UR

FINLANDS HISTORIA.

PUBLIKATIONER

UR  DE

ÅLOPÆISKA PAPPREN

REDIGERADE
AF

AD. NEOVIUS.

HELSINGFORS

SÖDERSTRÖM   &   C:o.
BORGÅ,

Werner Söderströms tryckeri

1890-1891.
<chapter name="Förord">
<i><b>S</b>edan 1889 hade Undert, samlat material för utarbetande
af fortsättning till »Borgå Gymnasii Historia» af</i> M. J. <sc>Alopæus.</sc>
<i>Af antydningar i bemälda verk - förnämligast å sidd. 40, 52,
63, 65, 216, 219 och 499 — framgår, att bland de papper, öfver
hvilka biskopen</i> <sc>Magn. Jac. Alopæus</sc> <i>och dennes son
domprosten</i> <sc>Magnus Alopæus</sc> <i>förfogade vid författandet af sagda arbete,
funnits handlingar, hvilka i tiden tillhört Domkapitlets i Borgå
arkiv, men numera syntes hafva försvunnit i obekanta öden.
Äfven andra intressanta historiska aktstycken åberopas i
Gymnasiihistorien, utan att jag hade lyckats få klart för mig hvar
desamma förvarades. Redan några år tidigare hade jag sett
handlingar, hvilka uppgåfvos hafva tillhört någon medlem af
slägten</i> <sc>Alopæus;</sc> <i>och i Mars månad år 1890 anträffade jag hos
tvenne personer härstädes äldre interfolierade almanackor med
diverse historiska och meteorologiska anteckningar, gjorda af
förenämnde biskop <sc>Alopæus,</sc> äfvensom »Borgå Gymnasii historia» i
manuskript. Kort derpå besökte jag, för att komma möjligen
ännu förefintliga gamla handlingar på spåren, döttrarna till
aflidne domprosten i Borgå Dr</i> <sc>Carl Elias Alopæus,</sc> <i>och det
befans då, att hos dem å en vind till en uthusbygnad förvarades
en diger manuskriptsamling, den, ur hvilken föreliggande
publikationer äro hemtade.

Början till bemälde manuskriptsamling synes vara gjord af
kyrkoherden i Leppävirta prosten</i> <sc>Johan David Alopæus</sc> <i>(† 1767),
och har samlingen efter hand ökats förnämligast af dennes son</i>

<i>biskopen i Borgå Dr</i> <sc>Magnus Jacob Alopæus</sc> <i>(† 1818) samt
sonsöner domprosten</i> <sc>Pehr Johan Alopæus</sc> (<i>† 1814), domprosten och
professorn Dr</i> <sc>Magnus Alopæus</sc> <i>(† 1843) och domprosten Dr</i> <sc>Carl
Elias Alopæus</sc> <i>(† 1853). I samlingen ingår jemväl en mängd
handlingar, hvilka tillhört andra medlemmar af bemälde slägt.

Genom köp öfvergingo  de »Alopæiska pappren», kort efter
det de öfverkommits af undertecknad, till aflidne biskopen i Borgå</i>
<sc>Carl Henrik Alopæus,</sc> <i>och efter dennes död öfverlemnade
enkebiskopinnan</i> <sc>Ida Alopæus,</sc> <i>genom gåfvobref af den 22 Oktober 1892,
manuskriptsamlingen i dess helhet till undertecknad, som från
densamma afskilt och med Domkapitlets i Borgå arkiv införlifvat
hvad bevisligen tillhört nyssnämda arkiv</i> <footnote><i>De vigtigaste af dessa handlingar äro:</i> <sc>Gezelii</sc> <i>d. y:s
brefkonceptbok 1712—1717, Konceptbok för utgående bref 1722—1724, Inkomna bref
1721—1722, Protokoll förda vid Domkapitlets sammanträden i Pernå, Borgå
och Stockholm 1722—1724, Utdrag ur Wiborgs Gymnasii matrikel samt
biographica 1722—1804 äfvensom Diverse akter 1622—1721.</i></footnote>

<i>År 1846 synas förutom »handlingar rörande
skolregleringen« äfven de konceptprotokoll, hvilka uppsattes vid 1809-års
landtdag i Borgå, kommit till kyrkoherden i Jokkas Dr</i> <sc>Magnus
Eric Alopæus</sc> <i>(† 1874), hvilken öfverlemnade nämnda
konceptprotokoll till Finska Litteratursällskapet (Ms N:o 5014). Sagda
sällskap äger äfven anteckningar af</i> M. J. <sc>Alopæus</sc> <i>rörande Åbo-,
Wiborgs- och Borgå stift (N:o 5851). Genom Dr</i> <sc>Magnus Eric
Alopæi</sc> <i>försorg synes äfven ur samlingen förärats till Borgå
Gymnasii bibliotek en mängd almanackor med anteckningar samt</i> 
<sc>Stephan Löfvings</sc> <i>dagbok, äfvensom till Domkapitlets i Borgå arkiv
de digra af</i> <sc>Magnus Alopæus</sc> <i>sammanstälda volymerna
»Consistorialia» 1680—1836 och »Anteckningar om församlingarna i
Borgå stift» från äldsta tider till år 1836 (voll. A 1054—1063 i
Domkapitlets arkiv).

Detta med afseende å manuskriptsamlingen.

Beträffande redigeringen af föreliggande publikationer har
den i subskriptionsanmälan angifna planen följts såvidt möjligt.
Dock har biografin öfver de medlemmar af slägten Alopæus,
hvilka i samlingen omnämnas, ersatts af utdrag ur några
egenhändiga biografier öfver Alopæer samt af en brefsamling</i>

<i>härrörande från biskop</i> M. J. <sc>Alopæus</sc>. <i>Red. har ansett sig vara så
mycket mera berättigad till denna afvikelse från den;
ursprungliga planen för arbetets utgifvande, som</i> <sc>Matthias Akiander</sc>
<i>»Finlands minnesvärde män» Bd II sidd. 51—146 lemnat
utförliga biografier öfver biskop Alopæus och dennes söner</i> <sc>Pehr
Johan</sc> <i>och</i> <sc>Magnus Alopæus</sc>, <i>vid hvilka biografiers författande
anlitats desses »efterlemnade papper och handlingar».

Några af de publicerade handlingarna äro af förrigt kända.
Så är t. ex. fallet med Finlands </i>magna charta, <i>kejsar</i>
ALEXANDER I:s <i>regentförsäkran, hvilken i den Alopæiska samlingen
befinnes vara daterad den 16 — icke den 15 — Mars 1809, hvarjemte
ordalydelsen i sagda aktstycke i några, om ock oväsendtliga delar
afviker från den allmänt bekanta texten. Kejsar</i> ALEXANDER
I:s <i>bref af den 26 Oktober 1811 till biskopen</i> M. J. <sC>Alopæus</sc> <i>är
äfvenledes förut publiceradt, men icke troget efter originalet</i> <footnote><i>T. ex. i "Finlands minnesvärde män" sidd. 66 f; jfr originalets
lapsus calami å rad 10 uppifr,</i> nouvelle <i>i st. f.</i> ancienne <i>(rättadt i</i>
<sc>Speranskys</sc> <i>bref sid. 27), samt 7 rad. nedifr.</i> clegré <i>i st. f.</i> clergé. <i>— Originalet
till detta bref äfvensom den med</i> <sc>Magnus Alopæi</sc> <i>hand gjorda afskriften af
regentförsäkran af den 16 Mars 1809 förvaras å Statsarkivet i Helsingfors.</i></footnote>

<i>Att</i> C. E. <sc>Alopæi</sc> annotationer <i>icke i alla stycken äro
pålitliga är en omständighet, hvilken icke stått i redaktionens makt
att rätta, lika litet som att materialet är af blandadt innehåll —
något som redan i subskriptionsanmälan påpekades. Då den af</i>
<sc>Emanuel Thelning</sc> <i>år 1812 målade landtdagstaflan icke på
tillfredsställande sätt kunde reproduceras efter fotografi, ersattes
densamma af</i> <sc>Rob. Wilh. Ekmans</sc> <i>visserligen yngre, men hvad
porträttlikheterna beträffar säkerligen trognare tafla öfver
landtdagsceremonin i Borgå den 29 Mars 1809.

Blott sällan har red. varit i tillfälle att supplera den i
samlingen befintliga texten. Detta har dock varit fallet med t. ex.
beskrifningars öfver Hiitola (sidd. 431—439), Mäntyharju (sidd.
508—533) och Sakkula (sidd. 566—573) socknar.

De originala akternas ortografi har följts så noga som
möjligt. Ett och annat tryckfel har insmugit sig, oaktadt all möda
från redaktionens sida, och äro de svåraste af tryckfelen å sid.
964 anmärkta.</i>
<i>Slutligen må nämnas, att det nu publicerade materialet
utgör omkring 1/100:del af manuskriptsamlingen i dess helhet (jfr,
sidd. 889-900). — Delar ur brefsamlingen (jfr sid. 894) borde
närmast komma i fråga, såvida yttermera något ur de Alopæiska
pappren kommer att utgifvas.

Borgå i Augusti 1895.

<b>Ad. Neovius.</b></i>

</chapter>
<chapter name="Ur bref från och biografier öfver medlemmar af slägten Alopæus">
<h2>Ur bref från och biografier öfver medlemmar
af slägten Alopæus.</h2><footnote>I prenumerationsanmälan till föreliggande publikationer
utlofvades biografier öfver de medlemmar af slägten Alopæus, hvilka på något
sätt beröras i samlingen. Snart kom dock red. under arbetets
fortskridande till insigt derom, att antydda biografier skulle kunna fullständigast
och bäst meddelas genom de egenhändiga biografier, hvilka förvaras i
samlingen samt genom de talrika brefkoncept, hvilka äro skrifna af
särskilda medlemmar af slägten, och hvilka koncept äfven kasta ett klart
ljus öfver tidsförhållandena i öfrigt. Utg. har derföre icke dragit i
betänkande att här meddela i excerpt nämnda brefkoncept och biografiska
anteckningar, detta så mycket hellre som förtjenstfullt tecknade biografier
öfver särskilda medlemmar af berörda slägt redan finnas tillgängliga:
Magnus Jakob, Pehr Johan och Magnus Alopæi biografier äro tecknade
af Matth. Akiander i "Finlands Minnesv. män" II pagg. 51-146, Fredrik
Cygnæus skref i II häftet af sina Afhandlingar i populära ämnen "Om
antagonismen emellan Biskoparne Cygnæus d. ä. och Alopæus", hvilken
uppsats af Cygnæi biograf dock betecknats såsom "ett misslyckadt
försök till en slägtkärlekens vendetta". I "Borgå Gymnasii historia" och i
"Biografinen nimikirja" ingå äfvenledes biografier öfver åtskilliga
medlemmar af slägten i fråga. I "Suomen Sukukirja" hafva vi de vigtigaste
data beträffande samtliga familjemedlemmar i den vidlyftiga Alopæiska
slägten.</footnote>

Den äldsta i samlingen förvarade biografi hörande till
slägten Alopæus är den öfver <i>Arvid</i> (Magni) Alopæus (f. 1651,
under åren 1710-1713 præses för det i Borgå förlagda
Consistorium extraordinarium, † 1722 såsom kyrkoherde i Borgå).
Antydda biografi är affattad på latin 7 sid. in 4:to samt
sträcker sig blott till år 1712 och saknar allmännare intresse.

Ur <i>Magnus</i> (Magni) Alopæus' (f. 1675, † 1716 såsom
domprost i Wiborg) egenhändiga anteckningar 4 sid. in fol., 1675-1713, må anföras:

Min käre son Johannes blef i Kexholm död d. 29 Dec.
1706 och min äldsta käre son Magnus d. 4 Jan. 1707
sammastädes äfven i Herramom afled, då the mycket ondt på siön
vid flycktandet undan ryssen åth Kymmene gård med sin k.
moor lijdit hade.

1708 den 1 Maji blef iag jämte 2 andra lectorer och
dessuthan 3 flehre invijgd till det hel. predijkoembetet utj
Wijborgz domkyrkja af Biskopen Dr David Lund,

1710 d. 6 Julii instältes iag af Hr Brigadiern Tzhernischoff
till pastor i Wiborgs stad öfver svenska och finska församl.

Ur Magnus Alopæus' räkenskaper, hvilka innehålla
åtskilligt af intresse för Wiborg under åren 1703-1716, må anföras:

1707 d. 1 Maji trädde jag utj probsten [Ern.] Gestrinii
gård på hyra à 70 D:r kmt. om åhret.

Af d. 4 September 1707 är prosten Arvidi Alopæi qvittens
derpå, att iag betahlt honom hyra för hans gård för hela tiden
iag den innehaft, neml. ifr. 1702 in Maj o til 1706 in Oct. då
staden belägrades.

1710 21/1 lånte iag ifr. Hr svärfar Franseen 1 sölf. Kl:a
à 75 lod.

1710 31/1 fick iag på samma sölf. kl:a och 2 st. skedar
af pastoren Brumerus till låhns 234 Dr. - 1715 24/1 begär dem
att lösa, sed negat:r abest.

1710 in Junio tog iag af Probstens i Kexholm hos Mag.
Bruzelius nedlagda pgr. till mig att framskaffa åth Finland
1000 Dr Kmt.

1710  14/6 fick Ryssen staden Wiborg inn.

1711 26/5 contenterade iag fullmäcktigen Jost Dobbin, som
har af Hr Joh. Serlachio assignation på mig 400 Dr i reda
Carol:r och derjämte gaf assignation på ryttmästar Brusjns
fru à 600 Dlr, dem jag försträkt Hr ryttmestaren åth Wologda.

1712 15/5 reste inspector Schmidtz E:a och dess syster
Hinnels E:a til Finnland, hvilka iag anmodade at bestyra mina
der på flychten befinteliga saker hijth.

1712 18/5 femoralia holosericea perfecta et induta.

1712 20/10 fick bref af inspektorskan; 21/10 afgick svar
genom Brigadieurens hand.

1713 17/1, 6/2, 13/3 skref till Hr Brigad:n om min Sv:rs

släppande till Wiborg; in medio Febr. dedi scyph. argent.
Brigadiero 16 1/3 lod.

1713 6/6 ankom Hans Zariske May:t till Wijborg; återreste
d. 7 ejusd. tillika med Cron-Printzen.

<i>Andreas</i> (Magni) Alopæus' (f. 1683, † 1732 såsom
kyrkoherde i Mäntyharju) biografi (4 sid. in 8:vo 1683—1718)
innehåller bl. a., att „1714 d. 6 Januarii hade Ryssen sitt intog
til S:t Michel; dito 8 ejusdem var man tvungen söka audientz
och nåd af Ryske Brigadeuren Czernizoff i Christina."

<i>Johan David</i> (Magni) Alopæus (f. 1711, † 1767 såsom prost
i Leppävirta). Af dennes efterlemnade papper må nämnas en
biografi, som sträcker sig till 1742 (24 sid. in fol.), fortsättning
häraf 1743—1766 (38 sid. in 4:to), hans personalia (12 sid. in
fol.); vidare ett häfte innehållande svenska, finska och latinska
verser samt en mängd papper af teologiskt innehåll. Af hans
biografiska anteckningar må anföras:

Under thet staden Wiborg vardt belägrad 1710 har
Ryssen kastadt in i staden och på slottet 7,439 bomber. Min
moder Elisabeth Tesche hade efter min faders död [1716]
ingen särdeles egendom at tilgå för den dyra ock knappa
tiden, som hon most lefva uti icke långt efter Wiborgs
öfvergång till Ryssen, hvilken medelst sin grymhet och härjande
ute på landet gjorde landet tomt och utblottat på et och annat,
som ock igenom sin långvariga belägring utmattade så
jemmerligen stadsens invånare, at de hvarken öfverheten eller sina
prester någon tilbörlig rättighet betala kunde. Häraf kom
fattigdom i huset. Min moder har berättat för mig om en
viss beskedlig man, som skulle betala til min fader dess
tillbörliga rättighet; han har å den omgående listan jemte sit
namn skrifvit dessa ord: „knappa tider, knappa gåfvor: 15
copeker af mitt hus." — — —

1741 d. 24 Juli vardt krig emellan Sverige och Ryssland
declarerat. Gud förbarme sig öfver oss.

1741 d. 23 Aug. skedde actionen vid Willmanstrand med
ryska armeens förlust til 7000 man, och hade segern genom

Herrans nåd varit vår, såframt Gen.-Lieut. von Buddenbroch
icke stannat vid Kurvila, utan marcherat immerfort Major
Wrangell til succurs.

1742 d. 2 Martii el. Simplicii-dagen var en stark
consternation i svenska armeen, och ej mindre i den ryska.

1742 d. 24 Junii måste iag, Gudi klagat, öfvergifva
Fredrikshamn och begifva mig på flyckten först till Åbo.

1742 d. 28 Junii är Fredrickshamn af de våra opbränd.

1742 d. 19 Julii reste iag på flyckten ifrån Åbo till
Stockholm och predikade d. 25 på fartyget; d. 1 Aug. äfven
predikade iag på sjön under seglatsen.

1742 d. 18 Aug. undfick iag Hans M:ts constitutorial at
vara en ledamot och adsessor vid den af H. M:t tilförordnade
Flycktingscommissionen i Stockholm. Session skedde på
slottet och stod på öfver et åhr, hvarvid utdeltes 100,000 Dr kpt
til de betarfvande. Præses var Revisionssecreteraren
Ehrenmalm, Adsessores: Hr Adsess. Lagerflykt, Adsess. Costian, Dr
Andreas Bergius, J. D. Alopæus, Comminist. Miödh, Rådm.
Streng, Schröder, Hans Carl Sutthoff, Hr Gustaf Adolf Wittfoth.

1742 d. 17 Oct. predikade iag i finska nationele kyrkian
på svenska, och alt sedan continuerat en tämmelig tid.

1742 d. 1 Dec. höltes Hennes M:t Ulricæ Eleononæ
begrafning solenniter, vid hvilket tillfälle äfven utkastades
penningar med denna inscription: „Indigena Loci",

1743 5/11 ankom jag till Leppävirta.

1755 och 1756 sågs på Pastoratet härstädes utkläckta 2
helhvita svalor.

1760 11/6 i år är det andra gången iag hört näcktergalen;
dess sång sker från kl. 11 om natten till kl. 1—2.

1760 21/6 kom en ifrån Borgo resande som berättade, at
staden d. 11 hujus genom en vådeld till största delen
opbrunnit, så endast norra delen blifvit qvar med sina kyrkor och
gymnasium.

Vid Rihilax hemman är et ganska högt berg, på hvars
klint man ser såväl Leppävirta kyrka som Suvasvesi stora
sjö. Åt Heinävesi under Rummuckala by är ett stort och
högt berg som kallas Hijsmäki; der skall det stundom om
sommarqvällarna låta höra ifrån sig som starka skatt så
vatnet uti derundervarande insjön skall fräsa och sjuda; en åter

sade, at han hört huru det skält som en gammal stor hund
uhr bärget.

Här i socken i Samais hörde en resande, hurusom en
trana på et moras let och ropade jemmerligen; då han sprang
dijt at bese hvad det ändtel. vore, fant han hurusom tranan
slukat up och nedsvälgt en faselig orm och den samma ormen
hölt uppå at krypa ur buken på tranan, så at tranan måste
släppa klippingen till.

Hvarje vår göra renarne, äfven sådana tama med märkta
öron, en lustresa til Savolax. De tåga fram til Leppävirta,
Randasalmi o. s. v.

Voxen kallas uti sina första fall Jmatra och iklär sig
namn bland de största brusande forsar. Denne Jmatra forss
har sina 3:ne stora fall under gny, brak och jordskälfning. —
Då iag i yngre åhr reste dijt blef för mig berättat:

1:o att under förra 20-åra kriget [= stora ofreden] skulle
ett ryskt partie ärnat attaquera vårt svenska partie å denna
sidan om forsen och ehuru ryssarna varit tämmel. långt öfver
ombemälte forss, hafva de småningom med deras pontoner
blifvit dragne uthför denna Jmatra forss och fådt en
bedröfvelig ändalyckt.

2:o skulle en björn vågat simma öfver om denna forss,
men måst fara utföre; har väl ock blifvit helskinnad befunnen
nedanom, men död och alla des ben och inelfvor
söndermalade som miöhl.

3:o skulle de försökt at hafva utför forssen en furu ståck
af 6 fammars längd; den hafva de sett komma småningom
ned i splittror och pärtor. — Annors finnes där många curieusa
af ler genom forssen svarfvade figurer längst med ständerna.

1761 d. 24 Juni, då jag var förrest til Cuopio, infant sig
en qvinna i choret med sin son af ungefär 11 års ålder ifr.
Räsälä by. Jag blef jembväl af presterskapet kallad til
choret, då den arma qvinnan med gråt och tårar beklagade sig
öfver den bedröfvel. händelsen, som tilldragit sig med hennes
son; ithy då sonen 3:ie bönedagsafton skulle gå åstad och
leta efter boskapen och har gått ikring viken under gården
med en hund, kom han til en stor sten, hvarunder ifrån kröp
uth en förfärlig stor orm, hvars hufvud varit så stort som
gossens krumma hand. Hunden började at skälla på honom
men förgäfves, ty ormen förfölgde dem båda häftigt. Straxt
derpå blef gåssen, som han sade, hastigt tagen som af et
starkt väder och fördes op i luften öfver träskator och
omsider öfver samma gårdsviken, så at hans fötter hafva par
gångor rördts i vatnet och så förbi gården; då styffadren blef
det varse, lop han efter honom och hade något gjöra, tils han
hänt på honom, tog honom så bak på ryggen, då gossen föll
ned på jorden och utmattad låg på marken uti en dvala.
Sedan kom han sig före och fant uti sin hand en stor flintesten,
icke vetande huru den kommit i hand på honom. — Herren
bevare oss i Jesu namn för satans frestelser!

<i>Magnus Jacob Alopæus,</i> Johannes Davids Alopæi son,
var född 1743, blef 1770 matheseos et logices lektor vid
Gymnasium i Borgå, domprost 1794 och biskop derstädes 1809, † 1818.

De vigtigaste af dennes papper utgör i samlingen en
mängd brefkoncept, hvilka sträcka sig från 1777. De
återgifvas här i utdrag:

1777 3/2 [antagl. till H. G. Porthan] Jag hoppas at Bror
lyckligen återkommit ifrån Wijtasaari. — Nog ville jag gerna
veta om sällskapet vill befordra Gymnasii Historien til
tryckning ...... Ehuru jag angående Wiborgs gymnasium fått
åtskilliga och nästan de förnämsta underrättelser genom min
farbror, domprosten [Magnus] Alopæus i Wiborg, vill han
dock intet, för vissa orsakers skull, blifva nämnd i Historien.
Han har åter nyligen på min ytterligare tillfrågan vägrat det
...... Registret och titelbladet till 1774 och 1775 års Åbo
Tidningar har jag icke fått utaf Bror ...... Får se on
stipendium Segercranzianum hinner bortgifvas hälst i nästa
termin ......

1777 3/11 adresseradt till „Hr Baron och Öfversten samt
Riddaren af Svärdsorden". Af brefvet framgår, att han
närsluter sitt samma år i tryck publicerade förslag till en „Ny
skoleinrättning i Randasalmi;" detta förslag afser „att
upphjelpa hela Finland och Savolax i synnerhet" hvarföre det
icke är tvifvel underkastadt, att Tit. »bringar i stånd den
inrättning som lägger den säkraste grund till att göra folket i
lika mån lyckligt som det blifver upplyst och förbättradt". —
Tjenliga ämnen att blifva lärare vid den projecterade
matematiska skolan hoppas man intet skall vara brist uppå i vårt
eget land .... Den gamle och namnkunnige Svenske
partigångaren majoren Löfving afled den 22 sistl. October i en
ålder af 87 år och 10 månader på några dagar när. Hans
lefvernesbeskrifning torde blifva ej mindre nöjsam än lärorik
för unga krigsmän.

1781 2/10 till Translatorn Lind: anhålles om uppgift,
huruvida ur Kammar-Collegii arkiv kan erhållas uppgifter från
14:de och 15:de århundradet rörande Borgå stad och dess
privilegier.

1787 18/10 till Landshöfd. De Geer. Öfverstyres
förteckning å de gårds- och hemmansåboer i Lappträsk och Artsjö,
hvilka vid sockenstämmor förklarat sig vilja
husbehofsbänningen antaga med samma vilkor, som vid sammankomsterna
å Landscancelliet i Heinola af sagde socknars fullmäktige å
deras i arrendet deltagande committenters vägnar förut blifvit
antagne. Alla närvarande i Lappträsk antogo anbudet som
det icke förut gjort. Samtliga gårds och hemmans åboer
uppropades enligt kyrkoboken, jemförd med den af
häradsskrifvaren upprättade vallängden för senaste kapellansval.
Undantagande några få från Porlom och Kimoböle byar, hade alla
andra i bränvinsarrende redan ingått.
1788 [9/7 <footnote>Ur Joh. Wallenii dagboks-anteckningar, hvilka nyligen
öfverbragts till Statsarkivet, finnes anmärkt för d. 9 Juli 1788: kl. 4 1/2 e. m.
reste vår allernåd. Konung genom denna [Borgå] stad. Jag tillika med
de öfriga af Consist.-staten samt Magistraten, var Hans Kong. M:t till
mötes vid vestra tullen. Resan skedde til Ryska gränsen. Han sade:
„.... hotas med krig ...." Vid norra eller prestgårdstullen passerade
Kon. oss, som äfven utanför densamma formerade haij, för andra gl.
Domprosten fick kyssa 3 gg. Kong:s hand:
17/7 middagstiden reste vår Konung för andra gången genom
staden till gränsen.
19/7 f. m. ankom Kongl. M:t från gränsen och reste genom staden
till Helsingfors.
24/7 kl. 6 e. m. reste Konungen genom staden til gränsen.
26/8 skall Kunungen rest igenom staden til H:fors.</footnote>Tal till Gustaf III, vid dennes besök i Borgå]
Consistorii- och Gymnasiistaten härstädes har den oskattbara

nåden, at tillika med Finlands öfriga inbyggare, Ed. Kongl.
M:ts i lif och död trogne undersåtare, i djupaste
underdånighet betyga sin undersåtliga vördnad och innerliga glädje öfver
Ed. Kongl. M:ts lyckeliga ankomst til denna orten. Den
högste Guden beledsage Ed. Kongl. M:t med sin gudomliga vård
och göre alla Ed. Kongl. M:ts höga företaganden så lycklige
och ärofulla, som Ed. Kongl. M:ts trogne undersåtare sådant
af det upriktigaste hjerta önska och tillika under förtröstan
på den högste Gudens hjelp säkert hoppas, at Ed. Kongl. M:t
bereder för vårt land en fast och varaktig fred och derföre
blifver ett stort Herrans redskap, at ei mindre återtaga de med
så mycken vanheder förlorade gamle den Svenska kronan tilhörige
länder och städer, än befria våra trosförvandter, våra
landsmän, ja många våra anhöraga ifrån ett utländskt ok.
 *Därigenom bereder Ed. Kongl. M:t en fast och varaktig fred,
det bästa af allting*. Uti sådana innerliga önskningar
förenade med mångfaldiga välsignelser deltager Consistorii- och
Gymnasiistaten med Ed. Kong. M:ts öfrige trogne undersåtare.
Slutligen utbeder sig Consist-. och Gymnasiistaten i djupaste
underdånighet, at uti Ed. Kongl. M:ts höga Kongl. nåd och
hägn altid få vara allernådigst innesluten.

[1788 17/7? Tal till Gustaf III vid något besök i Borgå]
Hos Ed. Kong. M:t får Consistorii- och Gymnasiistaten den
nåden, at i underd. få förklara sin innerligaste fägnad öfver
Ed. Kong. M:ts lyckliga af alla dess trogna undersåtare
högstefterlängtade återkomst til denna ort. *Ed. Kong. M:ts höga
närvaro upplifvar hos oss,* den Högste Guden vare Ed. Kong.
M:ts värn och borg och göre Ed. Kong. M:ts höga företaganden
så lyckliga och ärofulla, som Consist. och Gymn.-staten det
af trognaste hjertan önskar. Consist, och Gymn.-staten
utbeder sig i djupaste underd, at i Ed. Kong. M:ts höga nåd alt
framgent få vara innesluten.

1788 [28/7 <footnote>Ur förenämnda anteckningar af J. Wallenius må anföras:
1788 28/7 kl. 8 1/2 e. m. anlände Hertig Fredrik Adolph till staden.
30/3 emellan kl. 8 och 9 f. m. begaf sig Hertig Fredrik Adolph till
gränsen.
29/8 emellan kl. 6 och 7 ankom Hertig Fredrik Adolph till staden
från gränsen.</footnote> Tal till Fredrik Adolph]. Svea rikes högborna

arffurste, Hertig til Östergötland! — Nådige Herre! Innerligen
rörd af den glädje, at för första gången emottaga i detta
aflägsna land en älskad prins, utbeder sig Consistorii- och
Gymnasiistaten, at i underdånighet få för Ed. Kong. Höghet
förklara denna innerliga fägnad med den uppriktigaste önskan
och bön, at den högste Guden ville göra Ed. Kongl. Höghets
vistande i Finland äfvenså förnöjligt, lyckligt och ärofullt för
Ed. Kong. Höghet sjelf som hugneligt och nyttigt för detta
land. — Ed. Kong. Höghet täckes nådigt hafva Consist.- och
Gymnasiistaten i sin höga ynnest och nådigste åtanka altid
innesluten.

1789 3/2 Till Landshöfdingeembetet i Heinola. — Anmäler
at redan i sistl. November började en svår fluss- och rötfeber
ansätta några personer i Lappträsk. Så snart samma maligna
sjukdom följ. Dec. blef mera härjande och dödande, gaf afl.
v. pastorn Fellenius sådant D:r Ekmark tillkänna, som ock
sände tjenliga medikamenter, och underlät icke Fellenius att
med råd och dåd gå de sjuka tillhanda, hvilket jag ock gjort
vid mina besök derstädes, hvarjemte klockaren Westman
instruerats om medikamenters utdelande; och hafva i synnerhet
de finska byarna Porlom och Kimoböle varit af sjukdomen
plågade. Genom lysning hafva sockneboarne erhindrats, at
icke hålla liken länge obegrafvade och än mindre hålla s. k.
vakstugor, som ännu skola vara bruklige särdeles natten
förut innan liken föres bort hemifrån, igenom hvilken osed
smittan mycket utbredes. Men jag tviflar om många
härutinnan vilja följa goda råd. Gamla fördomar äro icke så lätt
aflagda.

1789 12/10 Till Generalintendenten Klingspor. — Sändes
stämmoprotokoll från Lappträsk ang. höleverans såsom lån
till armeens magasiner. Med de allvarligaste och ömmaste
föreställningar kunde icke alla församlingens invånare förmås att
ingå i den gjorda propositionen i anseende till deras
belägenhet och redan gjorda leveranser.

<footnote>1788 30/8 om middagen kl. 12 afreste Hertigen til H:fors. — Äfven
besöktes Borgå under dessa tider af Hertig Carl; den 27 Aug. reste han
genom staden til gränsen, den 24 Okt. kom han hit från Sveaborg och
den 1 Nov. anlände han från Lovisa „för att bo" i Borgå, hvarest han
den 3 i samma månad uppvaktades af konsistoriistaten.</footnote>
1789 30/12 Till Landsh. Ramsay. — Tillkännagifves att i
H[i]etana by en smittosam feber utbrutit och att hela hushåll
ligga illa sjuka, samt att flere inom en kort tid aflidit, hvarföre
vore väl om någon skicklig medicus undersökte tillståndet.

Til Contractisterne den 31 Martii 1796. — Uti en på
stunden ankommen vördat skrifvelse af detta dato, har
Högvördigste Herr Doctoren och Biskopen Cygnæus gifvit mig
tilkänna, huruledes General en Chef i Finland,
General-Lieutenanten och Commendeuren m. m. Högvälborne Herr Baron
Klingsporr behagat igenom Herr Öfverste Lieutenanten och
Riddaren Adlercreutz underrätta Herr Doctoren och Biskopen,
det torde för något oförmodligen träffande behof ett partie
fourage nu genast för höga kronans räkning komma vid gräntsen
at anskaffas och upläggas, samt tillika anmodat Herr Doctorn
och Biskopen at meddela sina Herrar medbröder af
prästerskapet i de närmast til gräntsen belägne församlingar nödig
kunskap härom, i den säkra förhoppning, at igenom Herrar
presterskapets nitiska och verksamma biträde och åtgärd
vinna hos allmogen hörsamhet och ofelbar verkställighet i
de stycken, som af densamma vid detta tilfället fordras kan.
Detta skyndar Herr Doctorn och Biskopen sig att fullgöra,
med anhållan, det jag ei allena i mina egna församlingar utan
ock i hela Domprosteriet skulle foga den anstalt, at då
publicationer antingen immediate ifrån högvälbemälte Herr
General en Chef eller ock igenom Herrar Landshöfdingarne om
fourage-utskrifning eller afleverering emot contant betalning
til höga kronans behof skulle ankomma, allmogen och alla
vederbörande i sådant fall tjenligen och christligen måtte
tillstyrkas och anmanas, at med samma hörsamhet och lydnad,
hvaraf invånarena i Finland alla tider varit värdigt kände,
äfven vid detta granlaga tilfället gå sin älskade öfverhet til
mötes. — Häraf har jag bordt hörsammast lemna mina Herrar
medbröder behörig del, i den säkra förhoppning, at hvad Herr
Doctorn och Biskopen behagat höggunstigt i ofvannämde
måtto andraga och begära, varder af mina Herrar medbröder
henäget til verkställighet befordradt.

Majoren [Hans Gustaf v.] Hauswolff d. 14 Martii 1797.
— Ehuru jag icke har den äran at vara personligen känd
utaf Herr Majoren, tager jag mig dock den frihet, at i ett
mycket angelägit mål skrifva Herr Majoren til och utbedja
mig hans gunstiga svar. Vore jag så lycklig, at Herr
Majoren behagade benäget adtendera til mitt välmenta yttrande,
skulle jag icke allenast känna en lättnad under de svåra
bekymmer, som ofta åtfölja flera mina ämbetsgöromål, utan
ock i all min tid funnit en synnerlig förnöjelse däraf, at
enligt min innerliga böjelse hafva kunnat äfven härigenom
bidraga til mina medchristnas välgång och sällhet. — Af
flere trovärdiga män har jag hart omtalas at Herr Majorer
 *icke allenast* är en ganska förståndig och kunnig man,
 *som redan betyder mycket i våra tider* men icke blott
detta, utan ock, *som  än mera är*, som ger det öfriga sitt
ypperligare värde, har därjämte en vaksam kännedom af vår
christna religions aldra heligaste sanningar. — På dessa
grunder kan jag ei annat, än göra mig det bästa hopp, at
min afsigt åtminstone icke misstydes af Herr Majoren. —
Tillåt mig nu, därföre, min gunstige Herr Major, at ödmjukast
få föreslå en förening emellan honom och hans Fru<footnote>Då slägten v. Hauswolff numera är utgången, har Red. icke
ansett sig handlat indiskret genom att publicera detta bref. H. G. v.
Hauswolff skiljde sig 1797 från sin fru Helena Charl. De Frese (f. 1771
† 1811), hvilken år 1800 trädde i gifte med majoren Carl Wilhelm
Reuterskjöld.</footnote>. Herr
Majoren känner redan utan tvifvel de altför stora olägenheter,
som ett saknadt förtroende ägta makar emellan förorsakar, och
af hvad jag erfarit, kan jag försäkra, at en återstäld upriktig
vänskap, med förgätenhet af alt det förbigångna obehagliga
gör lefnaden så mycket mera nöjd och lycklig, som man förut,
så länge missämjan påstått, varit verkeligen olycklig.

Jag har enligt min ämbetsplikt sökt och fått tilfälle at
tala med Fru Majorskan, som nu vistas i denna församling.
Jag har förestält henne saken på det ömmaste och
alfvarligaste som jag kunnat. Hon har ock betygat den innerligaste
oro och sorg däröfver, at vara skild ifrån sin man och sina
barn, och önskade nu ingenting högre än at kunna återvinna
Herr Majorens vänskap och förtroende; men har ock tillika
låtit mig förstå, det hon icke mera tror det vara möjligt at
få Herr Majoren försont. Jag föreställer mig dock, at Herr
Majoren vid närmare öfvervägande af alla härvid förekommande
omständigheter, icke kan vara så oförsonlig och hård.
Kärlek och försonlighet är ju en christens rätta kännetecken.
Kan någonting för en christligt sinnad man vara mera
förnöjande än at kunna villigt efterkomma denna *vår störste
välgörares och lärares* gudomliga lärdom: Hafven tålamod
med hvarannan och förlåten om den ena hafver något
klagomål emot den andra, såsom Christus hafver förlåtit Eder, så
görer ock I.

Jag kan icke här detaljera alt, hvad under mitt samtal
med Fru Majorskan blifvit omtalt och förestält, men det kan
jag upriktigt betyga, at hon lemnat mig de aldra kraftigaste
försäkringar, at i fall Herr Majoren förgäter alt det
förbigångna och återtager henne til sin kära maka, vill hon genom
Guds nåd uti alt bemöta Herr Majoren med den upriktigaste
ägta kärlek, vänskap och förtroende, och icke i minsta måtto
lemna honom vidare anledning til något misstroende emot sig.
Jag är så mycket mera säker därom, at hon håller hvad hon
lofvat, som hon nogsamt blifvit öfvertygad om sitt olyckliga
tilstånd och kanske aldrig förut haft tilfälle at öfverväga de
sanningar, jag med all den upriktighet, som mig anstått, sagt
och förkunnat henne.

Skynda Er nu äfven, min gunstige Herr Major, att
återlemna Ert hjerta *och Edert förtroende* åt en förlorad, men
nu högst ångerfull vän och maka, ehuru mycket hon ock
kunnat fela och göra Er emot. Lät ingenting i världen
afskäcka Er ifrån en så god gärning, som säkert med Guds
hjelp tilskyndar Herr Majoren mycken välgång och förnöjelse.
Slutligen ber jag ödmjukast at Herr Majoren icke ogunstigt
uptager, hvad jag i förtroende och största välmening haft den
äran at andraga. Utom det min dyra ämbetsplickt ålägger
mig at predika och råda til christlig försonlighet, har det
altid varit min innerliga böjelse at kunna förena försonade
sinnen, och mitt bemödande har, Gudi lof! ofta lyckats.

Till H:r Landsh. Lode, d. 26 Nov. 1802. — Så snart jag
hade den hedern att undfå Tit. högtvördade memorial af den
1 dennes sökte jag tillfälle att med de af Tit. till öfverläggning
bestämde Herrar: Her Majoren och Riddaren Rotkirch, Herr
Majoren Tandefelt, H:r Kapiten Elfvengren och H:r Fendriken
Carstens få samråda angående det vigtiga ämnet om ett
underdånigt anbud af en Landtvärns uppsättning i detta land.
På hvilka skäl de tre förstnämde Herrar icke trodt sig kunna
medverka till ändamålet af det uppgifna projektet, behagade
Tit. höggunstigt finna af ödmiukast bilagda och af dem till
mig lemnade promemoria<footnote>Jfr. härmed akterna a sidd. 343-348.</footnote>. De åtskillige af sokne- och
capell-boerne, hvilka jag dessutom haft tillfälle föreställa detta
ärendet i likhet med hvad den af Tit. mig höggunstigt
tillsände promemorian innehåller, hafva alle funnit mycken
betänklighet vid projektet ocb sagt sig icke kunna deruti ingå.
Ingen har funnits, som icke yttrat all undersåtelig trohet och
varmaste nit, att i den olyckliga händelsen af fientliga infall
bidraga allt hvad möjligt vore till landets försvar. Men då
enligt projektet, en manbar karl ifrån hvarje mantal eller
hemman borde vara inskrifven, att vid påkommande
defensivt krig utgå, så kunna de icke öfvertalas att tro, det någon
skulle låta inskrifva sig i sådant ändamål, utan att därtill
blifva lejd eller städslad och desutom njuta något underhåll;
hvilket således skulle medföra ständig tunga och kostnad,
som de icke kunna sig åtaga. Någre hafva ock yttrat den
tanke, att ett underdånigt anbud af ett sådant Landtvärn,
skulle röja ett företagande, hvarigenom man ville likasom
afböija något tvifvelsmål om den undersåteliga beredvillighet,
hvarmed en hvar är skylldig att i den olyckliga händelse, då
Land och Rike med härsmagt angripit blefve, lyda
konungens nådige författningar och underkasta sig den rätt Kong.
Maj:t äger till följe af Regeringsformens 45 §, att då taga de
mått och steg, som med Rikets säkerhet och undersåtarnes
fromma, öfverensstämmande äro. Men till sådant tvifvelsmål
om vår undersåtliga trohet, njt och redlighet, tro de sig icke
velat gifva någon den minsta anledning. *Det skall ei heller
någonsin ske, så länge Gudsfruktan, dygd och enighet — de
tryggaste fästen för ett Land och Rike — äro här rådande*.

1808 14/12. Till Hans Kejs. M:ts Befallningshafvande,
Expeditions Befallningsman Nordenström. På mig af Tit. d. 12
dennes gifna tillsägelse, får jag uppgifva min lön och
tjenstetid. Hvad den sednare omständigheten vidkommer, har jag
varit i publik tjenst sedan år 1769 om våren först som

Matheseos Docens i Åbo till år 1770, då jag blef Logices och
Matheseos Lector vid dåvarande Kongl. Gymnasium här i Borgå,
hvilken tjenst jag bestridde till år 1785, då jag
transporterades till Theologiæ Lectionen härstädes till år 1794, då jag
allern. förordnades till Domprost och Kyrkoherde här i Borgå.
— Min lön består i prestetionden eller tertialen: högst 200
tunnor spannmål om året; smörtionden inflyter ej till större
belopp än 60 à 70 Lisp. om året och i qvicktionde in alles
80 à 90 Rdr Rgsg.; af staden påskpengar omkr. 100 Rdr Rigs.
och af prostetionde 3 à 4 tunn. — Slutligen anhåller jag ödmj.
at ifall emot förmodan någon befattning vore ifråga, ledande
till någon minskning af lönen eller till någon rubbning i
löningssättet, mig då måtte förut tillåtas att uppgifva grunderna
till min lön och inkomst. Imellertid får jag ödmj. åberopa mig
Hans Keijs. M:ts allernåd försäkran i dess nåd. kungörelse af
den 5 [? 4] Junii innev, år, att Landets gamla Författningar och
privilegier skola heligt vid magt hållas, till hvilka
författningar ibland andra äfven hörer, hvad högstsalig Konung Gustaf
III, glorvördigst i åminnelse, allernåd. under den 2 Mars 1789
försäkrat, att presteståndet i sina tjenster och löningssätt skall
äga säkerhet efter privilegierna och Svea rikes lag.

Tal till Herr Grefve Buxhövden d. 19 Januarii 1809, då
han återreste genom Borgå till S:t Petersburg. —
Högvälborne Herr Grefve! Inför Eder Erlaucht hafva Consistorii- och
Gymnasiistaterne med Presterskapet härstädes den hedern,
att i djupaste ödmiukhet betyga sin vördnad, och derjämte
aflägga sin ödmjukaste tacksägelse för den höga ynnest och
bevågenhet, hvarmed Eder Erlaucht behagat omfatta dem. —
Den underrättelsen Eder Erlaucht behagat så ynnestfullt lemna
Biskopen och Consistorium, om Eder Erlauchts afresa ifrån
denna landsort, väckte hos Consistorium bekymmer och
mycken saknad. — Eder Erlauchts rättvisa och mildhet skola i
våra tideböcker förvaras, och göra Eder Erlauchts namn äfven
hos våra sednaste efterkommande, ei mindre ällskadt och
vördadt, än en Galitsins namn ännu är ibland oss. — Uti Eder
Erlauchts höga ynnest och åtanke, utbedja sig Consistorii- och
Gymnasiistaterne med Presterskapet, i djupaste ödmjukhet den
hedern, att alltid få vara inneslutne.

1809 4/12 Till H:s Excellens [Barclay de Tolly?] Hans
Keyserl:a Maj:ts allernådigste Fullmagt för mig att vara Biskop
öfver detta Borgå Stift, har jag med sednaste post haft den
nåden att bekomma jämte Eders Excellences högtvördade
skrifvelse af den 6/18 sistl. November. — Denna Hans Keyserl:a
Maj:ts på så utmärkt sätt mig ertedda höga nåd, känner jag
med djupaste underdånig vördnad, och ehuru mitt uppriktiga
bemödande alltid varit, att i underdånighet ådagalägga den
undersåteliga trohet, tillgifvenhet och lydnad, som jag är min
Höga Öfverhet skylldig, så finner jag mig dock, genom den
höga nåd, hvaraf Hans Keyserl:a Maj:t allernådigst låtit mig
redan röna så stora vedermälen, på det högsta upplifvad, att
med aldra den Högstes gudomliga hjelp, söka alfvarligen
iakttaga de vigtiga skylldigheter mig i detta af Hans Keyserl:a
M:t allernådigst anförtrodda nya embete åligga. — Jag är nu
redan till tämmeligen hög ålder kommen och krafterna äro
märkeligen i aftagande. Under den tid af 38 år, som jag
varit Consistorialis, har jag sökt med all tjenstaktighet gå de
Biskopar till handa, som varit här i min tid, och nu då jag
haft den nåden, att sjelf blifva Biskop, saknar jag snart den
styrka, som till ett så vigtigt Embetes värdiga bestridande
fordras. Men jag lefver dock i den säkra underdåniga
förhoppning, att jag icke saknar min allernådigste Keysares
Höga nåd och milda uttydning, då jag med all undersåtelig
trohet och nit, hvaruti jag alldrig skall felas, söker efter
yttersta förmåga iakttaga de mig åliggande vigtiga skylldigheter.

För den höga recommendationen Eders Excellence vid
underdåniga förslagets öfversändande höggunstigt lemnat mig,
får jag den hedern, att härigenom hos Tit. aflägga min aldra
ödmjukaste tacksägelse. Eders Excell, behagade ock
höggunstigt tillåta mig att i djupaste ödmjukhet göra en förfrågan
angående min installation till Biskopsembetet. Till föllje af
Kyrkolagen och andra Författningar, har det varit vanligt, att
en Biskop högtidligen i sitt embete blifvit invigd och att han
vid det tillfället sin Embetsed aflagt. *I Sverige tillhör det
egentligen Ärkebiskopen att ordinera Biskopar, men någon
gång har ock händt, att en annan Biskop, efter särskilt nådigt
förordnande varit ordinator.* Dessförinnan har han icke gärna
kunnat befatta sig med presteordinationer och några andra
till Biskops-embetet särskilt hörande förrättningar. I anseende
härtill och då i synnerhet prestreordinationer innan kort här
behöfvas, anhåller jag aller ödmjukast, att om Tit. höggunstiga
vilja och förordnande angående min installation lika
höggunstigt blifva underrättad.

1809 19/12 Till H:r Profoss. Calonius. — Jag tager mig
den frihet att härigenom hos Min H:r Broder, såsom min
gamla vän och gynnare, ödmjukeligen föredraga följande
angelägenhet:

Sedan jag allernådigst blef förordnad till Biskop öfver
detta Borgå Stift, tyckte jag mig böra hos Hans Excellence
Herr General-Gouvernören göra en förfrågan angående min
installation till Biskopsembetet. Jag anförde då, huru det
tillföllje af Kyrkolagen och andra Författningar varit vanligt,
att en Biskop högtidligen blifvit i sitt embete invigd och vid
det tillfället sin Embetsed aflagt. Desförinnan har han icke
gerna kunnat befatta sig med presteordinationer och några
andra till Biskopsembetet särskilt hörande förrättningar. I
anseende hvartill, och då i synnerhet presteordinationer här
innan kort behöfvas, anhöll jag under d. 4:de dennes
allerödmjukast, att om Hans Excellences villja och förordnande
angående min installation blifva höggunstigt underrättad. Då
tillika skref jag till Herr Biskopen och Procancelleren
Tengström, och bad honom äfven hos Hans Excellence H:r General
Gouverneuren föredraga denna angelägenhet och gunstigt åtaga
sig besväret att ordinera mig. Något svar eller förordnande
af Hans Excellence har jag än icke bekommit, men H:r
Biskopen och Procanc. Tengström gifver mig i svarbref af den
14:e dennes <footnote>Jfr. pag. 178 o. f.</footnote> tillkänna, det han i anledning af den conference
han i samma ämne skall haft med Hans Excellence General
Gouverneuren, icke anser i närvarande omständigheter den af
mig proponerade ordination vara behöflig. Hvad derom förut
varit stadgadt, har efter hans tanke refererat sig till en
Erke-Biskop i Upsala, ej till någon Biskop i Åbo, så att ej en gång
lagens bokstaf nu kan vara i fråga; än mindre skall sjelfva
hufvudsaken eller Biskopsembetets värdiga utöfning fordra
denna ceremonie, utom hvilken så väl presteordinationer som
andra Biskopstjensten tillhörige partes lika väl och kraftigt

kunna absolveras; och ehuru kärt det för honom vore, att
snart få se mig i Åbo, önskar han dock ej att någon
ytterligare ordinationsfråga dertill må föranleda och att den
synes åtminstone tacite förutsätta något superioritetsbegrepp,
hvarifrån han likväl är alldeles aflägsnad. Detta svar var för
mig oförmodadt. Jag har derföre icke kunnat undgå, att
nu med denna post besvära välbemälde H:r Biskop och
Procanceller äfven med ett bref i samma ämne, hvari jag
anfört: det jag väl vet, att sjelfva ordination icke är absolut
nödvändig; men det väsentliga deraf är likväl en lika gammal
inrättning, som sjelfva Biskopsembetet. De gamla Svenska
lagarne, den H:s Keyserl. M:ts allernådigst tillåtit oss att
behålla, stadgar så väl det ena, som det andra. I vår
Kyrko-Lag af år 1686 Cap. 21 nämnes blott ordinator, och icke någon
Erke-Biskop, hvilken det ensamt skulle tillhöra, att ordinera
Biskopar. Man har äfven exempel derpå, att en annan Biskop
efter nådigt förordnande gjort det. Framl. Biskopen i Wiborg
Henr. Carstenius blef år 1679 invigd i Åbo Domkyrka af
dåvarande Biskopen i Åbo, D:r Gezelius den äldre, hvarom
finnes utförligen nämndt i Borgå Gymnasii Historia, tredje
häftet pag. 239 och 240. Sjelfva ordinationsacten, på sätt den
föreskrifves i Kyrkolagen, är utan tvifvel nyttig och
uppbyggelig både för ordinandus och åhörarne. Embetseden,
som då tillika bör afläggas, får icke heller, enligt sednare
författningar åsidosättas. Det skulle säkert icke aflöpa utan
uppmärksamhet, om jag blefve utmärkt, att icke i det närmade
på sätt som med mina företrädare skedt, hafva blifvit insatt
i Biskopsembetet. Den enfalldigare hopen kunde lätt falla
på den tankan, att om efterlefnaden af ett helt Capitel i vår
Kyrkolag, hvilket hittills alltid blifvit noga iagttagit, helt
och hållit åsidosattes, så torde snart de öfrige äfven till vår
religion hörande anständiga ceremonier och christliga
plägseder afskaffas eller ombytas, vid hvilka Hans Keyserl. Maj:t
likväl allernådigst vill bibehålla oss. Biskopen i Åbo såsom
Procanceller och Biskop i ett äldre Stift har alltid sitt
företräde; och superioriteten, hvilken honom såsom ordinator
kunde tillfalla, torde icke hvarken minska eller öka den
prioritet, han redan äger förut. Vid Kyrkoherdeinstallationer
kan ofta hända i synnerhet vid transporterade Kyrkoherdars
eller Prostars installation (och annorlunda tyckes ej heller
Biskopsordination böra anses), att en yngre Kyrkoherde eller
Prost är installator, men denna förrättning gifver dock icke
derföre honom rättighet till någon superioritet. I synnerhet
tycker jag, att en Biskopsordination eller installation, skulle
göra ett särdeles godt och kraftigt intryck både på
installandus och den närvarande församlingen, om hans installation
skedde i det Stifts Domkyrka, dit han i nåder är förordnad
till Biskop. I Kyrkolagen utsättes icke heller stället, hvar
ordination skall ske. Der tillåtes ock uttryckligen, att andre
Prester och icke endast Biskopar, kunna dervid officiera. Allt
detta som jag ock i brefvet till H:r Bisk. Tengström anfört,
har jag bedt honom taga i öfvervägande, och slutligen
anhållit, det han så snart möjligt är, ville göra en resa hit till
Borgå för att här installera mig, och hvartill han ock utan
tvifvel snart kunde blifva högvederbörligen auctoriserad. Den
resan fram och tillbaka kan beqvämligen vara gjord på 10
dygn. Det förstås, att jag hvarken kan eller vill undandraga
mig att hederligen ersätta hans besvär och resekostnad.

Min Herr Broder torde gunstigt finna, att jag icke kunde
för de af mig anförde skäl och omständigheter acquiescera
vid det svar jag fick af Herr Biskop Tengström. Jag har ock
derföre funnit mig böra underställa saken till min H:r Broders
gunstiga ompröfning. Skulle ändå, oagtadt de af mig anförde
omständigheter ingen högtidlig installation pröfvas nödig, så
måste väl ändock Embetseden, också enligt Hans Keyserl.
M:ts nådiga stadga af d 5/7 sistl. November afläggas, och att
aflägga den i Consistorio, såsom då likast tyckes vara, vågar
jag icke utan att dertill blifva af högsta magten eller af Hans
Excellence General-Gouverneuren högvederbörligen
auctoriserad. Genom Tit. gunstiga åtgärd i saken hoppas jag äfven,
som jag derom ödmjukast anhåller, att på min hos Hans
Excellence Herr General-Gouverneuren allerödmjukast gjorda
förfrågan, erhålla något officielt svar och förordnande.

1810 2/1 Till Herr Professoren Calonius. — Tillåt mig,
Min Gunstige Bror, att än få besvära Bror med detta. Herr
Biskopen och Procancell. Tengström har uti skrifvelse till
mig af den 26 sistlidne Decemb. berättat, det han i anledning
af mitt sednaste bref af den 19 nästförut talt äfven med min
herr Broder om den ifrågakomma invigningen, och som äfven
min herr Broder skall inclinera åt meningen för dess
bibehållande, så vill han ock gerna gå in på samma tanka, men har
dock endast en betänklighet än dervid, neml. att honom fattas
förordnande till en slik actus, andra personella considerationer
att förbigå. Han önskar derföre, att jag härom ville göra en
anmälan i Regerings-Conseillen, som ofelbart ex analogia med
förra författningar kan härom förordna och utan hvars
vetskap eller ordres Herr Biskopen och Procanc. ej vågar
tillvälla sig en slik rättighet. Det kunde ock då stadgas huru
förhållas bör, när i Åbo Biskop tillsättes äfvensom hvarest
ceremonien bör ske och efter hvilket formulaire. Detta svar
var åter i vissa delar oväntadt. För att vinna tiden, skulle
jag gerna nu med denna post anmäla saken i Keyserl.
Regerings-Conseillen; men jag befarar, att jag derigenom kunde
ådraga mig Hans Excellences Herr General-Gouverneurens
missnöje, så vida jag förut ödmjukast anhållit, att om min
installation få veta hans villja och förordnande, men hvarom
jag likväl än icke blifvit underrättad. Skulle Hans Excellence
ansedt detta måls afgörande icke höra till sin befattning, så
har jag dock i anledning af Hans Keyserl. Maj:ts för dess
Regerings-Conseille utfärdade nådiga Reglemente 1:sta
afdelningen IV Capitel och 19 mom. hyst den tankan, att Hans
Excellence Herr General-Gouverneuren kunde föredraga saken
i Regerings-Conseillen eller dit remittera den till nådigt
afgörande; utan tvifvel skulle då tillika, isynnerhet om Herr
Biskopen och Procanc. Tengström behagat derom göra någon
liten erinran, äfven de öfrige till ceremoniellet hörande
omständigheter blifvit bestämde. I begge mina bref till
välbemälde Herr Biskop, har jag nämdt, det jag utbedt mig Herr
General-Gouverneurens förordnande i målet och Hans
auctorisation så väl till det ena som det andra, men jag har icke
kunnat inhämta af Herr Biskopens bref till mig, hvad Herr
General-Gouverneuren, med hvilken Herr Biskopen enligt sitt
första bref likväl confererat om min installation, sig derom
utlåtit. Jag kunde väl föreställa mig, att Biskopens i Åbo
framdeles skeende invigning, väckt svårigheten vid min
invigning i Åbo, hvarföre jag för att lätta saken, uppgaf i mitt
sednare bref förslaget att blifva installerad här i Borgå,
såsom det ock tyckes vara lämpeligast och bäst. Månne det
kunna vara något särdeles förringande i den framdeles uti
Åbo blifvande Biskopens värdighet, att af Biskopen i Borgå
blifva invigd uti Åbo? der egna Herrar Consistoriales kunna
vara adsistenter.

Hvad formulairet vidkommer, tyckes vara bättre att hålla
sig vid de hittils gällande författningar i allt hvad tidens
omständigheter icke gjort nödvändigt att ändra. Jag är vist
icke bögd för öfverflödiga ceremonier, men af egen
myndighet, önskar jag ej att någon ändrar gamla Lagar, som icke
innehålla något orimligt, och i stället inför nymodiga
ordningar. Hvad i Kyrko-Lagen stadgas om Biskopsordination,
lärer hvar och en finna vara kortt och uppbyggligt. Med min
herr Broders gunstiga tillåtelse tager jag mig den frihet, att
härjemte bifoga ett kortt förslag till ordning vid
Biskops-ordination enligt det i Finland nu gällande författningar. Hvilket
förslag jag ödmjukast underställer min herr Broders
ompröfning. Kunde det sedan, efter att hafva undergått min herr
Broders genomögnande jämkning och gillande, recommenderas
till antagande, så torde det kunna gå fortare med målets
expedition; hvarom jag är angelägen. Jag trodde alldrig, att
vid frågan om min installation skulle yppas så många
svårigheter. Sluteligen anhåller jag ödmjukast att så snart möjligt
är, med några ord få inhämta min herr Broders goda råd,
och huruvida saken ej annorlunda kan hjelpas, eller Herr
Biskopen och Procancelleren Tengström icke annars kan få
behörig förordnande om min installation, än att jag directe
anhåller derom hos Keyserliga Kegerings-Conseillen. Häldst
önskar jag, att min installation måtte ske här i Borgå, och
beder ödmjukast att min herr Broder måtte gunstigt söka
utverka förordnande derom, såvida möjligt är. Föröfrigt är jag
nögd, bara högvederbörligt förordnande utfaller, om det ock vore
att blott aflägga Eden för Consistorio, ehuru det förut icke varit
vanligt. — [Alopæus installerades sedan i Åbo 7/2 1810 af Tengström.]

1810 16/1 Till H:r Öfverste-Lieutenanten Commendanten
Alexieoff. — Då mina fattiga torpare, backstuguhjon och
kyrkobetjening här på Prestgårdsbacken, vid de täta
durchmarcherne, som nu förefallit, blifvit allt för mycket besvärade
af inkvartering, för hvilken de likväl likasom Prestegårdens
arbetare och samt fattige backstuguhjon och inhysingar, borde
vara befriade, så nödgas jag härmed besvära Tit. och anhåller
ödmjukligen, om Tit. gunstiga anstalt att några troupper icke
måtte få tillstånd eller anvisas att inqvartera sig här på
Prestgårdsbacken, utan i staden hos dem som borgerlig näring idka
och inqvarteringsbesväret draga böra. Prestgårdsbacken är
icke någon förstad, hörer alldeles icke till Borgå stad eller
under dess jurisdiction, utan är helt och hållit, till och med
der förra tullhuset och gymnasiihuset stå, Prestegårdens mark,
hvarmed staden har alls intet att beställa. Genom Hans
Keyserliga Maj:ts allernådigste försäkringar, är Presterskapet
tryggat vid sina privilegier, hvilka i bland annat befria
Prestegårdarne ifrån inqvarteringar och extra ordinarie gärder till
durchmarcher så vida ingen trängande nöd å färde är, och
sådan nöd kan nu, Gudi lof! icke äga rum. Herr General
Gouverneuren har ock för detta försäkrat Presterskapet,
höggunstiga att för sina gårdar vara befriade för inqvarteringar.
Ganska ofta hafva 20 à 30 man inträngt sig i mina torpares
och backstuguhjons små stugor, anställt der bakningar, fordrat
ljus och annat, som de med största svårighet måst skaffa som
de numera omöjligen kunna åstadkomma, utan att märkeligen
gravera prestegårdsinnehafvaren. Också de som bo i ussla
små kojor hafva blifvit på lika sätt betungade. Stadens
inqvarteringsmän äga ingen rättighet, att anvisa trouperne till
inqvartering här på prestegårdens jord. Jag gör mig försäkrad, 
att Tit. billigar min begäran, och gunstigt befriar de
fattiga åboerne här på Prestegårdsbacken som ingen borgelig
näring idka, ifrån en så nästan ständig och svår inqvartering.
I högsta nödfall någon gång kunde någon liten troupp få der
rum öfver dygnet, men annors blir besväret för det arma folket
odrägligt, och de måste slutligen flytta bort, hvarigenom en
betydlig skada tillfogas prestegårdsinnehafvaren, då han
mister sina torpare och arbetare.

1810 <sup>29 Sept.</sup>/<sub>11 Oct.</sub> [F. Steinheil el. Mich. Speransky?] —
Monseigneur. Daignez, Monseigneur, me pardonnor la liberté que
je prends de m'adresser à Votre Excellence dans une affaire,
à laquelle je suis obligé de prendre part, pour remplir mes
devoirs comme Eveque et Inspecteur du Gymnase et des
Ecoles du Diocèse de Borgo.


Les Lecteurs du Gymnase et les maitres d'école avaient
déjà longtems reçu leur appointemant en blé sans aucun
rabais, quand la Cour des Comptes en Suède les condamna, il
y a quelques années, à restituer a la Couronne deux <i>kappar</i>
(petite mesure de blé, dont 36 font une tonne) sur chaque tonne
qu'ils avaient reçu pendant tout le tems de leur service. Ils
portaient ses plaintes à Sa Majeste le Roi de Suède: et le
Roi, ayant considérablement diminué le remboursement auquel
on les avait condamné, promit de vouloir bien determiner, si
le rabais en question devrait avoir lieu même à l'avenir. La
dernière guerre empecha le Roi de decider sur cette affaire:
mais cette décision aurait, selon les apparences, devenu
favorable aux Lecteurs du Gymnase. Ils ont à present adressé à
Sa Majesté Impériale ses très-humbles prières: et le Conseil
de Regence a remis, un de ces jours, cette chose à la décision
de Sa Majesté Impériale, en recommandant à la grace de Sa
Majesté Impériale les dits Lecteurs et les maitres d'Ecole,
qui ont perdu 1/18 de leur appointement. J'ose supplier Votre
Excellence de vouloir bien appuyer, la très-humble demande
des dits Lecteurs du Gymnase, et de la référer à Sa Majesté
l'Empereur, des que le permettront les autres affaires, dont
Votre Excellence est occupée. Votre Excellence trouvera cette
affaire plus amplement detaillée dans les papiers: je n'ai osé
qu'en ébaucher un précis léger. Je joins mes très-humbles
prières à celles des Docteurs du Gymnase et des maitres
d'école. Daignez, Monseigneur, de les présenter à Sa Majesté
Impériale, et d'aider les dits Lecteurs et les maitres d'école
à ravoir ce qu'on a rabattu de leur appointement pour les
ans 1808 et 1809, et à recouvrer leur ancien droit à recevoir
leur blé en mesure comble sans aucun rabais. C'est avec le
respect le plus profond que j'ai l'honneur d'être Monseigneur
de Votre Excellence le plus humble et le plus obéissant
serviteur [M. J. A.]

1811 5/17 Janvier [F. Steinheil?] — Monseigneur. Un
Courier m'a remis la lettre de Votre Excellence, dans laquelle
je trouvais le Eescript de Sa Majesté Impériale, suivi des
decorations de l'Ordre de St. Anne de la première Classe.
Pénétré de la vénération la plus profonde pour mon Souverain, 
qui a daigné m'honorer d'une nouvelle preuve de Sa

grace, je me prosterne devant le trône de Sa Majesté
Impériale, en bénissant le grand Monarque, qui fait le bonheur
de tous Ses sujets, et qui a daigné jeter Ses regards même
sur moi, et me combler des bienfaits, qui surpassent toute
mon attente. Le peu de merite que je puis avoir, a été
mis dans un beau jour par les personnes de distinction
qui entourent le trône de Sa Majesté Impériale et je ne me
trompe pas, en croyant, que Votre Excellence a été un des
premiers à parler en ma faveur. L'interêt que Votre
Excellence a pris dans tout ce qui me touche, m'en persuade.
J'adressais, il n'y a pas longtems, à Votre Excellence mes
prières en faveur des Lecteurs du Gymnase et des maitres d'ecole
dans le Diocèse de Borgo et ils ont deja reçu la résolution
très-gracieuse de Sa Majesté Impériale, qui leur donne le droit
de recevoir leurs appointement sans rabat. C'est Votre
Excellence qui m'a envoyé le Rescript, en vertu duquel je porte
des décorations, qui marquent la bienveillance très-particulière
de Sa Majesté Impériale: et voulant que le plaisir, avec le
quel un Père voit le bonheur de ses enfans, se joignit à la
joie que ressent le sujet de la grace de son Auguste Souverain, 
Vous avez, Monseigneur, jugé à propos de m'avertir que
l'Empereur a bien voulu donner à mon fils le rang de
Professeur. C'est donc à juste titre que j'ose prier Votre
Excellence de recevoir mes très-humbles remercimens pour tout ce
que Votre Excellence a daigné faire en ma faveur.

1811 22/1 Till Vice Amiral Sablin. — Den af Herr Capitaine
Uschakow under den 21 October sistl. år utfärdade och i
början af november månad hit ankomne kungörelse, angående
upphandling för Kejserl. Flottans behof å Sveaborg af tjära,
beck och ved med mera, har straxt derpå blifvit behörigen
afkunnad här i Borgå församlingar, äfvensom brefvet till Herr
Kyrkohergen Asp i Mentzelä blef ofördröjligen afsändt. Att
jag så länge dröjt att härom underrätta Tit. har deraf härrört,
att jag tillika velat nämna, huruvida någon förhoppning vore,
att ifrån denna socken kunna erhålla hvad i förenämnde måtto
för Flottans behof äskas. Men jag kan icke heller ännu
uppgifva vidare, än att här omkring Borgå icke äro några skogar,
som vore tillräckliga till någon betydlig tillverkning af
smedjekohl, beck och tjära. Ved af tall och gran kan på sina

ställen vara tillgång till, men åtgången deraf här i staden är
redan betydlig, så att till längre afstånd härifrån icke tyckes
vara något att aflåta. I Nurmjärfvi socken skall, efter hvad
jag hört, ännu finnas stora skogar.

1811 <sup>30 Janvier</sup>/<sub>11 Fevrier</sub> [Antagl. till Mich. Speransky] - Protégeant
les sciences et ceux qui les cultivent, Votre Exellence ne
négligé rien qui peut contribuer à encourager les gens de lettres,
et à les animer à redoubler leurs efforts pour meriter la grace
et la protection de Votre Excellence. Chacun qui s'efforce de
remplir ses devoirs, peut être sûr de la bienveillance de Votre
Excellence: et celui qui représente à Votre Excellence un
homme, qui travaille sous ses ordres, et qui lui parait digne
de l'attention de Votre Excellence, peut au moins espérer, que
Votre Excellence lui pardonnera son zele. Animé par cette
douce espérance, j'ose prier très-humblement, que Votre
Excellence veuille bien me permettre d'implores sa grace et la
protection en faveur du Lecteur Pierre Jean Alopæus, mon
fils ainé, qui enseigne l'histoire et la morale dans le Gymnase
de Borgå. Le Consistoire de Borgå l'a présenté, avec le
Lecteur Borgström et le Prevôt Molander, pour le Doyenné et la
Cure de Borgå: laquelle charge devenait vacante, lorsque
l'Empereur daigna me faire Eveque. Le dit Lecteur Alopæus
a travaillé sous mes yeux quinze ans de suite: il y a déjà
treize ans qu'il est Lecteur et membre du Consistoire: et
pendant tout ce tems-lá il a travaillé avec tant de succès, que
feu l'Eveque l'honora de sa confiance entière, et que tous ses
collégues reconnaissent la supériorité de ses connaissances et
de son habilité. Faut-il examiner une affaire délicate: c'est à
lui que l'on en confie le soin; faut il dresser un acte 
d'importance: c'est lui qui en est chargé; faut il decider sur une
question compliquée: c'est toujours à lui de la denouer. Mais
ce n'est pas seulement dans le Consistoire qu'il a travaillé
à mon côté: même comme Prêtre il m'a toujours assisté: et
ses connaissances dans les affaires pastorales sont au moins
égales à celles de ses compétiteurs. Je suis sûr, que les
Paroissiens l'aimeront, si la grace de la Majesté Impériale
le nomme leur Doyen et Curé (quoique la pluralité des
suffrages n'a pas été pour lui: car ils connaitront alors son
habilité et son désintéressement). Je pourrais ajouter encore,

que mon fils surpasse ses compétiteurs même en mérites
Académiques: mais les Actes le prouvent assez. Ces mêmes
Actes lui donnent les meilleurs témoignages: et si Votre
Excellence daigne intercéder pour lui, j'aurai la satisfaction de
voir mon fils ainé devenu mon successeur. J'ose donc
supplier très-humblement, que Votre Excellence daignât le
recommander à Sa Majesté Impériale, pour qu'il soit nommé Doyen
et Curé de l'Eglise Cathédrale de Borgå. Son frêre, qui est
son Collégue et plus jeune que lui, a déjà obtenu une preuve
de la grace de Sa Majesté Impériale: l'ainé se prosterne
devant le Trône de Sa Majesté Impériale: daignez, Monseigneur!
appuyer sa très-humble demande, et ne rejettez pas les prières
d'un pere, qui s'interesse au sort de son fils.

1811 4/4 Till Ministern H:r Dav. Alopæus. — Vid min
hemkomst sistl:ne lördag ifrån en Biskopsvisitation resa
längst upp i Savolax, der jag dröjde öfver 6 veckor, hade
jag den hedern att inhändiga min nåd. cousins gunstiga och
mycket angenäma skrifvelse af den 7 sistl. Februarii. Min
nåd. cousins förklarade lyckönskan till den mig vederfarna
utmärkta höga nåd, att Hans Kejserlige Majest. allernådigst
täckts utnämna mig till Ridd. af Kejserliga St. Annæ ordens
1:sta class, upptager jag med vördsammaste erkänsla och får
tillika aflägga min ödmjukaste tacksägelse för de mig
tillsände ornementer, hvilken skänk utmärker Tit. synnerliga
vänskap och ynnest för mig, hvarom jag dock äfven förut af
flere prof blifvit öfvertygad. För den vackra tobakspipan,
som H:r Consuln Bruun tillställte mig, har jag ej heller förut
haft tillfälle att tacka. Min nåd. cousins afresa till Neapel
betog mig nästan allt hopp, att åtminstone på längre tid, få
uppväckta honom med min skrifvelse, än mindre njuta
fägnaden af hans besök. Efter min nåd. cousins återkomst till
St. Petersburg trodde jag denna lycka kunna mig hända, men
i går las jag i avisorne, att Tit. åter aflägsnar sig något och
skall få sin station som Minister i Stuttgard. Denna aflägsenhet 
betager väl mig den lyckan, att få se min nåd. cousin hos
oss, men det fägnar mig likväl, att Tit. derigenom sättes i
tillfälle, att icke längre nödgas vara på så långt afstånd skilld
ifrån sin älskansväda Fru och famille. — Om detta bref ännu
träffar min nåd. cousin i St. Petersburg, skulle jag våga

utbedja mig Tit. goda recommendation med några ord, om
möjligt är, för min äldste son, lectoren Pehr Johan Alopæus, som
är uppförd i första rummet å underd. förslaget till Domproste-
och Kyrkoherdesysslan här i Borgå i ledigheten efter mig.
Han har vid valet fått församlingens fläste kallelse röster, och
underdåniga förslaget afgår med nästa tisdags post till
Kejserliga Regerings-conseilen, som utan tvifvel innan kortt
afsänder det till Hans Kejserl. M:t. Jag har redan innan min
afresa till Savolax, med skrifvelse i detta ämne uppvacktat
Hans Excellence Geheime-rådet m. m. Speransky. Min sons
skicklighet och förtjenster finnas anförde och biviste i de med
underd. förslaget afgående handlingar. Han äger ock utmärkt
erfarenhet i consistorial-göromål, har dervid varit mig och
den förre Biskopen till mycket bitäde, och äfven var mig
följaktig på min visitationsresa. Framför sina competitorer
lectoren Borgström och prosten Molander äger han academiska
förtjenster och har redan öfver 15 år som lärare tjent här vid
Gymnasium. När jag nu nämner detta lärosäte, erinrar jag
mig, hvilka stora utmärkta prof af Hans Kejserl. Maj:ts höga
nåd Academien i Åbo fått åtnjuta. Detta smikrar mig med
det underdåniga hopp, att äfven här i Borgå varande
Gymnasium som skaffar landets ungdom så mycken nytta, skall
någon gång framdeles få njuta vedermälen af Hans Kejserl.
M:ts särskilta höga nåd, för att blifva ännu mycket nyttigare
för det allmänna och fäderneslandet. Sanningen att säga, är
detta ställe långt tjenligare för ungdomen att söka förkofran
i sina studier, än Åbo, hvarföre ock nu efter kriget, här är
en ovanlig frequence af ynglingar, till hvilkas tillbörliga
undervisning fordrades flere lärare och andra anstallter, dem vårt
Gymnasium saknar, och kunde detta Gymnasium med ringa
kostnad för Höga Kronan, lätt förvandlas till en Academie,
som icke förut finnes i detta Borgå-stift, och dit ynglingarne
ifrån gamla Finland hade mycket kortare väg än till Åbo.
Här kunde de ock med mycket mindre kostnad uppehålla sig.
Om min nåd. cousin blifvit något längre qvar i St. Petersburg,
skulle jag omständligare detaillerat mina tankar i detta ämne.

Borgo ce 28 Mars/9 Avrie 1811 [Mich. Speransky?] — Monseigneur.
La Liste des Gandidats étant déjà formée, le Doyen et Curé de
la Paroisse Cathédrale de Borgå sera sans doute bientot nommé
par Sa Majesté l'Empereur, sur la representation de V. B. Parmi
les Candidats se trouve mon fils ainé, le Lecteur Pierre Jean
Alopæus, qui enseigne l'histoire et la Morale dans le Gymnase
de Borgo. La plupart des paroissiens lui ont donné leurs
voix: et les Attestations, jointes à l'Acte de Présentation, font
voir, que parmi les trois Candidats, présentés par le
Consistorio, il n'y a que mon fils, qui, étant à l'Université d'Abo, a
reçu le droit d'y enseigner publiquement, après avoir defendu
une Dissertation qui contient l'histoire litteraire de la Finlande,
et dont il publia la continuation pendant qu'il demeura à
Abo. Il a de plus servi dans la Bibliotheque d'Abo: c'est
pourquoi le Cancelier d'Université, en nommant les Candidats
de Bibliothécaire, le proposa aussi pour cet emploi. Il y a
déjà treize ans, qu'il est Lecteur et membre de Consistoire: et
pendant tout le tems qu'il a été ici, il a travaillé sans relache.
Par là il a gagné une telle connaissance des affaires
consistoriales et ecclésiastiques, qu'aucun de ces compétiteurs ne
peut à juste titre lui disputer la préférence. J'ose donc prier
V. E. trèshumblement, de vouloir bien presenter mon fils au
bénéfice dont j'ai joui jusqu'ici. V. E. qui m'a déjà donne
tant de preuves de sa grace et de sa protection, me
pardonnera, j'en suis sûr, la hardiesse d'adresser à V. E. mes prières
dans une affaire, qui a de l'influence non seulement sur le
bonheur de mon fils, mais aussi sur la tranquillite des jours
qui me peuvent rester encore. C'est au futur Doyen de
m'aider, lorsque les forces commenceront à me manquer: ce sera
alors de lui que dependra la marche des affaires: et si je ne
peux alors me fier à lui, s'il manque ou de l'habileté ou de
bonne volonté à m'assister, je ne pourrai éviter plusieurs
desagrémens, qui troubleront le repos de ma vieillesse. C'est
avec le respect le plus profond que j'ai Thonneur d'être etc.

1811 2/4?[7] Till H:r Profess. m. m. Jacob Bonsdorff. — Min
Herr broder behagade gunstigt ursägta mig, att jag så länge
dröjt att besvara min brors högtärade skrifvelse af den 22
sistl. aprill. Nog blef min brors vackra och nyttiga arbete i
circulaire af den 8 sistl. maji till afsättning ofördröjligen
recommenderadt, men mitt svar på brefvet har för länge
uteblifvit, och jag vill ej anföra den vanliga ursägten af
mångfalldiga göromål, ehuru man ofta af dem distraheras — ty nog
bör man alltid kunna få tid att skrifva några ord — men är
man sinnad att skrifva något omständligare, så kunna
förekommande många göromål ofta verka uppskof dermed ifrån
den ena tiden till den andra.

Jag hade önskat att bror på några ställen i korthet fällt
sitt omdömme om de auctorers arbeten hvari afhandlas samma
ämnen, men i väsentliga delar mycket skiljacktigt —
tillexempel i „Consp. Theol. Pastoralis" p. 32 om Reimari och Kants
naturl. theologier, p. 50 Semlers om Canon och Schmidii i
samma ämne. En fattig studerande, som ej har råd att köpa
sig många böcker, och ofta icke heller är i stånd att
grundeligen döma om sakerna, följer den han får i händerna.
Sjögrens „Explicatio paraphastico-exegetica librorum novi foederis"
ville jag just ej särdeles recommendera. Den röjer beläsenhet,
men föga urskillning på många ställen. Med sitt Latinska
Lexicon har han gjort nytta.

Jag har ofta tänkt tacka min herr broder för den ynnest
han bevisar studeranderne från Borgå-stift. Jag har deraf
rönt flere prof. Nu får jag aflägga denna tacksägelse på det
förbindligaste och recommendera dem tillika än framgent att
få betjena sig af min brors goda råd och handledning, och
äfven föröfrigt finna i honom en gynnare, som bevakar deras
rätt och bästa, när sådant vid sina tillfällen kan komma ifråga.

Innan kort lärer Theol. Lectorn Prosten Borgström
reqvirera något antal exemplar af min herr broders „Conspectus
Theol. Pastoralis", men jag förgät härom dagen att fråga
honom om han ville hafva dem inbundna i Åbo. Vår enda
bokbindare vi här hafva vill vara för mycket dyr.

1811 23/4 Till H:r Förste Exped.-secreteraren och Ridd.
Rotkirch. — Nu tager jag mig den friheten, att ödmjukast
öfversända det omtalte projectet angående vårt Gymnasium
jämte ett bref till Herr General-gouverneuren, hvilket jämte
projectet Tit. behagade gunstigt till högvälbemälde Herre
aflemna med den möjligen bästa recommendation. Brefvet till
Herr General-gouverneuren är lemnadt volant, för att kunna
af Tit. genomögnas och sedan med litet lack fästas. Afsigten
är icke, att här få lika många lärare som discentes, icke
heller adjuncter för hvarje Professor. Med den tillökning af
Professorer och någre andre lärare som projecteras, är största
skäl att vänta, det ändamålet med vår ungdoms undervisning
skall här bättre vinnas än annorstädes. Antalet af gymnasisterne 
är 102, af hvilka 92 äro nu här närvarande. Tit har
redan förut hufvudsakligen medverkat till återvinnande af
några förmåner för Gymnasiilärarne, dem de redan hade
förlorat; skulle jag då icke kunna hoppas, att Tit. interesserar
sig för vårt Gymnasium i ett mål, som angår dess förbättring
till utmärkt nytta för Tit. fädernesort. I våra annaler skall
då för tillkommande tider bevaras minnet af Tit. emot vårt
hittils i flera delar vanlottade lärosäte bevista ynnest och
välgörenhet.

1811 23/4 [Till Fab. Steinheil]. — Le nombre des Etudians 
dans le Gymnase de Borgo étant augmenté, cela m'a fait
sentir la nécessité de songer aux moyens de prévenir les
inconvéniens qui resultent de la disproportion du nombre de
ceux qui enseignent à celui des écoliers. Cette disproportion
retarde les progrès de la jeunesse: et on ne saura y remédier
sans augmentor considérablement le nombre des Lecteurs.
Mais avec tout cela ce Collège n'aura pas encore reçu
l'organisation qui lui convient le mieux: si je ne me trompe pas, le
changement du Gymnase en Université est le seul moyen de
lui donner toute la perfection dont il est susceptible, et ne
coutera pas tant à l'état que de doubler le nombre des
Lecteurs. C'est pourquoi j'ai osé en faire le projet: espérant
très-humblement, que V. E. ne rejettera pas les prières d'un
vieillard, qui été Lecteur de Gymnase vingtquatre ans et Doyen du
Diocèse dix-sept ans, et à qui Sa Majesté L'Empereur a daigné
confier à présent l'inspection de ce Collége. Il n'échappera
pas à l'attention de V. E. que cette affaire est de la dernière
importance pour tout le Diocèse de Borgo et peut-être aussi
pour la vieille Finlande. Une jeunesse nombreuse y est
intéressée: je remets son sort entre les mains de V. E., mais j'ose
très-humblement assurer, qu'on ne saurait pas trouver un lieu
plus propre pour y fonder une Université, que la ville de
Borgo. Daignez, Monseigneur! appuyer mon três-humble
projet: daignez le présenter à Sa Majesté l'Empereur: et V. E.
sera beni de tous ceux qui seront élévés dans la nouvelle
Universite, et de leurs parens, et de tout le Diocèse de Borgo,

qui aura enfin trouvé un Mécène, assez puissant pour le
protéger, et assez bon pour vouloir l'assister.

C'est avec le respect le plus profond que j'ai l'honneur
d'étre Monseigneur de V. E. le plus humble et plus obéissant
serviteur [M. J. A.]

<i>Plan d'une Université à Borgo.</i>

C'est à Borgo que Sa Majesté Impériale daigna convoquer 
les États de Finlande: c'est dans la Salle de Gymnase
que s'assemblèrent les Etats: c'est là, que l'Auguste Souverain
les reçut, qu'Il leur ordonna de commencer leurs délibérations:
qu'Il daigna recevoir leurs avis. Or c'est une coutume
d'ancienne date, de donner de la célébrité aux lieux, où quelque
événement remarquable s'est passé. On y érige des monumens,
ou l'on y fait des institutions publiques, qui en célébrant
l'année de leur fondation, renouvellent la mémoire des faits
que l'on veut éterniser. Le plus beau monument, érigé au
Souverain, qui a toujours protégé les arts et les sciences, serait
une nouvelle Université, fondée à la ville de Borgo. Chaque
année, à chaque fête Académique, les mêmes lieux, où
l'Auguste Souverain parla à Ses fidelles sujets, retentiraient des
louanges de Sa Majesté Impériale, et transmettaient à la
postérité la plus reculée le souvenir des bienfaits du plus grand
des Souverains.

Le Diocièse de Borgo n'est pas trop petit pour avoir une
Université. Il y a dans ce Diocèse environ 360,000 personnes
c'est à dire plus que dans Hesse-Darmstadt, où il y a cependant 
une Université à Giessen. Le nombre des habitans de
Hesse-Cassel n'était pas autrefois beaucoup plus grand: il y
avait cependant deux Universités, l'une à Marbourg, et l'autre
à Rinteln: et outre cela, un Collège à Cassel et un Gymnase
à Hanau. *L'Université d'Abo ne perdra rien par la fondation
d'une nouvelle Université à Borgo. Etant déjà longtems en
reputation, et ayant plusieurs Professeurs et Adjoints, elle
aura toujorus plus grand nombre des Etudiants; la célébrité
des Professeurs et les richesses de l'Université y altireront
toujours une jeunesse très-nombreuse.* Le Diocèse de Borgo a
toujours en moins d'Ecoles, et moins de precepteurs à chaque
école, que le Diocèse, d'Abo. Il sent à présent, plus que

jamais, qu'il a besoin d'une Université, où les jeunes gens, nés
dans son sein pourraient d'acquerir à peu de frais non
seulement les mêmes connaissances, mais aussi les mêmes droits
qu'à l'Université d'Abo.

La fondation d'une nouvelle Université à Borgo serait
très-facile. Il y a déjà un Gymnase: les cinq Lecteurs de
Gymnase (dont les trois ainés ont chacun un appointement de
121 Tonnes de blé, et les deux autres un appointement de 111
Tonnes de blé) retinnent les appointemens qu'ils ont à
present, et deviennent autant de Professeurs: le Doyen du
Diocèse de Borgo devient en même tems premier Professeur de
Théologie: les revenus d'état fournissent des appointemens à
trois nouveaux Professeurs, et le Gymnase est changé en une
Université, où enseignent les neuf Professeurs qui suivent:

<i>Projet</i>

de l'établissement d'un Gymnase Académique dans
la ville de Borgo.

Gymnase-Académique sera composé de 3 classes. Les
eleves de la premiere et de la seconde classe auront le nom
et les droits de Gymnasistes: les eleves de la 3:me classe
auront le nom, le rang et tous les droits d'Etudiants.

Seront préposés à l'instruction de ces élevés les maitres
qui suivent, et qui seront tous de la confession Luthérienne:

1).  Le Doyen du Diocèse de Borgå devient en même tems
premier Professeur de Thèologie. Il enseignera la
théologie homiletique et catéchétique, la théologie pastorale
et consistoriale, et la prudence dans l'exercice de
differens cas ministériaux. Il aura donc la même fonction
qu'ont les maitres du Seminaire de théologie. Aux cours
qu'il fera dans le Gymnase Académique assisteront ceux
des elèves, qui sont destinés à l'état cclésiastique.

2).  Le second Professeur (ci-devant Lecteur) de Théologie.
Il enseignera, dans toutes les trois classes, la dogmatique,
et toutes les autres parties théoretiques de la théologie.

3).  Le Professeur de Jurisprudence. Il fera des leçons
publiques de Droit pour ceux des élèves, qui s'appliquent, à
l'étude des lois.

4).  Le Professeur de Medécine et d'histoire naturelle.

5). Le Professeur (ci-devant Lecteur) d'histoire ancienne et
moderne.

6). Le Professeur de la Philosophie théorique et pratique.

7). Le Professeur (ci-devant Lecteur) de Mathématiques. Il
enseignera l'Algebre, le calcul différentiel et integral, les
elemens de l'Astronomie, les Mécaniques, l'hydraulique,
la géodésie et les autres branches de la Mathematique
appliquée.

8). Le Professeur de Géométrie, d'Arithmetique et de
Geographie. Il enseignera les elemens de la Geometrie, et
de l'Arithmétique, et la Geographie mathematique
physique et politique. Ce sera principalement les elèves de la
première et de la seconde classe (les Gymnasistes) qu'il
aura soin d'instruire. Ceux des elèves de la 3:me classe
qui seront plus avancés, ecouteront le Professeur de
Mathematiques.

(Il est très-necessaire d'avoir dans le Gymnase
Académique deux professeurs pour les Mathematiques: car
un seul homme ne peut pas en même tems soigner
l'instruction elementaire et traiter les autres branches des
Mathematiques. * S'il n'y a qu'un seul maitre de
Mathematiques, il ne faut pas espérer que les eleves feront
quelques progrès dans cette science)*.

9). Le Professeur (ci-devant Lecteur) des langues Orientales.
Il sera tenu d'expliquer la Sainte écriture. Ceux des
elèves, qui sont destinés à l'état ecclesiastique, ou qui
veulent continuer leurs études, assisteront aux leçons de
ce Professeur.

10). Le Professeur de belles lettres (ci-devant Lecteur
d'Eloquence). Il sera tenu d'enseigner le Latin.

11). L'Adjoint de Théologie et Philosophie. Il d'enseignera
publiquement les sciences Pédagogiques, et sera aussi
le Bibliothecaire de Gymnase. Il formera ceux qui sont
destinés à devenir maitres d'école. Il sera appelé aux
fontions des Prosesseurs de Theologie ou de philosophie
dans les cas et aux conditions que determine le
Reglement pour le Gymnase et les écoles.

12). L'Adjoint de Mathématiques. Il sera tenu d'ensigner
publiquement la Physique. Il sera appelé aux fontions du
Professeur de mathem. ou de Geom. dans les cas et aux
conditions que détermine le Regl. pour le Gymn. et les
écoles en date du 4 fevr. 1724.

13). Le Directeur de Musique.

14). Un Maitre de la langue Russe.

15). Un Maitre des langues Française, Allemande et Anglaise.

<i>Les appointments des professeurs.</i>

Les Lecteurs du Gymnase de Borgå seront Professeurs
du Gymnase Académique, chacun dans la science qu'il enseigne
à present. Ils retiendront les appointemens et les autres
avantages dont ils ont joui jusqu'ici.

Le Doyen du Diocèse de Borgå retiendra comme
Prebende le benefice dont il jouit à présent. Mais comme les
leçons qu'il fera dans le Gymnase Académique, lui donneront
bien de l'occupation, il faut qu'il paye un homme, à qui il
pourra confier une partie du soin Pastoral. Il recevra donc
48 Tonneaux de blé des revenus d'Etat, c'est à dire autant de
blé qu'il avait autrefois à Wiborg, où il recevait encore 216
dalers monnaie d'argent.

Chacun des 4 nouveaux Professeurs de Jurisprudence, de
Medecine, de Geometrie et de Philosophie, aura un
appointement de 100 Tonneaux de blé, moitié seigle moitié orge.

Les Adjoints de Gymnase auront chacun un appointement
de 50 Tonneaux de blé. — Les deux maitres de langue auront
chacun un appointement de 25 Tonneaux de blé.

Le Directeur de Musique retiendra l'appointement dont
il jouit à présent.

Un huissier aura un appointement de 8 Tonneaux de blé.

Le Decret Royal du 14 Juin 1806, qui sert de norme pour
distribuer entre les Lecteurs les appointemens (dont trois sont
de 121 Tonneaux et deux de 111 Tonneaux de blé) et les
petites métairies qui sont assignées aux Lecteurs (et qui ne sont que
dix, dont les rentes sont évaluées à une somme de 161 dalers
monnaie d'argent) et en vertu du quel celui des Lecteurs, qui
est le plus ancien en service, aura la Cure de Lappträsk pour
Prebende, ne servira seulement de norme à ces Lecteurs,
devenus Professeurs, mais s'etendra aussi aux Professeurs de
Géometrie et de Philosophie. Ces Professeurs pourront donc,

s'ils veulent recevoir les ordres sacrés, à son tour parvenir
aux appointemens de 111 et de 121 Tonneaux de blé, et aux
métairies. Le Doyen, Le Professeur de Jurisprudence et celui
de Medecine n'auront aucun droit ni à la prebende de
Lappträsk ni aux métairies ni aux plus grands appointemens: car
le Doyen a déjà un appointement qui surpasse celui des
autres Professeurs, et les professeurs de Jurisprudence et de
Medecine peuvent se procurer des revenus, chacun en
pratiquant la science qu'il enseigne.

La nomination des Professeurs se fera d'après les lois
actuelles concernant la nomination des Lecteurs, et celui, qui
conformément à ces lois aura été trouvé le plus habile, sera
présenté à la chaire vacante.

Les Adjoints le Dir. de Musique et les maitres de langue
seront nommés par le Consistoire de Borgå.

Chacun des Professeurs sera Recteur à son tour: mais
cette fonction ne sera qu'annuelle. L'inspection du Gymnase
Académique sera confiée à l'Eveque du Diocèse de Borgå, qui
aura soin de regler la marche de l'instruction.

Ce sera le Recteur qui recevra les Eleves. Ils passeront
d'une classe à l'autre d'après les mêmes principes et de la
même manière que jusqu'ici.

Après avoir fait tant de progrès, que demandent les lois
de ceux qui veulent devenir Prêtres ou maitres d'écoles, les
élèves de la 3:me classe du Gymnase Académique sont
susceptibles de recevoir les ordres sacrés et d'être employés à
instruire la jeunesse dans les écoles, sans être obligés de
frequenter l'Université, et sans être tenus d'écouter les leçons,
dans les Seminaires de l'Université. Ces élèves de la 3:me
classe du Gymnase Academique sont de même susceptibles
d'être employés en service des Cours de justice, après avoir
satisfait dans le Gymnase Académique aux examens prescrits
par les lois. Mais ceux des Etudiants du Gymn. Acad., qui
veulent devenir Docteurs de Philosophie ou de Médecine ou
Licenciés de Théologie, doivent se rendre à l'Université: où
ils seront reçus de la même mainière qu'on y reçoit les
Etudiants qui viennent d'une autre Université. Tous les axamens,
prescrits par les lois pour ceux qui veulent devenir Prêtres
et maitres d'école, ou entrer en service des Cours de justice

ou des autres Collèges, pourront donc se faire dans le
Gymnase Academique par les Professeurs de ce Gymnase: *mais
les examens, prescrits par les loix pour ceus qui veulent prendre
les grades Académiques, ne pourront se faire qu'à
l'Université.* etc.

[Utan datum antagl. /5 1811 till Fab. Steinheil?]. — Avant
que j'avais l'honneur de recevoir la lettre de V. E., M:r
Rotkirch m'avertit, que le changement du Gymnase en une
Université pouvait difficilement reussir. Je lui envoyois donc un
autre projet, concernant le changement du Gymnase en un
Gymnase-Académique, en le priant de soumettre ce projet au
jugement de V. E. Ce projet est une modification de mon premier
projet.<footnote>Det i det föregående sidd. XXXI—XXXV anförda hänförer sig
till det senare af Alopæus uppgjorda projektet.                        Red.</footnote> Il serait tres-necessaire de donner le nom et les droits
des Etudiants aux ceux des Gymnasistes qui veulent demeurer
ici plus longtems. A present les Gymnasistes se hâtent trop
à l'Academie. Celà leur est très-necessaire: car presque tous
sont pauvres: et lorsqu'ils sont obligés de demeurer deux ans
à Abo pour y assister aux leçons dans les Seminaires, ils ne
peuvent pas rester ici assez longtems, et ne peuvent pas
devenir si habiles qu'ils pourraient devenir s'ils avaient la
permission de prendre les ordres Sacrés immediatement après avoir
quitté le Gymnase. Ce sont les Seminaires qui font que les
Gymnasistes ne peuvent pas rester ici tout le tems qui leur
serait necessaire pour atteindre la perfection. Autrefois le
Reglement pour le Gymnase et les Ecoles ordonnait, que les
Gymnasistes ne devraient pas se hâter à quitter le Gymnase,
et qu'on aurait à l'Université des egards particuliers pour ceux
qui resteraient tout le tems necessaire au Gymnase: mais le
Reglement pour les Seminaires a tout changé. Si le nombre
des Lecteurs devient plus grand, et si les Gymnasistes
reçoivent le droit de devenir prêtres sans être contraints de
frequenter l'Université, nous pourrions former des eleves qui
auroient non seulement les connaissances necessaires, mais
aussi le savoir vivre. Tout le monde sait, que ceux des
Prêtres, qui ont étudié au Gymnase de Borgå, sont plus formés
que les autres: et que les Prêtres du Diocèse de Borgå ont

plus de culture que ceux du Diocese d'Abo: et que le
Gymnase de Borgå en est la cause.

1811 21/5 Till Herr Förste Expedit. Secret. Rotkirch. —
Jag tackar ödmiukast för Tit. gunstiga skrifvelse af den 8
dennes. Jag kan nog föreställa mig, att svårigheter möta vid
verkställandet af det uppgifna projektet om Borgå gymnasii
förvandling till en academie. Men hvilken sak är den, hvarvid
motsägelser och svårigheter icke möta. En god sak vinner
dock slutligen, när den råkar i goda handen. Så länge
gymnasium härstädes på visst sätt dependerar af academien i Åbo,
särdeles hvad seminarii inrättningen derstädes angår, så är
man ei särdeles hulpen med tillökning af några lärare. — När
ungdomen, som freqventerat detta gymnasium, nödvändigt
skall i 2 år bivista seminarierne i Åbo m. m., såsom Kongl,
författningen af år 1806 föreskrifver, så kunna vi ei hålla
gymnasisterne här qvar vederbörlig tid. Lycka har hittills
varit, att deras seminarii inrättningar än icke kommit till alla
delar i ordning, och vederbörande således icke heller kunnat
i allt efterlefva föreskrifterne. — Jag vågar ännu förnya min
ödmjuka, och trägna anhållan, att Tit. icke må tröttna vid att
efter tid och omständigheter i synnerhet för H:r
Gen.-gouverneuren tala godt för vårt lärosäte och söka befordra dess
och landets verkeliga förmån, på sätt som ödmjukast är
projecteradt.

1811 15/27 Juin [Till Mich. Speransky?] Le President,
Monsieur le Baron de Tandefeldt, m'a averti, que Sa Majesté
Impériale a daigné nommer mon fils Doyen du Diocèse de
Borgå. C'est à la grace de Sa Majesté Impériale et à
l'intercession de Votre Excellence que je dois l'avancement de mon
fils: daignez, Monseigneur! en recevoir mes très-humbles
remercemens. J'ose espérer que mon fils, en satisfaisant à ses
devoirs, se rendra digne de la grace et de la protection de
Votre Excellence. En me recommandant aux bonnes graces
de Votre Excellence, j'ai l'honneur etc.

1811 9/8 Till Exped. Secret. Rotkirch. Jag tackar
ödmjukast för sednaste gunstiga brefvet. — Hans Excellence Herr
Generalgouverneuren dröjde här i Borgå så kort tid, endast
par timmar, så jag ej kunde få tillfälle att tala med honom
mer än några ord  om projectet till gymnasii förmon — Det

blir då allt till framtiden. — Ett litet decouragement för Borgå
stifts skickliga prester är väl redan Regements Pastor Gadds
befordran till Sullkava pastorat. Men jag måste tillstå, att om
Prosten Höckert, som efter berättelse skall spänna efter
Idensallmi pastorat, reusserar i sin ansökning, så blir det, oss
emellan sagt, något smärtande äfven för mig. Åbo stifts
presterskap har ett bredt och vidt utrymme för sin befordran
i eget stift. Kan det då vara skäligt att tränga sig in på
oss i vår trånga krets. Det lägges då mig till last, att jag
icke bevakat stiftets förmon. — * Jag har icke väntat, att
vederbörande skulle sträcka begäret öfver billigheten, utan nögt
mig med att arbeta trägit i laga ordning, till församlingens
och det allmännas bästa — men jag märker, att det icke är
rätta touren.* — Jag tager mig än den friheten att ödmjukast
och på det trägnaste anhålla, det Tit. behagade gunstigt
arbeta allt hvad möjligt är emot Prosten Höckerts äfvensom
mot andra presters ifrån Åbo stifts, befordran, till detta stifts
pastorater. Jag är försäkrad, att Tit. kan dervid uträtta mycket.

En annan omständighet vågar jag äfven be om. — För
några veckor sedan har Herr Landshöfd. och Ridd. Aminoff i
Kuopio itererat sin underd. ansökning om någon hjelp och
ersättning för den skada scholan i Kuopio lidit under sednaste
kriget, särdeles i anseende till scholbyggnaderna.
Consistorium härstädes är nu sinnadt, att i underdån. understödja
samma ansökning och dervid lemna några ganska nödiga
upplysningar, men expedition hinner ej ske förr än med posten,
som afgår härifrån den 13 augusti. Orsaken till dröjsmålet
är egentligen den, att jag redan i dag nödgas resa till mitt
capell Borgnäs, för att hålla der soknestämma och ibland annat
expediera därifrån ett vidlöftigt protocoll om soknemagasinets
inrättning och beskaffenhet derstädes, hvilken underrättelse
Herr Landshöfdingen Stjernvall vid vite infordrat innom kort
tid. Nu skulle jag be, att om nåd. resol, öfver H:r Landshöfd.
Aminoffs ofvannämnde underd. ansökning än icke fallit,
dermed då skulle hafvas anstånd, tills consistorii underd. förord
hunnit till Åbo ankomma.

1811 12/24 Sept. dat. Mentzelä [Mich. Speransky?].
Monseigneur. — La lettre dont Votre Excellence a daigné
m'honorer, et qui était datée au mois de Mai, ne me fut rendue qu'au

commencement du mois courant: c'est pourquoi je n'ai pu
avoir l'honneur de Vous en remercier plutôt. Faites moi la
grace de presenter à Sa Majesté Impériale la lettre ci-jointe;
elle contient les protestations les plus soumises de ma
reconnaissance éternelle. Mais Monseigneur! j'ai deux filles: et la
cadette parait l'emporter sur l'ainée par sa figure, sa taille et
ses qualités d'esprit. Ayez donc, Monseigneur, la bonté de
prier Sa Majesté Impériale qu'il me soit permis de dire à la
cadette (qui s'appelle Ulrique Ottilliane) que c'est elle que Sa
Majesté Impériale a daigné attacher à Sa Cour en qualité de
Demoiselle d'honneur. Votre Excellence ne refusera pas, j'en
suis sûr, de m'avertir de la décision de Sa Majesté Impériale,
et d'adresser à Borgo et Mentzelä la lettre, dont Votre
Excellence voudra bien m'honorer.

[1811 12/24 Sept. Till Hans Majestät Kejsar Alexander L]
Sire. — Votre Majesté Impériale vient d'attacher à Sa Cour ma
fille en qualité de Demoiselle d'honneur. Cette nouvelle preuve
de la bienveillance de Votre Majesté Impériale a mis le comble
aux graces que Votre Majesté Impériale a daigné répandre
sur moi et ma famille, et dont nous conserverons toujours
avec le respect le plus profond les marques précieuses et
sacrées. Pénétré du dévouement le plus soumis et la vénération
la plus profonde, j'ose me prosterner devant l'Auguste Trône
de Votre Majesté Impériale, en espérant très-humblement, que
Votre Majesté Impériale voudra bien me permettre de
témoigner à Votre Majesté Impériale ma profonde et vive
reconnaissance.

C'est avec la soumission la plus grande et le respect le
plus profond que je suis, Sire, de Votre Majesté Impériale le
très-humble, très-obéissant et très-fidele serviteur et sujet
[M. J. A.]

1811 12/11 Till Procuratorn Herr Professor Calonius —
Herr häradshöfdingen Ivendorff har nyligen sagt ming, att
någre herrskaper och ståndspersoner i Sibbo skulle gått till
Kejserl. Regeringsconseilen med klagomål deröfver, att en del
af sagde sockens allmoge straxt efter slutad ordentlig
gudstjenst så väl i svenska som finska kyrkorne, åter
sammanträder i finska kyrkan, der de fortsätta sin Gudstjens med
sång och böner samt åhöra antingen en kort repetition af

af predikan eller ett kort tal öfver något skriftens språk, som
hålles af en bonde, *som är känd för anständig lefnad och
äger god christendomskunskap *. Då bemälde Herr
häradshöfdinge par veckor förut nämnde för mig, att han ansåg sagde
särskilte sammankomst i finska kyrkan för olaglig och att
han tänkte tillsäga länsman i soknen, att stämma
vederbörande till tinget, det häradshöfdingen då straxt derpå skulle
börja att förrätta i Sibbo, så afstyrkte jag honom derifrån,
och bad honom gå varsamt till väga, såsom det fordras i
religionsmål, hälst ett sådant sammanträde i 3:ne Biskopars
tid skedt utan påtal, och utan att några oordningar deraf
försports, fastmera hafva de som egentligen och mera ständigt
bevistat berörde sammankomster, hvilka påstå en half högst
en timma, varit i allmänhet kände för anständig och stilla
lefnad och att äga god christendomskunskap. Jag las äfven
opp för häradshöfdingen Ivendorff Kongl. M:ts nåd. bref till
Justitiæ-cantzlern af den 15 Dec. 1762, hvilket är intagit i
Wilskm. Ecclesiastique verk, pag. 1178 följ. Men bemälde
Herr häradshöfdinge tycktes ei vela låta säga sig. Hvad jag
nu endast hos min Herr Broder ödmjukligen anhåller om är,
att ifall några klagomål öfver meranämnde sammanträde i
finska kyrkan skulle insinueras antingen hos Kejserl.
Regerings-conseilen eller hos Procuratorsembetet, att min Herr
Broder ville då gunstigt så begå saken, att innan något
beslut derom tages, presterskapet ock i synnerhet biskopen eller
consistorium måste förut höras och få aflemna sin berättelse.

* Till någon vidare upplysning torde min Herr Broder tillåta
mig, att ännu med några ord få nämna, att på längre tid,
inga oordningar försports vid de särskilta sammanträdena i
Sibbo finska kyrka, och att intet åtal heller skedt förrän nu
för några veckor sedan, efter det jag vid tillfälle af en
soknestämma, den jag höll d. 13 Oct. i Sibbo kyrka angående en
stor del af församlingens begäran, att få adj. Wallgrén till
vice pastor derstädes, enskilt tillsade vice pastoren Björk, som
nu under biskopinnan Cygnæi nådårs tid är curam gerens i
Sibbo, att åtminstone tills vidare tillåta de i frågavarande
sammanträden, dem han kort före soknestämman förbudit,
utan att förut i så kinkigt mål inhämta mitt eller consistorii
utlåtande. Det är något besynnerligt, att vice pastor Björk




icke någon helgedag tillstängde Finska kyrkdören straxt efter
slutad ordentlig gudstjenst, förrän han fick veta, att en stor
del af den allmoge, som egentligen bevistade de särskilte
bönestunderne, begärt hos mig att få adjuncten Robert Johan
Wallgren till min vice pastor i Sibbo. Det röjde sig sedan
vid soknestämman att Björken sjelf ville blifva det, men han
fick ei medhåll af flere än några bönder och ståndspersoner,
af hvilka 3:ne stycken äfven anfört besvär i consist. öfver
den af mig hållne soknestämman, den de vilja anse för
olaglig.* — En synnerlig nyhet får jag nu slutligen omnämna.
Hans Maj:t Kejsaren har uti egenhändigt undertecknadt bref
af den 26 sistl. Octob, allernådigst befallt mig, att så snart
årstiden tillåter, anställa visitationer i de till gamla Finland
hörande förnämsta församlingar. Detta nådiga förordnande
har väckt hos mig stort bekymmer, huru jag måtte med en
sådan förrättning kunna svara emot det utmärkta nådiga
förtroende, som Hans Kejserl. Maj:t derigenom för mig yttrat.
Jag skall dock bjuda till, om Gud ger mig helsan, att göra
så godt jag kan. En innerlig önskan har jag att kunna
bidraga till mitt fäderneslands välgång och bästa.

1811 2/14 Nov. [Mich. Speransky] — Monseigneur. J'ai
eu l'honneur de recevoir la lettre de Votre Excellence en date
du 27 Octobre dernier, conténant quelques details relatives à
la mission que Sa Majesté l'Empereur vient de me confier.
En vertu des ordres de Sa Majesté Impériale, j'ai chargé les
Pasteurs en Wiborg et Fredricshamn de me donner au plus
vite tous les renseignemens qui me seront necessaires pour
pouvoir fixer les lieux et les jours de ma visite; puissent mes
forces et mon habileté égaler mon zèle à obéir aux ordres de
mon Auguste Souverain! J'ose Vous supplier, Monseigneur!
de présenter à Sa Majesté l'Empereur la lettre ci-jointe, avec
mes remercimens les plus soumis de la grace que Sa Majesté
Impériale a daigné me faire.

[1811 2/14 Nov.] à Sa Majesté Impériale Alexandre premier
Empereur *et Autocrateur* de toutes les Russies etc. — Sire.
Daignez, Sire! me permettre de rendre à Votre Majesté
Impériale mes remercimens les plus soumis, des graces que Votre
Majesté a voulu bien répandre sur moi en me confiant le soin
des églises de l'ancienne Finlande, et en m'ordonnant de

visiter les principales paroisses de cette Province. Je
m'estimerais heureux, si j'avais assez de forces et d'habileté pour
pouvoir satisfaire aux ordres de Votre Majesté Impériale d'une
manière qui pourrait plaire à mon Auguste Souverain.

C'est avec la vénération la plus grande et le respect le
plus profond que je suis, Sire, de Votre Majesté Impériale le
très-humble, très-obeissant et très-fidele serviteur et sujet
[M. J. A.]

1811 2/14 Nov. Till Hans Excellence Baron G. M. Armfelt.
— I går hade jag den hedern att undfå Ed. Excellences
höggunstige bref af den <sup>28. Oct.</sup>/<sub>9. Nov.</sub> sistl:ne, jämte det dervid bilagde
ifrån Hans Exellence H:r Riks-secreteraren Speransky. — Då
jag sistl. Söndag hade den nåden, att inhändiga Hans Kejserl.
Majestets egenhändigt undertecknade allernådigsta skrifvelse,
blef jag bestört öfver det utmärkta höga förtroende, som Hans
Kejserl. Maj:t deruti allernådigst för mig yttrat. Min djupaste
underdåniga vördnad deremot samt undersåtliga beredvillighet
att efter bästa förstånd och förmåga söka fullgöra Hans
Kejserliga Maj:ts nåd. befallning, angående behöriga visitationen
anställande gamla Finland, m. m. har jag vågat underd.
förklara i nu afgående underdånig skrifvelse, innesluten i brefvet
till Hans Excellence Speransky.

Innan jag hade hedern att bekomma Tit. högtvördade
skrifvelse, hade jag redan föresatt mig att besöka de
aflägnaste församlingar i Viborgs district. Uti brefvet som afgick
sista tisdag till Hans Excellence Generalgouverneuren ock
hvaruti jag anhöll om behörig podoroshna till min resa, nämnde
jag redan Fredrickshamn, Viborg, Björkö, Jäskis och Sordavala,
men som jag icke noga känner de utmed Ingermandländska
gränsen varande församlingar och deras belägenhet, hvilket
är nödigt för mig att veta för att kunna straxt utfärda behörig
visitationscurs, och icke uppehållas der på ställen af hinder dem
okunnigheten derom kunde förorsaka, så infordrar jag nu af
pastorerne i Fredrickshamn och Wiborg specifik förteckning
på alla församlingar och capeller, på deras prester m. m. och
hvilka underrättelser jag bör bekomma aldrasist den 14/26
innevarande månad.

Jag har nog förestält mig, att stora oordningar inritat sig
ibland presterskapet i de åt Ingermandländska gränsen

varande församlingar. leke måtte dem å alla ställen felats goda
underrättelser, hvarefter de bordt rätta sig; åtminstone borde
ännu någonstädes finnas de många vackra föreskrifter, som
dem gafs ännu år 1709 af framledne biskop Lund, som
sedermera fick transport till Wexiö stift.

Så fort möjligt är skall jag laga mig till vägs, och
ingalunda dröja i oträngt mål, men Eders Excellence vet nog, att
till sådana resor och förrättningar fordras altid några
praeparatorier, om allt skall kunna vederbörligen uträttas.

Oaktadt det trägnaste arbete vid en sådan vigtig
commission, kan jag ej umbära biträde. Jag tänker derföre, enligt
vår gamla grundeligen författade kyrkolags föreskrift, taga
med mig en consistorialis, som blir min son Domprosten,
samt Consistoriinotarien och en amanuens. Då skall det väl
gå — med Guds hjelp — om det ock vore alldrig så
krongligt. 3 à 4 dagar uppgå på hvarje visitationsställe, då allt
skall noga enligt författningarne undersökas, pröfvas och
expedieras. Till gamla Finlands förening med Borgå stift
äfvensom den mig allernådigst uppdragne befattning, har väl Eders
Excellence hufvudsakligen medverkat, och hvarföre jag å egna
och stiftets vägnar får aflägga aldraödmjukaste tacksägelse.

1811 9/4 — Till Herr Referendariesecret. Bæck. Förra
lördagen den 30 sist:ne Martii kom jag, Gudi lof! lycklig och
med helsan hem ifrån visitationsresan. Tillståndet i Kuopio
och Idensallmi hvad christendomskunskapen och sederne
beträffar, befants i allmänhet vara mycket bättre, än man för
några år sedan målade ut det. Att en och annan i en sådan
folkmängd, kan begå något brott, eller vara mindre anständig
i sitt uppförande är ej att undra på. — — — —

I nyligen ankomna Kejserliga brefvet af den 11/23 sistl:ne
Februari, förordnas allernådigst, att med presteordinationer
bör förhållas på enahanda sätt, som före år 1786 vanligt varit;
vid tillämpningen af denna höga författning, kan något
tvifvelsmål uppstå i anledning deraf, att redan förut genom Kongl,
circulairet af den 22 Oct. 1784 var consistorierna ibland annat
i nåder ålagt att med mera stränghet än dittills undersöka
åldern hos dem, som till prester kallas, att de uppnått en ålder
af 25 år. Varandes Kongl. M:t allena förbehållit, att enligt
författningarne härutinnan i nåder meddela den eftergift, som

särskilte omständigheter kunna fordra. Högst åberopade
Kejserl. bref grundar sig på presteståndets vid landtdagen
underdåniga hemställan, och vid landtdagen lär man förgätit
ofvanhögståberopade Circulaire af år 1784 och hållit sig endast
vid hufvuddocumentet af år 1786. Månne icke någon kortt
förklaring häröfver blefve nödig? — [Brefvets ställe å sid. XXVIII].

1812 6/8 Till Herr Kyrkoherden And. Johan Lojander. —
Till svar å Tit. ärade skrifvelse, som ankom den 3:dje dennes,
får jag lemna: 1:o att confirmationsacten med ungdom, som
första gången skall begå Herrans hel. nattvard, är också
bruklig i några församlingar här i det öfriga Borgå stift, och kan
derföre äfven bibehållas i Säminge och der den förut är öflig,
men hufvudsaken är den, att ungdomen i skriftskolorna
grundeligen undervises i christendomens hufvudstycken, i
synnerhet om den sanna bättringen och lefvande tron på Christum
till dess rätta beskaffenhet och frugter, hvilka äro
christeliga dygder som yttra sig i villigt och allvarligt iakttagande
af alla sina christeliga plickter, äfven om den hel. nattvardens
beskaffenhet samt rätta bruk och nyttjande. Derefter må den
så kallade confirmationsacten ske med dem som sålunda fått
nödig christendomskunskap, men ock dervid noga iakttagas,
att christendomen icke förvandlas till iakttagande blott af
några utvärtes ceremonier, och att confirmanderne ej må få
den tanken, att de [derigenom] blifva Gudi helgade och invigde
och icke annorlunda kunna vara det. De föreskrefne frågor,
rätteligen förut förklarade, kunna bibehållas, men icke då
ökas med många flere. Talet som presten håller, bör vara
tjenligt till uppbyggelse och uppmuntran, icke vidlöftigt utan
mera kort och grundligt, äfven så bönerne korta och tjenlige.
Handslaget kan lemnas, och sjelfva acten icke påstå för länge,
men dock i allt afseende värdigt förrättas. — —

1812 11/8 Till H:r Biskopen m. m. Doct:r Tengstöm. Min
gunstige H:r Broder. — Min H:r Broders högtärade skrifvelse
af den 17 sistl. Juli tillställdes mig af H:r Pastor Paterson
den 30 i samma månad. Han gjorde mig då besök med sin
Fru här på Stömsberg, men kunde ej förmås att dröja längre
än till qvällen samma dag, i 9 à 10 timmar. Han förekom
mig äfven att vara en ganska from och hederlig man.
Andamålet af hans resa, att föranstallta om Bibelns allmännare

utspridande bland alla folkklasser, är visserligen högst nyttigt
och berömligt. Engelska Bibel-societeten måste, jämte en
utmärkt god villja att befordra ett sådant christligt verk, hafva
ressourser därtill större, än man gerna hos oss kan föreställa
sig. Också vid mycket mindre, ehuru nyttiga företag, huru
svårt förefaller det icke att här i vårt land få ihop någon
betydligare summa. Det skulle dock tyckas som de 4,000
riksdaler b:co som Bibel-societeten i Åbo, enligt hvad min
Herr Broder behagar berätta, ännu skall behöfva i afseende å
finska Bibelns ånyo uppläggande, borde kunna i
Storfursten-dömmet Finland innom kortt tid sammanbringas, om Gud
gifver oss frid och ro och skonar landet för missväxt — men
utsigterne i dessa afseenden synas något tvetydiga — Herren
kan dock hjelpa.

Det vore väl om de större Biblarne kunde sälljas för 2
à 3 riksdaler b:co. I annat fall torde ej månge ibland
allmogen kunna lösa dem.

Så mycket jag kan vill jag gerna bidraga till
subscriptionerne. I städerne är nödigt, att någon förmögen, beskedlig
och driftig handlande blir collecteur. Här i Borgå är ingen
tjenligare dertill än bergsrådet Johan Solitander. I Lovisa
handelsman (jag vill minnas han också är commerceråd)
Holmstén, den samme som här var landtdagsman. I
Helsingfors äro väl flere rike köpmän, men föröfrigt känner jag dem
icke. Jag skall dock närmare höra mig före. I Wiborgs län
vet jag icke gifva förslag på andre än prester; på landet utom
Wiborgs socken finnas ej månge herrskaper och
ståndspersoner. De höga egendomsägare vistas gemenligen i St.
Petersburg.

Bror är gunstig och ursägtar mig, att jag än icke kan
aflemna skriftligt förslag på sådane män i hvarje pastorat
och stad af detta Stift som förmodas äga både hög och
pålitlighet att vara collecteurer. Jag har i flere veckor varit
nödsakad att nästan oupphörligen sysselsätta mig med
författandet af svar på ungefär 100 frågor angående
ecclesiastique väsendet i Wiborgs län, hvaröfver committén i Wiborg
begärt af consistorium upplysningar. Innan kort är jag
härmed färdig, och skall derefter icke dröja att afsända det

äskade  skrifteliga förslaget, efter den kunskap jag äger och
derom här kan inhämta.

Försäkrad om min H:r Broders gunstiga tillåtelse, tager
jag mig frihet att besvära med den anhållan, att min Herr
Broder med några ord ville låta mig veta, så snart görligt är,
huru många notarier och amanuenser finnas vid consist,
ecclesiast. i Åbo och huru de aflönas?

[Min huld. Far. — En fältjägare har ankommit i dag morgon med
bud att Hans Maj:t Kejsaren ankommer snart<footnote>Den 27 Aug. 1812 ankom svenske kronprinsen Karl Johan
Bernadotte till Åbo, och sedan jemväl Alexander I anländt dit följde en tre
dagars rådplägning, och den 30 Aug. underskrefs den förbundsakt, på
grund af hvilken Sverige följande år deltog i kampen mot Napoleon och
Norge år 1814 förenades med Sverige. — Ofvanstående anteckning
hänför sig till Alexanders återkomst från Åbo.                               Red.</footnote>*) — det är sagdt innom en
timme, — men inga hästar finnas än, dock äro ren alla vederbörande i
rörelse; Enholm sprang nu här förbi. Min far behagade komma hit
oförtöfvadt. — d. 3l/8 kl. ½ 7 om morg.                           P. J. Alopæus.]

Fick [å Strömsberg] denna billetten kl. 7 om morgonen
d. 31 Aug. år 1812. Reste straxt till staden, men Hans Maj:t
Kejsaren anlände icke till Borgå förr än d. 1 Sept. n. st. kl.
omkring 3 eft. midd., dröjde der knapt ¼:dels timme, och
fortsatte resan i hög önskelig välmåga till St. Petersburg.  M. J. A.

1812 17/9 Till H:r Biskopen m. m. Doctor Tengström. —
För gunstiga brefvet af d. 1 dennes<footnote>Jfr. sid. 180.</footnote> tackar jag ödmjukast.
Härjämte får jag äran aflemna det äskade förslaget på de
tillämnade collecteurer af frivilliga gåfvor till befordrande af
Finska Bibelns ånyo uppläggande. Alla dem jag nämnt hoppas
Jag vara hederliga män, som gerna villja och bäst å sin ort
kunna befordra ett så godt ändamål. Nog är det väl, om med
samlingarne hafves anstånd åtminstone till nästa vinter. Det
går annars för tätt uppå. Man har redan svårt att få något
betydligare subscriptioner till understöd för den så
nödvändiga nationala armeringen; månge skylla på svår missväxt i
år. Den Högste hjelpe. Tiderne se bedröfliga ut i flere
afseenden.

Något godt tecken anses det icke heller vara, att en liten
ströskrift sprides kallad: „Tillfredställelse-grunder i anseende

till de nya förändringarne i protestantiska kyrkans lärobegrep".
Författaren gör redan i de första raderne gack af vår församlings
symboliska böcker och sedan förvänder, illa uttyder och lika
med socinianerne förkastar han hela församlingsläran. Boken
skall fritt på boklådorne i Åbo till allmänheten få försäljas
och jämväl vara annonserad till salu på Åbo allmänna tidning.
Den skriften torde vara förbuden i Sverige (åtminstone har
jag ej sedt den nämnd i svenska tidningarne), men här i
Finland lär man tycka att dessa tröstegrunder äro begärligare.
Annars har jag sedt sjelfva hufvudskriften, hvaraf den nämnda
är en noga öfversättning, recenserad i „Neueste Religions
Begebenheiten" för år 1790, således redan för 22 år sedan i
Tyskland utgifven jämte tusendtals dylika skrifter, hvaraf de
förnämsta finnas recenserade med grundeliga vederläggningar
å sina ställen i ofvannämnde Religions Begebenheiten. En
skadlig verkan af sådana skrifter och det tolkningssätt deras
författare nyttjat vid Bibelns förklaring, har man redan
beklagligen sedt i Tyskland; måtte sådane följder alldrig
spörjas i Finland!

I går har jag blifvit underrättad, att ingen af våra
ynglingar som bivistat gymnasium eller scholorne kan efter 5 år
få någon publik tjenst, om han ej kan ryska språket. Bära
den korta tiden icke hindrade nyttiga vetenskapers idkande,
— allt skall försökas.

1812 24/9 Till Hans Excellence m. m. Herr Grefve
Armfeldt. — Under de mångfalldiga vigtiga ofta utan tvifvel
bekymmersamma göromål, hvarmed Tit. denna tiden i synnerhet
varit sysselsatt, kunde jag icke vänta, att Tit. skylle hinna
att hafva i åtanke mig och mina prester i Wiborgs län. Men
Tit. höggunstiga skrifvelse dat. Polotsk d. 20 sistlidne Julii<footnote>Jfr. sid. 203.</footnote>
som jag för några veckor sedan hade hedern att bekomma,
lemnade mig förnyadt vedermäle af Tit. fortfarande höga
ynnest för oss och våra affairer. Under den förhoppning, att
i synnerhet vid Tit. återresa ifrån Åbo kunna få den lyckan
att åtminstone som hastigast uppväckta Tit. och tala några
ord, har jag kommit att dröja med detta svarbref, som jag
nu ödmjukast får aflemna.

Ännu har Kejserl. Åbo hofrätt icke hunnit fälla utslag,
angående Fenander i Parickala, icke heller utlåta sig öfver
consistorii hemställan rörande häradshöfdingen Poppii åtgärd
vid undersökningen om kyrkoherden Hornborgs i Nykyrka
efter angifvelsen försummade sjukbesök. Jag har dock
anledning att tro, att hofrätten nu snart vid början af ordinarie
session afgör dessa mål.

Det fägnade mig att få höra det Herr Landshöfdingen
Stjernvall under sina resor i Wiborgs län funnit presterne
derstädes väl styliserade, men en del af dem behöfver väl
ännu rätta sig i ett som annat. — — — —

Ack! den bedröfliga tid och det förskräckliga elände,
som det utbrustna kriget måste förorsaka på de orter, der så
stora arméer vistas och strida. Huru måste det icke såra
hvarje menniskoväns och isynnerhet vår fridälskande och
mildaste Kejsares hjerta! Hvilken af hans undersåtare borde
icke söka att på sätt han bäst kan, lindra hans Kejserl. M:ts
stora bekymmer och bidraga till fäderneslandets försvar.
Consistorium härstädes, för sin del, har icke allenast för detta
tillskrifva presterskapet och anmodat dem att på det ömmaste
söka uppmuntra sina åhörare, att villigt bidraga till den
nationella armeringen, utan ock straxt i detta ändamål gjort ett
sammanskott af penningar, efter det des ledamöter jämte
biskopen nu möjligen kunnat åstadkomma, och afsändt summan
till H:r Landshöfdingen i Heinola. Beklagligen har här å orten
inträffat nog svår missväxt. Den som fått 3:dje och 4:de
kornet efter rågutsädet, har ansedt sig lycklig — månge hafva
knappast fått utsädet igen — köllden skadade kornet och i
synnerhet hafran och en hop kryddgårdsväxter, gurkor, bönor
m. m. Med djup vördnad och fullkomligaste högaktning
förblifver etc.

1812 6/0 Till Herr Baron Mannerheim. — Hos Hans
Kejserl. Maj:t har consistorium nyligen vågat i underdånighet
anhålla om en 6:te lections innrättning vid detta Borgå
gymnasium, *då andra läroverk i Åbo stift äfven i sina lägre
delar erhållit flere utmärkta fördelar.* Denne lector vore
ämnad, att jämte de allmänna kunnskaperne i den theoretiska
philosophien handleda ungdomen i naturalhistorien, en
vetenskap hvars nytta är allmänt erkänd, och hvaruti ungdomen

redan vid ett gymnasium bör inhämta åtminstone sådana
grunder, att den sedan lätt, innom kortare tid, kan arbeta sig
längre fram vid academien, der annars månge studerande icke
hafva råd att länge uppehålla sig. De nämnde vetenskaperna
hafva väl icke blifvit här alldeles försummade. Den
theoretiska philosphien har varit combinerad med Matheseos lection
men icke sällan hindrat denne lector, att tillbörligen utbreda
sig till de särskilte grenar som till mathematiken höra. Till
naturalhistoriens lärande har ei varit annars tillfälle, än då
någon lector eller gymnasiiadjuncten kunnat någon gång hinna
att enskilt deruti lemna någon undervisning. Föröfrigt kan
jag icke undgå att ödmjukast nämna, det man vid detta
läroverk, ifrån dess första anläggning, sökt flitigt och alfvarligen
bereda ungdomen till skickliga och nyttiga medlemmar i
samhället. Redan ifrån en tid af mer än 60 år tillbaka, har till
exempel Euclidis geometri blifvit här läsen på ett begripligt
och nyttigt sätt, alle äfven underviste i arithmetiken, åtskillige
i trigonometria plana och landtmäteriet, i första grunderne
af algebra, physiken och astronomien. Likaså efter ricktiga
principer och på practiskt sätt hafva de öfrige vetenskaperne
theologien, moralen, historien m. m., allt efter gymnasisternes
särskilte framsteg och fattningsgåfva blifvit ställde och lärde.
De som bivistat detta lärosäte vederbörlig tid, skola, som jag
hoppas, tillstå allt detta. Nu i synnerhet, då ungdomens antal
i sednare tider här ansenligen ökats, lärer underdånig
begäran om tillökning af en lector icke kunna anses för obillig
än mindre onådigt upptagas. Äfven till de här vanliga och
nödiga skriföfningarne fordras flere lärare, om ej något
hufvudsakligt skall blifva eftersatt. Till föllje af den i
December år 1807 i Sverige utkomne förnyade gymnasii- och
skoleordning borde ock här blifva sex lectorer.

Sjelfva Borgå orten och dess läge tyckes ock i flere
afseenden böra gynna inrättningen af ett högre och vidsträcktare
undervisningsverk. Här omkring i soknarne bo herrskaper
och ståndspersoner till ett vida större antal än på de fleste
öfriga orter i Finland. Här i staden gifvas icke så många
distractioner hvarken för lärarena eller ungdomen, som på de
städer och ställen, der flere högre stater äro stationerade, och
ehuru i synnerhet denna Borgå stad blifvit märkvärdig, genom

Hans Majestät Kejsar Alexanders höga vistelse härstädes
under en landtdag, der Finlands ständer njutit de mäst utmärkta
höga prof af Hans Kejserl. Maj:ts nåd och hulda omvårdnad,
och hvarföre man äfven för lärosätet härstädes kunnat hafva
någon anledning att göra sig förhoppning om en, icke
öfverflödig, men efter behofvet väl afpassad nödig utvidgning af
lärdomsöfningarne till verkelig nytta för landet, så har dock
lyckan hittils icke gynnat förhoppningarne . . . .

Om Tit. verksamma åtgärd vid allt hvad Tit. vet kunna
befordra fäderneslandets gagn och bästa, har jag af flere
omständigheter blifvit öfvertygad. Nu är ej heller fråga om
något annat, än hvad som syftar på allmänt väl. Jag gör mig
derföre försäkrad, äfven som jag ännu i ödmjukhet upprepar
min anhållan, att Tit. behagade gunstigt, om icke åtaga sig
någon recommendation för någon mera utvidgad
undervisningsinrättning, hvartill jag författat ett litet project, men
som i dessa krigiska tider icke tyckes kunna vidare
påtänkas, likväl till en början vinna en verksam åtgård till
befordrande af nådigt bifall på consistorii underdåniga ansökning
om en 6:te lection här vid gymnasium på sätt consistorium i
underd. föreslagit.

1812 2l/10 Till H:r Prosten Isr. Ståhlberg i Ithis. — Hos
mig är anmäldt, att Tit. vore mindre benägen, att å sätt
consistorii circulaire, som utan tvifvel äfven för detta till Ithis
ankommit, innehåller, uppmuntra allmogen att villigt bidraga
till en fri-corps uppsättande i landet af egne landsmän. Med
de villkor, som anvärfning skall ske, tycker jag att flere af
allmogen äfven villigt borde antaga den nödiga krigstjensten.
Mot den utmärkta nåd Hans Maj:t Kejsaren bevist landet i
många delar, bör väl ingen undandraga sig att med villig
lydnad efterkomma Hans Kejserliga Majestäts nådiga villja
äfven i ifrågavarande mål, hvar och en i sin krets efter sin
förmåga. I synnerhet har jag hört, att klockaren i Ithis skall
sagt åt någre anvärfda karlar: Låt ej narra Er, de bedra Er
ifrån den högsta till den lägsta. Honom bör H:r Prosten
alfvarligen tilltala och hålla i styr, att han ej må göra folket
på ett eller annat sätt motsträfvigt i något godt, som det i
synnerhet är att alfvarligen frukta och ällska Gud, och såsom
en nödvändig fölgd deraf, med villig lydnad och undergifvenhet

gå sin nådiga öfverhet tillhanda, och fastän herrar officerare
nu afsagt sig allt anskpråk på sin rättighet att ställa bemälde
klockare till ansvar, må han dock veta, att honom nästa gång
förestår sträng näpst, ifall han fortfar att hafva sådana utlåtelser.

1812 27/10 Min käre son Carl. — I går hafva en hop
tyskar, som det säges, 1500 man ankommit till Borgå och
blifvit der inqvarterade. De kommo sjöledes, som det tros,
ifrån Petersburg och landstego vid Hammars. Huru länge de
dröja i Borgå vet jag icke. Man får se, huru de skicka sig.
De skola antagit rysk tjenst. — —

1812 14/11 Till v. Past. Rob. Joh. Wallgrén — Hans
Kejserliga Maj:t har i aflåten nådigste skrifvelse lemnat
consistorium den fägnande underrättelsen, att icke allenast staden
Polotsk blifvit åter intagen af Kejserliga ryska troupper, utan
ock gamla rikets hufvudstad Moskwa befriad från
fransmännens våld. Hvarjämte Hans Kejserl:a Maj:t i nåder anbefallt,
att för dessa vunna segrar öfver en svår fiende, allmän lof
och tacksägelse till den Högste Guden kommer att hembäras
samt Te Deum i alla landets församlingar att afsjungas. Och
emedan ovisst är, om och huruvida circulairet härom, hvilket
i dag tidigt expedieras till H:r contractsprosten Collin, kan
hinna till Sibbo till i morgon före gudstjenstens början, så
låter jag Tit. härigenom veta, att i morgon, vill Gud! den 15
November, sedan predikan är hållen, vanliga böner förrättade
och angelägna publicationer efter vanligheten afkunnade, böra
från predikstolen i Sibbo kyrka, icke allenast medföljande
tryckta underrättelser från armén kungöras, utan ock efter
behörigt tillkännagifvande om den fägnande anledningen till
Guds innerliga lof och pris, uppläsas äfven närlagde bön,
hvarefter straxt psalmen: „O Gud! vi lofve dig" afsjunges.
Af bönformulairet på finska fölljer ock ett exemplar, att nyttjas vid
finska gudstjensten.

1812 29/12 [Till P. J. Alopæus] — Hans Excellence Grefve
Armfeldt har i ankommen vördad skrifvelse officielt af den
14/26 December anbefallt, att åtminstone lärosalarne skola
lemnas till sjukhus. Var derföre god och tillsåg pedellen, att
han straxt aflemnar nycklarne till alla tre auditorier ne till H:r
commendanten, och föröfrigt lagar sig färdig, att flytta
archivet till min kammare till höger om salen i min gård. Jag

kommer så snart jag hinner på eftermiddagen till staden.
Bergholm tillsäges, att vara till hands vid archivets flyttning.

1813 13/1 Till Herr Landshöfd. och Riddaren Carl
Stjernvall. — Min sjuklighet någon tid och flere bekymmer hafva
vållat uppskof i den angenäma skylldighet jag nu vill
uppfylla, att i ödmjukhet besvara Tit. högtärade skrifvelser af den
28 sistl. November och 17 December.

Det synnerligen goda loford, som Tit. behagat lemna
presterskapet i Wiborgs län i allmänhet och någre af dem i
synnerhet, för deras bemödande, att uppmuntra och anmana
allmogen att frivilligt deltaga i den allmänna beväpningen,
har fägnat mig mycket, och önskade jag gerna, att enligt Tit.
begäran kunna hos Hans Kejserl:a Maj:t i underdånighet
anmäla denna presterskapets allmännast ådagalagde patriotism.
Skulle lägligt tillfälle dertill yppas, vill jag icke heller
underlåta att deraf betjena mig. Men Tit. behagade gunstigt tillåta
mig, att i ödmjukhet hemställa, om icke det vore tjenligare,
att Tit. som sjelf erfarit presterskapets ådagalagda skylldiga
bemödande, att medverka till det nämnda goda ändamålet,
ville hos Hans Kejserl:a Majestät sådant i underd. anmäla.
Jag ser mig verkeligen för det närvarande ur stånd satt, att
med någon förhoppning om att vinna nådigt afseende kunna
något uträtta. — — —

1813 24/3 Till Landshöfd. Carl Stjernvall i Wiborg. — I
anledning af Tit. högtärade skrifvelse af den 5/17 innevarande
månad, har jag åter velat erinrat presterskapet derstädes om
deras skylldighet, att noggrant afkunna och tollka
ankommande vederbörande kungörelser, på sätt närlagde afskrift af
mitt circulär till samtelige prosterierne i Wiborgs län utvisar.
Det gör mig ondt, att någon efterlåtenhet i denna del ännu
begås af de fleste prester i Wiborgs län, såsom Tit. behagat
anmärka. Om ännu framdeles någon dylik eller annan
efterlåtenhet skulle förspörjas, så anhåller jag ödmjukligen, att de
efterlåtne och vårdslöse måtte till namnet specificeras, på det
man må kunna vidtaga tjenliga och alfvarsammare mått och
steg, för att rätta oordningarne; genom allmänna varningar,
ofta upprepade, hvarigenom de oskylldige och i tjensten
adcurate modfällas, kan man lätt förfela sitt ändamål; kunde
ock der hända, såsom här i de öfrige församlingarne ofta

händer, att skrefna kungörelser ankomma till kyrkorne och
presterskapet om söndagsmornarne litet för gudstjenstens
början, ja ock i detsamma presten skall gå på predikstolen,
och då lärer man svårligen kunna begära af alla prester, att
noggrant öfversatta eller i hast fullständigt tollka innehållet
af publicationerne, i synnerhet om stylen är okänd och
otydlig, som ej heller sällan händer. Att noga öfversatta blott
publicationer efter förrymmare, hvilka till många sina
omständigheter äro beskrefne, är icke så lätt gjordt; än svårare
är det i ämnen, som mera sällan förekomma och fordra
omständligare deductioner. Tit. torde derföre finna nödigt, att
antyda vederbörande krono-betjente att tillställa presterskapet
åtminstone dagen för helgdagen de skeende vidlöftigare
kungörelser, och tidigt om söndagsmornarne de kortare
publicationer, som då skola afkunnas. Om så skulle hända, att
några särdeles angelägna och omständliga kungörelser af Tit.
skulle utfärdas, hvilka tillika borde skyndsamt afkunnas och
icke lemnade presterskapet tillräckelig tid att dem noga
öfversatta, så vore det väl, om Tit. i den händelsen kunde hafva
tillfälle, att låta straxt i finsk öfversättning ifrån cancelliet
expediera sådana kungörelser. Det skulle icke göra
krono-betjeningen större besvär vid afskrifvandet, men utan tvifvel
verka, att presten snarare fattade meningen af kungörelsen,
och kunde tydligare med kungörelsens egna ord af de
vigtigare ställen föreställa deras innehåll. Jag har tagit mig
friheten att nämna härom i anledning af 32 mom. i Kongl, resol,
å presterskapets i Åbo stift besvär af den 28 Martii 1732, af
hvilket moment jag har äran bilägga en afskrift. Min afsigt
är härmed ingalunda, att på något sätt lindra presternas
besvär i allt hvad dem kan åligga; men sakernas angelägenhet
kan stundom fordra sådant biträde för dem. Af mångårig
erfarenhet vet jag, att månge åhörare icke särdeles fatta
meningen af omständligare kungörelser, som blott, utan vidare
tydlig upprepning af innehållet, uppläsas, ehuru också med
tydeligt uttal.

1813 4/6 Till Hans Excellence Generalgouverneuren m. m.
Grefve Steinheil. — Redan vid första tidningen om Tit.
lyckliga återkomst ifrån krigets faror till Finlands gränsor, blef
jag innerligen glad deröfver; och än större var min fägnad,

då jag med consistoriistaten hade den hedern, att vid Tit.
framresa i Borgå, ödmjukast uppvakta Tit. och sjelf öfvertyga
mig om Tit. helsa och sundhet, för att ännu, efter så många
utståndna besvärligheter, kunna befordra Finlands bästa, af
hvilken höggunstiga omtanka Tit. redan lemnat finska folket
så många öfvertygande prof. Jag för min del känner ingen,
som icke varit härom försäkrad, och hvem skulle väl då önskat
någon anledning för Tit., att vid dess efterlängtade återkomst
och då Tit. hoppades få glada sig öfver lyckliga följder af
en om Finlands väl så högst sorgfällig och verksam styrelse
finna sig i Wiborgs län bedragen genom en ton, som gjort
Tit. tillgifna hjerta ganska ondt. Till dessa händelser, skall,
enligt Tit. till mig aflåtne högtvördade skrifvelse af den 13/25
sistlidne Maj<footnote>Jfr. sidd, 207-209.</footnote>, ändrandet af några derstädes tillförene införda
och af öfverheten sanctionerade kyrkobruk till en del gifvit
anledning, och hvilka ändringringar jag skall hafva verkstält.
Härvid behagade Tit. höggunstigt tillåta mig, att ödmjukast
få anmärka först, hvad det af Tit. omnämnda förbudet angår,
att hålla husliga tröstetal vid döda anförvanters och
familiemedlemmars likkistor, det jag icke känner någon författning,
hvarigenom dessa husliga tröstetal blifvit förbudne, än mindre
har härifrån emanerat någon påminnelse om verkställigheten
af ett sådant förbud. Under hela min visitationsresa förra
vintern i Wiborgs län, förekom ei på något ställe, såvida jag
derom hörde eller viste, något det minsta samtal om några
husliga tröstetal. Uti den på svenska och finska språket år
1808 i St. Petersburg tryckta nya liturgien eller handboken,
som i Fredricshamns stift var införd, förekommer ei något om
sådana husliga tröstetal, och i „lAlgemeine liturgische
Verordnung für die evangelisch-lutherischen Gemeinden im
Russischen Reiche", tryckt i St. Petersburg år 1805, ser jag nu, att
de äro nämnde men på ett sätt, som utmärker att de äfven
förut varit brukliga, åtminstone i tyska församlingarne, och
om sådana gamla plägseder, då de befunnits tjenliga, har ej
varit någon fråga, aldraminst när de angått tyska
församlingen. Föröfrigt känner jag ei vidare deras beskaffenhet eller
huru de egentligen må hållas, än hvad jag af Tit.

ofvanbemälde högtvördade skrifvelse och den nämnda „Allgemeine
liturgische Verordnung", kunnat inhämta.

Förbudet att vid dop vällja faddrar af andra christna
religioner finner Tit. äfven så litet vara tolerant. Uti Hans
Kejserl. Majestäts nådiga förordning af d. <sup>20 Martii</sup>/<sub>1 April</sub> sistlidne år
1812 angående det, som vid äktenskaps afslutande emellan
Finlands invånare och Hans Kejserliga Majestäts öfrige
undersåtare af annan religion, iakttagas bör m. m. § 14 heter det:
„och böra ei heller vid Lutherska barndop andra faddrar
tillkallas, än sådane, som sig till samma troslära bekänna."
I det underdåniga betänkande, som consistorium på nådig
befallning afgaf angående ägtenskaps afslutande i synnerhet
med grekiska religionens trosförvanter, förekommer icke något
underdånigt project till en sådan i nåder stadfäst författning.
Jag har så mycket mindre enskilt gjort det, som jag under
min förvaltnings tid af domproste- och kyrkoherde-embetet i
Borgå, förrättade derstädes några barndop, hvarvid jag, innan
högstberörde nådiga förordning utkom, tillät äfven
trosförvanterne af Grekiska religionen att vara faddrar. Jag trodde mig
kunna tillåta det, såvida den Grekiska religion alldeles
instämmer med den Evangelisk-Lutherska i hufvudlärorne, som
tydligen innehållas i den hel. skrift. Det torde dock hafva
sina goda skäl, att åtminstone de christna secter, som väl
villja heta christne, men dock afvika i de hufvudsakliga
delarne ifrån vår Frälsares Jesu Christi lära, sådan den tydligen
finnes uppenbarad och föreskrefven i Bibeln, icke må kallas
till faddrar vid våra barndop.

Af det ödmjukast anförda täckes Tit. höggunstigt
inhämta, med hvad skäl man sökt hos Tit. insinuera den tankan,
likasom jag behöfde den förebråelsen, att på något sätt hafva
medverkat åtminstone som executor af förenämnde 2:ne förbud.

Hvad Tit. vidare täckts föreställa mig, angående
bibehållandet i Wiborgs län af den i nya Finland brukliga
handboken har rört mig mera, och i flere afseenden gjort mig
hjertligen ondt. I synnerhet smärtar det mig. att jag icke
kan finna mig öfvertygad om hvad Tit. angående den här
brukliga liturgien så stängt behagat yttra sig.

Först får jag härvid ödmjukast nämna, att då jag på
allernådigste befallning anställde visitation i Wiborgs län,

var ännu den gamla liturgien, några få obetydliga
omständigheter undantagne, bibehållen i det såkallade Wiborgs stift
med undantag allenast af Parickala församling, der den för
så grofva brott och embetsförseelser angifne och ännu under
ransakning ställde kyrkoherden Fenander hade, emot Kejserl.
Riks-justitiæ-collegii förklarade afsigt, brådstupa infördt den
nya liturgien. Nästan så blef den ock införd i Fredrickshamns
stift. På intet sätt hade de finska församlingarne, icke en
gång genom några ombud blifvit hörde rörande den nya
liturgiens antagande innan den i underdånighet praesenterades
till sanctionering. De tyckas dock hafva haft någon rättighet
dertill — åtminstone var det icke försiktigt. Ifrån hela Wiborgs
län hafva endast 2:ne prester till öfverläggning derom i St.
Petersburg varit kallade, neml. consistorialrådet och prosten
Wahl samt diaconus och assessor consistorii prosten Penzelius.
Man hade dock äfven flere andra skickelige män att vällja.
Öfver allt i finska församlingarne, i synnerhet der den nya
liturgien redan var då nyligen införd, anhöll allmogen på
det trägnaste, att jag i underdånighet skulle hos Hans
Majestät Kejsaren föredraga deras underd. bön, att få förrätta sin
gudstjenst efter den förut nyttjade handboken, vid hvilken de
blifvit vande ifrån barndomen, och efter hvilken de med en
så tillfredsställande uppbyggelse bivistat och förrättat sin
gudstjenst, men nu måste dervid sakna, ibland annat, några
hufvudsakliga böner, syndabekännelsen, »Barmhertige Gud",
m. m. Denna anhållan framförde allmogen<footnote>Jfr. sidd. 872-873.</footnote> med sådan
beskedlighet och anständighet och på några ställen i synnerhet, med
så rörande uttryck, att jag är säker derom, att om Tit. dervid
varit närvarande, skulle Tit. visserligen icke heller vägrat, att
inför vår allernådigste Monark i underdånighet föredraga
allmogens så enhälliga, trägna och billiga bön. Ingen enda på
något ställe hvarken af herrskaper, ståndspersoner eller
bönder protesterade mot denna begäran. Enligt den befattning
mig allernådigst var lemnad, kunde jag derföre icke undgå,
att i min underd. rapport<footnote>Jfr. sidd. 40-41.</footnote> införa församlingens förenämnde
bön och anhållan, såsom det ock tycktes vara enligt med en
nödig ordning, att så snart Wiborgs län i ecclesiastikt

afseende underlades i nåder Borgå Stift, ritualen vid gudstjensten
förrättande m. m. borde äfven öfver allt i det hufvudsakliga
vara öfverensstämmande — om det öfriga var ingen fråga.

Det förekommer mig derföre ganska oväntadt, hvad Tit.
behagat anföra, att genom bibehållandet af den gamla
liturgin skulle förorsakats våra medbröder ett oförskyllt lidande
och nedslagna sinnen. De missnöjde kunna väl icke vara de
i frågavaran de finska församlingars medlemmar, till hvilka
min åtgärd under visitationen egentligen sträckte sig. leke
heller ville jag gerna tro sådant om de några få, som utgöra
de små svenska församlingarne i Wiborgs län. Det äldre
presterskapet, åtminstone flere af dem, som röjde sig äga
grundeligare kunskaper, äro det icke heller; men väl kan jag
förmoda att en stor del af de yngre finna sig mindre nöjde.
För deras svaga insigter i de för dem nödiga vetenskaper
torde de här gällande författningar, som fordra säkra prof till
ådagaläggande af den för en prestman nödvändiga skicklighet
i alla afseenden, icke behaga dem. Någre hvilka för sina
felsteg eller försummelser fått tjenliga föreställningar eller
blifvit ställde under laga tilltal, instämma ock utan tvifvel i den
missnöjda ton. Föröfrigt kunna väl äfven åtskillige af
presterskapet, särdeles i det förra Wiborgs stift, der de på 10 à 12
år, efter domprosten Stråhlmans död, voro lemnade utan
nogare uppsigt och icke alltid styrdes eller hade att rätta sig
efter vissa bestämda författningar, nu finna sig mera bundne
vid förvaltningen af sitt embete.

Vore jag icke öfvertygad om Tit. ädelmod, höga rättvisa
och synnerligen goda välvilja och ynnest äfven för finska
folket, hvaribland jag äfven räknar mig sjelf, så skulle jag
icke våga att yppa de smärtande känslor, som några i Tit.
högtvördade skrifvelse förekommande uttryck hos mig
förorsakat.

Derigenom, att den i nya Finland brukliga och så
mången förbättring underkastade kyrko-handboken blifvit i gamla
Finland införd, såvida förut en annan genom
synodal-församlingar renad och allernådigst sanctionerad liturgie egde rum,
anser Tit., det vi för den upplysta verlden icke satt vår
orthodoxie i någon skön dager, som kunde uppväcka förtroende,
hvarigenom menniskoslägtet ledes till sällhet.

Jag har redan haft hedern att nämna af hvad anledning
församlingarne fått allernådigst behålla sin gamla liturgie
oförändrad. Det har dock skedt tillsvidare eller, som orden
lyda i Hans Kejserl. Majestäts nådiga skrifvelse till
consistorium härstädes af den 3/15 Aprill sistl. år, intill dess en annan
lämpeligare framdeles kan innom hela landet införas och till
allmänt nyttjande antagas. Redan för 20 år sedan, aflemnade
consist. härstädes på nådig befallning, tillika med de öfrige
consistorierne i Sverige sitt underd. betänkande jämte
åtskilliga rättelser till författande af en förbättrad handbok. Med
ett så vigtigt företag fann man sig icke böra för mycket hasta.
Framför allt borde man söka att bibehålla den evangeliska
läran i sin oförfallskade renhet. Det kunde väl icke vara
tjenligt, att ifrån en sådan bok utesluta några dithörande
väsendteliga dogmer. I det hufvudsakliga borde ock
kyrkobruken, såvida de på goda skäl förut voro antagne, icke heller
undergå någon ändring; år 1799 utgafs af en särskild
committée i Sverige ett förslag i detta ämne. Det underkastades
vidare granskning och rättelse, och sedan äfven riksstånden
vid 1809 års Riksdag blifvit hörde och deras underd.
tillstyrkande afgifvit, utgafs i Stockholm, med Konungens nådiga
bifall, år 1810 en ny, öfversedd och förbättrad upplaga af
svenska kyrko-handboken. Med fullkomlig tillförsigt till Tit.
högt upplysta kännedom af den Evangelisk-Lutherska läran,
hvartill församlingarne här i Finland sig bekänna enstämmigt
med församlingarne i Sverige, och vid hvilken lära Hans
Kejserliga Maj:t allernådigst försäkrat de Lutherska
församlingarne härstädes att varda bibehållne och tryggade, gör jag
mig försäkrad, att Tit. äfven upplyst finner sagde nya upplaga
med några små ändringar som jag haft äran att nämna, till
ändamålet ganska tjenlig. Vid anstäld jämförelse emellan
ofvannämnde för svenska församlingarne utgifna förbättrade
handbok, och den tillämnade liturgien för Wiborgs län, inses
lätt det företräde, som den förre äger framför den sednare,
som efter min tanka ganska förmånligt utmärker sig framför
många andra försök i den vägen, och som med några
förändringar i vissa förböner samt föreskrifter angående installationer
och dylikt, kunde för de svenska och finska församlingarne i
Finland  i behörig ordning och efter vederbörandes hörande,

såsom jag förmodar, lätt antagas. Huru lärorik och tröstefull
är icke t. ex. den undervisning, som enligt 6:te capitlet i den
nya upplagan, bör gifvas de sjuka och bekymrade. Efter en
så välgrundad anvisning, när den fölljes, kan ock endast vårt
hopp om en oförgängelig sällhet blifva välgrundadt. På någon
öfversättning af svenska eller finska handboken till tyska
församlingens tjenst, har jag alldrig tänkt. Denna församling
lärer ock förut i vissa delar haft sina särskilta kyrko-bruk.

Hvad föröfrigt många nyare theologer och philosopher,
som villja vara verldens reformatorer, dömma om vår
orthodoxie, som redan finnes i den gamla handboken och än
bibehållen i den nya upplagan deraf, kan jag nog föreställa mig.
Deras principer hafva redan nogsamt visat sin verkan. Men
jag känner ock åtskillige Tysklands lärde, som efter flere års
tystnad, vid ett högt skrik om verldens upplysning genom
förvillande hypotheser, omsider äfven höjt sin röst och
grundeligen försvarat den Hel. Skrifts gudomliga auctoritet och
vår derpå staddgade orthodoxie till en sann upplysning både
om religion och moralitet.

Den gamla svenska handboken tålte isynnerhet
förbättring i anseende till språket, men sådant äger ej särdeles rum
hvad angår den finska. Af de mindre tjenliga ceremonier, som
Luther i sin tid ännu fann nödigt att bibehålla, hafva de fleste
redan vid de förra upplagorne af svenska och finska
handboken blifvit aflagde, och hvad man ännu kunnat med något
skäl tadla på några hårdare uttryck, som här och der kunna
förekomma, har alltid af ett skickligt presterskap blifvit för
åhörarne vid lägliga tillfällen förklarat, till afböjande af all
vidskeppelse och fallska tankar. Af consistorii yttrande om
exorcismen, i circulairet af den 22 Maj n. st. 1812, borde väl
skicklige prestman förstå, huruvida den vid barndop kunde
nyttjas eller ej. De till sann gudacktighet och christeliga
dygders utöfning tjenande lärdomar och uppmuntringar finnas
i sin fulla renhet och tydlighet redan i den gamla handboken,
och de som följt dem hafva visserligen icke saknat tröst under
vedermödor och kraft till christligt lefverne. Det var mig en
hugnad att i flere finska församlingar å min fädernesort i
Wiborgs län, finna många rätt förnuftige och i christendomen
väl kunnige och beskedlige bönder, och derjämte få höra, att

i åtskilliga dessa församlingar inga grofva missgerningar
blifvit begångne på många år. Hvilka egenteliga
ecclesiastique-ordningar, föreskrifter och påminnelser i enlighet med här
gällande höga författning consistorium härstädes i utfärdade
circulairer gifvit presterskapet i Wiborgs län, behagade Tit.
höggunstigt inhämta af ödmjukast bilagda afskrifter af dem.
Jag är derom fullt öfvertygad, att Tit. icke finner i dem
föreskrifter ledande till mörker och villfarelse i förståndet, utan
till en sann upplysning att billda ett christligt folk, som af
hjertat fruktar och älskar Gud, lyder Hans bud, visar
vördnad och lydnad för sin höga öfverhet, samt uppricktig
välvilja och hjelpsamhet mot sina medmenniskor. Circulairet af
den 13 sistl. Martii lärer ej kunna nekas innehålla föreskrifter
tjenande i synnerhet att befordra en sann och välgrundad
practisk christendom.

Allt detta har jag trodt mig böra inför Tit. i största
ödmjukhet föredraga, för att leda ifrån mig de oförskyllta
misstankar, som en eller annan för mig okänd ifrån Wiborgs län,
hos Tit. synes hafva väkt om min tjenstebefattning derstädes.

I 24 år har jag som lärare först i mathematiken och
sedan i theologien tjent vid detta Borgå gymnasium, många år
varit tillika kyrkoherde, och i 42 år consistorialis, all min tid
har jag uppoffrat åt min syssla och sökt att förvalta den med
den största trägenhet och redlighet, hvarå jag åberopar mig
till vittne alla dem som mig rätt känna, och nu på min
ålderdom, i mitt 70:de åldersår, då göromålen i consistorio till en
så ansenlig mängd blifvit förökte och jämväl i drygt mått
fallit på min lott, i brist af tillökad betjening, blir det för mig
en börda som trycker mig för hårdt och märkeligen förtär
mina krafter, i synnerhet nu, sedan jag finner min tjenst hos
min höga förman dels oförskylt förtalad och misstydd, dels
ansedd leda till afväg från sann upplysning.

Slutligen beder jag Tit. med välbehag emottaga min
uppricktiga försäkran om den djupa vördnad, hvarmed jag
har den hedern at framlefva etc.

1813 17/7 Till Herr Professoren Joh. Fredr. Wallenius. —
Herr Professorns och Riddarens gunstiga skrifvelse af den 8
dennes har jag haft den äran att bekomma. Det fägnar mig
högeligen att i en tid, då allt syftar på omskapning äfven af

de bästa till befordrande af menniskoslägtets sanna och
varaktiga sällhet grundlagde författningar, finna i Herr
Professorn och Riddaren en men, såsom jag redan säkert kan sluta,
hvilken med styrka och grundlighet kan både pröfva och
döma om de för religion och moral förderfliga grundsattser,
som redan för detta offenteligen i synnerhet af flere theologer
vid de protestantiska academierne i Tyskland blifvit antagne
och utspridde, och nu ändteligen, sedan det börjar lida till
slut dermed i Tyskland, skola här äfven i detta land genom
stadgade författningar småningom insmygas, ehuru någre
äfven nog dristigt genom allmänt tryck, redan yttrat dylika
tankar och förslagsmeningar.

Något ändrings- och jämknings-förslag angående 1806
års instructioner för seminarierne vid Åbo academie, har än
icke afgått till Hans Excellence academie-canzleren ifrån
consist. härsädes icke heller från mig särskilt. Domcapitlet i
Åbo ville väl för någon tid sedan veta, om icke Borgå
domcapitel redan uppsatt sina tankar i detta ämne och vore
färdigt att sitt förslag aflemna, men fick det svaret, att sådant
icke hunnit påtänkas. Genom stiftets tillökning med Wiborgs
län, hafva de consistoriala göromålen härstädes blifvit så
alltför mycket tillökte, att all min tid åtgått till sådana
expeditioner, som icke tålt något uppskof, ehuru jag dervid blifvit
mycket biträdd af mina söner, såväl domprosten som
professorn. Ingen tillökning af betjening har consistorium fått och
svag har den varit förut. Flere hinder för vårt lärosätes
bestånd och framgång hafva ock i sednare tider mött oss.
Lärdomsöfningarne, som fordra stillhet och lugn, hafva nu icke
sällan blifvit hindrade i sin jämna gång, också utan
trängande nöd; och läroverkets inrättningar hafva tagit betydlig
skada, och när icke en gång gamla goda författningar, tjenande
att befordra nyttig lärdom och grundeliga studier, kunna
tillbörligen efterlefvas, så har man tyckt det vara förgäfves att
tänka på förbättringar, och än mindre nödigt att föreslå totala
ändringar i undervisningsanstalterne. Under sådana
omständigheter kunna snart både mod och krafter till nyttigt arbete
försvinna, åtminstone den så nödiga driften dertill försvagas,
i synnerhet vid en högre ålder, såsom det redan hos mig till
ansenlig del inträffat. Dock hafva vi redan tänkt på några

momenter tjenande till grundläggning för consistorii afgifvande
betänkande, men omöjligen kunna vi nu hinna att i hast
författa behörigt utkast dertill. Min son, professorn, nyttjar nu
surbrunn. Domprosten har varit och är ännu sysselsatt ibland
annat med soknestämmors hållande utan all ända, för att
föredraga, utreda och söka genomdrifva en hop nya, af
vederbörande uppgifna nya  projecter om fattig-directioner m. m.,
ehuru man har förut rätt goda författningar också i dessa
ämnen, endast de efterlefdes och handhades af vederbörande.
Jag åter har en resa för mig till Willmanstrand, den jag,
efter redan utsatt termin till min ditkomst, ej längre kan
uppskjuta, och dessförinnan måste jag bjuda till att få en hop
consistorii utslag, förklaringar och andra angelägna mål
härifrån expedierade. Men så snart jag hinner åter hem, hvilket
jag hoppas ske med Guds hjelp den 6 aldrasist den 7
nästkommande augusti, vill jag straxt företaga mig utarbetningen
af det i frågavarande betänkande. Men emedlertid och på det
jag må kunna sätta min uppmärksamhet äfven vid de ämnen
eller förslager som kunna vara uppgjorde af domkapitlet i
Åbo angående läroverket och seminarierne, och hvilka
projecter jag ej en gång till alla delar kan gissa till, så anhåller
jag ödmjukast och på det trägnaste, att Tit. ville gunstigt, så
snart sig göra låter, lemna mig del icke allenast af
domkapitlets i Åbo af nyo uppgjorda instructionsförslag för begge
seminarierne samt af den föreslagne nya ordning för
prestexamina, hvarom H:r Prof. och Ridd. behagat nämna, utan
ock i synnerhet af H:r Prof. och Ridd. emot alla dessa
poviteter uppsatta egna anmärkningar. Jag skall anse det som
ett särdeles vänskapsprof och finna mig deremot vara Tit.
på det högsta förbunden. Saken är af mycken vigt, och den
som kan till sanningens försvar något godt uträtta, får ej
dervid vara kallsinnig, men blir man lemnad allena, och får en
stormande hop emot sig, så kan man ej hinna långt. Bättre
är då att tiga och i stillhet afbida lägligare tid.

Till ett litet prof af de ventilationer som redan till
någon del förefallit om de ifrågakommande ämnen, har jag
äran att härjämte i afskrift öfversända den granskning af H:r
skoldirectorn, numera professor Melantins betänkande rörande
gymnasium och skolorne i Wiborgs län, som jag på befallning

aflemnade till Hans Excellence grefve Armfelt. Melartins
betänkande bekom jag under min visitations resa i Wiborgs
län, och innan min granskning kom Hans Excellens tillhanda
hade organisationskommitéens praeses i Wiborg H:r
Landshöfdingen Stjernvall blandat sig i saken och anhållit om
inhibitorial tills vidare för mig och consistorium i Borgå, att
befatta oss med gymnasium och skolverket i Wiborgs län,
hvaruppå jag ock innan den härifr. redan afsände
granskningen hant framkomma fick den tillsägelsen af Excellencen
att ingen ändring i förenämnde skolverk skulle tills vidare af
consistorium företagas. Vi hafva ock dermed alldeles icke
befattat oss. Man hade föregifvit i Wiborg, att jag ärnade
alldeles förstöra skol-anstalterne derstädes, men sedan
granskningen af skoldirectorns betänkande blef bekant, erhöll jag
af Landshöfd. Stjernvall ett bref, som innehåller en
märkvärdig ursägt.

Jag har alltid tyckt, att grundelig lärdom sällan kan
vinnas, ej heller skickligt och redligt folk just säkert danas
genom stränga reglementer och mycket tvingande
författningar. Instruction för seminarii-inrättningen i Upsala af d. 10
Oct. 1806, om annars sådana särskilta seminarier skola anses
nödvändiga, är mycket enklare och har förekommit mig
tjenligare i flere afseenden, än instructionerne utfärdade samma
år för de i Åbo inrättade nya undervisningsanstalter. — Brist
på tid och förlag har gjort uppskof med fortsättningen af
Borgå gymnasii historia. I manuscript är den färdig in till
sednare tider.

1814 3/6 [Bisk. J. Tengström?] — För gunstiga brefvet af
den 24 sist. Maj tackar jag ödmjukast. Jag har för detta
föreställt mig den underdåniga uppvaktningen och lyckönskan
såsom både nödvändig och högst angenäm skylldighet äfven
för mig. Andra omständigheter som i oeconomiskt och
consistorielt afseende skulle annars vara härvid hinderlige, kunna
väl icke komma ifråga, bära helsan ville stå bi, eller ingen
nådig befallning kommer, att blifva hemma. Ty förutan
tyckas väl Bisparne vara närmast skylldige att resa. Ingen
ersättning af stiftet är att hoppas, åtminstone icke för biskopen
här; 2:ne prester utom bispen borde väl ock härifrån afresa:
en ifrån  den gamla delen och en ifrån det kinkiga Wiborgs

län, som gifvit oss här mycket bryderi och besvär, och
continuerar än immerfort. Undantagande adjuncterne och någre
andre i vårt stånd, så äro vi ju alle ordinarie embets- och
tjenstemän, och hvem skall då resa om icke någon af oss,
som ock äro landtdagsmässiga? Men Herr
generalgouverneuren menar oss väl. Jag vet än icke, hvilka prestman från
detta stiftet kunde förmås att resa. Broder Wallenius, som
redan en gång förut varit i St. Petersburg, tyckes vara tjenlig.
Ifrån Wiborgs län, har jag tänkt på domprosten Indrenius i
Fredrickshamn *och contractsprosten Stråhlman i Walkjärvi,
som är en ibland deras skickligaste prester, ehuru han har
en svår ovän i commercerådet Blandow, som har nästan hela
Walkjärvi socken under sin disposition*. Jag tänker skrifva
dem till med det första.

Herr generalgouverneuren hade jag äran att uppvakta
vid dess resa genom staden sistl. onsdag. Jag nämde då äfven
om min önskan, att med några andra prestman få den nåden
i St. Petersburg beneventera vår nåd. Kejsare vid hans
hemkomst. Han tycktes vara nöjd dermed, och lofvade i underd.
anmäla nationens önskan. Herrar landshöfdingarne
Stjernvall och Langenskjöld äro ock angelägne om att från sina län
få deputerade för de öfrige stånden. Bergsrådet Johan
Solitander torde bli en för borgareståndet från Kymmenegårds län.

Utan tvifvel måste väl generalgouverneuren gifva
tillkänna, om och när deputerade få nåden att inställa sig. Vore
väl om man ej länge finge vänta och dröja i Petersburg. Då
kunde kostnaden blifva dräglig. Jag utbeder mig min
gunstige Broders vidare underrättelser om allt hvad Bror finner
vara nödigt för mig att veta angående denna tillämnade resa.

1814 19/7 Till Hans Excellence, Generalgouverneuren m.
m. Grefve Steinheil. — Hos Eders Höggrefveliga Excellence
får jag härigenom ödmjukast anmäla, det Herr
contractsprosten och kyrkoherden i Hauho, riddaren af Kejserl. St.
Wladimirs ordens 4:de class och ledamoten af Kongl. Svenska
Nordstjerne orden Doctor Ivar Wallenius, samt Herr
domprosten och kyrkoherden i Fredrichshamn Magister Emanuel
Indrenius, på min begäran, förklarat sig villige att, om och
så snart nådigt tillstånd dertill erhålles, å detta stifts vägnar
jämte mig infinna sig i St. Petersburg, för att i djupaste

underdånighet lyckönska Hans Kejserl:a Majestät till dess
högstefterlängtade hemkomst.

I anledning af Tit. yttrade höggunstiga välbehag öfver
min anmälan i detta ämne, då jag hade den hedern att för
någon kort tid sedan ödmjukast uppväckta Tit. här i Borgå,
afvaktar jag nu i all ödmiukhet, hvad Tit. i afseende å den
tillämnade underdåniga uppvaktningen, kan finna nödigt att
förordna, och ifall resan i sådant ändamål oss tillåtes, vågar
jag ödmjukast utbedja mig den grace, att Tit. ville
höggunstigt icke allenast låta underrätta mig om tiden, då resan
finge företagas, utan ock meddela mig och mina fölljeslagare
sådant resepass, som Tit. då kan finna nödigt.

1814 6/9 Presidenten, Ridd. och Commend. Baron Adolph
Tandefeldt. — Tit. gunstiga skrifvelse af d. 27 sistl. Aug. har
jag haft den hedern att bekomma. Det vore för mig en särdeles
fägnad, att kunna efterkomma Tit. önskan att få anmärkta alla
de sedan 1734 hit till Borgå consistorium ankomne Kongl. bref,
rescripter och resolutioner samt bref ifr. hofrätten och svenska
collegier, hvilka icke förut finnas intagne i tryckta verk och
samlingar, men vore nyttiga och nödiga att i den nya
utkommande lagsamlingen anmärkas. Jag vill härvid gerna göra allt
hvad jag hinner och förmår, men det kommer an på någon längre
tid, isynnerhet då man tillika skall urskilja, hvilka af de Kongl,
bref m. m. icke förut finnas tryckte. Ingen af den här vid
consistorium varande svaga betjening kan eller hinner dermed
ständigt sysselsättas, om ej andra nödvändiga sysslor skola
efterlåtas. Jag har nu i några år, öfverhopad af göromål, icke
hunnit med allt hvad mitt embete af mig kräfver, ehuru jag
bjudit till att icke eftersätta något mina skylldigheter. Nu
har jag ock nyligen förlorat min son, domprosten, som sina
friska dagar var särdeles arbetsam och kunnig consistorialis
och mig till ganska stort bitäde. Få vi ända tid på oss, och
förmycken brådska, som vid sådant arbete icke duger, kan
undvikas, så hoppas jag, att äfven härifrån några nyttiga
upplysningar till den tillämnade nya lagsamlingen skola kunna
lemnas. — Huruvida något portrait af framledne Riksrådet och
Presidenten i Åbo hofrätt Friherre Ernst Johan Creutz, finnes
i Perno eller på Abborfors skall jag göra mig underrättad.
</chapter>

<chapter name="Tavla BORGÅ LANDTDAG 1809">
<img>
BORGÅ LANDTDAG 1809.

Efter tafla af Ekman, förvaras å Senaten
</img>
</chapter>


<chapter name="I. HANDLINGAR M. M. från åren 1808—1813.">
<h2>I.  HANDLINGAR M. M.</h2>

från

<h2>åren 1808—1813.</h2>
</chapter>






<chapter name="I. Om ordnandet af de Grekisk-ryska trosförvandternes 
kyrkliga angelägenheter i Svenska Finland">
<b>I. Om ordnandet af de Grekisk-ryska trosförvandternes 
kyrkliga angelägenheter i Svenska Finland.</b>
(Öfversättning.)

<i>Hans Kejserliga Majestäts, hela 
Rysslands Sjelfherrskares, Ukas. Ifrån Sanct 
Peterburgska Andliga Consistorium till 
Finländska Andliga Förvaltningen.</i>

Uti en under den 27 Martii innevarande år ifrån den
heliga dirigerande Synoden Hans Högvördighet tillsänd Ukas,
har, uppå Hans Kejserliga Majestäts befallning, och till följe
af de ifrån dirigerande Senaten erhållna tryckta exemplar af
Hans Kejserliga Majestäts höga Manifest, utgifvit den 20
sistlidne Martii, i kraft hvaraf den delen af Finland, som hittills
blifvit kallad Svenska Finland, för evärdeliga tider med
Ryssland införlifvas, den heliga dirigerande Synoden förordnat,
att, „såsom det är den heliga Synoden bekant, att i denna
med Ryssland införlifvade Provins finnas kyrkor af
Grekiska-Ryska Trosbekännelsen, så skola de stå under Sanct
Peterburgska Stiftets inseende, hvilket Hans Högvördighet äger
att tillkännagifva, och derjämte befallning utfärda, det måtte
förenämnde kyrkor, sedan de numera blifvit nämnde Stifts
jurisdiction underlagde, förses såväl med formulärer till
förböner för Hans Kejserliga Majestät och den Höga Kejserliga
Familljen, såsom ock med andra till Gudstjensten hörande
underrättelser: samt att de måtte blifva införde i de
berättelser som till den heliga Synoden inlemnas;” I anledning af
hvilken Ukas Hans Högvördighet gaf följande Resolution af
den 28 i samma Martii månad: „Denna föreskrift skall till


efterrättelse kungöras: och formulärer med det öfriga dem
tillställas: de skola stå under Finländska Andliga Förvaltningens 
uppsigt, och under Protoierejens i Kexholm, Ammossows, 
inseende: underrättelse om dessa Kyrkor, om deras
Clerecie och om Sokneboerne derstädes skall infordras och
till mig ingifvas.” Till följe hvaraf, och för att få förenämnde
den hel. dirigerande Synodens Ukas samt Hans Högvördighets 
Resolution vederbörligen fullgjord, Sanct Peterburgska
Consistorium beslöt, hvilket beslut af Hans Högvördighet
stadfästades, att, till Finländska Andliga Förvaltningen affärda
ne Ukas, hvaruti den hel. Synodens förenämnde Ukas komme
att införas och att derjemte afskicka, såsom ock nu
afskickas, för att aflemnas till de i det med Ryssland införlifvade
Finland befindtliga Kyrkor, nemligen 1:o i Ilomantz församling,
Profeten Eliæ Kyrka och 2:o i Liebelitz Församling,
Undergöraren Nicolai Kyrka, till vederbörlig efterrättelse för de vid
nämnde kyrkor varande Prestman och kyrkobetjente: 1)
Afskrifter af förtekningarne öfver högtidsdagar och segerfestdagar 
med trykta tilläggningar till desamme; 2) Afskrifter af
formulärerne till förböner för deras Kejserl. Majestäter och
deras Kejserl. Högheter; 3) Afskrifter af formulärerne för
Lyckönskningarne Julaftonen och Trettondagsaftonen; 4) Två
exemplar af den tacksägelsebön som hembars Herranom vid
Hans Majestäts Kejsarens uppstigande på Tronen och kröning;
5) Två exemplar af dödsmässoregistren jämte tilläggningar;
6) Två exemplar om seger för den Christna hären öfver dess
motståndare; 7) Två exemplar af Instructionen för disciplinen;
8) Två exemplar af den förkortade Catechesen; 9) Tryckta blad
för att uppteckna de födde, vigde och döde, jemte formulär
huru dessa anteckningar böra göras; 10) Formulär för attestater,
jämte böcker, hvaruti dessa attestater skola införas: och skola
desse, nemligen Tabellerne och Attestatsböckerne, contrasigneras, 
hopfästas och förseglas i Andliga förvaltningen, enligt
den hel. dirigerande Synodens Ukas af d. 15 Maji 1802; 11)
Formulärer som utvisa huru biktförteckningar böra författas
och extracter göras samt underrättelser inskickas om
presterskapets och kyrkobetjentes egenskaper och om deras barn:
— samt att dessutom föreskrifva, att af ofvannämnde kyrkors
Prästerskap och Kyrkobetjente skola affordras och till 

Consistorium insändas underrättelser om Clereciet och deras barn,
jämte afskrifter af biktböckerne och Tabellerne som föras vid
dessa kyrkor, samt inventarier öfver kyrkornas egendom;
äfvensom uppgift, om vid dessa Kyrkor finnas Kyrkovärdar,
samt huruvida Presterne och Kyrkobetjente bo i egna eller
publika hus. Den 28 April 1808.

	Originalet är undertecknadt af
		<i>Sekenezkij. (?)</i>

	Archimandriten <i>Porphyrius.</i>    Sekreter <i>Semen Iwanow.</i>

	Underskrifva af
		Cancellisten <i>Alexej Tschewkunow.</i>

	Med Originalet likalydande intygar:
		Protoierejen <i>Fedor Logenevski.</i>

	Med afskriften likalydande intygar:
		Serdobolska Protoierejen <i>Petrus Ammosow.</i>

	Med den af Serdobolska Protoierejen Petrus Ammosow
vidimerade afskrift likalydande intygar
		<i>Nikolai Saostrowski,</i>
	Prest vid undergöraren Nicolai Kyrka i Libelitz församling.

——————
</chapter>
<chapter name="II.   Hans Kejs. Maj:t Alexander I:s Bref af den 4 Juni
1808 till Biskop J. Tengström">
<b>II.   Hans Kejs. Maj:t Alexander I:s Bref af den 4 Juni
1808 till Biskop J. Tengström.</b>

<i>An den Herrn Curator der Universität
zu Abo und Bischof der Aboschen Eparchie
Tengström.</i>

Nachdem Finnland jetzt dem Russischen Reiche einverleibt 
ist, richtet sich Unsere Fürsorge auf verschiedene für
den Wohlstand dieses Uns durch die Fügung des Himmels
zugefallenen Landes wesentliche Gegenstände. Mitten unter
diesen wichtigen Bemühungen hat die Universität zu Abo
Unsre besondre Aufmerksamkeit auf sich gezogen.


Die Ruhe der Bewohner Finnlands ist im Allgemeinen
während des Krieges möglichst ungestört geblieben,
insbesondre aber hegten WIR den Wunsch diese gelehrte
Verbindung selbst im Gewühl der Kriegs-operationen durch Unsere
vorzügliche Protektion zu schützen und zu ehren. — Diese
Unsre Absicht ist vollkommen erfüllt; auch haben WIR die
Uns durch Ihre Vermittelung von Seiten der Universität zu Abo
an den Tag gelegten Gefühle von Vertrauen und
Erkenntlichkeit, zu ihrer Zeit mit besonderm Wohlgefallen aufgennommen.

Jetzt da nach dem Willen des Höchsten dieses Land
auf ewig mit dem Russischen Reiche vereinigt ist, übernehmen
WIR die Uns angenehme Verbindlichkeit, für die Erhaltung
und Erweiterung dieses berühmten Instituts zu sorgen.

Mit diese Gesinnungen und in dieser Absicht bestätigen
WIR hiemittelst durch Unser Kaiserliches Wort alle Rechte
und Privilegien die der Universität zu Abo zugestanden sind,
und die jetzt bey selbiger Statt finden, in ihrer völligen Kraft.

Ausserdem übertragen WIR Ihnen noch, vereint mit
sämmtlichen Gliedern der Universität über die Mittel zu
berathschlagen, die Sie für die nöthigsten und zweckmässigsten
erachten um das Institut möglichst zu erweitern und zu
vervollkomnen, und Uns das Resultat Ihrer Berathschlagungen
zur Einsicht vorzutragen.

Versichern Sie zugleich sämmtliche Glieder der
Universität, dass WIR die Fortschritte der Aufklärung stets unter die
vornehmsten Gegenstände Unsrer Aufmerksamkeit gezählt
haben, und dass die Fürsorge für selbige jederzeit eine der
Unserm Herzen theuerste Pflichten gewesen ist.

Empfangen Sie ins besondre bei dieser Gelegenheit noch
die Versicherung Unsers vorzüglichen Wohlwollens. Es ist
Uns angenehm in Ihnen als dem Haupt der Geistlichkeit der
Aboschen Eparchie einen eifrigen Beförderer der wahren
Aufklärung zu sehen.

S:t Petersburg den 4 Juni 1808.

Das Original ist von S:r Kaiserlichen Majestät
Höchsteigenhändig unterzeichnet:

ALEXANDER.

Kontrasignirt:
Minister der Aufklärung <i>Graf Peter Savadovski.</i>

Rätteligen vara afskrifvit utur den i Consistorii
Academici Archiv förvarade Tyska Öfversättningen af det Höga
Original Rescriptet, intygar, Åbo den 15 April 1809.

L. S.
<i>Joh. Fredr. Ahlstedt</i>

—————
</chapter>
<chapter name="III.   G. M. Sprengtportens bref till Biskop Z. Cygnæus
angående landtdagspredikan i Borgå">
<b>III.   G. M. Sprengtportens bref till Biskop Z. Cygnæus
angående landtdagspredikan i Borgå.</b>

<i>Högvördigste Herr Biskopp och Riddare.</i>

Såsom Herr Biskoppen och Riddaren Tengström,
hvilken nu till S:t Petersburg afreser för att som Talman för
Presteståndet i Hans Kejserliga Majestäts händer aflägga sin
underdåniga Ed, i denna egenskap icke kan befatta sig med
landtdags Predikan, så tyckes Doctoren och Domprobsten
Alopæus egenteligen vara den, som härom kunde anmodas.
Detta har jag velat Herr Biskoppen och Riddaren till
underrättelse lemna, för att med Biskoppen Tengström
öfverenskomma om predikan efter den texten som han på Hans
Kejserliga Majestäts befallning kommer att upgifva.

Med fullkomlig högacktning har jag äran förblifva
Herr Biskoppen och Riddarens ödmjuke tjenare

Åbo d. 1/13 Martii 1809.                    <i>Sprengtporten.</i>
</chapter>
<chapter name="IV. Ordning vid Landtdagens öppnande i Borgå
den 13/25 Mars 1809">
<b>IV. Ordning vid Landtdagens öppnande i Borgå
den 13/25 Mars 1809.</b>

1) Den 13 Martii, kl. XII f. m., infinna sig tvenne Härolder
hos General Guvernören, hvilken, å Hans Keyserl.
Majestäts vägnar, öfverlemnar dem Landtdags publikationen
med befallning att genast utblåsa Landtdagen.

Desse Härolder till häst, åtföljde af ett detachement
Cavallerie, begifva sig till alla Stadens torg och större

platser, för att, under pukor och trumpeter, antyda
samtelige Storfurstendömets Ständer att anmäla sig å vanlige
ställen och sine fullmagter der afgifva.

2) Efter det utblåsningen för sig gått, församla sig
Ridderskapet och Adeln å Riddarhuset.

3) Landtmarschalken, som af Hans Keyserl. Majest, emottagit
Landtmarschalks stafven, gör derå sitt intåg uti Staden i
en Keyserl. Vagn och begifver sig till Riddarhuset der
Han vid dörren emottages utaf en deputation af
Ridderskapet och Adeln.

4) Efter att hafva intagit den för honom utsedda plats öpnar
Landtmarschalken Sammankomsten med ett tal.

5) Ridderskapet och Adeln äga derefter att inför Riddarhus
Direktionen, låta anteckna sine namn och undfå Poletter
till inträde å Riddarhuset.

6) Samma dag gör Talemannen för Präste-Ståndet, Biskoppen
i Åbo-Stift, sitt inträde i bemälte Stånds sammankomst.

7) Präste- Borgare- och Bonde-Ståndens medlemmar inställa
sig likaledes samma dag, i afseende å deras fullmagters
verificerande, hos JustitieKanslern.

8) Den 14 Martii, kl. XII f. m., församla sig ständerne uti de
för Hans Keyserl. Majest, utsedda rum, hvarest
General-Guvernören, å Hans Keyserl. Majest, vägnar, öfverlemnar
Hans Majest, nådiga förordnande till de personer, som
blifvit utsedde till Talemän för Borgare- och
Bonde-Stånden, hvilka personer derefter framträda och aflägga deras
Talemans ed, som af Justitie Kanslern förestafvas.

9) Efter Hans Keyserl. Majest, ankomst till Staden, den 15
Martii, tillåter Hans Majestät, att en deputation af
Ständerne, anförde af Landtmarschalken och Talemännen, hos
Hans Keyserl. Majest, aflägga deras underdåniga
tacksägelse för Kallelsen till Landtdagen, hvarvid
General-Guvernören, i Hans Keyserl. Majest, namn, förständigar
Ständerne att påföljande dagen, kl. X f. m., bivista
Ländtdagspredikan, samt derefter församla sig på Rikssalen.

10) Den 16 Martii formeras en Hay af trupper ifrån Hans
Keyserl. Majest. Residence till Domkyrkan och derifrån
vidare till Rikssalen.

11) Ridderskapet och Adeln, anförde af Landtmarsckalken, som


hafver framför sig tvenne Adeliga Härolder, begifver sig
uppå den utsatte timman till Keyserl. Slottet, hvarest de
efter värdigheten af Klasserne intaga sine platser.

12) De öfrige Stånden församla sig i Domkyrkan.

13) Processionen ifrån Keyserl. Residencet till Kyrkan sker i
följande ordning:
1: Tvenne Härolder af Ridderskapet och Adeln.
2. Landtmarschalken med Staf.
3. Ridderskapet och Adeln: Svenneklassen först och
Herreklassen sist.
4. Tvenne Keyserl. Härolder.
5. Hans Keyserl. Majestäts Hof, Stats-Sekreteraren för
Finska ärenderna och dess adjoint, Justitie Kanslern,
General Guvernören och Öfver Hofmarschalken.
6. Hans Keyserl. Majestät, under en himmel, som bäres
af Generaler och Öfverstar.
7. Vid Kyrkodören emottages Hans Keyserl. Majestät af
Biskoppen i Borgo Stift, eller, i hans frånvaro, af
Domprobsten i berörde Stift, med tvenne Probstar i
skrud, hvarvid den förstnämnde hälsar Hans Majestät
med ett skriftenes språk.
8. Sedan Hans Majestät intagit sitt säte förrättas
Gudstjensten på vanligt sätt och predikan hålles, efter den
af Hans Majestät föreskrefne text. Efter Gudstjenstens
slut afsjunges Psalmen: „O Gud vi låfve dig!" under
pukor och trumpeter samt Kanoners lossande.

14) Vid Procession ifrån Domkyrkan till Kiksalen iakttages
följande ordning:
1. Bonde- och Borgare-stånden med deras Talemän.
2. Präste Ståndet och dess Taleman.
3. Ridderskapet och Adelns Härolder.
4. Landtmarschalken och alle öfrige i samma ordning,
som ofvanföre nämd är.

15) Uti Rikssalen intaga Ridderskapet och Adeln högra sidan
om Thronen och de öfrige Stånden den vänstra.
Landtmarschalken och Talemännen intaga sine platser, hvar
och en framför sitt stånd.

16) De till Hans Keyserl. Majestäts Hof hörande personer
ställa sig bakom Thronen.

17) General Guvernören och Justitie Kanslern stadna
nedan för Thronen, den förre till höger och den senare till
vänster.

18) På högra sidan i salen är ett bord för Stats-Sekreteraren
för Finska Ärenderne, som förer Protokollet, och biträdes
dervid af dess adjoint.

19) Sedan Hans Keyserl. Majestät satt sig uppå Thronen,
hälsar Hans Majestät Sänderne med ett Tal, hvilket af
General Guvernören, som dervid uppstiger på andra
trappsteget till Thronen, uti Svensk öfversättning uppläses.

20) Landt Marschalken och de öfrige Ståndens Talemän
uppstiga, hvar i sin ordning, och hålla till Hans Majestät
underdåniga tal.

21) Hans Majestät anbefaller härå Justitie Kanslern att
uppläsa de till Ständernas öfverläggning af Hans Majestät
dem, i Nåder, förelaggde propositioner, hvaraf skrifne
exemplar tilldelas Land Marschalken och hvar och en af
Talemännen.

22) Derefter slutas Sammankomsten och Hans Keyserl.
Majestät återvänder till sine rum, beledsagad af Ridderskapet
och Adeln samt Dess Suite, i samma ordning som till
Kyrkan.

Beslutit af Hans Keyserl. Majestät, den 22 Februari 1809.

<i>Speransky,</i>
Stats-Sekreterare.
</chapter>
<chapter name="V. Ceremonial vid Kejsar Alexanders hyllning i
Borgå den 17/29 Mars 1809.">

<b>V. Ceremonial vid Kejsar Alexanders hyllning i
Borgå den 17/29 Mars 1809.</b>

1) Den 17 Martii f. m. komma tvänne Keyserl. Härolder att,
på vanligt sätt, under Pukor och Trumpetter, å alla
Stadens torg och platser, antyda samteliga Storfurstendömets
Ständer, att samma dag, i Domkyrkan, bivista Hans
Keyserl. Majestäts Hyllning och aflägga deras Tro- och
huldhets ed.
2) I följe deraf infinna sig Ständerna uti Kyrkan samma dag,
klockan före XII f. m.

3) Sedan Öfver-Hofmarschalken, i underdånighet, hos Hans
Majestät, anmält att Ständerna äro församlade i Kyrkan,
sker procession ifrån Keyserl. Residencet i följande
ordning:
<i>a.</i> En hay af troupper formeras ifrån slottet till Domkyrkan.
<i>b.</i> Tvänne Keyserl. Härolder.
<i>c.</i> Hans Keyserl. Majestäts Suite.
<i>d.</i> Justitie Kanslern och General-Guvernören.
<i>e.</i> Öfver Hofmarschalken.
<i>f.</i>  Hans Keyserl.  Majestät, under  en Himmel, buren af
Generaler och Öfverstar.

4) Vid Hans Keyserl. Majest. inträde i Kyrkan börjar Musiken.

5) Hans Keyserl. Majest., sittande på Thronen, öppnar
sammankomsten med ett tal, hvilket General-Guvernören
derefter, uti svensk öfversättning, uppläser.

6) Sedan Justitie Kanslern uppstigit å andra trappsteget till
Thron och anmanat Ridderskapet och Adelns medlemmar,
att svära Hans Keyserl. Majest, deras Tro- och huldhets
ed, framträder Ridderskapet och Adeln till Thron och
med uppräckta händer aflägger densamma, efter
förestafning af Justitie Kanslern. De öfriga Stånden uppstiga
härå, hvar i sin ordning, för att jemväl inför Thronen gå
berörde ed.

7) Derefter tillkännagifver General-Guvernören Ständerne, att
Hans Keyserl. Majest. täckts i Nåder högtideligen bekräfta
vidmagthållandet af Finlands constitution, samt i sådant
afseende afgifvit en med dess Höga underskrift beseglad
försäkran, hvilken General-Guvernören uppläser och till
Landtmarschalken öfverlämnar.

8) Landtmarschalken och Talemännen hålla, hvar i sin
ordning, underdåniga tal, deruti de, å sine stånds vägnar,
tolka deras underdåniga tacksamhet.

9) Härvid framträder en Härold af Ridderskapet och Adeln
till Thronen och utropar med hög röst, under Kanoners
lossande, dessa ord: »Lefve ALEXANDER den Förste,
„Keysare öfver hela Ryssland och Storfurste af Finland."

10) Biskoppen i Borgo Stift, eller i hans frånvaro,
Domprobsten i samma Stift, uppstiger å Predikostolen och uppläser
en tacksägelse bön, hvarefter, under pukor och trumpetter,
Psalmen „O Gud vi lofve dig!" afsjunges.

11) Hans Keyserl. Majestät återvänder till sine rum i samma
ordning, som till Kyrkan.

Bekräftadt af Hans Keyserl. Majestät, den 22 Februari 1809.

<i>Speransky,</i>
Stats-Sekreterare.

</chapter>
<chapter name="VI. Cérémonial vid afslutande af Borgå landtdag.">

<b>VI. Cérémonial vid afslutande af Borgå landtdag.</b>

<i>Projet de Cérémonial pour la  clôture
de la Diète.</i>

L'entrée de Sa Majesté Impériale dans la ville de Borgo,
est fixée au 6: du mois de Juillet.

Aux Portes de la ville, Sa Majesté Impériale, sera reçue
au bruit du Canon et au son des clochers, par le
Gouverneur-Général, par les Gouverneurs de Province et les Autorités
municipales, les trouppes en arme et tambour battant.

L'Empereur entrera à cheval accompagné de Sa Suite.

Au Palais Sa Majesté recevera les félicitations des Etats
par une Deputation de tous les Ordres.

Le Gouverneur-Général déclarera à cette Deputation au
nom de S. M. Impériale, que le jour suivant à 10 heures du
matin la clôture de la Diète aura lieu.

Le même jour deux Hérauts-d'armes, accompagnés d'un
detachement de Cavallerie, proclameront au son des tantares
et des tambours, que d'après les Ordres de Sa Majesté
Impériale la clôture dei la Diète, se fera le jour suivant, et qu'en
conséquence Les Etats auront a se rendre à 10 heures, à la
Cathédrale pour assister au Service Divin, et à se reunir
ensuite dans la salle de l'assamblée.

Ce jour assisteront au Dinér de L'Empereur 1) Les

Orateurs de tous les états, 2) un tiers des membres de la
Diète, 3) Le Gouverneur-Général, Le Chancellier, Les Généraux
et la Suite de L'Empereur.

A table le Gouverneur-Général prendra place à droite,
Le Chancellier et les Gouverneurs seront rangés après lui, Le
Maréchal de la Noblesse et les Orateurs à gauche; La suite
de L'Empereur vis à vis.

Il y aura Bal à la Salle de L'assemblée de la Noblesse
et la ville sera illuminée.

Le 7 jour suivant, les Trouppes seront rangées en
armes des deux côtes de la rue, qui conduit du Palais à la
Cathédrale et de là à la Salle de l'assemblée.

Le Corps de la Noblesse conduit par son Maréchal
précédé de deux Hérauts-d'armes, s'assemblera au Palais de
L'Empereur et y prendra place par ordre de préséance.

Les autres états s'assembleront à le Cathédrale. La
procession du Palais à l'Eglise sera reglée de la manière suivante:

a) deux Hérauts-d'armes de la Noblesse, b) Le Maréchal
de la Noblesse, c) La Noblesse: les familles moins anciennes
en avant, d) deux Hérauts-d'armes Impériaux, e) Le
Secrétaire d'état et son adjoint, Le Chancelier et le
Gouverneur-Général, f) Sa Majesté Impériale, accompagnée de Ses
Ministres, du grand Maréchal de la Cour et des Généraux de Sa
Suite, g) A l'entrée de la Cathédrale, Le Doyen du Diocèse
de Borgo, accompagné du clergé, saluera Sa Majesté Impériale
par un passage de l'écriture sainte, h) Sa Majesté ayant pris
sa place sur le Trône, L'office Divin commencera. Le texte
du Sermon est fixé par l'Empereur, Au <sp>Te Deum</sp> il y aura
une salve d'artillerie.

Les Ministres et les Generaux tapiseront le dossier du
Trône des deux côtes. Le Gouverneur-Général et le
Chancelier se tiendront sur la première marche du Trône, le premier
à droite et le second à gauche.

Le service Divin fini, la marche depuis la Cathédrale
jusqv'à la Salle de l'assemblée, se fera dans l'ordre suivant:

a) La Bourgeoisie et les Paysans précédés de leur
orateurs, b) le Clergé précédé de son orateur, c) Les
Hérauts-d'armes de la Noblesse, d) Le Maréchal de la Noblesse, e)
Les autres dans l'ordre marqué ci-dessus.

Dans la salle de l'assemblée, la Noblesse prendra place
à droite, les autres états à gauche. Chaqve Etat aura devant
lui son orateur.

La Suite Impériale se placera derrière le Trône.

Le Gouverneur-Général et le Chancellier se tiendront au
pied du Trône des deux côtes; Le premier à droite, Le second
à gauche.

Sa Majesté Impériale ayant pris sa place sur le trône,
Le Maréchal de la Noblesse et les Orateurs, prononceront,
l'un après l'autre, des discours.

L'Empereur ordonnera au Chancelier de faire lecture des
dálibárations de l'assemblée des Etats.

Sa Majesté prononcera le discours de la clôture, le
Chancelier placé sur la seconde marche du Trône, rendra le
discours en langue Suedoise.

La Séance est levée. Le retour de Sa Majesté se fera
dans le même ordre de marche, qv'a la Cathédrale,
c'est-à-dire, précédé de la Noblesse, et accompagné de la Suite
Impériale.

Immédiatement après cela, la Noblesse se rendra au
Chapitre, ou le Maréchal prendra congé de son Corps en
prononçant un discours.

Ce jour assisteront au Dinér de l'Empereur les mêmes
personnes et un tiers des E'tats.

Avant le Dinér aura lieu la distribution des graces.

Le même jour au soir le Maréchal de la Noblesse,
accompagné des deux plus anciens Comtes ou Barons, se rendra
au Palais, ou il tiendra une harangue pour faire à Sa
Majesté ses tres humbles actions de grace, pour la confiance, dont
il a été revêtu pendant la Diète, et remettra le Batton de
Maréchal, entre les mains de l'Empereur.

La ville sera illuminée.

Pour copie conforme

Lieutenant Colonel  <i>Wolykoff.</i>

</chapter>
<chapter name="VII. Landtdagspredikan den 28 Mars 1809 af Domprosten
Magnus Jacob Alopæus.">

<b>VII. Landtdagspredikan den 28 Mars 1809 af Domprosten
Magnus Jacob Alopæus.</b>

I Hans Keyserl. Majts närvaro vid Landtdagens början i
Borgå Domkyrka den 16/28 Mars 1809.

<i>Stormägtigste Allernådigste Keysare!</i>

Välsignadt vare Eders Keyserliga Maj:ts inträde i detta
Herrans Hus! Bebåde det frid öfver allt, allmän välgång och
sällhet i vårt Älskade Fosterland! — Vi göra oss härom i
underd. så mycket mera förvissade, som Ed. Keyserl. Maj:t,
genom sin Höga närvaro, lemnar ett stort efterdöme af
vördnad för den Allrahögste Guden, Himmelens och Jordens Herre.
— Då inför Ed. Keyserl. M:t jag nu har den nåden, att från
detta helgade rum, vid ett så vigtigt och högtidligt tillfälle,
förkunna Herrans hel. ord, så sker det, hvilket jag i djupaste
underdån. vågar förklara, med så mycket större tillfredställelse,
som vi hafve öfvertygande prof deraf, att Ed. Keyserl. M:t
Högstupplyst känner vigten af den Christna lärans Gudomliga
sanningar och deras kraftiga inflytelse och verkan, till
menniskoslägtets förädling och varaktiga sällhet. Ed. Keyserl.
M:ts alfvarl:a befallningar, att detta Land, ifrån samma stund,
som det underlades Ed. Keyserl. M:ts spira, skulle behandlas
med största skonsamhet, äro oss bekanta; och hela Landskaper
och flere tusende hafva ju redan erfarit utmärkta prof af Ed.
Keyserl. M:ts höga välgörenhet och mildhet. — Men hvad som
i synnerhet bör hos oss och våra sednaste efterkommande
väcka den största underd. erkänsla, djupaste vördnad och
tacksamhet, är den utmärkt höga nåd, att Ed. Keyserl. M:t
allernådigast försäkrat, att bibehålla Landet vid sin Religion
och sina Lagar, samt Ständerna vid sina Privilegier, fri- och
rättigheter; och för att än mer förvissa detta Lands inbyggare,
om sin Landsfaderliga huldhet och nåd, har Eders Keyserl.
M:t allern. förordnat denna nu i Herrans Namn, högtidligen
sin början tagande Landtdag, hvarvid Ständerna sjelfve
lemnas i nåder tillfälle, att öfverlägga och underdånigst
föredraga, hvad Ed. Keyserl. M:t finner nödigt till befordrande af

allmänt och enskilt väl, att dem till öfverläggning förelägga.
— Och som vid alla öfverläggningar, särdeles i vigtiga och
på allmänt bästa syftande mål en på sanna, goda och fasta
grunder byggd samdrägt och enighet fordras, så har ock Ed.
Keyserl. M:t, härom högst upplyst öfvertygad, allernådigast
velat, genom den till prediko-ämne vid detta högtidliga
tillfälle utsedda Texten, påminna och anmana de nu
församlade Finlands Höglofl:e Ständer, att i akttaga en så nödvändig
Christlig pligt. — Med Ed. Keyserl:a Maj:ts allernådigaste
tillåtelse tänker jag derföre genom Herrans nåd på en ganska
kort stund, föreställa Eder, mine värdaste och vördade
åhörare: hvad oss åligger för att uppfylla (fullgöra) den i Textens
ord förekommande förmaning till Christlig samdrägt och
enighet. — Vi berede oss etc.

Text: Phil. 2:2, 3, 4.
<i>Hvad oss åligger, för att efterkomma Apost:ns förmaning
till Christelig samdrägt och enighet.</i>
Men Herre Jesu Christ, Dig till oss vänd ete.

————

Af det föregående 1:sta Cap. i det nämnda sändebref,
hvarifrån vår hel. Text är tagen, finna vi ibland annat, huru
någre satt sig emot, och velat förhindra den Christna Lärans
framgång i staden Philippi. Apost. förmanar derföre den
Christna Församl:n derstädes, till att skicka sig på ett Christi
Evangelium värdigt sätt, på det han måtte förnimma, som orden
lyda, att de stodo faste uti en ända, och stridde gemensamt
med en själ för den Evangeliska Tron; och som saken var af
största vigt, emedan den angick Guds ära och hela
menniskoslägtets lycksalighet, så upprepar Apost. kortt derpå samma
förmaning, med betygande af sin innerliga glädje deröfver,
om de den åtlydde :<sp> Så uppfyller,</sp> säger han, <sp>min glädje,
att I ären ens till sinnes, lika kärlek hafvande,
endrägtige, samhällige.</sp> — De borde vara ense i den
Läran, som förkunnade Fridens Evangelium, icke allenast till
försoning och frid med Gud genom Christum, och deraf
härflytande frid och välgrundad tillfredställelse i samvetet, utan
ock till fridsamhet, enighet och samdrägt med sina

medmenniskor, såsom en nödvändig följd af den Christeliga kärleken,
hvilken åter är en oskiljacktig frugt af den sanna och lefvande
tron. Och som vi, enligt Guds vilja, böra ällska våra
medmenniskor, som oss sjelfva, så bör ock den ena bemöta den
andra med lika uppriktig och välvillig kärlek, ehuru, i
anseende till särskilda förbindelser, olika förmåga och tillfällen,
den ena kan och bör yttra och ådagalägga sin välvillja,
genom flere och större välgerningar, än en annan. — Men detta
oacktadt, borde och kunde dock de Christne, i synnerhet till
sina afsigter och ändamål, vara endrägtige och samhällige,
så att allt deras företagande, alla deras rådslag och gerningar
måtte befordra Guds ära och deras inbördes uppbyggelse,
sanna välgång och lycksalighet. — Häraf kunna vi lätt sluta,
mine värdaste och vördade åhörare, hvad äfven oss åligger,
för att efterkomma Apost:ns förmaning till Christelig samdrägt
och enighet. Det är vårt ällskade Fosterlands och alla dess
inbyggares välgång och sällhet, som Hans Keyserl. Maj:t
allernådigst förklarat sig med denna Landtdag påsyfta. Det är
då vår pligt, att gå vår allernåd. Ofverhets höga och
välgörande afsigter till mötes med all endrägtig välvillja; och jag
skulle allt för mycket misskänna mina ällskade och vördade
Landsmän, om jag härutinnan på något sätt misstrodde dem.
Vi veta då, att genom samdrägt kunna stora ting uträttas,
och små krafter vara dervid tillräckelige. Men endast då
är enigheten god, när ändamålet är godt, och lofliga medel
till dess ernående nyttjas. Dervid bör då, framför allt, en
sann Gudsfruktan ligga till grund. Då är man af hjertat
böjd, att alltid hafva goda ändamål, och dertill vällja de bästa
medel. Men som välmeningen ofta kan vara skadelig, då
den icke åtföljes af grundeliga kunskaper, klokhet, visdom
och försicktighet, så finna vi ock, till dessa dygders
ombeflitande, de alfvarligaste förmaningar i Guds ord. <sp>Varen icke
oförståndige,</sp> heter det, <sp>utan förståndige hvad
Herrans villje är,</sp> Eph. 5:14. — Och hvad som i
synnerhet angår vårt uppförande i mindre och större samfund, så
lemnar oss Apost. Jacob denna märkvärdiga förmaning: <sp>Ho
är vis och klok ibland eder han bevise, genom
en god umgängelse, sina gerningar, uti
sagtmodighet och visdom</sp> Jac. 3:13. För att då vinna enighet

uti öfverläggningar och rådslag, böra vi som Christne
alfvarligen beflita oss om sagtmodighet, om ett stilla och fredligt
sinne, som kan styra sin ömtålighet, och är eftergifven i allt
hvad eftergifvas kan och med billighet begäres; men det bör
likväl ske med visdom, klokhet och försicktighet, så att
samdrägt och enighet alldrig sökes på sanningens och rättvisans
bekostnad, alldrig så, att man för att ernå och bibehålla
enighet, förenar sig om något ondt och syndigt, eller afhåller sig
att göra något godt, som bör göras, enligt hvad Guds och
verldslig Lag påbjuda. Man får således icke eftersätta
vigtigare skylldigheter, under förevänning att få lefva i sämja
och enighet; ty hvem vet icke, att deruppå ofta följer så
mycket större skada, missämja och ofrid. Men i bästa
afsigt och med bästa villja, kunna dock ofta olika meningar, i
synnerhet i vigtiga mål yttras, utan att samdrägt och enighet
derföre bör störas. — Apostolens förmaning i vår upplästa
Text, måste derföre noga i akttagas, <sp>att intet må ske
med kif och af fåfäng ära, utan med ödmjukhet
räkne hvar den andre yppare än sig.</sp> Hvar och en
som då i synnerhet dertill rätt äger, bör få tillstånd att säga
sin mening, då han gör det med besked och anständighet.
Der sådant vägras, eller med förklenande ord och åtbörder
bemötes, uppkommer snart kif, ovänskap och tvedrägt. Här
gäller hvad Konung Salomo säger: <sp>okunnighet med
högfärd åstadkommer tvedrägt; Vishet</sp> (åstadkommer)
<sp>samdrägtighet,</sp> Ordsp. B. 13:10. Då är det en vishet,
som enligt Apost. Jacobs intygan, <sp>kommer ofvanifrån
och är först ren, sedan fridsam, billig,
tjenstacktig, full af barmhertighet och goda frugter,
ovälldig och utan skrymtan.</sp> Ödmjukheten åtföljer
således denna vishet. Man erkänner då gerna andras goda
egenskaper, förmåner och förtjenster, och vidkännes sina egna
svagheter och brister. Man bemöter de ringare med
uppricktig nedlåtenhet och mildhet, och de högre med
högaktning och vördnad. <sp>Den ena förekommer den andre
med inbördes heder,</sp>  Rom. 12:10.

Men om någon Christelig samdrägt och enighet skall
någonsin vinnas och bibehållas, så bör ock i synnerhet den
lärdom fölljas, som oss slutligen gifves i vår hel. Text:

<sp>Ser icke,</sp> heter det, <sp>hvar på sitt eget bästa, utan hvar
och en äfven på en annans bästa.</sp> Att se på sitt
eget bästa, att söka befrämja sin egen välfärd, är både
naturligt och nödvändigt. Men denna böjelsen, driften och
skylldigheten står i närmaste samband med kärleken till Gud
och nästan, står i samband med den skylldigheten, att genom
en villig lydnad för Guds Bud, befrämja Guds ära och sina
medmenniskors välfärd och bästa. Men när detta uraktlåtes,
när man söker sin egen ära, nöje och nytta med sina
medmenniskors oförtjenta skada, förfång och förtryck, så blir
egenkärleken och egennyttan oloflig, syndig och skadlig. Den
lägger då i synnerhet grund till oenighet och tvedrägt, och
har på sådant sätt, i alla tider, åstadkommit mycket ondt i
verlden. — Hvad kan då vara angelägnare än att, genom Guds
nåd, villigt efterkomma denna förmaning: <sp>Ser icke hvar</sp>
etc. — —.   Här fordras således utaf alla, så höga som låga,
såväl af fattiga som rika, en uppricktig, välvillig och verksam
åtgärd, att hvar efter sin förmåga bidrager till sina
medmenniskors, till det allmännas så väl som enskildtas sanna välfärd
och bästa, ehuru med någon åtskillnad i anseende till de
särskildta förbindelser man står uti med dem.

Värdaste och vördade Åhörare, Finlands Högloflige
Ständer !

I kännen Edra dyra förbindelser till Christlig samdrägt
och enighet; och olyckligt det Land, olyckligt det folk, der
Christlig samdrägtighet saknas. Vår dyre Frälsare gör
den Christeliga kärleken och enigheten till sina vänners och
lärjungars rätta kännetecken; och Hans Keyserl:a Maj:t vår
allernådigste Öfverhet har med de anförda Textens ord velat
förmana oss dertill; och vi uppfylle då Hans glädje, när vi
elterkomme Hans Nådiga villja, som Han allernådigst
förklarat endast påsyfta Finlands välgång och sällhet. — Må då
icke äfven kärleken till Fäderneslandet, der Gud gifvit oss
lif och Christelig uppfostran, och mycket annat godt, upplifva
hvar och en af oss, att med förenade sinnen, enligt Hans
Keyserl:a M:ts allernådigst förklarade villja, söka att stadga
den grund, som förut i detta Land blifvit laggd till sann
upplysning och Gudsfruktan och dermed åtfölljande Christeliga
seder och medborgerliga dygder, samt till laglig frihet, för

allmänt och enskildt väl, för oss och våra efterkommande i alla
påfölljande tider; — till hvilketvfallt den Barmhertige Fridens
och Enighetens Gud förläne sin nåderika välsignelse. — Amen.

</chapter>
<chapter name="VIII. Mässan vid Landtdagspredikan i Borgå
den 28 Mars 1809.">

<b>VIII. Mässan vid Landtdagspredikan i Borgå
den 28 Mars 1809.</b>

<sp>Före Predikan.</sp>
Herren vare med eder.
F. sv. Så ock med dinom anda!

<sp>Låter oss bedja.</sp>
Vi bedje Dig, o Herre Gud, att Du ville böja Din öron
till våra böner. Uplys våra hjertan och besök dem med Din
nåd. Genom Din Son, Jesum Christum, vår Herre. Amen.

Desse efterföljande ord skrifver Apostelen Paulus till
Guds Församling:

Så uppfyller mina glädje, att I ären ens til sinnes, lika
kärlek hafvande, endrägtige, samhällige. Att intet sker med
kif eller fåfäng äro: utan med ödmjukhet räkne hvar den
andre yppare än sig. — Ser icke hvar på sitt egit bästa, utan
hvar och en äfven på ens annars bästa.

<sp>Efter Predikan.</sp>
Herren vare med eder.
F. sv. Så ock med dinom ända.

<sp>Låter oss bedja.</sp>
O Alsmäktige, Evige Gud! Du som både himmel och
jord regerar. Vi bedje Dig, att Du ville nådeligen höra Ditt
folks bön, och gifva oss Din fred i våra dagar. Genom Din
Son Jesum Christum vår Herre.

Herren vare med eder.
F. sv. Så ock med dinom ända.
Tackom och lofvom Herran. Halleluja, Halleluja, Halleluja.
F. sv. Gudi vare tack och lof. Halleluja, Halleluja, Halleluja.

Böjer Eder hjertan till  Gud och anammer välsignelsen:
Herren välsigne Eder och hevare Eder etc. etc. —

</chapter>
<chapter name="IX. Bön vid Hyllningen den 29 Mars 1809.">

<b>IX. Bön vid Hyllningen den 29 Mars 1809.</b>

Bön, hållen ifrån Predikstolen af Herr Dom-Prosten Doctor
Alopæus vid Hans Kejserliga Majestät Alexander den Förstes
Hyllning af Finlands Ständer i Borgå Domkyrka, vid Landtdagen i Borgå
Stad den 29 Martii 1809,

Herre vår Gud, Barmhertighetens Fader, som är stor i
råd och mägtig i gerningar, Vi täcke Dig af allt hjerta för
Din godhet och gudomliga välgerningar, Vi prise Dit Heliga
namn för det föreningshand som i dag är fäst emellan en stor
och nådig Regent och dess nya Undersåtare. Bevara och
välsigna Hans Kejserl. Maj:t och hela det Keyserliga Huset.
Välsigna äfven af Din faderliga godhet denna Finlands
Ständers allmänna sammankomst. Förbind, O Gud, allas hjertan,
till trohet och lydnad, sann enighet och fridsamhet. Herre
Du hörer bön, derföre kommer allt folk till Dig. — Beskydda
och välsigna vårt älskade Fosterland. Du är vår Gud, uppå
hvilken vi hoppas. Din vard vare med oss alla genom
Jesum Christum vår Herre. Amen.

</chapter>
<chapter name="X. Inskription å äreporten i Borgå år 1809.">

<b>X. Inskription å äreporten i Borgå år 1809.</b>

På ena sidan åt staden:
På Svenska: „At Alexander den Förste, Uplysningens
Lagarnes, Finlands Beskyddare".

På andra sidan:
„Αлександру Первому, премилосердому заковъ и наукъ
покровителю".


</chapter>
<chapter name="XI. F. M. Franzéns poem till Alexander I.">

<b>XI. F. M. Franzéns poem till Alexander I.</b>

<i>A Sa Majesté Impériale Alexandre I:èr, — 1809.</i>

Prince! dont la vertu, soutien d'un hemisphère,
Fait cent peuples heureux dans ces temps effrayans:
Tu vins donc consoler, Toi-même, o tendre Pere,
L'orphelin, que Tu mis au rang de tes enfans.

Sur sa rive tantôt, fuyant au bruit des armes,
Il erroit: vers la mer tendant ses bras, en vain!
On Te nomme: il s'arrête.   Il Te voit: et ses larmes
Tombent des yeux rians, sur tes pieds, sur ta main.

Oubliant ses malheurs, ses regrets et sa crainte,
Captivé par tes yeux pour la seconde fois,
Il T'offre dans l'instant, sans ombrage et sans feinte,
Tout l'amour, qv'ont acqvis dans des siècles ses Rois:

Les grands, les justes Rois, les Charles, les Gustaves,
Dont le sceptre adoré fît égal le bonheur
De l'obscur Finlandois, des nobles Scandinaves,
Qvi l'aimoient à l'envi, comme un frère mineur.

Arraché de ce lien, qvi, gardant son enfance,
Fit un peuple eclairé de sauvages perdus:
Il bénit les destins, doux dans leur violence,
Qvi rajustent ses noeuds par la main d'un Titus.

Enfant de l'Orient, il revient sous son trône,
Comme un fils elevé retourne du dehors;
Et dans l'immense empire, il va de chaqve Zone,
Sur des nouveaux chemins, s'acqverir les trésors.

Et suivi de ton oeil, et libre des barrières,
Q'opposoient à l'esprit les anciennes erreurs,
Son genie ornera de nouvelles lumières
Le temple, ou le formoient Christine et les neuf Soeurs.

Vainqveur! — Mais ce n'est plus à ce nom redoutable,
Qve pense le vaincu, comblé de tes bienfaits.
Donnant au lieu de prendre, o Guerrier charitable,
Tu repands de ton char les fruits d'or de la paix.

Et la divine Paix! — O! deja de la nue,
Je la vois, qvi descend sur l'ami des humains:
Et le peuple, enchanté de la celeste vue,
Se prosterne, attendant tes ordres souverains!

N'acceptant qve son coeur, tu te plais à lui rendre,
Genereux conqverant, ses loix, sa liberté:
Et comme sous GUSTAVE, il veut sous ALEXANDRE
Meriter son bonheur par sa fidélité.

</chapter>
<chapter name="XII. Konsistorii och presterskapets
hyllningsadress (1816?).">

<b>XII. Konsistorii och presterskapets
hyllningsadress (1816?)</b><footnote>Då hvarken presterskapets eller något annat stånds hyllning vid
landtdagen 1809 finnes i samlingen, publiceras härhos ett aktstycke,
hvilket dock härleder sig ifrån en senare tid. Aktstycket, som saknar
datering och underskrift, är med omsorgsfull skrift affattad på fint
papper, antagligen för att framlemnas till Hans Kejs. Majestät, samt
förskrifver sig med all säkerhet från tiden efter den 9/21 Februari 1816, då Hans
Kejs. Majestäts nådiga Kungörelse emanerade angående Kejs.
Regerings-Conseillens förändrande benämning till „Kejserlig Senat för Finland."</footnote>.

<i>Sire.</i>

Ayant rétabli la paix dans l'Europe et reglé le bonheur
des Empires, <sp>Votre Majesté Impériale</sp> a daigné jetter
Son Auguste regard même sur ce coin de la terre, ou habite
un peuple heureux, dont le coeur, malgré les frimats du climat,
a conservé assez de chaleur pour sentir les bienfaits de Son
grand Souverain, et pour y répondre par la soumission et la
vénération la plus profonde. Votre Majesté Impériale, voulant
bien donner à ce peuple encore une preuve solennelle de Sa
sollicitude paternelle pour le bien de ce pays, à daigné
changer le nom que portait jusqu'ici le tribunal suprême du pays
en celui de Sénat Impérial, sans pourtant changer son
organisation; et Votre Majesté a saisi cette occasion pour confirmer
de nouveau les lois et la constitution du pays, et les droits et
privilèges de tous les états en général et de chaque citoyen
en particulier. Ainsi la Finlande, comblée des bienfaits de
Votre Majesté Impériale, et jouissant de la paix et de la
tranquillité, tandis que les autres contrées de l'Europe ont gémi
sous les maux d'une guerre sanglante, se trouve de jour en
jour plus heureuse, et bénit l'Auguste Souverain, à qui elle
doit toute sa prospérité. Le coeur rempli de la plus vive
reconnaissance, nous prosternons devant le Trône de Votre
Majesté Impériale, en priant Votre Majesté très-humblement,
de vouloir bien agréer l'hommage que nous avons l'honneur
d'offrir à Votre Majesté au nom du Consistoire et du Clergé
du Diocèse de Borgå.

C'est avec la vénération la plus grande et le respect le
plus profond que nous avons l'honneur d'être,

Sire,
de <sp>Votre Majesté Impériale</sp> etc. etc.
(Underskrifter saknas.)

</chapter>
<chapter name="XIII. Hans Kejs. Majestäts Bref af den 12 Januari 1810
angående reklamation af konsistoriela akter.">

<b>XIII. Hans Kejs. Majestäts Bref af den 12 Januari 1810
angående reklamation af konsistoriela akter.</b>

<i>Till Consistorium Ecclesiasticum i
Borgå, att inkomma i underdånighet med
förteckning öfver de Acter och Handlingar,
som ifrån Consistorium blifvit under
Svenska Regeringen till Sverige öfversände, m.
m. af den 12 Januarii 1810.</i>

Alexander den I:ste, ete. Vår ynnest etc. I anseende till
angelägenheten att ifrån Collegiernes Archiver i Stockholm,
återfordra de till Finland hörande Chartor, Documenter och

Handlingar, hvilka antingen kunna tjena till upplysning vid
Publiqve Verken härstädes, eller röra enskilte personers rätt
och fördel, åligger Eder att med det fordersammaste till Oss
i underdånighet inkomma med Förteckning, ej mindre öfver
de Acter och Handlingar som ifrån Eder i ett eller annat
afseende blifvit under Svenska Regeringen, till Sverige
öfversände, men nu vore nödiga att återfordra, än öfver de af Eder
afgjorda ärender, hvilka ännu kunna bero på vederbörlig
åtgärd derstädes. Vi befalle etc.

</chapter>
<chapter name="XIT. Hans Kejs. Majestäts Bref af den 15 Januari 1810
angående några konfiskation underkastade böcker.">

<b>XIT. Hans Kejs. Majestäts Bref af den 15 Januari 1810
angående några konfiskation underkastade böcker.</b>

<i>Till Consistorium i Borgå, att tillse det
tvenne i Sverige tryckte, confiscation
underkastade, Skrifter, ej måtte å Boklådor och
Bok-Auctionskamrar, i de Städer, som höra
till Borga Stift, hvarken försäljas eller till
salu hållas; af den 15 Januarii 1810.</i>

Alexanden den I:ste, etc. Vår ynnest etc. Efter inlupne
underrättelser därom, at i Finland skola finnas tryckte Böcker
och Skrifter, ifrån utländske orter insmygde, som, i anseende
till deras innehåll, böra anses otillåtne, och ibland hvilka hos
Oss följande arbeten blifvit upgifne, nemligen 1:o <sp>Några
Underrättelser om Ryssland</sp> af Carl Elmén, tryckte
år 1809 hos Carl Delén på 200:de Sidor i vanlig Octav, och
2:o <sp>Påminnelser och Tilläggningar vid någre
nyligen utkomne politiske Skrifter,</sp> tryckte i
Stockholm år 1809, äro Vi betänkte på medel och utvägar att
förekomma så väl flere Exemplars insmygande af dessa arbeten,
som andra dylika Böcker och tryckta Skrifters inpractisering
till Finland. Imedlertid och innan någon Författning i detta
ämne hinner utfärdas, är Vår Nådiga vilja, det I sträcker
Eder omsorg därhän, at ofvannämnde Skrifter, såsom

confiscation underkastade, ej måga å Boklådor och Bok-Auctions
kamrar, i de Städer, som höra till Borgå Stift, hvarken
försäljas eller till salu hållas. Vi befalle etc.

</chapter>
<chapter name="XV. Hans Kejs. Majestäts Bref af den 18 Juli 1810
angående förteckningars insändande för
Finlands Stats-Kalender.">

<b>XV. Hans Kejs. Majestäts Bref af den 18 Juli 1810
angående förteckningars insändande för
Finlands Stats-Kalender.</b>

<i>Till Consistorium Ecclesiasticum i
Borgå, att till Consistorium Academicum i
Åbo insända Embets- och Tjenstemanna
Förteckningar, för att i Finlands Stats- och
Civil-Calender för år 1811 införas; af den
18 Julii 1810.</i>

Alexander den I:ste, etc. Vår ynnest etc. Då nödigt är,
att en Stats- och Civil-Calender i Finland, för nästkommande
år 1811, bör författas och utgifvas, samt Vi derföre i Nåder
funnit godt, att uppdraga denna befattning till Consistorium
Academicum här i Staden (Åbo); så åligger Eder att, med det
första, till bemälde Consistorium insända sådane Embets- och
Tjenstemanna Förteckningar, som i dylikt afseende, under
Svenska Regeringen, blifvit till Kongl. Vettenskaps-Academien
i Stockholm årligen afgifna. Vi befalle etc.

</chapter>
<chapter name="XVI. Ministerstatssekreteraren M. Speranskys Bref af
den 27 Oktober 1811 till Biskop M. J. Alopæus.">

<b>XVI. Ministerstatssekreteraren M. Speranskys Bref af
den 27 Oktober 1811 till Biskop M. J. Alopæus.</b>

<i>A Sa Grandeur M:r l'Eveque de Borgo d'Alopeus.
Monsieur l'Eveque.</i>

Le dépar pressé de M:r Baron de Bode par lequel j'ai eu
l'honneur  de vous expédier le rescript de <sp>Sa Majesté</sp>

<sp>Imperiale</sp>, m'avoit empeché de vous entretenir de quelques details
relatives à la mission que <sp>l'Empereur</sp> vient de vous confier.

Le Ministre des Cultes Prince Galitzin est chargé de donner 
ses ordres au clergé de l'ancienne Finlande, de reconnoitre
en vous, Monsieur l'Eveque, l'autorité que <sp>Sa Majesté</sp> a
bien voulu vous conférer.

Les frais de votre voyage, Monsieur l'Eveque, vous
seront payés sur les fonds de <sp>l'Empereur</sp> d'après la note
que vous aurez la bonté de me remettre.

<sp>L'Empereur</sp> se remet à vous, Monsieur l'Eveque, par
le choix des lieux que vous croirez nécessaire de visiter en
commençant par Fridrisham et Vibourg. <sp>Sa Majesté</sp> auroit
désiré que votre voyage eut lieu ausi-tôt que l'état des
chemins le permettra.

Agréez, je vous prie, Monsieur l'Eveque l'assurance de
la considération la plus distinguée avec laquelle j'ai
l'honneur d'être,
de Votre Grandeur
le très humble et très obéissant serviteur

<i>Speransky.</i>
Ce 27 Octobre 1811.

P. S. Par une inadvertence de la chancellerie il s'est
grissé dans le rescript de S. M. une faute que je crois devoir
corriger. Dans la phrase qui commence par <sp>l'ordre
Ecclesiastique de la nouvelle Finlande</sp> au lieu de la
nouvelle il faut lire <sp>de l'ancienne.</sp>

</chapter>

<chapter name="XVII. Hans Kejs. Majestäts Manifest af den 11 December
1811 angående Wiborgs guvernements förening
med Svenska Finland.">

<b>XVII. Hans Kejs. Majestäts Manifest af den 11 December
1811 angående Wiborgs guvernements förening
med Svenska Finland.</b>

<i>WIR Alexander der Erste, Kayser und Selbstherrscher
aller Russen etc. etc. etc.</i>

Da bey Vereinigung Neu-Finnlands mit dem Russischen
Reiche, WIR den Unterschied zwischen Alt- und Neu-Finnland,
so wohl in ihrer Benennung als selbst in der Art und Weise
der Verwaltung für überflüssig und unanwendbar auf die
gegenwärtige Verfassung dieser Weltgegend finden, haben WIR,
nach Vernommener Meinung des Reichs-Raths, für gut
erkandt, folgendes zu verordnen:

1:mo Alt- und Neu-Finnland sollen yon nun an
<sp>Combinative Finnland</sp> genandt werden.

2:do Das vorige Finnländische Gouvernement, soll gleich
wie die in Finnland subsistirende Gouvernements von jetzt,
unter der Haupt-Direction stehen, welche WIR für dieses Land
angeordnet haben. St. Petersburg den 11 December 1811.

Das original ist von Seiner Kayserlichen Majesté
eigenhändig so unterschrieben

ALEXANDER.

Contrasignirt von Vorsitzer des Reichs Raths,
Cantzler Rath Graf <i>Roumänzow</i>.

Gedruckt in St. Petersburg beym Senat den 15 Dec. 1811.

</chapter>

<chapter name="XVIII. Biskop M. J. Alopæi vehikel till underdåniga
rapporten angående visitationsresan i Wiborgs guvernement.">

<b>XVIII. Biskop M. J. Alopæi vehikel till underdåniga
rapporten angående visitationsresan i Wiborgs guvernement.</b>

<i>Sire.</i>

La tournée que j'ai faite dans le Gouvernement de
Viborg étant finie, j'ai l'honneur d'en présenter à Votre Majesté
Impériale mon tres-humble rapport. Les procès-verbaux de
ma visite sont envoyés à son Excellence Monseigneur le
Baron d'Armfelt.

J'ai fait tous mes efforts pour m'acquitter, le mieux qu'il
m'a été possible, et autant que je m'y connaissais, de la
mission, que Votre Majesté Impériale à daigné me confier: et je
serais au comble de mes désirs, si j'ai pu réussir à satisfaire
aux devoirs attachés a ma commission, d'une manière, qui
pourrait plaire à Votre Majesté Impériale, et si Votre Majesté


Impériale, après avoir examiné mon travail, le jugera digne de
l'approbation de Votre Majesté Impériale.

C'est avec la veneration la plus grande et le respect le
plus profond que je suis

Sire,
de <sp>Votre Majesté Imperiale</sp>

le très-humle, très obéissant
et très-fidele serviteur et sujet
<i>M. J. Alopaeus.</i>

</chapter>
<chapter name="XIX. Biskop M. J. Alopæi underdåniga rapport af den
<sup>21 Mars</sup>/<sub>2 April</sub> 1812 till Hans Kejs  Majestät angående
visitationerna i Wiborgs län från den <sup>30 Nov.</sup>/<sub>12 Dec.</sub> 1811
till den <sup>19 Febr.</sup>/<sub>2 Mars</sub> 1812.">

<b>XIX. Biskop M. J. Alopæi underdåniga rapport af den</b>
<sup>21 Mars</sup>/<sub>2 April</sub> <b>1812 till Hans Kejs  Majestät angående
visitationerna i Wiborgs län från den</b> <sup>30 Nov.</sup>/<sub>12 Dec.</sub> <b>1811
till den</b> <sup>19 Febr.</sup>/<sub>2 Mars</sub> <b>1812.</b>

<i>Till Hans Kejserl. Majestät Alexander
I:ste underdånig redovisning för min
visitationsresa i Wiborgs län, hvilken visitation
börjades i Pyttis den 12 December 1811 och
slöts i Walkiala den 3 Martii n. st 1812.</i><footnote>N. B. Mycket häraf utlämnadt i Fransyska eller
originalrapporten af den 21 Martii (2 apr.) 1812.  [M. J. Alopæus].</footnote>

Den Visitation Ed. Kejserl. M:t uti nådigste Skrifvelse af
den 26 October sistl. år allernådigst anbefallt mig att förrätta
uti Församlingarne i Wiborgs län har jag efter mitt bästa
förstånd och med all flit och noggranhet sökt att verkställa.

Huruvida jag nu kunnat allt uträtta till E. K. M:ts Höga
nöje och välbehag och sålunda svara emot det utmärkta
Höga Förtroende E. K. M:t med den mig nådigst anförtrodda
vigtiga förrättning, för mig haft, beror af E. K. M:ts
allernådigste pröfning.

Afsigten med denna min visitation skulle enligt
Högstberörde nådigste Skrifvelse vara att i allmänhet inhämta
invånarnes i berörde Landsort tänkesätt och kunskaper i
Religion med deraf beroende seder, att erhålla en noga kunskap
om Presterskapets skicklighet och förhållande, att med bevog
utmärka dem i bland kyrkoherdarne, hvilka jag kunde finna
hafva värdigt uppfyllt sin kallelse, men ock noga anmärka
de andra, hvilka åsidosatt sina plickter och missbrukat deras
stånds privilegier och jämte det jag i underd. efter fulländad
visitation, skulle göra redo derföre, borde jag tillika
underdånigst uppgifva förslag huru, i denna provins ordning och
skick måtte återställas samt den på Religion byggda Sedeläran
bringas till fullkomlighet och visa sig allt mera kraftigt
verksam till befordrande af dygd och sedlighet. För att härom
vinna all nödig upplysning, har jag trodt mig böra vid mina
undersökningar iakttaga den i kyrkolagen och andra äldre
författningar föreskrifne metod, jämte det jag föröfrigt till
underd. föllje af Ed. K. M:ts nåd. Befallning funnit mig böra
efterfråga [hvarjehanda omständigheter].

På denna grund har i de förnämsta och längst bort
belägna församlingar eller ock der jag förut hade anledning att
befara någon oordning hafva inrotat sig, Gudstjenst blifvit
hållen och Christendomsförhör anstäldt, samt hvarjehanda
omständigheter, angående Presterskapets samt åhörarnes
förhållande och församlingarnes tillstånd blifvit undersökte
isynnerhet genom fölljande särskilte frågor:

Huruvida Presterskapet fullgjort sina skylldigheter? Om
Gudstjensten tillbörligen blifvit förrättad? — å rätt tid börjad?
—  å ingen helgedag försummad? Om Catechismi- och
Passions predikningarna blifvit hållne? Husförhören alla år
förrättade? — öfver hela Socken? — på hvilka tider om året? Huru
ofta allmän communion hålles? Om Skriftförhören med dem
som första gången skola admitteras? — huru länge hvar gång?
— hvad tid på året? Huru ungdomen undervisas att läsa i bok
och i Christendomen? Om Sokne-Skolmästare finnes? Huru
han förhåller sig och gör sin syssla? Om Presterskapet?
Kyrkoherden? Capellanen? Adjuncten? tillbörligen förhållit
sig i lära och lefverne? Om de äro begifne på dryckenskap?
— processer? — eller annan oordentlighet? Om de villigt på
kallelse besökt sjuke? Om Förböner vid Gudstjensten alltid
blifvit hållne för Hans Kejserliga M:t och det Kejserliga

Huset? Om Höga Kejserka Förordningarne och andra nödiga
Kungörelser blifvit behörigen afkunnade? Om Presterne läsa
och afkunna tydligen? Om för Brudepar alltid blifvit lyst 3
Söndagar å rad? Om Räkenskaperna öfver kyrko- och
fattigmedlen blifvit efter behörig revision, årligen vid Soknestämmor
upplästa? Om vinhållet? Huru Communion-vin anskaffas?
Huru uppbäras vinpengarne? — huru mycket? Huru vårdas
de fattige? — insamlas medel för dem? — äro de i vissa delar
indelte? — har fattig-procenten af uppteckningar i Sterbhus
ricktigt influtit? Om lägersmåls-böter och andra
saköresmedel till Kyrkan blifvit betalte? Om Soknestämmor rörande
Kyrkans och Församligens angelägenheter årligen blifvit
hållne? — protocoller förde? — justerade? Begrafningsplatsen,
hurudan? — huru hägnad? Om Prestgården och Capellans
bohlet blifvit behörigen häfdade? Skogen icke plundrad? Om
klockarebohl finnes? Om vaccination är i gång? — allmogen
villig att låta vaccinera sina barn? Om socknemagasiner
finnas? Hvad Presterskapet kan hafva att anmärka om sina
åhörares kyrko- och Nattvardsgång i allmänhet? — om deras
allmänna lefverne? — deras uppförande vid sammankomster?
Bröllop? — Barnsöl? Om uppenbara grofva missgärningar
begågne i Församlingen och af hvilka? Om vidskeppelser
ännu öfvas? Om någre utmärkte vanartige? — liderlige? —
lösaktige etc. finnas? och hvad Presterskapet med dem till
deras förbättring tillgiort? Om någre blifvit dömde att ägta
hvarannan, men ej fullbordat ägtenskapet? Om ovigde
hjonelag lefva tillsamman? Om oenige hjonelag finnas? Om
lagliga afvittringar upptes, innan för Enkling eller Enka lyses?
Om vid utflyttningar prestbevis uttagas och vid inflyttningar
om de i rätt tid inlemnas.

Vid de så kallade „agenda" med Presterskapet har
enskilt blifvit efterfrågadt och undersökt:

Hvilka Prester äro i Församlingen — och Capellerne om
de finnas — Presternas namn, ålder och tjenstetid antecknas;
kyrkoherden med det öfriga Presterskapet har gjort reda hvar
för sig huru de studerat och inrättat sina predikningar —
hvilka hjelpredor de dervid haft? Huru de catecheticera?
Huru de förhållit sig? — äfven mot hvarannan?

Sedan har frågats och eftersedts om och huruvida funnits

eller i behåll och ordning varit Biskops-visitations protocoller?
Dom-Proste- och Proste-visit.-acter? vidare: Consistorii
circulairer — Soknestämmo-Protocoller — Kongl:a samt Kejserliga
Förordningar — Förteckning på ut- och inflyttade — Kyrkans
Historiae-böcker öfver födde, vigde och döde —
Communion-Böcker — Barna-Böcker — och huruvida i dessa Böcker allt
är observeradt och antecknadt som antecknas bör — Acter
och Böcker, om de finnas — Kyrkans Inventarium —
Preste-gårdens etc. — Om Räkenskaperne öfver Kyrkans och
Fattigmedlen sedan sednaste visitation blifvit reviderade — och ha
pengarne efterfrågats hvar de förvaras — mot hvilken
säkerhet utlånte — Huruvida Saköres-medel, Lägersmålsböter och
upptecknings procenten influtit och i räkningarne blifvit
observerade — Huru med lysnings-sedlars uttagning förhållits —
om Tabeller finnas — inkomne Flyttnings betyg —
Förteckning å Skriftebarnen — Soknens mantal — Storlek — Om
någon Grekisk församling finnes inom Soknen och huru stor?

Om allt detta har å hvarje ställe blifvit noga efterfrågadt
och undersökt.

Vid de i kyrkorna skedda Christendomsförhör hafva
Församlingens lemmar, hvilka dervid varit talrikt församlade,
befunnits i allmänhet såväl äldre som yngre kunna läsa väl i
bok, nöjacktigt besvara de dem förestälte frågor och äga dels
god, dels försvarlig kunskap i Salighets-Läran och om sina
skylldigheter, särdeles i Fredrichamn och Weckelax, Wiborg,
Wilmanstrand, Nykyrka, S:t Andreæ Församling, Ruokolax,
Jäskis och Walkiala. Försvarligen väl också i Måhla,
Walkjärfvi, Pyhäjärfvi, Räisälä, Kronoborg, Parickala, Uguniemi
och Björkö, dock alltid någre mindre kunnige. I allmänhet
var folket mindre för sig kommet i bokläsning och sina
Christendoms-stycken i Jachimvara, Sordavala och Ruskiala; dock
alltid någre äfven i dessa församlingar som ägde nöjacktig
kunskap och få ibland de äldre som icke kände sina
förnämsta Christendoms-pligter. Allmogen i allmänhet nyttjar
flitigt nådemedlen skickar sig anständigt vid sammankomster
och förer en stilla och ärbar lefnad. Således hafva icke
heller några herrskande laster och inga grofva missgärningar i
sednare tider blifvit begångne i Pyttis, Kymmene, Weckelax,
Fredrichamn, Wederlax, Wiborg, Björkö (dock någre begifne

på fyllnad), Nykyrka (äfven här tycktes någre vara begifne
på fyllnad efter krogen är nära kyrkan, jemte det ovigde par
flyttat tillsammans), Kivinebb, Mohla, Walkjärvi (undantagande
processen med Blandow, hvartill de tro sig vara af honom
tvungne) Rautus, Sackola (utom några tjufnader hvarom
ransakats  vid Domstolen), Räisälä (utom någre begifne på
dryckenskap och tjufnad oacktadt skedda förmaningar; äfven ett
barnamord för 7 år sedan i Kaukola och ett för 3 år sedan
i  Kexholm), S:t Andreæ, Hitola (utom ett mord för 2 år
sedan), Kronoborg (dock någre som oaktadt förmaningar,
oskickl. sig förhålla, så allestädes) och Parickala (allmogen
nämnde flere som här ovigde lefva tillsammans; flere äldre som
ej begått Nattvarden). — I Jaackimvara äro flere oordentlige i
sin kyrkogång; någre ovigde hjonelag etc; — allmogen
tycktes  här i allmänhet vara något mera stursk, dock flere äfven
här beskedliga. — Sordavala: flere ovigde hjonelag och några
andra oordningar men inga grofva missgerningar. — Imbilax:
har haft ingen del i oväsendet sistl:ne höst i nästgränsande
Salmis, som bebos af Grekiska trosförvanter, utan hafva de så
väl då som annars förhållit sig stilla och fredligt; inga gröfre
missgerningar. — Ruskiala: några oordningar, ett dråp för 2 år
sedan; folket något mera råa, dock skola de varit sina
husbönder hörsamme och lydige. — Uguniemi: inga grofva
missgerningar och laster; något tröge kyrkogångare. — Kärimäki:
allmogen i  allmänhet beskedlig; inga missgerningar på 2 år;
något tröge att infinna sig vid läsförhören; — Säminge: sällan
missgerningar begångne; i allmänhet åhörarenes förhållande
godt och Christligt. — Ruokolax: ett groft brott i förbudna leder
nyligen begångit och var det anmält till undersökning; annat
har ej anmärkts — dock stora tracteringar vid Bröllop etc;
— I Jäskis, äf:n allmogen likt; inga uppenbart vanartige; en
qvinna har dock lagt sitt foster å lönn sistln. sommar och är
derföre afstraffad. — Joutzenus berömdes mycket för stillhet
och anständighet; inga missgerningar på lång tid. — Äfvenså
var allt väl i Willmanstrand. — I Klemis: inga andra vanartige
än ett horsbrott, som är angifvet af kyrkoh. men ej upptagit
vid Häradsrätten. I Taipalsaari allt godt; berömde för
mycket. — I Savitaipal inga grofva missgerningar, men i Capellet
böjde för tjufnad; ovigde hjonelag torde finnas etc, „sekal.

seurakunda". — Lumäki: inga grofva missgerningar och inga
synnerligen vanartige; i allmänhet stilla, beskedligt folk. — I
Walkiala tycktes åtskillige, eller mer än en, vara böjde för
fylleri.

På alla ställen, fingo de alfvarliga förmaningar och
uppmuntringar att beflita sig om en sann Christendomskunskap,
Gudsfruktan, dygdigt lefverne, villig lydnad för Öfverheten
och att föräldrarne måtte i samma tänkesätt uppfostra sina
barn. De erinrades ock, att oacktadt en nådig Öfverhet af
Landsfaderlig huldhet lofvat Wiborgs läns Invånare samma
rättigheter och förmåner som Inbyggarne i de öfrige Länen
åtnjuta, de likväl icke deraf borde foga sig anledning till
sjelfsvåld eller tro sig vara befriade från skylldigheten att
hörsamma lagarne, lyda sina Husbönder m. m., utan borde de
tvärtom genom stillnad, lydnad och undergifvenhet söka svara
emot den utmärkta Höga Nåd Hans Kejserl. M:t behagat detta
Land och [borde de] med de öfrige Finlands Invånare täfla
i underd. trohet emot Hans Kejserl. Majestät. De hafva ock
blifvit anmante att bedja Gud för Höga Öfverheten och tacka
den Högste för den lycka de åtnjuta, att få lefva under Hans
Kejserl:a Maj:ts milda och välgörande styrelse.

Det har befunnits, att Gudstjensterne blifvit efter
föreskrifterne å alla ställen, äfven skrift- och läsförhören efter
gamla Lagar, årligen iagttagne, på de fläste ställen ganska
ordentligt, och, der det på några få ställen blifvit till någon
del eftersatt, nu rättadt. Den första undervisningen få barnen
mästadels af sina Föräldrar och jämväl af Sokne Scholmästare,
som här öfveralt sedan flere år, varit på behörig befallning
antagne, och nästan öfverallt äro nycktre och beskedlige. —
Der de befunnits mindre tjenlige har man tillsagt vederbörande,
att afsätta dem der de ej förbättra sig, och Consistorium skall
i anledning af Protocollet höra närmare derefter.

Vid skriftskolor och läsförhör undervisas ungdomen och
de äldre af Presterskapet; vidare uti begreppet af
Christendomshufvudstycken och pligter med tillagde bevekande skäl,
att lefva efter erhållna goda lärdomar. Presterskapet och i
synnerhet Pastorerne äro ock ålagde, att hafva äldre
personer, som försummat att inhämta nödig kunskap, till särskilt
undervisning och förhör. På de fläste ställen hafva

kyrkoböcker och acter med flere anteckningar, som böra föras,
funnits i skäligen god ordning och så inrättade som man af
flere obestämda författningar kunnat vänta. Något har redan
blifvit af mig bestämt, men skall i flere delar närmare
bestämmas och föreskrifter lemnas af Consistorium.

De af Pastorerne, som efter allt hvad jag kunnat finna
utmärkt sig för ordning, skicklighet, flit och värdigt
uppförande äro enligt församlingarnes enhälliga intygan
Dom-Prosten i Fredrichamn Magister Emanuel Indrenius,
Kyrkoherden i Lumäki Johan Stråhlman, Prosten i Kärimäki
Magister Niclas Maconi, Prosten i Mohla Alexander Sundblad en
from och redan till åren kommen hederlig man, Prosten i
Wiborg Jacob Schroeder, Kyrkoherden i S:t Andreae Fredr.
Eman. Strandman, Contracts-Prosten i Pyhäjärfvi Henric Wilh.
Wolter, en from och redan något åldrig man, Contracts-Prosten
i Cronoborg Jacob Johan Slottman, Kyrkoherden i Uguniemi
Johan Schroeder, Kyrkoherden i Taipalsaari Johan Wargentin,
Kyrkoherden i Kivinebb Henric Borenius, Kyrkoherden i Bautus
Jacob Akerstedt, Kyrkoherden i Sackola Carl Anders
Åkerstedt, en anständig och hedervärd Prestman, men redan 60 år
g:l och sjuklig, Kyrkoherden i Hitola Magnus Alopaeus,
hvilken fick af allmogen enhälligt loford och Herr General-Majoren
Capioff förklarade äfven för Biskopen, det han ej hade något
att anmärka hvarken emot Presterskapet eller sina Bönder,
Kyrkoherden i Räisälä Johan Christian Schwindt, en stilla
och förståndig man och anständig i sitt uppförande, men
sjuklig och besvärad af svaga ögon, Kyrkoherden i Klemis
Johan Gabr. Lundan, en stilla man med erforderliga insigter,
Prosten i Björkö Abr. Forssman, känd för skicklighet och
lärdom och anständig lefnad, numera öfver 70 år g:l, har
ock af sednaste krigets besvärligheter, såsom Protocollet
närmare utvisar, blifvit hindrad, att noga iakttaga all den
ordning i kyrkodisciplin som nödig varit, Kyrkoherden i Nykyrka
Anders Bogislaus Hornborg, känd för skickligt uppförande,
hade acterne i skälig ordning och tycktes vara mon om att
föra god disciplin; berömdes äfven af allmogen, undantagande
en Bondes angifvelse om ett försummadt sjukbesök, hvarom
af Consistorium härstädes närmare undersökning är äskad;
föröfrigt intygades enhälligt, att han haft bestyr och mycket

besvär, utan föräradt arfvode, med den år 1800 uppförda vackra
och väl målade kyrkobyggnad och jämväl ansenligen
förbättrat Prest-bolet, Contracts-Prosten i Walkjärfvi [Joh.]
Stråhlman, en kunnig man och berömd för ordentlighet, undantagande
af Hr Commerce-Rådet Blandow, hvars angifvelser till största
delen förklarades af allmogen för ogrundade och öfver de
några få som angå Embetet skall Consistorium med första
utlåta sig. Contracts-Prosten i Savitaipal, Petrus Adolph
Europaeus känd för vittra kunskaper och skicklighet, har med
det öfriga presterskapet enligt församlingens intygan fullgjort
sina skylldigheter; äfven i lära och lefverne klanderlös;
någre Bönder ha likväl klagat öfver för dryge fordrade
prestarättigheter, för öfrigt är han något till åren och bräcklig.
Prosten i Ruokolax And. Gottl. Castegren har beflitat sig om
ordentlighet i de till Pastoral-vården hörande stycken; skall
skickat sig värdigt i lära och lefverne, varit eftergifven i sina
rättigheters utfordrande och mycket hjelpsam mot de fattige.
Kyrkoherden i Jäskis Fabian Bergstein fick äfven af sina
åhörare, isynnerhet från Moderkyrkan, det intyg, att han varit
dem till god eftersyn och nytta; någre ifrån Capellet
besvärade sig dock öfver honom i några mål, som man sökte att
rätta. Kyrkoherden i Jachimvaara, Christian Melart tycktes
vara en stilla man och anständig i sitt uppförande och ehuru
redan 65 år g:l, röjde han sig dock hafva bibehållit de till
Läro-Embetets bestridande nödiga kunskaper; församlingen
lemnade ock honom det loford att han i och utom Embetet
tillbörligen sig förhållit; icke desto mindre hade han för
begångna fel, sedan han blef Kyrkoherde varit ett helt år
suspenderad från tjensten; han angafs ock nu af en Bonde, som
allmänt erkändes vara en intricat menniska, för åtskilligt, som
dels var före detta afgjordt, dels ännu anhängigt vid
Domstolen, dels ock för en omständighet, hvartill ingen sannolikhet
kunde af Bonden upptes. Kyrkoherden i Impilax, Fredric
Spenner, känd för sedigt uppförande; fick godt loford af
sina åhörare. Kyrkoherden i Kexholm, Joel Stubbe af några
och trettie års ålder, röjde sig äga svag kunskap i
Theologiska vetenskapen och kunde ej heller uttrycka sina tankar
på Latin, men befanns likväl äga godt förstånd, och kunna
med använd flit öka sina insigter; han hade med ordentl. fört

kyrkoböckerne och berömdes mycket af närvarande
församlingslemmar för sin ordentlighet; icke dess mindre gafs
anledning, att tro honom vara något böjd för starka drycker,
hvarföre han varnades och sattes under Contracts-Prostens
noga inseende. Kyrkoherden i Kuskiala, Aron Schröder tycktes
vara en stilla och from man och anständig i sitt uppförande
såsom ej heller något anmärktes af allmogen emot hans lefverne;
men i några delar af kyrko-disciplin [syntes han] varit efterlåten
och icke sökt tillbörligen förekomma den okunnighet, som här
röjdes ibland ungdomen i synnerhet, såsom han icke heller
tillhållit sin Capellan att i allt fullgöra sina skylldigheter —
hvarföre de ock fingo af Biskopen skarpa föreställningar —;
kommer ock vidare att föredragas i Consistorium.
Kyrkoherden i Säminge Abr. Joh. Lojander röjde vid anstält förhör
sig icke hafva studerat de lärda språken ej heller den
egentliga Theologiska vetenskapen; har dock beflitat sig om god
ordning och berömdes enhälligt både af ståndspersoner och
allmoge, för sitt förhållande i lära och lefverne samt
hjelpsamhet emot de fattige; har sjelf vaccinerat några hundrade
barn. Kyrkoherden i Walkiala Johan Christian Hornborg,
kunde på Svenska språket svara på åtskilliga honom
föreställda Catechetiska frågor; hade acterne till åtskilliga delar
i skälig ordning; de fläste medgåfvo ock att han i lära och
lefverne sig tillbörligen förhållit; han är ock känd att i sitt
uppförande vara from och anständig. Dock anmälte några
Bönder om Kyrkoherdens förseelse vid en Communion och
någon hans efterlåtenhet att infinna sig till ett sjukbesök,
hvarföre han ock är instämd att ansvara inför Consistorium.
Kyrkoherdarne Henric Fenander i Parickala är angifven för
grofva brott, äfvensom Kyrkoherden i Sordavala Michaël
Melancton för dryckenskap och embetsfel, hvarom undersökning
är begärd hos Domstolen och de sjelfve tillsvidare ställde
under sina Capellaners inseende.

Kyrkoherdarne i de mindre Församlingarne vid vägen
till Fredrichshamn och Wiborg, hvilka icke hunno få
tillsägelse att sammankalla sina åhörare, blefvo dock af Biskopen
vid framresan besökte och om disciplinen i Församlingen
tillsporde, nemligen Kyrkoherden i Pyttis, Sam. Nordström, känd
för anständigt uppförande; hade kyrkoböckerne i god ordning

och hade för öfrigt äfven bemödat sig att handhafva tillbörlig
kyrkodisciplin. Kyrkoherden i Kymmene Carl Fredr. Kuhlhem,
en skickelig och beskedlig man, hade allt i försvarlig ordning.
Kyrkoherden i Wederlax, Jacob Johan Korssberg befanns
hafva ådagalagt skicklighet och ordentlighet i de till
Pastoralvården hörande stycken. Kyrkoherden i Säckjärvi, Eric
Sylvin, en till sitt uppförande värdig Prestman, hade allt som
efterfrågades i skälig ordning, och någre närvarande Bönder
samt kyrkones Sexmän gåfvo Kyrkoherden det loford, ibland
annat, att han var de fattigas fader.

Af Capellanerne och Adjuncterne voro de fläste till sitt
uppförande anständige och beskedlige, hvaribland i synnerhet
vice Pastoren och Capellanen i S:t Andreae, Anders Saelan, är
i alla afseenden också till sina kunskaper en berömvärd man.
De någre få Capellaner och en Adjunct, som befunnos vara
böjde för starka drycker och oordentlighet, äro redan ställde
dels under tilltal, dels under alfvarsam tillsyn, men i anseende
till sina insigtér i de till Läro-Embetet nödiga stycken
befunnos månge af de i sednare tider, isynnerhet af Wiborgs
Consistorium ordinerade unga Prester vara ganska svaga. Till en del
kunde sådant ursägtas den tiden det i några år var för
ungdomen från Wiborgs län förbudet, att studera här i Borgå och
Åbo och inga andra Läroställen fanns på den sidan der
Prestastudier öfvades, sedan också Cathedralskolan i Wiborg och
Trivialskolan i Fredrichshamn afskaffades. Men så hafva
också någre de sednaste åren blifvit i oträngt mål till Prester
ordinerade, äfven en vid 16, och flere vid 19 och 20 års ålder;
men största missbruket har dock skedt dervid, att större
delen af dessa unga Prester vid några och tjugu års ålder
straxt på deras begäran äfven blifvit admitterade till Pastoral
examen och icke allenast examinerade, utan ock gillade i
Wiborgs Consistorium, ofta blott af 2:ne Ledamöter, [<footnote>De inom klämmer varande längre styckena äro utelemnade ur den
franska texten, hvilken äfven finnes i forvar i samlingen.              Red.</footnote> Prosten
och Consistorial-Rådet Wahl samt Prosten och Capellanen
Penzelius, utan att man vet, att de dertill ägt någon rättighet,
och det på ett sätt, som alldeles varit stridande emot den
gamla Kyrkolagen af år 1686, den de utan tvifvel bordt föllja.

Intet examens-protocoll är fördt, som på minsta sätt kunde
duga. Enligt våra Författningar böra både frågorna och
svaren in instanti justeras, men sådant har der icke skedt. I de
protocoller, som i Wiborgs Consistorium på begäran uppvistes
voro änteligen några frågor upptagne men svaren [betecknade]
blott med „resp". eller „tacuit" och för åtskilliga frågor hvarken
det ena eller det andra och oacktadt sådan brist, hafva likväl
examinandi blifvit adproberade. Med en del, som sagt sig icke
kunna Latin, har också vid Pastoral-examina förhöret skedt
på Tyska. Man må ei nämna om de särskilta lärda språken
och flere hufvudsakliga vetenskaper, hvaruti vid Preste- och
Pastoral-examina enligt kyrkolagen och andra gamla
författningar, examinandi äfven bordt förhöras, men allt sådant har
man uraktlåtit,] och derföre fanns ock knapt en eller två af de
yngre Presterne som likväl skola undergått Pastoral-examen,
[hvilka] kunnat göra tillräcklig redo för de af en
Pastors-Candidat erforderliga stycken och en del voro i väsenteliga delar,
som fordras af hvarje Prestman, nog okunnige. Kyrkolagen
och säkerligen alla deras Författningar hafva således af
nämnde Consistoriales blifvit öfverträdde. Ogerna har man
velat anföra allt detta; men då saken är af vigt och
Församlingarnes väl och den Christna Religions bibehållande vid sin
välgörande kraft, deraf beror, har man ej kunnat förtiga en
åtgärd, som med så hastiga steg bereder, om icke straxt till
ett fullkomligt barbari och grof okunnighet äfven ibland folket,
likväl först till förakt för Ståndet, kallsinnighet för religion
och Christliga seder och slutligen till en i hedendomen vanlig
Gudstjenst hos folket, och en prunkande förvänd Philosophie
hos de så kallade lärde. [På åtskilliga ställen voro flere
Bönder, mera inkomne i Skriften, än de fläste af de unga
Presterne.] I Fredrichshams Consistorio har gått ordentligare till,
såvida der vid examina alltid varit åtminstone 3 examinatorer,
hvilket antal ledamöter enligt sednare Författningar skall
utgjort fullsutit Consistorium, men inga utförliga och in instanti
justerade examens-protocoller hafva der heller blifvit förde,
emedan det icke skall varit Consistorierne der och i Wiborg ålagdt.

Då Hans Kejsl. Maj:t allernådigst anbefallt mig, att i
underdånighet uppge förslag till återställande af ordning och
skick ibland ortens Presterskap och i Församlingarne, så får

jag till underdånigste åtlydnad deraf i underdånighet till Hans
Kejserl. Maj:ts nådiga pröfning hemställa, först att flere af
de yngre Presterne, som befunnos icke äga de insigter, som
nödvändigt fodras af en Prestman, men likväl vara anständige
i sitt uppförande och kunna med använd flit, ännu uppöfva
sig i sina studier, samt äfven genom tillbörligt användande
af de undervisningar de fingo af undertecknad Biskop, vara
Församlingen till någon uppbyggelse, under sina kunniga
Pastorers inseende, de då måtte bibehållas vid Embetet med
förbehåll, att der de söka någon befordran, böra de genom
förhör här i Consistorio närmare till sina kunskaper
undersökas och pröfvas. I synnerhet anhålles i underdånighet, att
alla de, som efter sista Dom-Prostens i Wiborg Magister
Strålmans död blifvit af de få Ledamöterne i Consistorio
examinerade och gillade, och icke kunna uppte fullständigt och
behörigen justeradt examens-protocoll, måtte ovillkorligen till
nytt Pastoral-examen sig infinna, men hvad angår dem, som
väl icke heller kunna uppte fullständigt och in instanti
justeradt protocoll såsom här i Borgå Consistorium till underdånigst
föllje af Kongl. Brefvet af den (?), vid pastoral examina föres,
men dock af ett ordentligt Consistorium, såsom det varit i
Fredrichshamn blifvit examinerade och gillade, och deruppå
kunna uppte något omständligt protocoll, det då måtte enligt
Kongl. Brefven af den 19 Dec. 1748 och 21 Aug. 1786
ankomma uppå Consistorium att vid skeende ansökning pröfva och
fordra af den sökande förnyadt Pastoral-examen, enär skäl
dertill föranleda; och kunna för öfrigt Presterskapet i
Wiborgs Län icke heller undgå att såsom i allt öfrigt, äfven
hvad angår ansökningar om befordran till Capellans- och
Kyrkoherde-sysslor vara underkastade samma Lagar och
höga Författningar som redan i Borgå Stift äro gällande, och
hvaraf Presterskapet i Wiborgs Län efter handen och med
det första skola erhålla behörig del. I annan händelse kunna
månge skicklige Prestman, som här icke kunnat blifva
ordinerade, än mindre få förslag till Capellanstjenster innan de
fyllt 25 år, och till Kyrkoherde sysslor innan de uppnått 30
års ålder, blifva mycket praejudicerade och lidande.

Uti Fredrichshamns  Consistorii district har uppå gifven
anledning af Högloflige Justitiæ Collegium, Consistorium i

Fredrichshamn år 1809 nog hastigt infört en ny Liturgie som
i flere väsenteliga delar skiljer sig ifrån den här i öfriga
Finland allmänt antagne Liturgien och äfven i några
hufvudsakliga delar icke öfverensstämmer med vår antagna Evangeliska
lära. Häröfver hafva Församlingarnes Ledamöter, särdeles de
förståndigare och i sin Christendom väl kunnige ibland dem,
blifvit mycket bekymrade och funnit det så mycket
besynnerligare, som en sådan hufvudsaklig ändring i Gudstjenstens
förrättande icke skedt i Wiborgs district, undantagande i
Parickala församl., der Kyrkoherden Fenander, med
Församlingens stora missnöje, densamma infördt. Församlingens
lemmar hafva derföre enhälligt och öfverallt på det trägnaste
anhållit och yttrat sin innerliga önskan, att få Gudstjensten
förrättad efter den förra af deras Trosförvanter i det öfriga
Finland antagna Kyrkohandboken; hvarvid, såsom jag
tillkännagaf, efter de numera utkomna Nådiga Förordningar om
Wiborgs Läns förening med det öfriga Finland af den 11:te
och 31 December gamla stilen, intet hinder kunde möta, sedan
Hans Kejserl. Maj:t allernådigst förklarat, att sagda provins i
Ecclesiastiskt afseende hörer till Borgå Stift, samt, enligt hvad
mig särskilt allernådigst blifvit tillkännagifvit, hade att rätta
sig efter Kyrko-Lagen och de här i Stiftet gällande Höga
Författningar. Om i framtiden, efter behörigt stadgande, i
en eller annan omständighet någon förbättring kan pröfvas
nödig, blifver det väl antagligt öfver hela Stiftet och icke
blott i någon del deraf, så vida enstämmighet deruti
nödvändigt fordras. — Och som af samma grund likstämmighet i
Predikotexterne för hvarje helgedag samt Söndagarnas och
Helgedagarnas ordning icke tyckes kunna undgås, men ett
allmänt nådigt Förordnande derom blifver nödigt, så föreslås
i underd. att denna ändring kunde utan minsta olägenhet ske
på det sättet, att nu i detta år i stället för prediko-Texten
Luc. 10:23 å Söndagen den 13 efter Trefalldighets Söndagen
enligt gamla Tideräkningen, hvilken är införd i S:t
Petersburgska Calendern, afhandlas i alla Lutherska Församlingar
i Wiborgs Län, lika som i alla de öfriga Församlingarne i
Finland, Texten om yttersta Budet i Lagen eller å 18
Söndagen efter Trinitatis enligt den i Åbo för Stor-Furstendömet
Finland utgifna Almanach, och sedan i ordning såväl i detta

år som framdeles de Texter som äro införde efter nya Stylen
i berörde Åbo-Almanach.

Derigenom sker ingen ändring med Grekiska kyrkans
Högtider, utan allt kan förrättas såsom det nu ock sker i
det öfriga Finland.

Vaccination, hvarom jag trodt mig böra efterfråga, har i
flere Församlingar med god framgång blifvit verkstäld äfven
af någre Prestman såsom af kyrkoherden Carl And. Akerstedt
i Sackola, Contr. Prosten Wolter i Pyhäjärfvi, Adjuncten Dan.
Saelan i S:t Andraae församl., kyrkoherden i Säminge Abr.
Joh. Lojander, som skall vaccinerat några hundrade barn;
Vice Pastoren Tapenius i Rautjärfvi capell har vaccinerat flere
hundrade, likaså klockaren derstädes. I Ruokolax
moderkyrko-församl. skola utom dem Kreisdoctorn vaccinerat, öfver 1000
personer blifvit af klockaren Johan Messelius vaccinerade.
[Vaccineringen är] dessutom af klockarena nästan i alla
öfriga församl. practicerad. Allmogen är ock redan villig
dertill nästan öfverallt, hvartill de ock å alla ställen af Biskopen
styrcktes. I några församlingar skall i början vaccination
misslyckats i brist af tjenligt vaccinsämne — och då är ej
underligt, att folket viste sig motvilligt. [Endast med goda
efterdömen och tjenliga undervisningar befordras sådana
nyttiga uppfinningar. Våldsamma medel, som i början på några
ställen blifvit nyttjade, passa icke i sådana fall.]

I likhet med hvad Författningarne föreskrifva, har ock
ibland annat blifvit efterfrågat i hvarje församling, huruvida
något Sockne-magasin funnits. På alla ställen har väl redan
i flere år insamling skedt af spanmål. I några Församlingar
sades ock vara ansenligt förråd i Sockne-bodan, men å andra
ställen dels mindre förråd, dels allt förmodligen utlånt.
Presterskapet i hela Wiborgs län har haft ingen befattning med
dessa Magasiner, icke heller skall inför Församlingen någon
redo för inkomst och utlåning skedt, hvilket likväl allmogen
på några ställen tyckte sig äga någon slags rättighet att fordra.

Hvad som på ett och annat ställe kunnat vara
bristfälligt i accuratessen vid läsförhörens och socknestämmors
hållande, kyrkoböckers och annotationers förande, räkenskapernes
öfver kyrko- och fattigmedlen revision med mera, har redan
till en del blifvit af Biskopen rättat och skall vidare af

Consistorium rättas och derom föreskrifter lemnas enligt
Författningarne.

I de fleste Finska Församlingar af Wiborgs län har vid
ungdomens undervisning i Christendomen, en liten Cateches,
kallad <sp>Lasten paras tavara,</sp> blifvit nyttjad och det till
Församlingarnes nytta. Den innehåller Doctor Lutheri lilla
Cateches med förklaringar i korta frågor och svar, tjenliga
att gifva grundligt och tydligt begrep om Christendomens
Hufvud-läror och lefnads-pligter. Deraf finnas upplagor gjorda
i Wiborg, Revel, Åbo och i S:t Petersburg. Den å sednaste
stället år 1808 upplagde är så full af tryckfel, att den icke
utan skada kan nyttjas. Nu klagades å flere ställen öfver
stor brist på exemplar af denna Cateches, som i synnerhet
med någon liten förbättring vore till ändamålet ganska tjenlig,
— anhålles derföre underdånigst, att denna Cateches icke
allenast måtte framgent få nyttjas i synnerhet i församlingarna
af Wiborgs Län, hvilka ock önskat att få bibehålla den, utan
ock att Consistorium i Borgå måtte erhålla H. K. M:ts
allernådigste tillstånd, att när så nödigt pröfvas, få bestyra om
en ny upplaga deraf med någon liten tjenlig förbättring, och
att den må kunna erhållas mot lindrigaste pris, som möjligt är.

[Ehuru de i sednare tider särdeles i Wiborgs district
ordinerade yngre prester befunnits till sina kunskaper i de
till Embetet hörande delar mindre kunnige, har dock en del
af dem och någre äfven af de äldre tagit sig den osed, som
icke är tjenlig för vårt stånd, der stadga och alfvarsamhet
bör vara rådande, att sällan annars vara klädde i
Prestadrägt, än då de varit stadde i någon Embetsförrättning, och
någre då åter prydt sig med sidentygs-kappor, hvilka enligt
gamla Författningar endast varit förbehållne Biskopar,
Theologiæ Doctorer och Professorer, Ordin. Kongl.
Hof-Predikanter och Consistorialer. Den ordning tyckes ock vara nödig,
och anhålles underdånigst att den så må få bibehållas, som
här ifrån äldre tider varit öflig, att en Prestman icke annars
ansets vara anständigt klädd, än då han har på sig rock eller
koft af försvarligen godt svart kläde, samt vanlig prestkrage,
och dessutom vid uppvaktningar, solenne tillfällen och
Embetsförrättningar klädd derjämte i vanlig Prestkappe, dock med
den skillnad, för ordningens skull, att sidenkappor efter

vanligheten förbehållas endast Biskopar, Theologiæ Doctorer och
Professorer samt de Consistorialer som äro Prester. En
Prestman bör alldrig som förklädd kunna dölja någon mindre
anständig gerning. Han bör jämväl under resor vara känd till
sitt stånd, för att med sin presterliga tjenst gå den tillhanda,
som i nödfall kunde behöfva och begära hans undervisning,
goda råd, tröst och uppmuntran.]

Om Presterättigheterne har ock varit fråga. På några
få ställen har en och annan föregifvit, att Presterne fordrat
af dem mer än de bordt, och desse åter hafva nekat dertill
och åberopat sig utgifne författningar och resolutioner.
Dervid har jag ej kunnat annat tillgöra, än gifva begge parterne
tjenliga erinringar om sina skyldigheter å ömse sidor, jämte
anvisning för den som med skäl trodde sig vara förorättad,
hvarest och i hvilken ordning han borde söka rättelse. Men
i flere församlingar har blifvit klagadt öfver ojämn delning
i presternes aflöning, så vida mindre hemman skola der
betala lika mycket med de större, utan att likväl Presterskapet
blifvit beskyldt att hafva fordrat eller tagit mer än efter
gammal vanlighet, såsom det ock blifvit medgifvit på många ställen,
att Presterskapet varit eftergifne i utfordrande af sina
rättigheter och skonsamme mot de fattige. För att styrka sin rätt
att blifva aflönte eftersom af ålder vanligt varit, har
Presterskapet åberopat sig dels Höga Dirigerande Senatens beslut
af den 25 September 1769, som förordnar angående Domares
och Presters Spanmåls-rättighet i Wiborgska Gouvernamentet,
att den skulle betalas efter gammal vanlighet, dels ock ett af
Kejserl. Riks Justitiæ Collegium under den 12 Sept. 1773
stadfäst Lagmans-Rättens utslag i Kexholms province af den 18
Febr. samma år, som angående Presterättigheterne stadfäster
gammal vanlighet tills annan författning kan blifva gjord.

Ehuru en aldeles noga jämnkning efter hemmanens
storlek eller betalarenas förmögenhet icke torde kunna ske, såsom
ock betalningssättet af Presterättigheter nästan i alla
församlingar äfven i det öfriga Finland är mycket olika, så torde
dock på sina ställen, såsom till exempel i Ruokolax, der begge
Capellanerne, så väl den vid Moderkyrkan som vid Capellet,
bära opp sina rättigheter öfver hela Församlingen, någon
närmare öfverenskommelse emellan Lärarne och åhörarne böra

träffas. [Om nu sådant betalnings-sätt, såsom det påstås, är
en gammal vanlighet, stadfäst genom åberopade författningar
och om den ägt rum innan de nuvarande Prestmän
tillträdt sina sysslor, så tyckes någon rubbning deruti
svårligen kunna ske, innan nuvarande innehafvarnes af sysslan
afgång eller flyttning. Emedlertid hemställes underdåningast,
huruvida det nu kan vara tillfyllest, att Consistorium såsom
det är sinnadt, hos Herr Landshöfdingen i Wiborgs Län
anhåller att låta Hans Kejserl. Maj:ts genom Kejserl. Regerings
Conseilen utfärdade Nåd. Bref af den — — — — — — —
i Församlingarne af Wiborgs Län, lika som det förut skedt
i det öfriga Finland, offentligen kungöras, hvarigenom
Invånarne blifva underrättade när och i hvilken ordning sådan
jämkning eller ändring bör sökas.]

På många år hafva inga saköres-medel ifrån
Härads-Rätterne genom Krono-Betjeningen i Wiborgs Län hvarken
till Kyrkorne eller till de fattige influtit. Consistorium anhåller
derföre nu hos Herr Landshöfdingen i Wiborg, det han icke
allenast ville förplickta Krono-Betjeningen att i tid aflemna
de för Kyrkornes eller fattigas räkning utsökta
Saköres-medel till vederbörande kyrkoherdar eller kyrkoföreståndare,
utan ock enligt Kongl. Resol:n å Prestersk. besvär d. 23 Sept.
1741, meddela Consistorium vid hvarje års slut extracter af
Saköres-Längderne på det, som igenom sakfall kan tillfalla
kyrkorne och de fattige [så i Städerne som på Landet,
hvarigenom Kyrkoherdarne sättas i tillfälle att få veta hvad
kyrkorne och de fattige tillfalla bör. Hvar för öfrigt eller hos
hvem Saköres-medlen stadnadt, som åtminstone någon gång
bordt inflyta, kunde ingen säga.

De i Wiborgs Län inflytande Domkyrkotunnor, hvilka
torde varit fördelte emellan Consistorierne i Wiborg och
Fredrichshamn lärer Eders Kejserl. Maj:t allernådigst efter
benämnde Consistoriers upplösning, aflemna till förstärkning
af de här vid Consistorium numera till större belopp
behöfliga skrifmaterialier samt andra behof, enligt med hvad
underdånigst bilagde utdrag af Kongl. Resol, på Presterskapets
från detta Stift underd. besvär af den 30 September 1723
samt Kongl. Brefvet af den — — — — — — innehålla. I
Wiborg  fick man ingen underrättelse, hvartill

Domkyrkotunnorne derstädes blifvit använde. Med 48 Rubel af Höga Kronan,
skall Consistorii Notarien endast blifvit aflönt. I
Fredrichshamn skall Consistorii Notarien likaledes haft i lön 48 Rubel
och såsom tillika Domkyrko-Syssloman [bekommit] af
Domkyrkotunnorne årligen 5 tunnor råg och 5 tunnor korn.
Hvarutom af samma Fond Consistorii Pedellen blifvit aflönt med
tre tunnor spanmål och dertill af Höga Kronan Fem Rubel. Till
Skrifmaterialer skola i sednare tider varit anslagne 36 Rubel
och har Praeses Consistorii äfvenså af Höga Kronan erhållit
i årlig lön 64 Rubel och i hushyremedel 32 Rubel. Och som
Praeses Consistorii här i Borgå kan umbära denna lön
äfven som hushyremedlen, så vida han förut åtnjuter dem här
i Spannemål, så länge här i Staden ej är något Biskopshus,
så föreslås underdånigst, att dessa medel framdeles, när Hans
Kejserl. Maj:t i nåder kan finna för godt att indraga dem ifrån
deras nuvarande innehafvare, kunde allernådigst aflämnas till
aflöning för Consistorii Vice Notarien härstädes, som har
ingen lön på stat, samt en Amanuens, hvaraf Consistorium i
synnerhet hädanefter vid tillökt arbete är i största behof.

Om de af ålder Skolae-Lärarne och ungdomen tillslagne
Dieknepenningar, hvilka från hvart matlag å hemmanet till
Sex öre Silfvermynt böra erläggas, kunde ingen säker
underrättelse erhållas, hvartill de öfver allt i Wiborgs Län blifvit
använda, och anhålles nu underdånigst att de nu enligt gamla
Författningar måtte komma under Consistorii disposition och
få användas till stipendier i synnerhet för de från Wiborgs
Län skickliga Studerande vid Gymnasierna såväl i Wiborg
som här i Borgå.

Med Eders Kejserl. Maj:ts allernådigste tillåtelse vore
jag sinnad, att, vill Gud, nästkommande vinter, om Den
Högste förunnar mig lifstid och helsa, sammankalla Presterskapet
från hela Stiftet till ett ordentligt Prestmöte att hållas på sätt
i Kyrko-Lagens XXV Cap. är föreskrifvit. Man hoppas
derigenom vinna de goda ändamål som med de der i högst
åberopade Lagens rum gifna föreskrifter åsyftas.

Jag förblifver ete.

<i>M. J. Alopæus.</i>
Borgå den <sup>21 Mars</sup>/<sub>2 April</sub> 1812.
</chapter>
<chapter name="XX. Regeringskonseljens bref af den 3/15 April 1812
rörande de kyrkliga förhållandena i östra Finland.">

<b>XX. Regeringskonseljens bref af den 3/15 April 1812
rörande de kyrkliga förhållandena i östra Finland.</b>

<i>Alexander I, Kejsare och Sjelfherrskare öfver
alla Ryssar etc. etc. etc., Storförste af Finland.</i>

Vår ynnest och Nådiga benägenhet med Gud Allsmäktig
Troman och Tjenare, Doctor, Biskop och Riddare af Vår S:t
Annæ Ordens första Class, så ock Consistoriales! I
anledning af den berättelse, hvarmed J, Biskop Alopæus, till Oss
i underdånighet inkommit, angående den Visitation, J, enligt
Vår meddelta Nådiga befallning, i Wiborgs Län verkställt,
hafve Vi funnit åtskillige omständigheter, rörande
Ecclesiastique Verket i berörde Län, fordra Vårt närmare Nådiga
förordnande som följer:

1:o. Då Wiborgs Län nu mera blifvit med den öfriga
delen af Stor-Förstendömet Finland förenadt, och ordningen
fordrar, att lika Trosbekännare, inom ett och samma land,
förrätta sin offenteliga Gudstjenst efter enahanda formulaire,
kommer den i vissa Församlingar af nämde Län, år 1809
införda nya Lithurgie att derstädes afskaffas, och den i de
öfriga Lutherska Församlingar nyttjade Handbok att å nyo
följas, intill dess en annan lämpeligare framdeles kan inom
hela Landet införas och till allmänt nyttjande antagas.

2:o. Af samma anledning, och på det den olikhet, som,
i anseende till tiden af Högtidsdagarnes firande och
Söndags-texternes förklarande, för det närvarande äger rum emellan
Wiborgs Län och de öfriga delarne af Landet, för framtiden
måtte upphöra, böra, ifrån och med den 15/27 September
innevarande år, samma texter i de Lutherska församlingarne inom
berörde Län följas, som för öfrigt i Finland, så att å
förenämde dag, som enligt Ryska Tideräkningen är den Trettonde,
men efter den Finska, den Adertonde Söndagen efter
Trinitatis, i stället för Luc. 18, v. 23 etc. predikas öfver Matth. 22,
v. 34 etc. och så vidare framdeles, med iakttagande af de
Sön- och Högtidsdags-texter, som i Almanachan för Åbo
Horizont finnas utsatte.


3:o. I anseende dertill, att de Pastoral Examina, som i
senare tider blifvit verkställda af Consistorium i Wiborg, icke
skett i den ordning författningarne föreskrifva, böra de
prestmän, hvilka sedan aflidne Domprosten Stråhlmans frånfälle,
slika examina undergått, af Eder, Biskop och Consistoriales,
å nyo förhöras, innan de såsom competente sökande till
pastorater kunna anses. Äfven så åligger det hvar och en af
det öfriga presterskapet i Wiborgs Län, att till erhållande af
framdeles befordran inställa sig hos Eder och sin skicklighet
genom behörigt förhör å daga lägga: kunnandes ingen
dessförinnan till andre sysslor inom Presta-Ståndet befordras. Och
komma för öfrigt Kongl. Brefven af den 19 December 1748
och den 21 Augusti 1786 att äfven i afseende å Presterskapet
inom Wiborgs Län tjena till efterrättelse: i följe hvaraf J
ägen att till nytt förhör inkalla den eller dem J för nödigt
finnen, utan afseende å de pastoral- eller andra Examina de
redan undergått antingen vid Wiborgs eller Fredricshamns
nu mera upplösta Consistorier. I öfrigt tillkommer det
presterskapet i förenämde Län, att iakttaga allt hvad de inom
Stiftet gällande Ecclesiastique författningar och deribland de,
hvilka angå presta-befordringar stadga. Åliggande Eder att
af dessa Författningar lemna presterskapet del, och deras
handhafvande med sorgfällighet besörja.

4:o. Som enligt hvad J, Biskop Alopæus i underdånighet
anmält, en under Titul af <sp>Lasten Paras Tavara</sp>
utkommen Lärobok i Christendomen, i flere församlingar inom
Wiborgs Län, blifvit vid Religions-undervisningen nyttjad och
äfven i detta afseende vore lämpelig, men tillgång å nödige
exemplar deraf nu mera skall brista; så ägen J, Biskop och
Consistoriales, att om en ny upplaga deraf besörja, med de
förbättringar J kunnen anse nödige och hvilka, så vidt
möjligt är, icke böra sträcka sig till någon hufvudsaklig ändring
af den förra upplagans innehåll, på det bägge utan åtskilnad
må kunna begagnas.

Hvad Vi således funnit godt att förordna, det varder
härmedelst till Eder och vederbörande presterskaps
underdåniga efterrättelse i Nåder förständigadt. Och anbefalle Vi
nu äfven Landshöfdingen i Wiborg, att uti samtelige
Lutherska församlingarne i Länet låta de tvenne första punkterne

af denna Vår Nådiga Författning ifrån predikstolarne, till
behörig efterlefnad, allmänneligen kungöra. Vi befalle Eder
Gud Allsmäktig Nådeligen. S:t Petersburg den 5/15 April 1812.

Enligt Hans Kejserl. Maj:ts Eget Nådiga Beslut
Och i Dess Höga Namn
Dess tillförordnade Regerings Conseil

<table>
<td><i>A. Tandefeldt.</i> <td><i>B. W. de Geer.</i> <td><i>A. F. Willebrand.</i>
<td><i>F. W. Krogius.</i> <td><i>C. Gyldenstolpe.</i> <td><i>Henr. Ervast.</i>
<td><i>Erik E. Tulindberg.</i> <td><i>H. C. Nordenswan.</i> <td><i>C. J. Idman.</i>
<td><i>Gustaf Ladau.</i> <td><i>H. E. Reuterskiöld.</i> <td><i>J. M. Krook.</i>
<td><i>Gabr. Er. v. Haartman.</i> <td><i>C. A. Sattler.</i> <td><i>Henr. Reinh. Baeck.</i>
</table>
</chapter>

<chapter name="XXI. Biskop M. J. Alopæi förslag af år 1812 till
Kyrkolag och Ordning för Storfurstendömet Finland.">

<b>XXI. Biskop M. J. Alopæi förslag af år 1812 till
Kyrkolag och Ordning för Storfurstendömet Finland.</b>

<i>Förslag till Kyrko-Lag och Ordning i
Storfurstendömet Finland, enligt hittills utgifna och nu gällande Höga
Författningar, Stadgar och Förklaringar.</i>

Vi Alexander I, med Guds Nåde, Kejsare och
Sjelfherskare öfver hela Ryssland, etc. etc. etc, Storfurste till Finland
etc. etc, göre veterligt: att som Vi, uti Vår Nådiga försäkran
till samtelige Finlands Inbyggare, gifven Borgå den 15/27 Martii
1809, bekräftat och stadfästat Landets Religion och
Grundlagar samt de privilegier och rättigheter hvart och ett Stånd
innom detta Stor-Furstendöme i synnerhet, och alla dess
inbyggare i gemen dittils enligt Constitution åtnjutit: lofvandes
i nåder att bibehålla alla dessa förmåner och Författningar
fasta och oförryckte i sin fulla kraft; Vi ock derföre funnit
Oss böra sträcka Vår nådiga omsorg till Landets Religion,
såsom den i laga Stadgar är föreskrefven; men derunder
inhämtat, att den redan år 1687 af trycket utgifne och




publicerade Kyrko-Lag och Ordning, ehuru innehållande de bästa
grundförfattningar till befordrande af sann gudacktighet,
Christeliga seder och tillbörlig Kyrkodisciplin, likväl efter tidernas
förändrade skick, behöft och fått efterhanden i flere delar
genom utgifne särskilte förklaringar och Förordningar,
åtskilliga tillägg och förbättringar: alltså hafva Vi funnit för
godt att låta i ett sammandrag författa alla de till Religion
och Kyrkodisciplin hörande samt nu, på förenämnde grunder,
här i Stor-Furstendömet Finland gällande Lagar och
Författningar, dem Vi ock härigenom ytterligare, till noga efterlefnad
vid Gudstjenstens förrättande och allt öfrigt som i någon
måtto angår Kyrkoväsendet och Läroståndet i den
Evangelisk-Lutherska Församlingen här i hela Finland, föreskrifve och
stadfäste till en oryggelig Kyrko-Lag och Ordning, fördelt uti
vissa Capitel på sätt som fölljer:

</chapter>
<chapter name="CAP. 1.
Om den Christeliga Läran.
§ 1.">

<b>CAP. 1.
Om den Christeliga Läran.
§ 1.</b>

Uti hela Stor-Furstendömet Finland skall genom Guds nåd
den Evangelisk-Lutherska Religionen, som är grundad uti
Guds heliga ord, det Gamla och Nya Testamentets
Prophetiska och Apostoliska Skrifter och författad uti de tre
Hufvud-Symbolis, <sp>Apostolico, Nicaeno och Athanasiano</sp>
samt den <sp>oförändrade Augsburgiska Bekännelsen</sp>
af år 1530, vedertagen uti Upsala-möten år 1593 och 1693,
och förklarad uti hela den så kallade <sp>Libro concordiae,</sp>
städse blifva af Oss med sina Christeliga Ceremonier, vid
magt hållen; dock främmande Religionsförvanter fri
Religionsöfning förbehållen, med de undantag och villkor, som icke
allenast Vår Nådiga Förordning af den <sup>20 Martii</sup>/<sub>1 Aprill</sub> 1812, utstakar
angående det som vid ägtenskaps afslutande emellan Finlands
invånare och Vare öfrige undersåtare af annan Religion
iagttagas bör, samt hvad Vi framdeles i afseende å de Grekiske
trosbekännare, som i vissa Soknar af Finland äro bosatte,
varda förordnade, utan ock Kongl. Kungörelsen af den 24

(Fortsättning följer i något af de följande häftena.)

</chapter>

<chapter name="II.  DAGBOKSANTECKNINGAR
från åren
1808 och 1809.">

<h2>II.  DAGBOKSANTECKNINGAR</h2>
<b>från åren</b>
<h2>1808 och 1809.</h2>



</chapter>

<chapter name="Dagboks-anteckningar från 1808 års krig äfvensom
från Landtdagen 1809.">

<b>Dagboks-anteckningar från 1808 års krig äfvensom
från Landtdagen 1809.</b>

Sedan mina anteckningar ända från vår ankomst till
Åbo till och med den 5:te Aprill, kanske ock litet af
anteckningarna för den 7:de, blifvit oppbrända, så har jag uti dessa
rader velat, ehuru ofullkomligt det ock kan vara, innefatta
de förnämsta och märkvärdigaste händelser som voro
antecknade för den tiden, jämte några små tilläggningar.
<i>[Carl Elias Alopæus</i><footnote><sp>Carl Elias Alopæus</sp> var son till M. J. Alopæus, född 23/10
1793, Student i Åbo 1808, Magister 1815, skolman, Kyrkoherde i Hauho
1835, Theol. Doktor 1840, utnämnd Domprost i Borgå, men afled 18/41851
utan att tillträda domprosteembetet.                                                (Red.)</footnote><i>]</i>

År 1808 den 17 Februarii reste jag och min Bror David
i Herrans namn ifrån Borgå till Åbo, nästan sagdt, undan
Ryssen, och ankommo till Åbo omkring kl. 3 om Lördags
eftermiddagen. Söndagen derpå, eller den 21 Febr. kom Ryssen
öfver gränsen, och inträffade Onsdagen den 24 Febr.
(Skottdag, och jämnt en vecka efter sen vi rest från Borgå) i
skymningen i Borgå stad, der han vid Tullen emottogs af Pappa,,
Borgmästar Orraeus, Bror Magnus och några andra (men
Biskopen äfvensom Bror Pehr voro ej med), då Pappa straxt
begärte Sauvegarde och fick då till inkvartering en Major
Wichenof eller Vitinghof (det sednare gammal Svensk adel)
och en kapten (bägge vid Dragonerna) jämte några dragoner.
Stilla och fredligt kommo Ryssarna till Borgå, och likaså
uppförde de sig där. Dagen derpå kom Grefve Buxhoefden
till Borgå. Invånarene fruktade att Öfverste Döbeln skulle

börja försvara sig vid Borgå. Några skott lossade Svenskarna
vid Karlsborg på Ryssarna, hvilka äfven skutit ett eller
par skott. En kanonkula hittades på Karlsborg på vinden,
som Ryssarna skutit dit, men på Karlsborg fanns då ingen
menniska.

D. 22 Febr. Måndag, afreste Johan hem ifrån Åbo;
han mötte ej Ryssarna på hela vägen förr än på Kiala ängarna
(han for genom Borgnäs) och kom lyckligt ända till vår
åker-port, der han blef anhållen och förd till Tullen; skulle
äfven troligen blifvit förd än vidare, om ej Jungfrun i Tullen
sagdt, att det var Prästegårds Drängen, hvarpå han slapp.

(Natten emot den 20 Juni 1808 kl. 9 e. m. till den 21 kl.
6 e. m. stod slaget vid Alalemo. — D. 4 Juli kl. 6 e. m. till
kl. 3 om morgonen den 5 påstod Canonaden vid och omkring
Erstan. Under bägge gångerna var Jacob än i Åbo; ty han
reste derifrån först den 13 Juli och ankom till Borgå den 15
Juli.<footnote>Marginalanmärkning på detta ställe i texten. (Red.)</footnote>)

Innan Ryssen kom till Åbo var der många rykten. Det
sades der, att Svenskarna vid Forsby drifvit Ryssarna tillbaka,
och likväl var det blott par kosacker de skjöto på; det sades,
att Svenskarna på ett annat ställe stått braf på sig, och att i
synnerhet Nylands Dragoner utmärkt sig och ryckt in i
fiendtliga leden men ock till det mästa strukit med; men ock det
var osannt. Jacob skref den 23 Febr. bref till Bror Magnus,
men återfick det den 29 i samma månad. Sekter Lund kom
till Åbo innan Ryssen kom dit, men hade ej bref hemifrån;
med honom skrefs hem. Kanonsluparna vid Slottet
uppbrändes Fastlags-Söndagen, hvaraf i synnerhet Pöbeln i Stan blef
uppretad, och påstod att ingen Rysse var i landet, och att det
blott var Herrarnas och Hjelmstjernas (kommendant på slottet)
konster. Pöbeln blef snart sagdt upprorisk: gick upp till,
Borgmästar Sacklén, som gaf respengar åt par tre att resa
och se åt, men då dessa kommo tillbaka och försäkrade att
Ryssen verkeligen var i landet, sade de andra att de blifvit
mutade. Assessor Björkbom träffade ut för 3 karlar på gatan,
som så när gifvit honom stryk, men ändteligen läto honom gå,
öfverhopad med skällsord. Allt krigsfolk utom Stadsvakten,

var borta och i Åbo fruktades allmänt för Pöbeln, då
ändteligen Ryska Armeen, under Furst Bagrations befäl, ryckte inn
i Åbo, och befriade Invånarena från denna billiga fruktan.
Natten emellan den 21 och 22 Martii kom en trupp ryssar
helt tyst inn och besatte Slottet äfvensom vakten vid Torget,
och satte äfven vakt vid Tullarna; och den 22 f. m. intågade
Furst Bagration i spetsen för ungefär 2000 man, med flygande
Fanor och klingande spel, i staden. Knapt har någon stad
blifvit så mildt intagen, och med så liten fruktan hos
invånerna, som Åbo, ty folket var samladt på Torget och vid
Tullarna för att se på intåget, som skedde som om en vanlig
garnison intågat. Par kanoner följde med denna Trupp.
Inqvarteringen gick så ordentligt för sig, som man nånsin kan
begära. Ungefär 1 vecka efter kom Grefve Buxhoevden till
stan. Orsaken till den ringa fruktan som rådde i Åbo stad,
var dels till en del det att invånarena hade så lång tid att
bereda sig, ty flere gånger sades att Ryssen var 7, 8 mil nära
Åbo, dels och i synnerhet derföre, att en Trupp inkom om
natten utan att man viste af. På Torget mottogs Bagration
af Landstaten, vid Tullen af Biskop Tengström. David var
bland åskådarenas antal vid Tavast-Tull, där de inkommo,
och jag vid Torget. Jacob var på Hofrätten, och såg derifrån,
ty Hofrätten låtsade sitta äfven den dagen. Sedan var der
väl allehanda rykten, som jag nu ej kan minnas. — D. 6 Aprill
tog Jacob de Annotationer jag dittils gjort och reste den 7
till Borgå. Sedan dessa här blifvit genomlästa, brände Mamma
i välmening opp dem, af fruktan att der kunde stå något, som
skulle kunna skaffa mig till Siberien. Se der mitt arbete!
Derföre har jag nu uppsatt detta, att de märkvärdigaste data
ej måtte förglömmas. Borgå Prästegård d. 16 Oktober på det
ett tusende åttahundrade åttonde (1808:de) året efter vår
Herres och Frälsares Jesu Chrtsti börd. — C. E. A.

P. S. Nu sedermera har Finska Armeen varit ned ända
till Yveskylä (sic!), 15 mil från Jämsä, och en annan korps ned
till Björneborg men bägge retirerade åter derifrån. Svenskarna
hafva landsstigit flere gånger, sednast vid byn Helsing nära
Åbo, hvilken by blef oppbränd. Ryssarna plundrade dem,
såvida Bönderna samlat till 400 hästar för Svenskarnas räkning,
af hvilka några man förut varit opp och sagt att de skulle

komma men alltid blifvit tillbakaslagna. Mycket blesserade
Ryssar hafva blifvit förda härigenom: i dag äfven emellan
100 och 200 man; ibland äfven Svenska fångar. Nu säges
att åttahundrade (800) blesserade Ryssar skola komma från
Österbotten till Tavastehus, och att derföre de blesserade som
hämtades i dag, och efter vanligheten inqvarterades på
Prästgårdsbacken, derföre hämtades från Tavastehus. En Sjöman
från Pelling har sagt att de sedt en flotta af minst 50 segel,
som farit inåt Finska viken; en julle som af stormen blifvit
sliten från flotten och drifven mot stranden hade befunnits
Engelsk, si fabula vera.

</chapter>

<chapter name="1808
Aprill.">

<h2>1808</h2>
<b><sp>Aprill.</sp></b>

D. 6 tog Jacob mina Annotationer.

D. 7 reste Jacob först till Kaukelma, hvarifrån han i
morgon el. Lördag skulle resa till Borgå. — D. 7 I dag fingo
vi hem våra frackar, och jag förde till Skräddaren mitt
gredlina kläde åt mig. D. 7 (samma dag som Jacob reste) var
David och hörde på Seminaristernas Examination och var
helt ledsen, när han kom tillbakas, öfver sådant strunt.

D. 8 voro vi på Nytorget och sågo huru förskräckligt
Ryska Soldaten handteras.

D. 9 Advocatfiskal Krook tros nu blifvit gripen för det
han kom från Stockholm och utspridt en hop ryckten, och
tros blifvit bortskickad man vet ej hvart. En Proclamation
har blifvit utfärdad till Finska Armeen att de Officerares
egendomar, som ej godvilligt vända om hem, skola confisceras. —
Det skall vara stillestånd emellan Ryssarna och Helsingfors.
2 Svenska Officerare voro här som säges rest ifrån Sveaborg
till Svenska Kungen. En af dem såg jag sjelf. — Ryssarna
sägas ren iståndsatt Canonerna, och köpa handelsmännernas
skepp för att förfärdiga deraf Canonslupar. Det har blifvit
befalt att de, som släpat vid skeppsbrand bort något, skulle
lämna allt tillhakas. — Då jag var hos Prof. Hell[enius] och
afhörde honom, sade han att Prof. Mether rest till Tavastland,

och ännu med detta före tänkte vara tillbakes. Gustafsson
ifrån H:fors var d. 9 här i staden och skulle (om jag rätt
mins) som d. 10 fara bort igen; jag träffade honom ej.

D. 11 [Apr.]. En Proclamation är utgifven (det är helt
visst, ty Nykopp har läst den) daterad Petersburg d. 16 Martii
af sådant innehåll: att Ryska Kejsaren sökt att förmå Svenska
Kungen att träda ifrån Engelska alliancen; men såvida han
ej gjort det, utan, emot all folkrätt i fängsligt förvar
qvarhållit Ryska Ministern i Stockholm, jämte alla de Ryssar där
funnos; så förklaras Finland att för evärdeliga tider lyda
under Ryssland, och kommer det hädanefter att anses som en
eröfrad Rysk Provins. Alla gevär som invånarena hafva skola
bortlämnas, somliga säga, att de blott skola skrifva ägarens
namn derpå, då han strax igen skall få ut dem.

D. 11. I dag läser ingen af Prof. mera, ty Påskferie
är börjad och fortfar i 14 dagar. I fjol då jag ännu var vid
Gymnasien och då hade Påsklof, hade jag långt roligare än
jag nu hittils haft och denna Påskferie får; det var då jag
först blef närmare bekant med J. F. Gumerus. — Skickade Fru
Juslén Norrgren hit och lät fråga huru jag mådde. — Svenska
Kungen har fått till Götheborg i subsidier af England pengar,
gevär, vin etc. Han skall ha skickadt 180 tusen Rs:r Contant
till Norska Armeén (det hörde jag ren af Jacob). Här går nu
det ryktet att Norge är intagit: ett annat, att ett slag stått, der
Svenskarna tagit 8000 fångar (Si fabula ver a).

D. 12. En vice Landtmätare Telen ifrån Kuopio är
hitkommen för att hemtaga sina brorsöner. Han har sagt, att 1/4
mil ifrån Kuopio stad hade 250 Savolax Jägare, bestående af
2 Comp. det ena anfördt af Kapt. Dunker och det andra af
Stabs-Kapt. Malm, slagits med 6000 Ryssar ifrån kl. 6 om
morgonen till 11 om aftonen och betäckt hufvudarmeens
retrait. Dervid hade en Löitnant Brunnert blifvit skuten så att
han lefde 2 à 3 dar efter, innan han dog. En för detta
Kadett, (då förmodligen officer) Adrian Argilander, som jag blef
bekant med i Jorois, då jag i Julas var der, hade blifvit
skuten knall och fall. För öfrigt lara Svenskarna förlorat 10, 12
man. De hafva redan förut slagits äfven i Läppävirda: då de
ej strax sluppo till Kuopio hade de redan riktat sina mörsare
att kasta eld på stån; men en annan Korps gick en annan

väg, och kom till Kuopio, och då måste Svenskarna retirera;
och var det då på retraiten Löitnanten Brunnert blef skuten.
Utaf Löitnant Nallstedts Korps hade en dragon blifvit fången;
han sade då åt sina bussar att de skulle rycka inn och
återtaga sin man: med 20, 30 man ryckte han då inn ibland (om
jag mins rätt) 30 Kosacker; 15 Kosack, hade fallit; han fick
3 blessurer af Kosackpikar (dock ej dödliga), men fick likväl
bort sin karl. Landsh. Vibelius (som än skall vara vid
tjensten), hade fått bref från Sverge, att 30,000 Fransorer der
infallit, hvilket rykte äfven redan torde varit här. Finska
Armeén skall nu vara vid Uleåborg, eller kanske redan på
Svenska sidan.

Sveaborg skall ingått stillestånd till d. 4 (eller 5) Maji.
Halfva besättningen på Långörn är så länge Rysk. Här hafva
rest Svenskar till Kungen i Sverge. Här är rykte, att 30
Kosacker skola blifvit ihjälslagna på Åland; Ryssarna skola
komma derifrån. Den befallningen att båtarna på Åland skulle
brännas, är nu af Buxhöfden så vida förändrad, att de skola
dragas på land, och den som skuter ut dem anses som
förrädare emot Ryska riket. Skärebönderna skola dock få behålla
sina skälbössor. Det säges nu att man illa förstått
Kungörelsen, ty man skall blott uppgifva huru många gevär man
har. Ryssarna hafva nu iståndsatt, kanske åtminstone större
delen af de vid slottet förnaglade kanonerna. I dag släpade
de 5 Canoner till Hangö-udd, af hvilka några lär varit af
betydlig storlek, ehuru den största drogs af blott 8,
medelstora af 6 och mindre af 5 hästar. Ryssarna skola hurrat på
torget då dessa Canoner passerte där.

D. 14 [Apr.] emot aftonen såg jag flere Svenska
officerare, ibland andra Fendr. Rotkirk ifrån Borgå, först i
uniform utom att han ej hade uniformshatt, utan mössa, men
sedan civilt klädd. Han hälsade till och med på mig och
Tigerstedt. Somliga säga att Sveaborg kapitulerat, men det
är otroligt.

D. 15 voro vi jämte Nycopp och sågo på Ryssarnas,
Grek. gudstjenst i Seipels stora sal. Ryssarna skola äfven
hafva med sig en Luth. präst. — Jag må här anteckna en
händelse, som jag ren hörde af Jacob, och om just ej af
honom sjelf, så var det åtminstone då Jacob var här.

Buxhoefden skickade, då han ämnade heskuta Sveaborg, bud till
Kronstedt och begärte frukost; „ja„ svarte Kronstedt, „jag
skall se till om kammarjungfrun har den färdig". Buxhöfden
angrep, men gick med förlust tillbaka; då skickade Kronstedt
och lät fråga: „vill ni hafva middag än?"

D. 14 (samma dag Vinter reste) köpte vi af Strengen,
som jämte Stjernvald följdt med Vinter, en skånka kött, och
½ pund bröd. — Det säges att Buxhöfden med bundna ögon
kommit till Kronstedt och ätit middad där.

D. 15 [Apr.] voro vi bägge, Nycopp, Ursin, Strengen,
som är på Åkermans Apothek äfvensom Backman, som är på
samma Apothek och Kalonius ute till Dragontorpet att köpa
memma, ägg och filbunka; men ingenting fanns der. Vackert
väder; omkring kl. 4, 5, på e. m. mera kulit.

D. 16 om morg. I dag tycks det bli vackert väder, solen
skiner redan så, och upplyser väggen som är emot vårt
fenster. Jag kan här anteckna 2 Epigrammer öfver Kant, som
jag lärde mig af Jacob, redan 6, 7 dar innan han reste, af
Leopold: „Kant, mörkrets förste dog, och fann i fädrens grifter,
jämt lika mycket ljus, som i hans egna skrifter". — Af Blomm:
„Kant föddes, och en natt sig öfver Verlden drog: Gud sade,
varde ljus! och Kant fick slag och dog".

Ätit Påsk-äggen i Åbo under åtanke på dem, som i
Borgå göra detsamma.

En Proclamation har åter blifvit utfärdad, däri de gode
Finlands invånare lyckönskas att hafva kommit under en så
mäktig Monarks skydd, då Sverge nu härjas af Fransoser och
Spanjorer, och däri vidare heter att första Franska Colonn
som skulle förena sig med [de] Danska redan inträffat i Holstein,
och kanske nu redan intagit Sverge. Hela Franska Armeén
skulle (enligt samma proclamation) bestå af 20000 man
infanterie, 5000 man Cavallerie och 1000 man Artillerie.

Här skall äfven varit det ryktet att Svenskarna förlorat
10000 man på Seland; dock otroligt.

Ryssarna hade i början tänkt på att bygga batterier vid
Dänholmen, men sedan upphört dermed. Nu skola de åter
med ovanlig ifver börja derpå, så att borgerskapet skall frukta
det de torde taga deras hästar, ty det är 1000-tals stockar
de skola släpa dit.

I natt skola Grekerna taga opp Christus ifrån grafven.

D. 18 [Apr.] voro vi på visit hos Fru Juslén och blefvo då
budna till Middagen d. 19. Der träffade vi Fru Wallenia ifrån
Hauho, som med Doktorn kommit ifrån Stockholm. Han skall
blifvit befald att resa till H:fors att för Buxhöfden göra redo
för ställningen i Sverge. Då vi kommit hem ifrån den visiten
och klädt om oss, gingo vi till Tigerstedt. Då mötte vi i hans
grend en full rysse med en yxa i handen som hötte. Jag var
något dumm, ty jag stod stilla och man hade ej behöft vidare
än röra vid honom, så hade han legat i rännsten, såsom en
annan gjorde som kom efter, hvarpå han började springa
efter med yxan i hand. Vi gingo då till Tigerstedt men han
var ej hemma. Emedlertid kom Ryssen på stora porten; och
ehuru lilla porten straxt bredvid var öppen, hittade han likväl
icke inn, utan började hugga med yxan på stora porten. Då
Vi gingo inn till Tigerstedts värdsfolk, började käringen gräla
på oss hvad vi gjort åt Ryssen som öfverföll deras port: vi
hutade till dem. Då kom en annan nykter Rysse, åt hvilken
käringarna då sade att Ryssen med yxa huggit deras port.
Jag tyckte han tog yxan af den fulla, vi gingo då bort till
Becker, så att jag ej vet huru det sedan gick. Ryssarna
hafva nu slutat sin fasta, och supa derföre samt kyssa
hvarandra (till och med underofficerarna kyssa soldaterna) duktigt.
Påskdagen började äfven Musiken att gå på Torget. På
Nytorget hafva Ryssarna gungor; men första dag Påsk om qvällen
kom en officer och förböd dem den qvällen (om morgondan
och hela vecken, sade han, skulle de sen nog få gunga) gunga.
Där hade då varit par soldater, som han kallade fram ehuru
de ej gerna ville, och frågte deras namn samt vid hvad
Compani de voro. Kanske fingo de padog efter de ohelgade den
afton. Då någon hälsar på de högre Ryska officerarne här i
staden (hvilket dessa gärna önska) så hälsa de tillbaka; äfven
på sämre folk.

D. 19 i dag skall hit inväntas 150 helt rödklädda
Ryssar. De skola ren i går varit i Pikis. Och här i stan skola
då ren varit Officerar deraf. En sådan såg jag och David
äfven åka i en skäs opp för Tavastgatan. Här åkes ren
mycket med 4-hjuls vagnar och med skäsar.

D. 20. I dag hörde jag Lärkan för första gången på detta

år, och det i Åbo. Påskdagen hade Ryssarna haft sin
Gudstjenst på öppna Klostergatan. Af Fru Juslén hörde vi äfven
vid middagsmåltiden att Doctor Wallenius skulle till H:fors
och göra redo för Buxhöfden. De (Walleniuska-Herskapet)
lära då redan (om middagen) varit afresta ifrån Åbo.

Det är illa att de äro så ängsliga i Borgå. Man kan
likväl ej hjelpa allt detta!

D. 21 [Apr.] om afton sent eller natten mot d. 22 hade
Jacob kommit jämte Kulberg till stan, och åkt inn hos Seipels,
ehuru han fört d. 22 kl. 9 kom till oss. Han hade åkt med
sjäs ifrån Kaukelma.

D. 25. Det säges att åskan gått i natt. Nog är det
väl äfven i dag varmare luft än i går. Sedermera taltes
nästan allmänt om att åskan gått den natten (nämligen natten
mot den 25). Här säges att Sasanof, förra Komendanten
här i Staden, blifvit afsatt och satt till Komendant i Nystad.
Flere händelser skola förmodats vara orsaken härtill. Han
slog en gång hatten af Prof. Hellenii son (studenten), som ej
tog hatten af för honom. Denne går till Biskopen, som säger
att han ej kan göra något dertill; han går straxt till
Landshöfdingen Troil och begär att han måtte beifra det.
Landshöfdingen skrifver till Furst Bagration huru händt, och att de
ej derigenom skulle tillvinna sig nations aktning. Fursten
skref en eller par timmar derefter till Landshöfdingen att
Hellenius skulle komma opp till honom, då Sasanof skulle be
Hellenius om förlåtelse, och att Landshöfdingen offentligen
skulle kungöra det. Men ungefär ½ timme förr än Hellenius
skulle komma hade Sasanof gått till fursten och talt vid
honom; så att han (förmodligen Sasanof) mött Hellenius i
trapporna och sagt att Prinsen vore opasslig, så att Hellenius
ej kunde få audience. Hellenius lämnade det då och
fullföljde icke mera.

General Willebrand hade med Furst Bagrations pass
varit bortrest; och då han återkom blef han oaktadt han hade
Furstens pass anhållen vid tullen, skickad med en soldat till
Högvakten, derifrån till Komendanten och fick stå en half
timma på gatan och vänta på Komendanten som sof; slutligen
skickade Willebrand ett bud till Komendanten att det ej
anstode en Komendant att så låta vänta på sig, utan att det

vore hans plikt att passa opp. Då steg Komendanten opp
och gaf General Willebrand lof att fara till sin gård.
Willebrand klädde på sig och gick till Fursten, och berättade huru
han oaktadt han haft Furstens pass blifvit anhållen, och huru
han fått vänta en half timma ute på gatan, på Komendanten.
Fursten lät straxt kalla opp Sasanof och hade ofantligt trätt
på honom, och två gånger slagit knytnäfvan i bordet. Under
hela tiden hade Sasanof stått helt rädd. Nu säges det att
hit i stället skulle komma till Komendant en
Kavallerieofficer, som skall vara en hyglig karl och kunna flere språk.

Af Jacob hörde jag i går (d. 24) att i Nyland skulle
vara det rykte att Cronstedt ingått sådana vilkor med
Ryssarna, att om ej Sveaborg till den 4 Juni skulle få hjelp
skulle det gifva sig. Stilleståndet räcker till d. 4 Maji. —
Då Ryska officerarna, som kommo till fästningen som
parlamentairer, kommo under kanonerna, sattes på dem en bindel
för ögonen och då fördes de så i ett rum der gardinerna voro
nersläpta och ljus på bordet. På samma sätt fördes de åter
ut. Dock skall man fruktat för att Sveaborg ger sig. Dock
tyckes det vara ovisst. — Isen här på ån har redan litet räkt.

Måndagen d. 25 [Apr.] börjades läsningen, och läste
redan alla Professorer den dagen.

D. 27. Lövenhjelm skall hafva blifvit fången och haft,
somliga säga 5 andra 7 blessurer. Björnstierna, som förr var
i Borgå, hans adjutant, hade blifvit dödligen blesserad.
Lövenhjelm hade varit på recognocering och förmodl. ej
recognocerat rätt noga, så att mycket kossacker legat i bakhåll i
skogen; då Lövenhjelm förföljde en annan korps Ryssar, som
retirerade, till dess Lövenhjelm med sin trupp hunnit förbi
kossackerna, då rusade dessa fram och de andra som flydde
vände sig om och svenskarna voro i klämman.

D. 28. Lagman Orræus är ankommen till Staden och
adjungerad i Hofrätten; han hade redan (sade Jacob) i dag
suttit i Hofrätten.

I morgon, Fred. d. 29 är Consistorium, då ingen af
Professorerna läser.

D. 29. I dag fingo vi ej bref ifrån våra kära anhöriga
i Borgå, men jag fick af Savonius ifrån Borgå, deri han
anmodar mig att  oppköpa Paykulls Fauna Svecica; Tigerstedt

fick äfven bref med Posten af Charlotta Tigerstedt]
äfvensom med Lagman Orræus 2 bref af Fr. Ulla, skrifna på olika
tid, jämte 6 Rs:r (Rg:ds förmodl.), och 1 af Nicod. Wasenius.

I dag (d. 29 Apr.) las ingen Professor publikt, ty det var
Consistorium, men Lagus repeterade likväl Hebraiskan,
samma timma han annars vanligen läser publikt, nemligen ifrån
8 till 9. — I dag blef Stipendierna afgjorda: Ursin fick
Bilmarkska af 33—16 B:co; Nycopp — — — — af 30 Rs:r B:co, och
Schröder Kungliga Stip. af 1 gr. af 10 Pl. B:co. Ekestubska
Stip. som Tigerstedt sökt, hade ej ännu blifvit afgjordt.
Förmodligen lära Bojen eller Tollen, ehuru de troligen äro
förmögna, (hvilket är emot Test. författningen) få det, ty de hafva
recommendatorer.

I dag, d. 29, hörde jag af Nycopp, att det tros, att
Ryssarna denna vecka fått någon elak och bekymmersfull
underrättelse, ehuru man ej vet hvad det är, äfven att det säges,
att Finska Armeén i Österbotten fått en ny befälhafvare i
Klingsporrens ställe (om hvilken Ryssarna på ett kalas, jag
tror hos Frenkells skulle sagt, att han nog varit färdig att
kapitulera, men att Lövenhjelm ej velat det), som blifvit
afsatt derifrån, och att den (Armeén) tillika fått ordres att ej
mera begifva sig åt Sverge, der den ej behöfves, utan vända
om åt Ryssland. Äfven skall sägas att Ryssarna fått duktigt
stryk af Finska Armeén vid Österbotten.

Lövenhjelm skall varit en grym menniska. Följande
händelse beviser det. Då Finska Armeén var omkring
Tavastehus, hade det blifvit berättadt att Prästen der i Soknen ej
läst förbön för de Kungliga. Lövenhjelm befallte en Major
Spallding vid Nyländska Dragonerna att rida till Prästen med
12 dragoner och låta ge honom 25 par prygel. Prästen blef
haj, då han fick se så många dragoner komma till sig.
Spalldingen sade, att handhade en beklaglig nyhet att säga,
nemligen att Prästen skulle få 25 prygel för den och den orsaken.
„Jaså", sade prästen, „är det ej för annat, då borde hela
Cleritetet få 25 prygel hvar, ty på Stora högtids- eller
Bönedagar läser man Litanien, hvari Bönen för Öfverheten är
innebegripen, så att man ej behöfver läsa den särskildt".
Spalldingen sade då, att han på sin risk ville uppskjuta execution,
och bad Prästen följa med till Lövenhjelm. Då Prästen och

Spalldingen kom inn till Lövenhjelm, sade denna straxt, innan
de andra hunnit öppna sin mun, „ha, din svarta Djefvul, har
du redan fått dina prygel?" Spalldingen sade då, att han
uppskutit execution för den och den orsakens skuld.
Lövenhjelm hade då diflat litet, men lat prästen gå. Si fabula ver a
(ty jag hörde denna berättelse af Calonius vid Wiburgska
nation, som alldrig skämmer bort en god sak).

Ehuru Ryssarna en tid lämnade kanon-sluparnas
byggande, då de ej kunde fås så fort färdiga, hafva de likväl
nu igen med ifver börjat derpå. Och har timmermännerna
låft dem färdiga efter 2 mån., räknadt ifrån den dag de fingo
250 timmermän från Österbotten. — De betala drygt åt
intressenterna i handelsskeppen för dessa (neml. Skeppen). — Mjöl
(eller Spanmål) skall kommit ifrån Ryssland till Helsingfors;
och en stor transport med Rubler, skall komma hit till Åbo.
— Ryska Kejsaren säges skola komma hit till Finland. —
Schepelow, den nya komendanten, skall redan tagit
öfver-komendantskapet, och Watkofski, Öfversten med glasögonen,
skall vara under- eller Polis-komendant.

D. 30 [Apr.] var jag på Boklådan och frågte efter
Paykulls Fauna Svecica. Den finns der och kostar 5 Rs:r Rgds.

D. 30. Jacob hade likväl med gårdags Posten bref
från Syster Jeanette ehuru jag ej såg det då jag var och
uttog brefven; ty han får dem med Hofrätts vaktmästarn; det
igenfinnes under N:o 9. Kusin Annette Paldani har Tisdagen
efter, sen Jacob om Måndagen reste från Borgå, rest jämte
Fröken Stikt till Jorois.

Några Ryska Soldater skola sagt att de, om de komma
emot Svensken skola skjuta i vädret.

En — — — Stjernvald som blifvit fången, hade varit
mycket stursk emot Buxhöfden, och då denne bjöd honom
till middagen, hade han ej gått dit. Han hade äfven sagt åt
Buxhöfden: „Icke må ni tro att ni hafven inn Finnland än,
fast ni ären här, ty J kunnen komma lika så lätt härifrån,
som ni kommit hit". „Icke har jag heller sagt", svarte
Buxhöfden, „att vi få behålla Finland, men jag lyder blott min
Öfverhets befallning."

Kronstedt, komendant på Sveaborg, skulle äfven sagt åt
Buxhöfden, „låt mig så marschera fram, och ni retirera utan

att göra motstånd, så skall jag äfven intaga Ryssland". —
Låt se om Sveaborg gifver sig eller om det än håller stånd.

I dag, d. 30 Aprill, var nations-mötet hos Rect. Calonius.
Der var P. G. Bonsdorff Respendens, och opponerade prior
opp. Schröder, sen yngre Prytzen, Aschan, och jag post. opp.
Jag opponerade emot 2 och 5 Thesen. De oppositioner jag
hade funderat på, medfölja Theserna. De öfriga
oppositionerna blefvo borttagna, utom den emot 7 Thesen, som jag ej
brydde mig om att anföra. Emot 5 Thesen anförde jag den
sednare opposition, som i conceptet börjas med: superbia etiam
id qvando se ipsum aliqvis laudat ete. Min opposition emot
2 Thesen var den bästa af alla jag hade. Detta var första
gången jag opponerade i Åbo, och 4:de gången i all min tid;
ty 3 gånger lär jag opponerat vid Gymnasium i Borgå,
nemligen 1 gång emot Bror Pehr, som Rector, Resp. Wallenius,
1 gång emot Mag. Cleve, Resp. Weckman, och en gång hos
Bror Magnus, Resp. yngre Pontan, der blott hans skribenter
opponerade. En annan gång var jag väl utnämd för Bror
Magnus, då Heurlin var Resp., men jag var sjuk i mina öron,
så att jag ej kunde opponera, ehuru jag redan hade mina
oppositioner färdiga. Så vida jag nu var post. opponens för
Calonius, så nödgades jag i dag försumma Hellenii
föreläsningar i Ornithologien, och får nu skrifva af Nykoppens
Annotationer deri, för denna gång.

Här säges att vår Biskop i Borgå skulle vara slagrörd,
och till och med mållös; det sade äfven Calonius i dag, då
han äfven frågte om vi haft bref hemifrån, och frågte huru
de mådde. Ganska illa sjuk hade Biskopen varit när Jacob
for hemifrån.

Innan Svartholmen kapitulerade hade Ryssarna
bombarderat den 3 dagar årad, men utan att någon man på
Svartholmen stupat eller fästningen lidit någon skada. Då
skickade  Ryssarna en parlamentair till fästningen; honom mötte
ifrån fästningen — — — — — som  sade, att fästningen ej
kunde gifva sig; då börjades åter kanonaden, som varade 1
dag. Derpå skickade Ryssarna en Generalsperson emot
fästningen. Komendanten i fredliga tiderna, Löitnanten Schulz
(som af gras fått komendantskapet efter sin far), och
öfver-komendanten Major Gripenberg mötte honom utanför fästningen.

Sedan de talats vid en stund, fördes han med bundna ögon
i fästningen och i ett rum der rullgardin släpptes ned och
ljus togs opp. Der voro de flere timmar, tills han afsändes
på samma sätt han kommit. Då for hela officerskorpsen till
Lovisa och passerade hela Ryska Armeén; och då den kom
derifrån hade Gripenberg sagt till soldaterna på Svartholmen:
„jag skall berätta Er den beklagliga nyheten att jag fått
Kungens uttryckliga ordres att uppgifva fästningen." Derpå
befallte han att flintorna skulle skrufvas ifrån Muschetterna;
och Ryssarna marscherade inn. Jacob sade, då han kom
från Borgå, att Charpantier och de några andra, som sades
ej gjort det, äfven underskrifva kapitulation, och att det blott
varit en underofficer, som sökt uppviggla Soldaterna, och låft
försvara fästningen. Han blef fängslad och förd till Ryssarna,
som släppte lös honom sedan han suttit några dagar. Men
Stud. Calonius som berättade tillgången vid Svartholms
gifvande sade igen, att Charpantier ej underskrifvit kapitulation
(hvilketdera skall man nu tro? antingen Jacobs eller hans
sägen?), och tillade, att då Gripenberg gått på gatan i
Lovisa, hade en smed spottat efter honom och kastat efter
honom med smedslagg. (Nb. det var Stud. Calonius som
berättade detta, utom hvad Jacob sade).

Det säges nu, att Furst Bagration och Schepelow skola
afresa härifrån att se på en högtidlighet, på — — på
<sp>Sveaborgs kapitulation.</sp> — — Månne det? En Stadsbo
(likväl af sämre hopen) skulle hafva bedyrat, att han ifrån en
höjd här nära sett 6 Segel i Sjön. — Här skall äfven sägas,
att (ehuru man alldeles ej känner villkoren för stilleståndet)
det varit öfverenskommit, att Sveaborg skulle gifva sig, om
den ej fått hjelp till d. 4 Maji, och att af de kurirer som foro
ifrån Sveaborg till Stockholm, skulle den ena resa norr om,
och den andra få resa öfver hafvet; men när de kommo hit,
hade de ingendera fått resa öfver hafvet, utan bägge norr
om och skulle således derigenom kunna hända att de komme
för sent till Stockholm, och att Sveaborg då ej kunde få
undsättning till den 4 Maji. Sådana rykten äro här, och man
fruktar allmänt, att Sveaborg skall gifva sig; och alla tänka
med rysning derpå att denna stora och präktiga fästning skall

gifva sig, efter 2 månaders belägring, — — — hvilket skulle
gjöra mig och alla andra Finlands invånare ondt.

Följande berättade Jacob för oss, jag mins ej visst om
det var för än han reste till Borgå eller efteråt; jag tror det
var förut. En köpman i Lovisa hade blifvit mera bekant med
en högre Rysk officer, så att de talte mera förtroligt med
hvarandra. Köpman sade en gång: „det var ända skam att
<sp>en så duktig fästning som</sp> Svartholmen skulle gifva
sig". „Huru så", sade officeren, „då de ej kunde försvara
sig". „Herre", sade köpman, „gif mig 150 man, så skall jag
försvara den". — „Nå, nå, blif ej så het". — „Ja, om ni hade
varit komendant, så hade ni ej heller gjort det". — „Ja",
sade officeren, „jag är ej Svensk". Var det ej chikanöst?

Nycopp kom nu just (d. 30, kl. närmare 9 om qvällen),
ifrån en Student Broman, som kommit hit ifrån Jockas, der
han varit på Condition; och han hade vetat berätta, att
Ryssarna varit beskedliga der, och att de blott fruktade för
Ryssarnas återtåg. Gränsen skall vara öppen, så att de få fara
öfver gränsen och få derifrån hvad de behöfva.

Här skall nu igen sägas att Sasanof, (ehuru det likväl
ej lär kunna bestridas att Schepelof är öfverkomendant) ej
skall resa bort; ty hos Tjäders skall han låtit brygga 2 Nb.
åmar dricka.
</chapter>
<chapter name="[1808.]
Maji Månad.">

<b>[1808.]
<sp>Maji Månad.</sp></b>

D. 1. I går, d. 30 Aprill, hörde jag af Jacob, att då
Ryssarna kommo till Forsby, hade de frågt kapten Falk, om
der fanns Svenskt krigsfolk, hvarpå han svarte, nej. Straxt
derpå, då Ryssarna ej trodde att några Svenskar voro i neg-
den, och ej voro beredda derpå, kom Löitnanten — — — —
med 20  à 30 Dragoner, ifrån — — — — en by i Lappträsk
socken, och skulle retirera; men då han kom till Forsby voro
Ryssarna honom i hälarna. Han vände då om med sitt folk,
och red inn ibland Ryssarna och började slåss; han miste
15 man; och sjelf hade han en gång varit på vägen att blifva
tagen och var alldeles omringad af en svärm med kosacker;
men 2 de största kanaljer i Esqvadron, den ena tror jag hette


Glada, (bägge voro de ifrån Sibbo socken), sågo sin officer
omringad, och redo dit, och höggo riktigt ut honom.
Emedlertid hade man tadlat denna hans gärning såsom en
kitslighet, och sagt att han blott bort rida undan. Gabriel hade
sagt åt Jacob, att Lieutnant — — — — sabel, då han kom
till staden med det öfriga af sitt folk, varit helt svart af blod.
Sedan då denna affaire med Lieutnant — — — — och hans
dragoner var förbi, hade Ryssarna gått till Falken, och en
hade satt en laddad pistol för bröstet på honom, och sagt:
„ni är en kanalje och bedragare, som ljuger"; då sade
Falken: „nog äro Svenskt krigsfolk allt rundt ikring, men här
finns ingen". Då sprungo Ryssarna med laddade pistoler,
som galningar, igenom alla rum, och sökte allestädes, till
och med i källare, men då de ej funno någon Svensk soldat,
blefvo de igen mera fredliga.

D. 1 [Maji.] Till åtlydnad af det som Syster Jeanette i
sitt bref, N:o 6, säger, att jag skall skrifva om, af de skjortor
jag fick med Jacob, den som är numrerad med N:o 3, är
lagom lång, så får jag nu anteckna att jag nu i dag morgon
ömsade den på mig, och att den är lagom lång. — Då härefter
nämnes att vi kokat gröt, så förstås alltid under att vi gifvit
dertill 1 qv. gryn, och 3 qv. söt mjölk, samt 1 skeblad smör.
— Nu i dag på f. m. (klockan lär vara något öfver 9, eller
öfver 8, jag vet ej rätt visst), är det, och har varit hela
morgon ända hittills, snöslagg.

Af Jacob hörde jag i går, d. 30 April, det rykte att af
de 7000 man, som voro på Sveaborg, nu blott 5000 man skulle
kunna göra tjenst; de öfriga skulle vara sjuka. Men huru
skall man kunna veta sådant med visshet, ty det säges att
det vid lifsstraff skall vara förbudit att gå till fästningen.

D. 1 voro vi alla 3 till middagen hos Prof. Lagus; och
jag och David passerade där äfven afton. Vid
middagsmåltiden berättades följande:

Då Ryssarna först kommo till staden, hade sämre folket
ej ansett dem för Ryssar, utan sagt att det var förklädda
Svenskar som kommit hit för att utröna Herrarnas tänkesätt; och
att dessa Svenska krigsmän voro ifrån Savolax, samt derföre
talte så ramt. Allmogen skall icke ännu tro att vi äro
öfvervundna, och Professor Methers vard hade tröstat Professor

Mether dermed, att det vore ett misstag af Bonaparte, att
Finland blef intagit; han hade blott velat skrämma Svenska
Kungen. — Det hade här blifvit sagt, dels att Löfvenhjelm
blifvit tagen vid Limingo, dels att han blifvit tagen vid
Sikajoki; men Professor Franzén sade sig haft bref af en Winge
i Gamla Karleby, som skrifvit, att Löfvenhjelm blifvit tagen
vid affairen vid Pyhäjoki, ett ställe som är lägre ned än både
Limingo och Sikajoki. — Professor Mether sade att då han
första gången (Nb. sen Ryssen brutit inn) kom till Nystelä,
hade allt folk (jag tror han sade manfolk) flyttat i skogen,
med krettur och allt; och om han ej kommit dit, hade nästan
ingen i Padasjoki betalt den afgift af Spannmål, Hö, m. m.
som de skulle lefverera åt Ryssarna. Men då han nu i
Påskhelgen kom dit, hade de åter alla varit tillbaks. — Äfven sades,
att då den puckelryggiga Silfvelstolpe varit på ett ställe utom
staden, hade några skälmar beslutit att spela honom ett
fuffens. Tre personer laga sig pucklar på ryggen, och gå den
ena en stund efter den andra inn i staden genom Tullen. Det
väckte redan Tullbesökarnas uppmärksamhet; men när
slutligen Silfverstolpe kom, ville de sticka honom i puckeln, och
undersöka om han ej hade där några förbudna varor, tills
han slutligen förmådde dem att följa sig hem och där blifva
öfvertygade om motsatsen. I anledning häraf berättade
Professor Franzén, att då en resande i Tyskland, vid namn
Viereck, hade kommit till en gästgifvaregård nära en stad, hade
en på den gästgifvaregården kommit och sagt honom: „ni
har ett bra besynnerligt namn". — „Huru så, svarte Viereck,
jag tycker jag ej behöfver skämmas derföre." — „Ja men ni
slipper nu ej inn igenom tullen". — „Åjo". — „Nej, se det
slipper ni ej!" Då kommo 3 öfverens: den ena reste först
och kallade sig i Tullen Eineck, den andra kallade sig
Zweieck, — det gjorde redan Tullbesökarena uppmärksamma,
som trodde att man gäckade dem: den tredje kom och
kallade sig Dreieck: med möda slapp han igenom, men då den
som verkeligen hette Viereck komm och kallade sig Viereck,
blef han gripen och satt i kurran.

Då jag och David sedan gingo till Professor Lagus till
qvällen, började Professor Lagus, Franzén, Magister Avellan,
Adjunkten Fattenborg och Magister Palander (Mether var icke

mera der till qvällen och Magister Palander var ej där till
middagen, men Professor Franzén och Adjunkten Fattenborg,
samt Magister Avellan voro där till middagen och qvällen;
och Magister Palander sade under hela detta resonemang
högst kanske 3, 4 meningar), att tala Tyska, och deras tal
föll på det som Prof. Lagus och Adj. Fattenborg (som
(nemligen Fattenborg) alltid sade ick, nock, mackte m. m.)
uppfunnit att förbättra Tyska Grammatikan och sammandraga
declinationerna till 2 eller 3, huru det var. Dermed höllo de
ut hela qvällen, ända tills vi gingo och äta, som ej var så
bittida, ty först omkring kl. ½ till 10 kommo vi derifrån,
ehuru vi gingo bort nästan straxt vi hade ätit. Prof.
Franzén, och dernäst Lagus, talte bäst Tyska. — Af Stud.
Rönnbäck, vid Satakunda nation, som äter där, hörde jag att de
en hel dag hållit ut med ett och det samma, de hade börjat
med att bevisa det 2 gånger 2 är 4; och de hade slutligen
kommit inn till och med i Theologien, så att då de slutade,
måste de påminna sig med hvad de börjat. — Vid
aftonmåltiden sade Prof. Lagus, att det berättats om Lövenhjelm,
såsom bevis på hans karakter, att han dagen förr än han blef
fången hade skrifvit ett ovettigt bref till samma General, af
hvars folk han dagen derpå blef fången och förd till samma
General. Då skulle Lövenhjelm kastat sig ned och tiggt om
nåd. Så sades att Fursten (eller Thurski, jag minns det ej
så noga) berättat; dock trodde de det vara malis. Men det
sade de, att man torde kunna tillskrifva Lövenhjelm det onda
som Finska Armeén gjort under sin retrait. Prof. Mether
sade vid middagsmåltiden, att Lövenhjelm piskat de Finska
bönder som ej velat lämna sina hästar, så att de måste göra
det; och den enda som dock ej ville göra det, hade han låtit
piska så att han dock slutligen måste lämna sin häst. Derpå
sålde Lövenhjelm på en auction 110 hästar, och fick för dem
101 Rs:r. — Här skall nu vara 5 Ryska Generaler i Staden.
Öfverste Thurski, som bor hos Apothekar Åkerman, och hos
hvilken professorerna mycket gå, skall vara pålack, i Fransk
tjenst, och följt med som Amateur. Han skall ännu besväras
af flere blessurer han fått i förra krig. Jag hörde äfven hos
Professor Lagus (dock ej vid bordet), att här i staden skall
finnas Svenska Kungens refutation på Ryska declaration, ehuru

man ej omtalar det. Af Student Rönnbäck hörde jag, att i
Björneborg, hade en kosack, då han ridit fällt sin mössa; en
bonde tog opp mössan, och gaf den åt kosacken, som blef
ond, och skulle sticka bonden med sitt spjut. Men bonden
springer inn genom en port; kosacken rider efter, men då
han ej visste hvart bonden tagit vägen, laddar han sin
Pistol, och skjuter igenom farstugudörren, som värdsfolket läst
igen. Det öppnade då en för honom der, men slog i
detsamma igenn kammar-dörren. Kosacken skjöt igenom den,
och hade redan laddat tredje gången, då (sedan de
fruntimmer som voro i kammarn hoppat ut genom fenstret) en man
öppnade kammar-dörren, och kosacken satte Pistolen för hans
bröst; men karlen väjde pistolen undan, så att skottet gick
på sidan. Denna kosack hade sedan blifvit pryglad till döds.
— Äfven sade han att en bonde i Björneborg, som mist sina
bägge hästar, gått till en Major som bodde där, och klagat
deröfver. Majoren sade: „bara ni kan visa era hästar skall
ni få dem", och let sadla på sin häst för att rida till
komendanten derstädes. På vägen sade bonden: „se den hästen
som Majoren rider på är min ena häst". Majoren gaf den
då åt honom, kanske något betalning ock, det mins jag ej
så noga, och sin andra häst lär han äfven fått.

D. 1 [Maji]. Då köpte vi bägge och Tigerstedt
tillsamman 1½ skålpund konfecturer af 4 Pl. skålpundet, till
traktamente på 1:sta Maji.

D. 2. I dag om morgon regn och dimmigt; men
emellan kl. 10 och 11 f. m. klarnade det, och har sedan varit
hela dagen ett vackrare och varmare väder än de föregående
dagarna. Nu i dag på e. m. voro vi bägge jämte Tigerstedt
och spatserade ett godt stycke utom Tavast Tullen, äfvensom
(sedan vi hvilat oss en stund hos Tigerstedt och spelt 3 spel
Myllematte) ett stycke utom Aningas-Tullen, och besågo ifrån
ett litet berg Åbo Stad, då den ej såg synnerligen vacker ut.

D. 3. På e. m. voro jag och David jämte Tigerstedt
till Slottet, och besågo huru de bårade opp fänghålen på
kanonerna som svenskarna slogo igen med spikar. Vi gingo
äfven rundt ikring Slottet, och sågo huru Ryssarna ihop med
våra Timmermän bygga batterier och Skeppshvarf, eller hvad
det blir. Då besågo vi äfven ett monument där i negden

upprest af en Stedink, åt de Soldater och Sjömän som
stupade vid Svensksund.

D. 4 [Maji.] I går hörde jag af Nykopp att Finska
Armeén skall vara på återtåg och att Ryssarna fått duktigt
stryk vid Sikajoki och Pyhäjoki, samt att Bagration och
Schepelow rest till Helsingfors, som man tror, ej för att
bivista Sveaborgs kapitulation, utan för att consulera med
Buxhöfden; att en flotta i sjön skutit förskansningarna vid
Hangö-udd i grund. — I dag, d. 4, hörde jag af Jacob, att
en Engelsk flotta bombarderat fästningsverken på Hangö-udd.
Om så förhåller sig lär väl krigsskepp äfven kryssa sig fram
till Sveaborg, så att den ej ger sig. — En Branvakt skulle
svurit på att i natt hörats en stark kanonad. — Ryska
Generaler skola tillstått hos Biskopen att befälhafvaren för
Ryska Armeén i Österbotten begått en oförsigtighet, och att de
derföre skickat dit 6000 man till förstärkning. Sasanofs
regemente skall i morgon marschera ut genom Aningas-Tullen;
men soldaterna skola ej veta hvart de skola taga vägen. —
Bagration och Schepelof torde återkomma i morgon. — Nu
har befallning kommit att inga kanonslupar mera skola
byggas, ty de tänka få nog på Sveaborg; har man hört på
maken? — Här har kommit ut en kungörelse att ifrån
Petersburg fås spanmål, för Åbo köpmäns räkning — — — emot
7 Rs:k Tunnan, på följande vilkor: köpmännen skola utbetala
till Generalitetet härstädes pengarna i kontant, och sedan
anstalta sjelfva att få spanmålen ifrån Petersburg; och om
Ryska flottan hinner och kan, skall den convojera dem. —
Äfven skall en Ukas vara utkommen att ingen båt med flere
än 6 personer får utlöpa. På Åland hade Ryssarna samlat
alla båtar till en by, men det hade Sasanof förklarat för
missförstånd af Ukasen, och att det skulle rättas.

Nu (om qvällen kl. 8) för en stund sedan kom Nykopp
hem och sade att han hört, att Svenskarna sista natt gjort
ett utfall från Sveaborg, och slagit 5000 Ryssar, och sjelfva
förlorat 80 man. En kurir skulle medbragt dessa
underrättelser; si fabula vera.

I Österbotten skulle Öfverste Flemming vid Åbolänningarna
stupat; bägge benen hade blifvit skutna af honom. Och
dessutom hade flere andra officerare vid Åbolänningarna stupat. —

Ryssarna skulle hafva sagt att affair förefallit i Österbotten,
och att 30 Svenska officerare blifvit tagna och några hundra
man; så hade en Löitnant i dag sagt åt Nykopp, och då
Nykopp sagt: »Ryssarna borde väl äfven förlorat", sade han:
»förmodligen". — Det säges, att kurirerna återkommit ifrån
Sverge, och medfört de orderna, att Sveaborg, om möjligt
vore, skulle få undsättning innan stilleståndets slut; hvarom
ej så vore det konungens uttryckliga befallning att minan
skulle antändas. — Det berättas (men låter otroligt) att sista
resande som kom från Sverge, sagt att Kungen ej bodt
tillhopa med sin Gemål dessa tider, sen han fått underrättelse
om Finlands öde, och gått för sig sjelf och skrattat och
vridit sina händer.

Hos Birkstedt hade en Rysk Major ätit middag; då hade
Majoren sagt att d. 3 Maji skulle Sveaborg gå öfver: „men",
sade Birkstedt, „ändå om Kronstedt ej ger den". — „Hvad",
sade Majoren, „då är han ju ej någon ärlig karl".

D. 4 [Maji] kl. 8 på f. m. afhörde vi bägge för första
gången Professor Radloff i Botaniken.

D. 5. Om middagen hörde jag af Jacob att det skall
vara visst att 2 Engelska Linjeskepp skutit Fästningsverken
på Hangö-udd i grund; att Engelska flottan skulle gifvit
signal åt Sveaborg, men ej ännu kunnat komma rätt nära; att
4 Svenska regementen förstärkt Finska Armén i Österbotten,
och att det skulle sägas att 60000 man Svenskar skulle följa;
att Öfverste Flemming då han blef tagen, och då kosackerna
visade åt honom att han var fången, dragit sin sabel och
sagt: „jag har ej ända mera något fädernesland", hvarpå
Ryssarna nedergjorde honom. — Men den 5:te sent om afton
hörde vi den bedröfliga nyheten, att en kurir kl. 6 ankommit
och medbragt den för Ryssarna hugneliga underrättelsen att
Sveaborg gått öfver. Då Ryska Officerarene på Biljarden
fingo veta deraf, hade de kastat bort bollarna, kysst
hvarandra samt ropat „ Victoria!" — Tillika med denna
bedröfliga tidning, hörde jag, att Ryssarna sjelfva tillstått, det de
i Österbotten förlorat i en batalj 300 man gemena, 1
hufvudgeneral som blifvit på platsen och en som blifvit
fången, och ett betydligt antal officerare. — Varmt, nästan
sommardag.

D. 6 [Maji] på f. m. Den bedröfliga tidningen att
Sveaborg skulle gifvit sig, tyckes bekräftas. Det säges att
Cronstedt, innan kriget börjades, sålt bort krutet. Då äro vi
olyckliga — — —, åtminstone bakom Sveaborg. — Nu är
det klart och mycket vackert väder. Det är nu
kandidatexamen, där Venell vid Wiborgs nation äfven är. David är
och höra på.

D. 6 fingo vi bref hemifrån, jag från Bror Pehr, David
från Syster Hädda. — David har ren (på f. m.) hemma de
proflappar Syster Hädda beställte.

Jacob hade i dag, d. 6, bref ifrån Helsingfors af Sekter
Lund. — Vid Sveaborg låg Skärgårdsflottan som säges bestå
af en 300 skepp. — Det säges nu, för att urskulda Cronstedt,
att han i höstas begärt krut af Krigs Collegium, men fått
till svar: „ni hafven tillräckligt;" han gick då till Kungen
som sade, att „han skulle ställa sig Krigs Collegii svar till
efterrättelse". Det var ej att undra på, ty Krigs Collegium
lär väl vetat hvad de förut skickat åt honom. — Äfven
säges (ehuru litet det ursäktar honom) att krutet som skulle
komma till Sveaborg, stannat på Grislehamn och ej kunnat
komma öfver hafvet. — D. 3 Maji capitulerade Sveaborg,
näst Gibraltar den bästa Fästning i Europa. — Som d. 6
skulle Ryssarna ordenteligen taga fästningen i besittning, då
skulle de taga flottan, och de mästa Ryska trupper skulle då
marschera inn.

D. 6 syntes redan flugor. Fjärillar synas äfven redan
dessa dagar.

D. 6 togo vi ut dubla fensterna.

D. 7 om morgonen. I dag tyckes det också blifva
vackert väder. Vi lära i år få bittida sommar.

I går, d. 6, kl. 6 hade en kurir kommit från Helsingfors
i fullt spårr; och då han kom till Tullen och vakten ropat
ann honom hade han blott klappat på väskan, och ämnat
slå skjutsbonden, som litet stannade.

D. 7. Mycket varmt, nästan som en sommardag, hvilket
det varit allt sedan d. 2 Maji. — I dag, d. 7, slutade vi för
Professor Hellenius Ordo Gallinarum, och började Ordo
Passerum. — Det skulle i dag på e. m. blifva bollslagning af,
men det blef sedan ej.

D. 8 [Maji] voro vi jämte Jacob och superade hos Fru
Juslén.

D. 9. I går hörde jag: här säges, än att Lövenhjelm
haft 3 blessyrer då han blef fången, än att han haft 10. Den
berättelsen som säger att han haft 3 blessyrer, vidfogar: att
Finska Armeén, ledsen vid retraiten fordrat Lövenhjelm att
slåss. Då sade han: „jag har order att ej slåss utan blott
retirera; men för att visa det jag ej är någon pultron, så
skola ni få slåss." Då marscherade Svenska Armeén fram:
och Lövenhjelm red med 20, 30 Dragoner ut och mötte en
skock Kosacker, men måste för öfverlägssen styrka gifva
vika. Förtörnad häröfver mötte han 12 Dragoner och bad
dem vända om, de gjorde det och angrep han då kosackerna
och började slåss förtvifladt; men han blef af kosackerna skild
ifrån sitt folk. Då skulle han rida undan, men kosackerna
sköto igenom hans häst så att den stupade, och han föll på
rygg. Då visade kosackerna åt honom att han var fången.
Han sade „njeto". Då stucko kosackerna med pikar igenom
hans ena kindben och visade att han var fången, han sade:
„njeto". Då stungo kosackerna igenom hans andra kindben,
och gjorde som förut, han sade: „njeto". Då stungo
kosackerna honom i halsen. Då ropade han „General Adjutant".
Derpå rapporterades till hufvudarmeén att en så betydlig
person var fången, och Ryssarna hade trott att de hade hela
Finska Armeén fången, då de fått honom. — I Österbotten
hade en Präst, då Finska Armeén retirerat och ej kunde få
fram sin Spanmål, gått och begärt den för att dela ut åt de
fattiga. Han fick den, men delte ej ut utan behöll den. Då
Ryssarna kommo dit, gingo de fattiga och klagade på
Prästen. Då skickade Ryska Generalen kosacker till Prästen
och let säga att Generalen ville tala vid honom. Prästen,
som ej kunde drömma om något sådant, befallte sin dräng
spänna i häst och släda, men kosackerna leto förstå att han
nog kunde gå. Han måste då åstad och spatsera; men som
det var en tjock och väldig man, började han att gå sin
vanliga spatsertakt. För att afhjelpa det, stötte kosackerna
honom i ryggen med pikarna, så att Gubben varit helt svettig
då han kom fram till Generalen. Denne frågte då af honom,
om han ej haft spanmål att  dela ut, han svarte „nej"; och

nekade äfven på flere Generalens förnyade frågor i den
vägen. Då let Generalen sätta 2 sablar öfver nacken, hvarpå
han straxt bekände. Generalen befallte honom då skicka
spannmålen till sig, och så blef Prästen utsparkad.

Opp åt landet (det lär varit Björneborg) hade det varit
en (hans namn har jag ock glömt) som arrenderat ett boställe
af Kronan och hade obetalt för detta år. Då komm en
Kosack Öfverste som vistats i Björneborg, och varit en mycket
beskedlig karl, och frågte honom om han icke ännu hade
obetalt sitt arrende för detta år. Han svarte nej, men Kosack
Öfversten öfvertygade honom af Kronofogdens längd att det
ännu var obetalt, så att han slutligen bekände. Då sade
Kosack Öfversten: „nu är det betalt, och egendomen är eder";
och begärte blott några tunnor korn och hafra för hvilket
han fick betalt, och äfvenså hö, för hvilket han ock fick
betalt. Då sade Arrendatorn: „gif mig skriftelig försäkran derpå
att det är mitt, så skall jag gifva 2 tunnor till" ; men det
gingo Ryssarna ej in på. Samma Arrendator, hade äfven bakat
bröd för Svenska Arméns räkning, men den hade ej afhämtat
det. Då skickade Ryssarna, som fått veta af att han hade
gjort så, soldater som besatte hans visthus och togo
nycklarna. Men sedan hade Kosack Öfversten skickat nycklarna
till honom. Då detta bröd blef hämtadt till Ryska Armeén,
sades där, att Ryssarna hade mat sjelfva, så att de ej behöfde
det; och då fingo de släpa bort brödet igen.

D. 9 [Maji]. I dag har det blåst litet friskare än de
föregående dagarna, och deraf ej varit så qvalmit som då.

D. 10 skrefvo vi hem bref, jag till Pappa, David till
Systrarna, Jacob till Bror Pehr och systrarna. — I går,
d. 9, hörde jag att Ryska Generalitetet skall flyttas hit
ifrån Helsingfors, och skulle ankomma hit nästa Tisdag; att
Klingsporen en gång varit färdig att kapitulera, men då sade
Lövenhjelm åt honom: „ni får gå, jag behöfver er ej"; att
Finska Armeén skall hafva Ordres att ej retirera längre, och
ej heller gifva sig utan slåss till sista man; att Klingsporen,
förtörnad på Lövenhjelm, hade skickat honom på ett farligt
ställe, der han blef fången. — För några dagar sedan hörde
jag att Klingsporen i Österbotten bett Kapten Örnstedt (som
jag tror nu äfven är fången), med sitt manskap gå och taga

ut mat af vissa byar; Örnstedt svarte: „det kan jag ej göra".
„Så befaller jag Eder då", sade Klingspor; dertill svarte
Kapitain Örnstedt „jag är van att lyda, och befaller mitt
manskap att göra allt annat; men detta ej." Häröfver blef väl
Klingsporen förbittrad, men tordes ej göra något åt Örnstedt.
Derpå hade flere höga officerare tagit honom i handen och
sagt: „ni gjorde som en braf karl." — Äfven hörde jag i
förgår, att bönderna i Österbotten bruka, då det går Ryska
Transporter der, så döda de vakten och föra Transporten
till Svenska lägret. En Rysk Kurir skall kommit bort i
Österbotten, och det tros att Österbottniska bönderna fört honom
till Svenskarna, ty bönderna derstädes skola pläga taga
Kurirerna med Depescher och allt, och föra dem till Svenska
lägret. — I Söndags trumlades att man härifrån får segla till
Stockholm. Äfven trumlades då att Sasanof skulle fara bort,
så att hvar och en som hade något att fordra af soldaten
eller något sådant, skulle med det första anmäla sig hos
honom. — Svenska nation härstädes har låf att inom Maji
månads slut segla till Stockholm med ett Ryskt
Parlamentairfartyg. — I går, sade David att han hade hört, det en
Proclamation skulle utkomma, hvari skulle tillkännagifvas att
att såvida Ryssarna hört att Finlands invånare äro rädda för
att blifva lifegna, så ville de tillkännagifva att de ej behöfva
frukta derföre; utan allt skulle blifva som förut.

D. 10 [Maji]. Hörde jag berättas att en Herreman kommit
ifrån Österbotten och sagt att Finska Armeén tagit hela Ryska
lägret med tross och allt, så att Ryssarna slapp undan
tomhändta. David sade att han hört, det en Rysse på Apotheket
sagt att en General stupat, och flere officerare blifvit fångna.
— Nykopps bref till Brahestad till Häradshöfdingen Alopæus
gick ej af i dag, ty de sade på posten, att Ryssarna redan
retirerat från Brahestad, och Finska Armeén vore der. —
Kanonerna äro nu flyttade ifrån Torget utanföre tullarna och
blott en är qvar som står vid vakten och är riktad just så
att de dermed kunna beskuta Bron. Ryssarna hade
marscherat hela natten, förmodligen ifrån Staden eller ock för någon
annan orsaks skull, man vet ej visst. Bragation skall vara
rest åt Petersburg, och skall emot Turkarna. Schepelow skall
nu vara återkommen. — Här äro några som tro, att Sveaborg

ej änn gått öfver, och anföra till bevis att officerarne vid
Åboläningarna ej kommit tillbaka; somliga säga att Ryssarna
äro blott på Longörn; men nog kan man tro att den gått
öfver. En Bokhållare från Pettersburg, som rest genom H:fors
hade kommit från H:fors, och sagt att Cronstedt bodde i
H:fors. — Af Nykopp hörde jag att Ryssarna skulle hafva på
Sveaborg blott 400 man; men det tyckes vara omöjligt. — Då
Jacob kom och äta middag sade han att Eden som finnarna
skola svära redan är trykt, och att han läst den på Hofrätten.
Nykopp sade att hit kommit befallning att till en början
Embetsmännerna skola svära. Nykopp sade äfven, att det
skall stå på Tyska Tidningarna, som finnas här i staden, att
Svenska Konungen är död, och att 3 Engelska Linjeskepp
varit i Bälten, och tagit bort det sista Linjeskepp Danskarna
hade. — Det vore hårdt, om de till råga på allt detta skulle
dödat vår konung! — Några säga äfven att 8000 man skola
komma hit jämte Generalitetet; andra neka det. Kapten
Ornstedt, som redan för en lång tid sen blef fången, hade sagt,
att 7 Kurirer blifvit skickade till Sverge ifrån Finka Armeén
men att ingen af dem kommit tillbaka. Kanske han dock vill
endast smäda konungen och liksom gifva tillfälle att ej anse
det så illa att han blef fången. Äfven hade han sagt att utom
de aldra högsta Generalerna vet ingen vid Finska Armeén
någonting, icke heller den Procklamation som Ryssarna gifvit
ut angående de officerares egendom som ej vända om. Kanske
dock denna Proclamation var orsaken till hans fångenskap. —
Summan af allt är det, att det tyckes som Ryssarna skulle
lidit betydligt och retirerat efter ej Posten mera går af till
Brahestad, och på alla de anstalter de gjort, såsom med
Kanonerna, och att Finska Armeén måtte fått förstärkning. Det
säges att Vegesack (samma som var i Pommern) skall vara
anförare för Finska Armeén, i Lövenhjelms ställe. — Här
skylles nu äfven på Åboläns Reserver att de ämnat göra
uppror på Sveaborg då gaschet inknappades. — Här skall gå
ett rykte, som dock låter allt för otroligt, att alla andra
officerare skola skrifvit under kapitulation, men Cronstedt ej.

D. 11 [Maji], Sen sista Söndags hafva de tutat i
Rådstufvutornet, ty då Ryssarna kommo inn hade de förbjudit det.
Men  sen märkte de att Tornväktaren sofde, och befallte det.

Jacob sade att i nästa Söndag veckan till skola,
åtminstone ämbetsmännerna svära. — Skärbönder hade kommit till
stan och sagt att i sjön synts 2 skepp med 3 master, men
som ej sluppo fram för is. Ryssarna skulle straxt hafva
skickat ut att recognoscera. — Annoterade jag för Radloff, ifrån
Linnés Arbeten, och började Annot. för den dagen med orden:
„Och af Linnes Arbeten märkes" etc; och slutas på 14 sidan
angående Genus Lauri, med orden: „som består af 40 Species."
I fall angående Alauda Arvensis, något skulle kunna
förekomma 2 gånger så bör det ursäktas; ty ja annoterade 2
gånger om samma fogel, såvida Hellenius d. 7 läste litet om den,
och d. 11 slutade samt då äfven repeterte det förra om den.

D. 12 [Maji] såg jag flere Åboläns Reserver som varit på
Sveaborg, äfvensom Adlercreutzarne. — Cronstedt skulle haft
brist på hvarken krut, mat eller kulor. En Löitnant Schauman
som var på Sveaborg är kommen hem, och han hade sagt att
då Fästningen gafs var blott 1/3 af krutet oppskutit. Cronstedt
hade ingått ett sådant stillestånd, att om ej till det minsta 5
Linjeskepp komme honom till undsättning innan d. 3 Maji,
så skulle han ge fästningen, ty han hade räknat ut, att om
anfallen fortfarit lika tätt, så skulle krutet blott räckt till d.
20 Aprill, och han hade först velat ha stillestånd till Maji
månads slut, men det gåfvo Ryssarna ej, utan ville blott ge
till d. 20 Aprill; men han fick dock prutadt till d. 3 Maji.
Men då Ryssarna, som under hela denna tid förhållit sig
förrädiska, då de så anföllo Sverge, som varit deras allierade,
då de hade flyttat Båken, som stod i sjön, en hel mil ifrån
det ställe der den förut stod, för att leda Svenska och andra
Skepp som kommo Sveaborg till hjelp, för att, säger jag, leda
dem i qvaf; så var det en för stor ärlighet af Cronstedt att
så förhålla sig, och lämna fästningen. Cronstedt hade
föreställt besättningen på Sveaborg, att Ryssarna redan skutit
flera Bomber på deras stora qvarn, och ehuru ingen af dem
ännu creverat, så kunde likväl till slut någon crevera, och att
deras magasiner ej hade bombfria tak. Resonnerar man på
det sättet, så är det ej värdt att hafva fästningar. Det hade,
enligt Löitnanten Schaumans yttrande, varit ett sådant
missnöje på fästningen öfver villkoren till stilleståndet, att då man
ville chikanera någon, sade man: „du hade bort sitta i

Conceljen" (nemligen i den Concelj der det beslöts om villkoren,
och om det att fästningen skulle lämnas d. 3 Maji). Det
säges, att det i anseende af den ärnade kapitulation varit på
vägen att blifva uppror på fästningen. Löitnant Schauman
hade sagt, att innan fästningen blef uppgifven hade de hört
en stark kanonad i sjön. — I dag hörde jag ett rykte att
Ryssarna redan blifvit drifna från G. Carleby, ja redan från
Wasa. Äfven tros att Revel skall vara uppbrändt; äfvensom
(si fabula vera) att Engelsmännen skola innehafva Cronstadt.
Löitnant Schauman hade äfven sagt, att om Ryssarna hade
marscherat på Fästningen, straxt då de kom i landet, så hade
de ej kunnat lossa ett skott ifrån fästningen med kanonerna;
ty då först hade Cronstedt köpt plankor och bräder för 18000
Rs:r, och hade de sedan arbetat för lifvet att få Lavetterna
till Canonerna färdiga, såvida på fästningen ej fanns sådana
(nemligen Lavetter) vid krigets utbrott. — I dag foro Ryska
officerare, i anledning af en berättelse att ett skepp synats i
Pargas bakom isen, ut med en sump för att recognosera. —
Mötte Jacob, då han jämte Hofr.-Auscultanten Wasenius och
några andra voro och spatserade, soldater utaf besättningen
på Sveaborg. Wasenius sade då: „hvad hafva ni gjort, edra
kanaljer, som lämnat fästningen åt Ryssarna". En soldat,
häpen och förvånad, sade då : „icke hafva vi lämnat den utan
Cronstedt", och då hade han på tillfrågan sagt att der ännu
var både krut, mat och folk tillräckligt.

D. 13 [Maji] hade vi ej bref hemifrån, men Jacob hade
bref från Sekter Lund, från Borgå, deri det heter, att de hört
en stark Canonad ifrån sjön, och att stora sjön då när brefvet
skrefs höll på att gå opp samt att Pelingboarna sett flere
skepp i sjön. — I dag, d. 13, kl. litet efter 9 på f. m. såg jag
första Svalan på detta år. — På e. m. varmt nog; Svalor
syntes äfven då och hördes sjunga. — Nu är Jacob igen,
Gudi lof, frisk, och äfven fri sin Nässelfeber.

D. 14 då jag afhörde Lector Snellman, kom en Rysk
Artelleri officer och satte sig på klassen, samt då Snellman
slutade, gick han fram till Katedern, bockade sig och frågte,
om här läses Chemie och Physik, hvartill han fick svar jo,
och om här betalas för Publica läsningar, hvartill han fick
till svar nej. Då sade han att de i Göttingen, där han

stude-rat, äfven betala för publica lectionerna, utom det att
Professorerna hafva sin lön. Han sade att han äfven studerat i
Petersburg; frågte äfven om här läses fortification och fick
till svar: ej publikt; sedan följde han med Snellman för att
höra på Pastoral-Examen. Då Snellman, på tillfrågan af
honom, sade att han läser Paedagogik, skakade han litet på
hufvudet.

D. 15 [Maji]. Redan för 7 el. 8 dagar sedan hörde jag af
Jacob det rykte, att Finska Armeén i Österbotten redan vore
20,000 man stark, och att Vegesack vore dess anförare. — I
går, d. 14, hörde jag af Nykopp 2:ne artiga berättelser, som
allmogen sätter tro till. Den första är det: att Gustaf den
Tredje ej är skuten, utan lefver, och det just är Buxhöfden,
som nu tar inn Finland och sedan äfven Sverge af sin son,
och sedan förklarar han sig för herre öfver dessa länder, och
att fästningarna derföre gå så lätt öfver; den andra är att
Hertig Karl kommit förklädd till Kersamäki, ett ställe som
ligger vid pass ¼ mil från Åbo, och der klädt om sig, samt
sagt att han nu res ikring för att uppmuntra folket till
resning. — Här säges (hörde jag äfven i går) att Cronstedt vid
capitulation betingat sig att få resa öfver till Sverge; gör
han då det, så kan man taga för afgjordt att han varit
nödsakad att gifva opp fästningen, hvarom ej så är han en skälm.
Äfven säges att det villkoret blifvit afslutadt vid Sveaborgs
capitulation, att Ryssarna skulle lämna bort Skärgårds-Flottan,
då Engelsman lämnar bort Danska flottan, ett godt villkor
nog för Ryssarna.

En Underofficer vid Husarerna, en hyglig gosse, som kan
både Franska och Tyska, hade talt om Slaget vid Friedland,
där Ryssarna fingo så fasligt stryk af Fransoserna, och där
denna underofficer äfven varit med, och sagt att Benningsen
varit en förrädare, och fått 3 tunnor Guld af Buonaparte, ej
räknade efter vårt sätt, utan ordentligen mätta. Både
Fransoserna och Ryssarna hade haft der 80,000 man, men
Benningsen let ej flere än 30,000 agera, och det mäst bära
Cavallerie, och Ryssarna hade haft 20,000 Cosacker och Calmuncker
som ej fingo röra sig. Franska Cavalleristerna hade haft
Harnesk, så att man ej kunde hugga dem, utan att slå
underifrån. De hade kommit hvarandra så nära att de kommo i

hangemäng. Då 2 Franska ryttare hade kommit emot denna
underofficer, hade han då lyckats att skjuta ned den ena
och den andras hugg parerade han undan, tills det lyckades
honom att slå Franska Cavalleristen med sin sabel under
armen, så att den blef hängande, hvarpå han gaf honom ett
slag i nacken, så att han stupade. Han kunde likväl ej plundra
honom, ty han tordes ej stiga af sin yra häst; men en annan
Husar kom och plundrade honom och fann mycket Ducater
och ett guldur. — I dag hörde jag af Nykopp att Åland skall
vara intaget af Engelsmännerna, äfvensom det ryktet att
Svartholmen blifvit tagen ifrån Ryssarna.

D. 16 [Maji]. I går då det var musik på ån, sköts på
vore Berg, men Ryssarna veta ej hvem det varit, och hade
det i dag morgon blifvit trumladt, att den som kunde
upptäcka hvem det var som sköt, skulle få i belöning 10 Rs:r.

I förgår eller d. 14 hörde jag att flere skutor hafva ifrån
skären härstädes rest öfver till Stockholm. — I går hörde jag
att en full bonde på Torget hade sagt hårdt så att alla, som
stodo nära honom, hörde: „i morgon skola vi svära; men jag
svär ej."

En Kapten — — — har med sitt skepp för några dagar
sedan kommit hem; det ligger ännu i Korpo-skären och kan
ej komma opp för is; men han hade skickat bud till staden
att han var kommen. — I dag sade Nykopp att han träffat
Cursorn, som sagt att Academie Staten i Söndag äfven skall
vara i Kyrkan för att svära Eden.

D. 17. I dag hörde jag att en Svensk Fregatt skulle
ankrat vid Töfsala och tagit tillfånga de Ryssar der funnos
samt tillsagt invånarena, att staka opp vägen i sjön, att skepp
kunde inlöpa. Ryska dragonerna, äfvensom Husarer hafva
tågat härifrån ditåt. Natten emot idag, äfvensom nätterna
derförut var här i staden väkt vid hvart gat- och
grendhörn. — I dag las ej Professor Mether. — I dag då Jacob
kom hit till middagen sade han att det säges att
Svenskarna landstigit 4 mil härifrån vid Töfsala, och skola
innehafva hela det kapellet; Bönderna skola hafva gripit en Rysk
Major, och fört honom till Svenskarna. Nu skola Ryssarna
här fått i Länsman, som skall varit med vid Majorens
gripande. — Rädda måtte Ryssarna vara, det syns på deras

anstalter; de skola vid Runsala och Beckholmen satt torra
ruskor i trädtopparna, för att ge signal om det blir brott om.
—  Ryssarna skola proponerat för Landshöfdingen att hvar
stadsbo borde taga af hatten för hvar Rysk officer, men
Landshöfdingen har sagt: „hvartill tjenar den höfligheten man tvingar
till", och så blef det om intet. — En Rysk officer, som kunnat
väl Svenska, har äfven sagt åt Landshöfdingen, att de nu
tänka taga Svenska Hufvudstaden med. — I dag skrifvit bref
hem: Jacob till bror Pehr, David till systrarna, jag till
Gabriel. Det gick för Jacobs postporto. — I dag på f. m. mera
mulit, middagstiden nästan helt mulit, emellanåt solskin. — I
dag till middagen lagade vi oss kallskål, och köpte dertill för
8 sk. sirap, ehuru ej allt gick åt dertill.

D. 18 [Maji]. Med den Svenska Armeén som landstigit
Töfsala säges det så förhållit sig, att 2 Svenska Officerare
kommit dit ifrån Åland (som är intagit af Svenskarna), för
att recognocera, och de hade fått höra af bönderna att 4
Ryska officerare (somliga säga 1 Major och 4 andra officerare)
voro på en gård. Då bådo de bönderna komma och hjelpa
till, och dessa, villiga att följa med, gjorde ring rundtomkring
gården; då gingo officerarena inn och sade åt Ryssarna: „nu
äro ni våra fångar, stigen i slupen" och så förde de dem till
Åland. — I Masko skall bönderna rest sig och ej vilja svära.
—  I Reså har en Rysk Löjtnant hängt sig; han hade qvällen
förut mycket läst — — — — — och om morgon kl. 1 gick
han ut och hängde sig med ett bälte; han skall hängt sig
af fruktan för straff, ty han skall spolierat Kronans gods.
Ryssarna skola nu säga att det var en soldat som stulit
Officers-kläder. — Det säges att Engelska och Svenska krigsskepp
skola ligga vid Skälö, 3 mil härifrån. — 2:ne bönder ifrån
Chimito hade kommit hit (det hörde jag d. 19 om qvällen af
Jacob), och sagt att de ämnat resa till Stockholm och ej
svära här, och de hade äfven verkeligen rest, men blifvit
tagna på sjön af Svenskar och förda till Befälhafvaren som
frågte: „hvart skall ni taga vägen?" — „till Sverge" — „hvad
dit?" — „nå hvad skall vi då göra i Finland? icke vilja vi
svära" — „res ni hem bara (sade Befälhafvaren) nog skall ni
snart få lust; nog komma vi bara vi hinna". — Vid Kuppis
skola Canonerna där vara ökta. — Ryssarna tycka ej mera

om att man går och beser Batterierna på slottet, det märkte
vi då vi d. 18 voro dit (jag, Nykopp, Höckert och Fortelius
vid Borealiska nationen), ehuru ej vi vederforos någonting.
Batterierna där äro färdiga, och i några äro kanoner satta. —
En Rysk Major skall utlåtit sig att Cronstedt blifvit nedmutad,
och det med 5 procent af det, hvartill Sveaborg blifvit
värderad, nemligen af — — — — —.

2:ne Svenska officerare (det hörde jag af Jacob i dag d.
20 [Maji]) som varit på Sveaborg, hade haft pass att resa till
Sverge, men nu skall passet blifvit dem fråntagit. — Svenska
nation har äfven på Buxhöfdens tillsägelse varit hos honom.

I går d. 19 ankom Buxhöfden till staden.

I dag d. 20 fingo vi bref af syster Jeanette och syster
Hedda, hvaraf vi fingo veta den bedröfliga nyheten att Illström
dött. Ingenting nämnes där om vår hemresa.

Kronofogden Taxel på Åland skall af Svenskarna blifvit
skickad till Stockholm, äfvenså Vingen från G. Carleby. — I
dag sade Jacob att Academie-Staten och Prästerskapet skola
svära i morgon Lördag kl. 10 f. m., Lands-Staten kl. 11 och
Hofrätts-Staten kl. 12. — I morgon Lördag skall blifva stor
middagsmåltid hos Buxhöfden hos Frenkell. — Posten skall
ej mera kommit ifrån Wasa.

D. 19 las ingen annan än Prefessor Lagus. De skulle
uppvakta Buxhöfden. Professor Wallenius las likväl som vi
sedermera erforo.

D. 20 las ingen ty då var Kandidatexamen.

D. 21 närmare kl. 10 f. m. Nu gingo härifrån en del
nationister. Akademiestaten svär kl. 10 på Akademien,
Landstaten torde svära kl. 11, Hofrättsstaten skall svära kl. 12;
äfven skall blifvit trumladt att Borgerskapet skall svära i dag,
äfvensom Handelsmännerna kl. 12. — I går skola 90
blesserade Ryssar blifvit förda till slottet. — Ifrån Ryssbacken
hafva de der inqvarterade soldaterna gått bort och sagt: prosaj
(farväl).

D. 22. I går d. 21 svuro Academiestaten på Academien
men i det rum der Studenterna voro, viste de ej af någon ed,
utan skrefvo blott under namnen på listan. Samma dag svor
äfven Hofrättsstaten på Hofrätten. Betjeningen formerade haj
i  trapporna för Buxhöfden, och Presidenten emottog honom

på sista trappsteget, då de sedan följdes åt inn, Buxhöfden på
högra sidan och höll i Presidentens hand. Då Buxhöfden
satte sig på Presidentstolen intogo alla Ledamöterna sina
säten och Presidenten lär stått; och sedan Declaration var
uppläst och Buxhöfden steg opp för att taga eden stego de alla
opp. Då svuro först Presidenten och Ledamöterna, och
Fogelberg (en Rysse) stafvade eden för dem. Sedan tog
Sekreteraren edsformuläret, satte två fingrar i vädret och sade sitt namn,
och så sade alla särskildt sitt namn, och satt två fingrar i
vädret, derpå de alla sade »lofvar och svär" på en gång. —
Sedan gick Buxhöfden på 2:dra Division att ta eden af
Landsstaten och Tullstaten som var der. — Ofvanföre Presidentstolen
hade Svenska vapnet, 3 kronor, varit; då flyttade Hofherrarna
dit G. IV A:s bild och täckte öfver vapnet. — Landshöfdingen,
Presidenten, Biskopen, och äfven säga de General Willebrand,
skola blifvit dubbade till Kommendörer af S:t Annæ Ordens
första klass.

D. 22 [Maji] svoro sämre folket i kyrkan. — Det säges
att d. 21 då eden togs, skulle varit kanoner vid tullarna med
brinnande luntor.

D. 22. I dag har en myckenhet ryskt krigsfolk
marscherat härigenom ut genom Aningas-tullen och 2000 man skall än
väntas. — D. 21 kom en Silfverberg från Wasa och sade, att
Ryssarna ligga i G. Carleby, och Svenskarna 4 mil derifrån;
att det är blott Finska Armeén som slåss, och att den ej fått
någon hjelp från Sverge, utan blott vill visa att den kan när
den vill, men att den väl snart skulle tröttna.

D. 22. För några dagar sedan hörde jag att bönderna i
Österbotten gjort hufvudsaken vid det stora nederlag som
berättas att Ryssarna skola lidit där. Annars hade Finska
Armeén fått stryk, men bönderna kommo fram med lior, yxor,
störar m. m. — Äfven hörde jag för flere dagar sedan det
orimliga ryktet att Svenska Kungen skurit nacken af sig. —
I går hörde jag att under 1741 års krig hafva invånarena här
i Åbo svurit 3 gånger förmodligen under Ryssen.

D. 23 las ej Professor Lagus; sjuk var han icke,

Till  Cronstedt  och  Befälet vid Finska Armeén, funnit
uti Consistorii Academici förstuga d. 22 Maji 1808:

<poem>Hvar Finsk, som träldomseden stafvar,
Förtviflad att ej vara fri,
Skall ropa hämd på edra grafvar,
Om ni förrut ej hängde bli.
</poem>
Författaren till dessa verser är okänd.

NB. Man bör veta, att man ej då änn kände Finska
Armeéns tapperhet<footnote>Senare gjord mariginalanmärkning. Red.</footnote>.

D. 24 [Maji]. Skrifvit hem bref, Jacob till bror Magnus,
David till systrarna, jag till bror Magnus. — Då Studenterna
och de öfriga Staterna svuro den 21, svor jag ej, såvida jag
ej är ännu femton år. — I dag slutade Professor Lagus i
Grekiskan för denna termin, äfvensom Professor Mether slutade
sin läsning för denna Termin.

D. 26 hörde jag (af Strengen som är på Åkermans
Apothek, och som sjelf läst Tyska Tidningarna) att der stått, att
redan då Finska Armeéns hufvudqvarter var i Tavastehus
hade General Armfelt och en annan General marscherat med
10,000 man emot Seland; att ifrån Stockholm varit berättadt,
att „det synes som Finland skulle lämnas och Danmark tagas,"
att der stått att Svenska Kungen lämnat Marstrands fästning åt
Engelsmännen förr att kunna regera i Östersjön, och att
Kungen deremot fått af Engelsman 20 tusen man Landstroppar, 15
tusen man Sjötroppar, 16 Linjeskepp och 100 tusen Pund
Sterling månatligt. — En Ålands bonde som varit i Stockholm hade
blifvit kallad till Konungen, som talte med honom emellan 4
ögon, och då han gick bort fick han af Konungen 60 Rs:r.
— Den Ryska styrka som var på Åland skall blifvit tagen af
en Svensk Löjtnant (jag mins ej hans namn) med 25 man, så
att Svenska Löjtnanten skickade bud till Ryssarna, och frågte
om de ville gifva sig eller slåss (förut hade Svenskarna talt
vid bönderna att de skulle hålla sig färdiga), då dessa sade
att de voro tvungna att ge sig; då de kommo till stranden
och skulle ge sig åt Svenskarna och sågo, att dessa ej voro
bära 25 man, började de, ehuru utan vapen, att slåss, men
bönderna hade slagit en ring omkring dem så att de fingo



stryk. — Nu tros här igen att Cronstedt lämnat Sveaborg med
Konungens bifall, ty det säges att en Svensk Kurir passerat
genom Riga med bref till Cronstedt ifrån Kungen. —
Gripenberg, som gaf Svartholmen, skall vara arresterad af Ryssarna,
såvida han äfven kunde vara förrädisk mot dem, men
Cronstedt skall vara mycket hedrad i H:fors, så att Ryssarna
skyldra för honom. — 2:ne Svenska Studeranden begärte pass
af Komendanten men blefvo vista till Hagelström, som frågte
deras namn, och då han hörde att den ena hette Forsberg,
bad han honom komma med sig i ett annat rum, och vakt
ställdes utanföre dörren; då sade Hagelström „ni är ju en
förrädare" — „huru så" — „ni har bref till Sverige" — „ja det
har jag" — „ifrån en Westberg (den som är hos Juslens)
som skrifvit äfven med skepparen?" — „ja nog har jag äfven
af honom, men om han skrifvit med skepparen vet jag ej" —
„hämta hit brefven!" — Han gjorde så, och då Hagelström
hade läst dem sade han „tacka ni lyckan att jag ej är elak."
De fingo likväl resa. — Kejsaren väntas hit omkring i dag
(d. 27) veckan till.

D. 27 [Maji]. I dag fick Jacob bref af bror Magnus,
men ingenting nämnes om vår hemresa. — I dag slutade
Professor Lagus sin Hebraiska publiqva läsning för denna
termin, äfven torde det ej heller efter Pingst bli läsning för
Hellström; men Wallenius läser i nästa vecka för att hinna
ut Somnium Scipionis. — I dag på e. m. voro vi bägge jämte
Tigerstedt till Reso och se på Billmarks grafvård.

D. 28. I dag slutade Professor Hellenius Ordo Passerum.
— I dag las Professor Radloff i Academie trädgården. — I
dag inlämnade vi det sista scriptum för denna termin. — I
dag slutade Snellman läsningen.

D. 31 på f. m. reste Tigerstedt hem. — I dag skrifvit
bref hem, Jacob till bror Magnus, jag till systrarna; David
skref ej hem.
</chapter>
<chapter name="[1808.]
Juni Månad.">

<b>[1808.]
<sp>Juni Månad.</sp></b>

D. 3. I dag fingo vi bref af Pappa deri säges att vi få
komma hem, och resa vi därföre i sällskap med Holmen i


morgon bittida; så var det i början beslutit, men Holmen
åtrade, reste till skären att roa sig, och vi reste ensamma
Lördagen d. 4 Juni ungefär kl. 8 om morgonen och kommo hem
2 dag Pingst d. 6 Juni kl. ungefär 11 middagstiden.

Följande skrifvit på Borgå Domprobstegård den 13
November 1808. Sedan vi kommit ifrån Åbo har här flere
gånger varit rykte att Åbo vore intagit af Svensken, men alla
gångerna har det varit ogrundadt. Wasa blef intagit af
Svenskarna; tillgången dervid säges varit ungefär följande: Finska
Armeén, och en korps af trol. blott 1200 eller 2000 man som
skulle landstiga voro aftalta att på en gång inträffa vid Wasa.
Men landstigningskorpsen kom förut, intog Wasa men blef
åter drifven derifrån; då blef Wasa plundradt af Ryssarna och
grufveligen handteradt; då blef äfven anföraren för Svenska
truppen, Öfverste Bergenstråle och några andra officerare
tagna, tillsammans 7 à 8, deribland yngre Stjernfelt, som här
var vid Finska Gardet; dessa passerade i sommars härigenom.
Sedan kom Finska Armeén och dref Ryssarna igen från Wasa,
avancerade sen ned, men blef, om jag mins rätt, vid
Lindulax nödgad att dra sig tillbaka, äfvensom den Collon som
var i Björneborg att dra sig derifrån, detta sednare påstås
händt genom Vegesacks försummelse, som druckit sitt
chocolad, och ej kommit att hjelpa Döbeln som fick stryk, och
sen Vegesack med. Öfverste Adlercreutz och Grefve
Cronstedt hade blifvit på en gång Commendörer af Svärds ordens
stora kors. Adlercreutz är General-Major och Baron (hvilket
sistnämde är ärfteligt för äldsta son). Då Ryska blesserade
hämtades inn till Åbo från Ulemo, der ett slag skall stått, var
det förbudit för invånarena att vara på gatorna och se,
troligen signalen till förbud att stå och se i fenstret; fasligt hade
ock Åboboerne alltid begapat de Ryska blesserade som
hemtades inn. — Nu skall Finska Armeén fasligt piskat Ryssarna;
Klingsporen hade nemligen önskadt göra stillestånd, ty
Svenska Armeén var på vägen att bli tagen, men skickade straxt
(så sägs det) Kurir till Kungen att det var ofördelaktiga
vilkor, som ej borde hållas, och att det ej kunde hjelpas på

annat sätt, än en annan blefve General enchef för Finska
Armeén och då hade Tollen (den som hade så många gods i
Skåne, och hos hvilka Kungen så mycket varit) kommit dit
med 10 à 16 tusen man och blifvit General-Fältmarschalk
(det Klingsporren förut var); strax let Tollen uppsäga
stilleståndet, slogs med Ryssarna och gaf dem rysligt stryk;
Kaminski (befälhafvare för Ryssarne) blef sårad, let bära sig på
en bår och kommenderade och dog på båren. Der förlorade
Ryssarne sitt Artelleri åtminstone en del deraf. I Åbo skall
tros, att Wasa igen är Svenskt (nu sista gången Ryssarna
inmarscherade i Wasa hade de kommit beskedligt 2 à 3 dar
sen Svensken stilla utmarscherte). Ryska skärgårdsflottan
100 segel stark har (det är säkert) kommit in på Slottsviken
vid Åbo, således troligen fått stryk; i Åbo skall nu igen
speculeras. Der skall nu vara litet krigsfolk, ty de ha marscherat
bort förmodligen åt Armeén i Österbotten, som bevisar att
den fått stryk. 36 Canoner hade varit på Kuppis backen vid
Åbo, som Ryssarna sjelfva sagt, skulle föras åt Österbotten,
emedan de der skall hafva förlorat sitt Artelleri, som Ryska
oflicerarena sjelfva tillstått i Åbo. Ryska officerare skulle
äfven sagt i Åbo: „nog bli vi ännu vänner; vi skola
tillsammans med Svensken och slåss mot Fransosen." Men det skall
berättas som säkert i Åbo att Svensken har fred med
Fransosen; annars har jag hört att 40000 (fyratiotusen) Spaniorer
gjort uppror mot Fransosen i Hollstein och blifvit förda på
Svenska skepp för att landsättas i Spanien der invånarene
gjort uppror. På Tyska Tidningarna skall stå, att invånarena
i Spanien gjort grufveligen uppror, och afhugga hufvudet på
Franska Generaler som skickas dit, sätta deras hufvud på spjut
och visa dem för Generalernas gemåler; äfven skola
Spanjorerna gripit Bonapartes bror, som är Konungen i Neapel
(den tror jag det var) och ej lofvat utge honom förr än
Bonaparte gifvit åt dem deras lagliga Konung. Invånarena skola
lämnat alla Spanska krigsskepp, och hela den Ryska flottan
som låg vid Lissabon i Engelsmännernas händer. 10,000
(tiotusen) Spaniorer hafva gjort uppror i Dannmark och kommit
öfver till Sverge med löfte om att bli förda till Spanien. — I
Åbo skall nu vara mycket strängt, ingen får resa till sina
egendomar utan  pass  eller gå att spatsera utom tullen, utan

att vid afgången i tullen låta anteckna sina namn, och vid
återkomsten på samma sätt. En Häradshöfdinge (tror jag det
var, jag mins ej hans namn) har i Åbo fått 18 Rubel för en
tunna hafra, således efter 2 plåtar rubeln, 36 plåtar. Rågen
skall der kosta 12 Rs:r Rg:d tunnan, men skall, efter hvad man
der skall tro, stiga. Smör marken skall kosta der 28 s:r.

Cronstedt (förrädaren) reste härigenom för kort tid sen
till Ryssland.

På följande sätt blefvo en del af de soldater och
underofficerare som voro på Svartholmen eller Sveaborg förda till
Ryssland: En söndag let Komendanten här i Borgå, kapten
vid Dragonerna och vid namn Styrmer, tillsäga dem som
voro i kyrkan, att han hade att tala med dem (jag tror de
skulle få ut sin lön); de som kommo blefvo tagna och straxt
samma qväll bortförda under betäckning, utan att det minsta
förut slippa hem. Samma Komendant let på en svensk
underofficers angifvelse prygla 2, 3 svenska soldater utaf
kapitulanter för det de sagt att de skulle rymma. De blefvo
kyrktiden om en söndag slagna på Torget så att en dog på
sjukhuset här i Borgå några dar efter. Komendanten stod sjelf
bredevid, och oaktadt dessa olyckligas böner och knäfall
befallte han allt mer och mer slå; den underofficeren som angaf
dem var med i densamma hop som fördes åt Ryssland;
sedermera blefvo alla officerare, kapitulanter, som ej svoro,
äfvensom de officerare som i vintras lämnade sig efter Armeén och
ej ville svära, samt alla Auditeurer (Örstedt deribland) och
regementsprester som ej svoro, förda åt Ryssland. De som
sutto i Conselien behöfde ej fara om de ej sjelfva ville. Flere
officerare och soldater (isynnerhet de sednare) hafva dels gömt
sig undan, dels farit till Finska Armeén. Sedermera hafva
några officerare svurit i Ryssland och sålunda sluppit
tillbaka. Pastorn vid Lutherska Församlingen i Petersburg har
funnit på det projektet (som ock blifvit verkstäldt) att tvinga
soldaten och underofficeren att svära och antaga Rysk
krigstjenst (det flere skall gjort redan då de fördes hän), på det
sättet att de för 5 kopek om dan få arbeta från kl. 5 om
morgon till 6 om afton, och hvar dag skall densamma
Pastorn vara hos dem och söka öfvertala dem att anta
krigstjenst vid det Finska Gardet som skall inrättas i Petersburg,

och för hvilket Jägerhorn skall vara General; där får
underofficeren arbeta i kapp med soldaten. — De deputerade som
foro till Petersburg fingo första gången Contraordres af orsak
att Kejsaren var bortrest; nu äro de åter ditresta: — Doctor
Wallenius från Hauho för Prestaståndet i Borgå stift; Nipper
handlande Lindert för Borgå stad och Professor Hartman för
Åbo Academie. Äfven önskade Buxhoefden att någon skulle
fara från Borgå Gymnasium, mendessa ursäktade sig.

En gumma som råkat förtala sig här i Borgå angående
kommendanten (Nb. i hans kärleksaffärer) skall fått stryk. —
Illströmskan hotades äfven dermed för det att en Underofficer,
som varit där i qvarter haft bort en officershatt och halsduk
och påstod sig gifvit den åt Illströmskan, som häraf blef så
förskräckt att hon sjuknade; hon lärer dock nu vara frisk,
och ingenting vidare blef sen deraf.

Tullbetjeningen svällter. — Segerstorm var så förtviflad
att han för pappa löfte sätta sina barn (dotterbarn nemligen)
i en säck, kasta dem i ån och springa sjelf efter. Mamma
skickade dem sedan 1/2 tunna råg. — J. Solitander skall
skrifvit till Åbo för att anhålla om den lön dem är låfvad. —
Nog får Segerstorm nu plikta för sin otrohet, då han ingick
i Anjala-förbundet.

Gouvernören Emin, en elak menniska, blef afsatt från
sitt Gouvernörskap här i landet. Jag tror han ock bidrog
till plundringen i Wasa. Nu skall de officerers boställen som
äro vid Armeén och der blifvit hederligt fångna, arrenderas;
kapitulanternas ej. — Soldat- och Dragon- eller
Reserv-Hustrurna få ej mera af rotorna sina löner (bägge dessa
omständigheter om boställen och löner lystes nyligen). — I
sommars lystes, att de bönders, som skulle gjöra uppror som
det heter, hus skulle brännas, de hängas och deras hustrur
och barn störtas i elände. — Terminerna för
Boställsarrendationerna voro äfven utsatta i Lysningen.

Grefve Creutzes skola vara öfverkomna från Sverge. —
Kungen torde ännu vara på Åland. — I Åbo skall berättas
som säkert, att det är fred mellan Svensken och Fransosen.

För d. 15 November. I en batalj hade Finska Armeén
förlorat blott 4 man och det officerare, hvaraf 3 voro
Björneborgare och  1 Åbolänninge. — En Rysk Major, Drentel vid

namn, hygglig i umgänge, hade i Heinola fått förteckning på
dem som ej svurit i Gustaf Adolphs sockn, dit han nu skulle
fara att taga Eden af dessa (neml. som ej strax svurit),
Nu hade Länsman angifvit Igoni (adjunkt hos Prosten
Hoffren i Gustaf Adolphs socken) för det han ej svurit, ty då de
andra svoro, stod han i Sackersti-dörren och skrattade.
Således frågte Major Drentel efter Igoni (som 14 dar förut
innan Drentel kom eller sjelfva Johanne-afton farit till Finska
Armeén) af Hoffren, som sade att Igoni vore borta och att det
sades, att han farit till Finska Armeén, men att han
ytterligare ville skicka klockaren att höra efter honom.
Klockaren for; men ingen Igoni fanns utan troddes att han farit åt
Finska Armeén. Då begärte Major Drentel Igonis Böcker
och kläder; skickade efter med hela 4 hästar till
Prestegården (½ mil från kyrkbyn, der Drentel låg) och fick då de
söndriga skjortor och gamla strumpor etc. som Igoni lämnat
efter sig, jämte Igonis kista, deri böckerna lagts. Derpå let
Drentel sen han fått allt detta bygga ett bål, lade derpå
kistan med böckerna och kastade kläderna derpå. Sedan
formerade han en spitsgård af soldater och antände bålet och
lade så Igonis kista, böcker och kläder och annat hvad han
fått, i aska. Historien förmäler, utom det öfriga, som är
veritabelt sannt, ty jag hörde af Israel Hoffren, att Ryssarna sedan
ännu till kastat sitt vatten derpå. Major Drentel ville sen att
Hoffren skulle säga till, att det går så med hvar och en som
far till Finska Armeén; men Prosten gjorde det ej utan
Länsman fick gjöra det. Majoren ville äfven ha Igonis kappa
att bränna opp; men dertill sade Hoffren „<sp>nej</sp>, det vore en
chikan för hela Ståndet, och ni har ren brännt mer än 10:de
delen af hans egendom, således nog om vi skola följa
proclamation (en sån måtte utkommit); sälj kappan åt kaplan
som är utan kappa, och dela pengarna emellan de fattiga."
Kaplan fick således kappan för 5 Rs:r. — Innan Igoni for,
höll han afskeds-Predikan, formante dem att vara stilla och
lyda Kejsarens befallningar och aflägga Eden; „men hvad
mig angår", hade han sagt, „måste jag resa till Finska
Armeén, mitt samvete ålägger mig det".

Mycket folk har farit åt Armeén, fångar och kapitulanter
både soldater och befäl. I en trupp som passerade genom

Gustaf Adolphs socken, men ej gick in någonstädes, hade en
Gymnasist varit med, lång till växten, hvem må det varit?
W Bj (?) ämnade sig äfven jämte en ung Lönström, men lärer
nu vara återkommen. — Florus Toll (sveaborgare) for med
en liten trupp, om 30 man. Då de kommo till en gård i
Gustaf Adolphs socken (de foro sjöledes), der Länsman vid
namn Söderberg (en Ryssarna tillgifven man) bor, skickade
Florus Toll sin betjent att köpa något i en annan gård som
låg der nära intill. Vid återkomsten möter betjenten
Länsman, som igenkänner honom och börjar att noga fråga honom;
betjenten svarar kort och skyndar sig bort. Länsman går
med Fogden på gården och andra karlar ned till stranden
och finner der Florus Toll. Denne kommenderar: läg ann!
derpå säger han till Länsman: „gå nu bort, och yppa ej
detta, annars blir ni genomskjuten af så och så många skott",
hvarpå Länsman straxt förfogade sig bort.

En Taub, nu befordrad till officer, (men hade ej ännu
officers-uniform), blef tagen på sjukhuset i Wasa och
plundrad på allt hvad han ägde. Han reste ett godt stycke (5 mil
eller 5 fjernd. jag påminner mig det ej så visst) utan
öfverrock; derpå begärte han af en skjutskarl hans valmarsrock
att få på sig, han fick den; och då han vid följande
gästgifvare-gård ville ge bort den, tog bonden ej emot den, utan
sade: »behåll den, ni ha förtjent långt mer, det är det minsta
jag kan tjena er i." Se der exempel på bondens kärlek för
svensken!

Denne Löitnant Taub hade blifvit blesserad i bägge låren,
men visste ej af det innan hans kapten sade åt honom, ock
så snart han såg blodet blef han matt. — Han fick nu, när
han fördes som fånge 20 kopek om dan, och fick ut det först
när det passade sig i 5 Rubels sedel, och då ville han ej få
det växladt här i Finland. Han hade fått en penning för det
han i affairen vid Lindulax dragit General Bullatof af hästen
och tagit honom till fånga. Han hade bedyrat, att Finska
Armeén tagit mellan 20 och 30 tusen fångar; han hade ock
varit med då en del fångar transporterades ifrån Armeén åt
Sverge och har det då varit 10 Svenskar mot 100 Ryska
fångar; nu hade han för sig och sin kamrat, en Löitnant Munk
(bror till Landshöfdingen i Tavastehus), till betäckning 4

soldater, 1 underofficer och 1 officer. — Johanne-dagen lär
Bergenstråhle kommit till Wasa och d. 25 Junii stod
plundringen. När Finska Armeén sen kom dit har den knapt velat
få mat. — Då Finska Armeén första gången kom till Sikajoki,
hade soldaten sagt: „nu ej längre, eljest vända vi om utan
befäl". — Till September månad skall 28 betydligare bataljer
stått som Tauben bivistat. Han (Tauben) lär blifvit blesserad
vid Lappo, och blef förd från Wasa af Ryssarna den 15
September, fördes genom Åbo der han fick löfte af Buxhöfden
att få resa hem, men fördes nu likväl bort. Han hade äfven
begärt af Buxhöfden ersättning för det han förlorade då han
blef plundrad på sjukhuset i Wasa; „ja", svarte Buxhöfden,
„kan ni säga hvilka soldater det var som plundrade er", så
får ni, mente han.

Major Drentel har i Gustaf Adolphs socken omtalt, att i
kriget med Fransosen, hade Ryssen innehaft en bro som
Fransosen nödvändigt skulle passera; på den bron hade Ryssen
planterat 12 Canoner i 4 rader, 3 i raden. Bonaparte offrade
så mycket folk och Ryssen sköt så länge att Canonerna blefvo
så heta, att det krut som satts på fengpannan straxt började
brinna, då Ryssen måste retirera och Fransosen tog Canonerna.

Ryssen kom till Helsingfors en vecka efter sen han kom
till Borgå (eller jämt 2:dra onsdan sen vi reste, eller den
onsdan vi reste inberäknad, den 3:dje). Då hade Major Toll
befälet i Helsingfors (Gutofski, hvars regemente det var som
låg i Helsingfors, for strax då han hörde att Ryssen nalkades,
till Fästningen och lämnade ordres åt Major Toll att retirera).
En Fältvakt var ½ mil från stan, bestående af en käck
underofficer (hvars namn jag glömt) och 25 man. En Rysk Löitnant
kom till denna Fältvakt och sade att Ryska Armeén i morgon
vore där, och att det vore bäst att Svenskarna retirerade
emedan Ryssarna annars kunde bränna stan. Underofficeren
rapporterade inn det till Major Toll. Denne gaf inga ordres, ej
en gång att soldaterna skulle ligga klädda. — Ryssen kom
på 2 håll, den ena truppen gick den vägen der Fältvakten
var, och den andra isvägen. Den sednare hade redan i 2
timmar legat utanföre stan, innan garnison (som äfven hade
1 Canon) fick veta det. Då gick larmtrumman, och soldaterna,
som ej en gång blifvit underrättade hvar de skulle samlas,

sprungo af sig sjelfva ned åt isen, der officerarna ville räkna
dem, men Major Toll förbjöd det (denne Major Toll var så
skrämd, att han på Finska sade åt soldaterna: om jag
tröttnar, så bär ni mig, „jos mina väsy, nijn kandaka minun").
Då Cosackerna sågo att 2 à 3 soldater, allt efter som de
hunno kläda sig, kommo springande ifrån stan, redo straxt
6 á 7 fram och afskar retraiten för de öfriga soldaterna som
voro i stan; (Fältvakten, som under beständig eld retirerade,
lärer ock blifvit tagen); så blefvo till 100 man tagna, utom de
som Cosackerna masakrerade på isen. Svenska soldaterna
hade träflintor i sina bössor och de ordinaire Flintorna i sitt
patronkök. — För att afhålla Cosackerna, som trängde på,
befallte Florus Toll de soldater han kommenderade lägga ann,
hvarpå Cosackerna strax drogo sig tillbaka; men Major Toll
upptog detta illa och tilltalte Florus Toll derföre, hvilken
sedan, jämte en annan officer begärt krigsrätt på Sveaborg
öfver Major Tolls förhållande. — Vaktkarlen vid Högvakten på
Torget i Helsingfors var ännu qvar då Ryssen intågade, och
då stadsboerna sade åt honom: „laga dig nu bort, Ryssen
kommer", svarte han: „nej, jag skall vänta på patroullen". —
Sedermera ha de mycket gjort narr af Major Toll på
Sveaborg och frågt honom, hur det gick till i bataljen, och sagt:
„det måtte varit en svår batalj". Då Major Toll, vid
uppbrotts-orderna, for ut, hade hans Fru sagt åt honom: „kom
ej tillbaka som en rackare". — Då man frågte de soldater,
som varit med vid denna skamliga retrait, om de varit med
der, hade de skämmats och svarat: „ja tyvärr voro vi där".

Gustaf Björksten, Auscultant i Åbo Hofrätt, hade tjent
som soldat för 10 Rs:r i Ockerois affairen, och varit ganska
hurtig. Han hade förut fått af Kapten Nöjbom, vid hvars
kompagnie han var, pengar att betala alla sina skulder med.
— Då han skulle resa ut och var i Tavastehus fick han af
Doctor Buckt 30 Rs:r, med sådant uttryck: „kommer du
tillbaks så betalar du, hvarom ej, så blir det dervid". Af
Wilkman fick han ock 50 Rs:r.

Ett rykte gick nyligen här i Borgå att Kejsaren skulle
komma hit till Finland.

För par veckar sen släpades i 2 skof Canoner härigenom
in åt Ryssland, första gången 7 à 8 och andra gången 4

kanoner. — Husarer skola komma och en del hafva ren
kommit opp ifrån landet hit nedåt.

Officerarena i Ryssland skall få plåt om dan, eller så
mycket att de kan bestå sig frukost; inga pengar skall
härifrån få skickas åt dem.

En underofficer skall skrifvit hit från Ryssland till sin
Hustru ungefär följande: »det är väl att du ej kom med, du
skulle ej härda ut att se vårt elände, vi arbeta som slafvar
från 5 om morgon till 6 om afton."

D. 16 November. — Bref från Wasa (ifrån Haczell till
A. M. H.) dateradt d. 21 October 1808 innehåller följande:
Det berättas som visst ifrån Stockholm och i Armeén (Finska),
att det handlas om fred mellan Sverge och Ryssland,
hvilken vore nära för handen. Finland skulle då åter afträdas
till Sverge, hvilket skulle bestå Ryssland hjelptruppar emot
Fransosen: Kungen bjuder 25000 man, men Kejsaren vill ha
50000 man i hjelptroppar, deruti Engelsman äfven borde
deltaga; annan skall skiljaktigheten ej vara. Den 25 Juni skedde
plundringen i Wasa; det var den rysligaste dag; jag
(Haczell) förlorade för 2370 R:s Rg:d värde. Allt som på denna
dag blef tagit från denna stad stiger till vid pass 8 tunnor
guld, och 14 personer blefvo dödade, dels genom skott, dels
genom bajonett-styng. — Bergenstråhle hade 1000 man och
Ryssarna minst 1800 man; det var en gudlös och dum
gjerning af den förstnämnde att börja slåss inn i stan; ty hade
också svenskarna segrat, så hade Ryska hufvudstyrkan, som
låg par mil derifrån, inom några timmar varit der och slagit
dem. — Svenskarna förlorade i denna batalj 150 à 160 man
och 13 officerare deraf 3 voro dödskutne. — Finska Armeén,
som med utmärkt tapperhet redan inntagit hela Wasa län,
utom Östra fögderiet (Sarfjerfvi och Laukas), nödgades åter
draga sig tillbakas, då ingen betydlig succurs ankom från
Svenska sidan; deras retrait började d. 9 Julii, och nu (Nb.
då när brefvet skrefs) ligga de förlagda dels i Låchteå
socken (yttersta socken af Wasa län åt Uleåborgs län) dals
innom Uleåborgs län. Vid retraiten stod en affair vid
Oravais i Wörå socken, som skall varit den blodigaste under
hela kriget, där 36 Svenska officerare de flästa af Vegesacks
division blefvo blesserade. — Kongl. Maij:st hade ganska

<b>BORGÅ.</b>

<img>
Gamla Gymnasium, nuvarande Consistorii-huset

Vy af den s. k gammelstaden från åsidan.
</img>

onådigt upptagit att Hofrätterna och Collegierna svoro,
hvarföre alla Hofrättsledamöterna, jämte Landshöfdingen
Wallberg, hvilken for öfver till Sverge, genast vid Svenskarnas
ankomst hit, blefvo suspenderade och ställda under Justitie
Canslerns tilltal, hvilken ock till Kongl. Maij:t inkommit med
ett ganska skarpt memorial emot Wasa Hofrätt. Alla mål
som blifvit afgjorda med titel af Kejserlig Hofrätt äro
upphäfda och skola dömmas om af Svea Hofrätt, äfvensom alla
mål ifrån denna Jurisdiction, som blifvit denna tid afgjorda
skulle insändas till Svea Hofrätt. — Probsten Kydenius här
i socken har ej svurit oaktadt Landshöfdingen och Ryska
assessorerne sökt förmå honom dertill; man väntade i början
att honom ej skulle gå väl, men ännu har intet ondt
vederfarits honom. — Klingspor skall för sin sjuklighets skull rest
öfver till Sverge och lämnat befälet åt General Klercker. —
Ett stillestånd är slutit på 2 månader; men det säges att
fiendtligheterna får börjas under detsamma blott det tillsäges 8
dar förut. — Detta bref skickar jag med en fången officer
vid namn Gestrin som bor i Padasjoki och nu reser till
Tavastehus."

Nu berättas i Borgå att Ryska flottan vid Åbo skall
vara alldeles förstörd, att Kungen skall vara rest till Finska
Armeén och att han befallt att det nu skall gås på med
stora steg och Finland återtagas. Han har ock (det är
alldeles visst; afskrift af detta bref skall finnas i Borgå, kommet
från Åbo) skrifvit till Kejsaren att han ej skall plundra eller
härja Finland.

D. 17 November återkom de Lif-Hussarer från
Helsingfors, som för 3 à 4 veckor sedan foro dit. En Esqudron
andra Hussarer foro nu igen i det stället ditåt.

D. 18 November. I går hämtades hit några trosskistor
(hvaribland en svensk skall varit) åtföljda af Dragoner, som
nu i dag fördes härifrån in åt Ryssland. — Hvad må det
betyda att Ryssen drar sitt artilleri härifrån? — Här må
antecknas följande: Vid en landstigning Svenskarna gjorde
under Öfverste Paléns befäl, var Bouxhoefden på vägen att bli
tagen; han skulle då sätta sig till bords, men Assessor Ladau,
som såg att Svenskarna voro i land och nalkades, ropte
genom  fenstret (Ladau var utanföre): „akta er, Svensken

mer" — hvarpå Bouxhoefden och hans svit lagade sig undan,
men hela hans servis föll i Svenskarnas händer. När sedan
Svenskarna åter blefvo drifna bort och största delen tagna,
räddade sig Palén undan derigenom att han sprang undan af
alla krafter. Palén skylles före att han ställt dummt till,
annars hade han kunnat taga Bouxhoefden. Men lycka för
Finland att Bouxhoefden ej blef tagen!

D. 18 Nov. Både här i Borgå och redan i Åbo har
jag mycket hört talas om Klockar Stenius i Kuopio, som ock
skall varit Gymnasist här i Borgå, och hvilken somliga påstå
skall hafva samlat Bönder och dermed ganska mycket oroat
Ryssarna, ja att han blifvit officer och förenat sitt folk med
Finska Armeén. Andra neka detta alldeles och säga att
ingen Stenius så förhållit sig. I dag hörde jag åter att han
vore Major och adlad under namn af Trofelt. — Framtiden
skall utvisa, hvilket som är rättast. — I dag på förrmiddagen
tågade härigenom en eller par Esqvadroner Dragoner, som
kommo in genom Brotullen och blefvo inqvarterade i Finby,
på Bergstad, Huktis och deromkring. Sundholm (dränggosse
på Prestgården) träffade Major Vichenoffs (eller Vitinghoff,
hur han rätt må heta; det var han som jemte en Kapten,
hvilken äfvensom han sjelf var vid Dragonerna och en
Doctor samt några Dragoner voro de, som då Ryssen först kom
till Borgå blef inqvarterad på Prestgården) betjent som kände
igen honom och hälsade på honom; men om Majoren sjelf
och Capten äfven vore här har man ej ännu fått veta.
Kommendantens Esqvadron skall äfven varit med här. Några
Dragoner, (hvaribland det säges att Hussarer äfven varit) som
farit ut i morse från stan, hade på Huktis farit illa fram,
brutit opp och sönderslagit dörrarna, druckit opp deras öl, tagit
hafra och dylikt. En del Dragoner som redan i natt blefvo
inqvarterade på Bergstad, hafva tagit hö från ladorna
derikring, äfven ifrån Ketumeki ladan på Prestgårds ängen. — I
morgon skall hit komma Jägare från Tavastehus. — Nu i
afton kom hit slafvar in ifrån Ryssland, försedda med gevär,
bantler och dylikt (förut har äfven några gånger kommit
slafvar, men hvilka ej synts hafva gevär; ja ren ha några
blesserade slafvar blifvit släpade härigenom), och torde
fortsätta resan framåt. — De Dragoner som nu kommit äro komna

från Åbo. — Ännu (om afton d. 18 Nov.) är Åbo posten ej
kommen: orsaken dertill tros ligga deri att 1/3 af Helsingfors
stad skall brunnit; elden skall kommit lös genom Ryssarnas
bagerier, och börjat med gamla Sederholms vid torget och
gått åt Skeppsbron; Prästgården har ock brunnit äfvensom
Matsens saltboda; och är det således troligt att Post
Contoret ock brunnit som ligger nära prästgården.

En Rysk officer skall berättat för Guldsmed Broman,
som kan ryska, att 40000 man Ryssar sträkt gevär
(förmodligen för Finska Armeén), emedan de ej haft bröd; officeren
som berättat det har flere gånger sprungit till dörren och
lyssnat om det skulle vara någon utanföre och höra hvad
han talte.

Äfven skall berättas att Svenska Kungen afsatt och till
Underofficerare degraderat flere officerare, som visat sig böjda
för otrohet.

D. 20 November hämtades hit ett batteri (ej ridande
utan vanliga), troligen 6 pundiga Canoner genom Brotullen;
de skola kommit från Helsingfors sidan och torde nu (d. 21
om morgonen) laga sig härifrån; de ha öfver natten legat just
utanföre Prestgårds-Tullen.

Genom Williktis skall mycket folk marschera opp ifrån
landet inn åt Ryssland. — En Bonde har sagt att äfven i
Renum skall komma inqvartering.

Här i stan har berättats (hvilket låter alldeles otroligt),
att Svensken landstigit i Ryssland.

Då Ryssen kom öfver gränsen till Anjala voro
soldaterna så frusna att de lade sig på snön och somnade. Der i
Anjala var ej någon annan Svensk styrka för att mota
Ryssen (ehuru der varit ett ganska tjenligt pass att mota honom,
ty det var blott en helt smal väg Ryssarna kunde passera),
än en obetydlig gränsvakt och några Dragoner som
patrullerade. — Ryssarna voro så rädda att de om natten slogo ut
ett fenster i Anjala kyrka och gingo inn med pärtbloss, för
att se om Svenskt krigsfolk gömt sig i kyrkan. — Sedermera
slogo de äfven i vårast af öfverdåd sönder kyrkfenstren. En
rysk köpman vid namn Kieselew, gift med Mankens dotter
ifrån Helsingfors, reste som spion ifrån Abborfors genom
Anjala till Keltis. Då han kom till Anjala till Rabbelund,

inträffade der på samma gång en Svensk Dragon, som inlät sig
i tal med köpmannen; denne trodde sig då vara förrådd och
yppade halft att han var spion; men han fick obehindradt
passera, och återkom lyckligt till Ryssland, sedan han varit
på alla ställen vid gränsen der han trodde någon svensk styrka
ligga. — (Allt detta angående Anjala berättade Comminister
Bäkman, som nu är interimspredikant i Anjala och då äfven
var der).

D. 21 November: regn och all snö bort, ehuru vi redan
en gång haft slädföre och de förra dagarne helt litet snö.

D. 22 Nov. Söndagen d. 20 om morgonen marscherade
de Dragoner som voro inkvarterade i Finby och deromkring,
derifrån, som det påstås åt Heinola. — Artilleriet marscherade
med Canonerna i går d. 21 om morgonen åt Lovisa efter. —
I går hade man trott i stan att 4000 man skulle komma hit
ifrån Tavastehus.

Kl. 3 eller 4 om morgonen. Natten mot Thorsdagen d.
17 November började Helsingfors att brinna, och kl. 8 om
morgonen tog elden i Prostgården, der Collins bodde.

De fångna Svenska officerarena skola till och med
Kaptener få 50 kopek om dagen, de högre skola få 1 Rubel.

Kommendanten här i Borgå kan ej afstraffa Lifhusarerna,
så vida de äro Kejsarens eget folk, hvarföre de föröfva
tämmeliga oordentligheter, i synnerhet hade de gjort det då de
förra gången kommo härifrån till Helsingfors, der de slagit
ut fenster etc. och slagit med störar armen af en karl som
ej ville ge dem sitt lider der han hade andra stadsboers
voityrer.

2 barn, det ena om 8, det andra om 10 år, jämte några
karlar hafva förkommit under Helsingfors brand. — Man vet
ej här ännu visst huru många gårdar som brunnit, några säga
att det varit 63 gårdar, andra att det varit 12 handelshus och
98 andra hushåll o. s. v.; ej heller är visst hvar elden kommit
lös; somliga säga nu hos Petter andra hos Nathanaël
Heidenstruch, o. s. v.

Under branden plundrades Helsingfors af Ryssarna,
såsom det ock skedde på Sveaborg der hela dockan blef
förstörd af en explosion; till och med Generalens hus på
Sveaborg blef alldeles plundradt; men en gammal blind Fru (hvars

namn jag förgätit), som bodde på den ön der största
plundringen skedde, och som var ensam med sin mamsell hon har
hos sig (och någon piga förmodligen), miste ingenting under
plundringen, och led ej heller den minsta skada under
Bombarderingen, då husen deromkring blefvo både skadade af
Bombarderingen, och plundrade vid Explosion. Ett
märkvärdigt exempel på Guds försyn. Magister Jacob Björksten var
illa ansatt af Ryssarna för denna Explosion.

En bonde skall sagt att Svenskarna ligga emellan Eknäs
och Åbo, och att de tagit bort hans kusin och granne, som
varit och skjutsa, jämte hela Ryska transporten. Det är bära
bondprat.

D. 23 November före midd. foro Lifhusarerna härifrån;
samma dag passerade unga Gref Creutz härigenom, som kom
från Sverge och for till Porlom. Han skall haft många
omgånger innan han nu slapp hit till sina egendomar. Först
anhöll han 3 gånger hos Kungen innan han fick tillstånd att
resa till Finland; när han då kom till Åland, för att derifrån
komma öfver hit, sade Konungen (eller let säga honom): ni
har tagit en galen väg, här kan ni ej komma öfver, såvida
här ej en gång går parlamentärer; utan ni bör fara norr om,
Finska vägen. Innan han gjorde det, ville han först försöka
allt; han fick en båt och några personer som rodde sig; när
han kom ett stycke, mötte han en Svensk parlamentär med
flaggor och trumpetter, på hvilken Ryssarna skutit; denne
sade åt Creutzen: det är ej värdt att ni far dit, ni slipper ej
fram. Han for likväl, och då han skulle sätta i land sågs en
hop Ryssar på en höjd, som kommo nedspännande; då sade
roddarena: dessa Ryssar, som äro här utan befäl, kunna väl
ej beröfva er lifvet, men misshandla er dock ganska mycket.
Han vände derföre om, men fick sen igen andra Kimito boar
att ro sig, och satte högre opp der inga ryssar voro, och
smög sig så till en Prästgård, hvarifrån Probsten lagade
honom obemärkt genom Ryska Förpostkedjan. När han kom på
Åbo Torg, skockade sig mycket Ryssar kring honom; derpå
fördes han till Plats-Majoren, derifrån till Furst Bragration,
derifrån åter till Plats-Majoren och så igen till Furst
Bragation, som då såg på hans pass och bad honom komma till
sig och supera; emedlertid skulle han bo hos Plats-Majoren,

der han fick sitt eget rum, hvari hans saker redan voro
inburna. När Plats-Majoren och hans Fru, med hvilka Creutzen
skulle följa till Bagration att supera, redan voro färdiga att
gå, kom en officer till Creutzen, och sade åt honom: „ej ur
rummet, här är vakt." En stund derefter kom en annan som
bad honom opp till Bragration. När han superat der gick han
hem till sitt rum. En natt då han sof i sin sötaste sömn, kom
en officer som sade: „skynda, skynda vi skall nu straxt resa,"
och så kastade han på sig och for på skjutskärra (han hann
ej taga sin egen skäs, ej heller sin kappsäck, utan fick åka
på ovannämnde skjutskärra som stod färdig för dören) åtföljd
af den nämnde officeren till Gamla Karleby, der Bouxhoefden
då var. Vid ankomsten dit, gick Grefve Creutz strax opp till
Grefve Bouxhoefden, som beklagade att han rest så långt, så
mycket mer som han sade att denna resa var onödig; men
tröstade sig dermed att Creutzen var ung; derpå fick Creutzen
straxt pass, och reste så af, då han ock fick fritt passera
gepom Åbo.

De förnämsta Familierna i Sverge, och i allmänhet Adeln,
skola vara missnöjda med Kungen; Creutzen som passerade
härigenom skall äfven varit det. De Gardes Regementer som
voro med i affären vid Lemo och andra Landstigningar
miste sin rang och tour, och fingo namn eften sina Öfverstar
hvilket ökade Adelns missnöje; ingen betydlig förstärkning
skall blifvit skickad till Finska Armeén, äfvensom ingen Toll
skall vara der. Creutzen skall kallat Kungen till ett
Dumhufvud och Pundhufvud.

D. 24 Nov. hörde jag att de Dragoner som voro
inqvarterade i Finby och deromkring, nu skola ligga i Mörskom
kyrkby och blifva der i vinterqvarter.

Onsdagen d. 23 Nov. kom till stan från Ryssland
omkring 30 Kosacker; hela Truppen skall väntas efter.

D. 24 Nov. hörde jag det rykte att Öfverste Sandels
Brigad, som legat vid Cuopio slagit Ryssarna, af hvilka ett
betydligt antal blifvit på platsen, men att Svenskarna likväl
retirerat.

D. 25 Nov. då vi åto qvällsvard, sade pappa att det skall
vara en tradition (och den enda vi hafva i den vägen), att
Pesten 1710 kommit hit till Borgå (huruvida den kommit till

Helsingfors genom samma händelse, känner man ej) ifrån
Unas, som ligger i skären. En Köpman ifrån Reval hade
nemligen flyktat undan Ryssen till Unas, och sedan han varit
der en tid, sjuknade han och hela hans hus, som gick alldeles
ut; derifrån spridde pesten sig ikring hit till Borgå (törhända
genom hans handelsvaror), och härjade grufveligen. Man har
ingen förteckning på dem som i Borgå dödt af pesten; de
blefvo begrafna på Näsebacken midt emot vägaskilnaden, der
vägen tar af till Tavastehus, hvarest ännu då pappa kom hit,
man funnit hufvudskålar och ben, då man tog sand derifrån.
På de som dödt af pesten i Helsingfors har man Förteckning,
ända till dess Kyrkherden och alla Prester derstädes blefvo
bortryckta af denna dödande sjukdom; sen den tiden tror jag
man ej mera har någon Förteckning öfver de af pesten
bortryckta personer dersammastädes (nemligen i H:fors).

D. 27 Nov. Underrättelse inkom för några dagar sen
till Consistorium att Siljander (NB. stora, som äfven förut varit
Gymnasist här) som var Adjunkt hos Kyrkoherden Winter i
Libelitz, farit af till Svenska Armeén; att hans patron
Kyrkoherden Winter som blef tagen af Furst Dolgorucki, man vet
ej hvarföre, och som skall blifvit förd med Ryska Armeén
ikring landet, och äfven skall blifvit vurmig deraf (troligen
var han den vurmiga okända presten som Ryssarna hade med
sig i Jemsä), nu skall dött i Viborg; att en Rysk Ståthållare
är satt öfver Karelen.

I dag d. 27 nov. hörde jag först, och det säkert, att, till
stor saknad för Finland, Landshöfding Wibelius följt bort med
Svenskarna. — I dag blef äfven lyst en tryckt kungörelse af
Grefve Bouxhoefden, att Wasa Hofrätt, oaktadt Svenskarna
onyttiga (eller hur den kallas i lysningen) disposition, kommer
att fortfara. En Baron Melin, en af bror Magni
Academie-kamrater, en beskedlig karl, som förut var Notarie i Åbo
Hofrätt, har nu blifvit Assessor i Wasa Hofrätt. Äfven lystes i
dag en kungörelse af Landshöfdingen Lode, enligt
Bouxhoefdens skrifvelse, att alla Dragoner, Soldater, Dragon- eller
Soldat-Reserver, som komma från Finska armeén till sina
Rotor, böra af Roteinnehafvarene eller ock af grannarna vid
laga straff anmälas hos Länsmännerna som då skola taga Eden
af de ankomna, hvilka då få qvarblifva på sina rotor.

Nu säges här, att Finska Armeén blifvit så slagen, att
den gått ända förbi Uleåborg och öfver på Svenska sidan.
Ett rykte skall varit i Åbo, att Ryska och Svenska flottorna
lefvererat bataljer vid Åland och nära Svenska kusten.

Först i morgon d. 28 Nov. skall Riksdagen i Petersburg
börjas. I dag d. 27 Nov. skola de först få audiens hos
Kejsaren. Alla deputerade skola bo i ett qvarter af Sanct
Petersburg, och sjelfva veta de, att det ej tas väl opp om de altför
mycket gå ut; de hafva fritt hästar och vagn att åka uti.

I Idensalmi skall varit flere affairer der Ryssarna blifvit
slagna och Furst Dolgorucki skuten, samt hans lik fördt till
Petersburg. — Consistorium härstädes har skrifvit till
Consistorium i Wiborg att gjöra sig underrättade om Kyrkoherden
Winters i Libelitz död.

D. 28 Nov. Presten Matts Calonius, som ej var nog
försigtig, och derföre blef gripen och satt i ett Slott i
Petersburg, skall på hans bröders till Kejsaren ingifna Böneskrifter
blifvit fri och fått resa hem.

I Tavastehus skall blifvit berättat som säkert, att
Svensken kommit öfver Qvarken, intagit "Wasa och fallit Ryssarna,
som äro mot Finska Armeén, i ryggen, men det låter otroligt.

Här berättas i Stan att Jorois, i synnerhet Bomila, men
Prestgården ej, blifvit plundradt.

Måndagen d. 28 Nov. hämtades hit till stan omkring 150
Ryska blesserade (och några Svenska fångar, som varit hittils
på sjukhuset, lära äfven då blifvit hämtade), som emot
vanligheten ej blefvo inqvarterade på Prestgårdsbacken, der de
eljest vanligtvis inqvarterat blesserade, utan i stan, och fördes
ut onsdagen den 30 Nov.

Det rycktet att Jorois blifvit plundradt är ej sannt, ty
d. 30 November fick syster Jeanette bref af Anette Paldani
(brefvet hade kommit med en karl som Majorskan Nyberg
från Hapaniemi skickade hit ned), deri det heter att intet ondt
dem vederfarits.
</chapter>
<chapter name="[1808]
[December]">

<b>[1808]
<sp>[December]</sp></b>

D. 2 December. Vi skola nu här i Borgå få en ny
Kommendant vid namn von Heideman, som skall vara


Fortifikationist och bevistat Sveaborgs belägring, samt sedan varit i
Åbo; förra kommendanten, Capten Sturmer vid Dragonerna,
skall fara till Armeén. Då bönder sagt åt von Heideman, att
de ej hos köpman få 32 sk. för Rubein, hade denne
(Heideman) sagt det är Kommendantens fel, som varit för god.

Hit till Borgå skall komma några 100 man att ligga i
vinterqvarter, och i byarna häromkring skola komma flere
Regementer, äfven för att ligga i vinterqvarter. — Här går
det ryktet att i Petersburg omtalts att Ryssarna i Idensalmi
förlorat 8 Regementer, men det tycks vara contant lögn.

D. 13 September kommo Ryssarna, sen Svenskarna åter
retirerat derifrån, stilla inmarscherande i Wasa, oaktadt
invånarena fruktat mycket; i synnerhet blef det braf, sedan Grefve
Buxhöfden kom dit, som nu skall flyttat sitt Högqvarter till
Carreby. — D. 21 November skulle Svenskarna legat, om ej i
åtminstone nära Uleåborg. Då Ryssarna retirerade plundrade
de i Sarfjerfvi alla gårdar som lågo nära landsvägen,
undantagande Prestgården. I Wasa har gått en faselig epidemie,
såsom i Åbo. Nu är postgången åter öppnad emellan Wasa
och här, då äfven troligen postgången blir öppen häremellan
och Savolax. — D. 21 Nov. kostade rågtunnan i Wasa 14, 15
och 16 Rubel.

D. 3 Dec. Här talas nu alldeles visst on fred, hvarvid
hela Finland, och Åland skulle tillfalla Ryssen. — Major
Vichenof, hvars Dragoner passerade härigenom, skall äfven då
varit med, och varit 2 dagar i stan, utan att han kom till
Prestgården.

D. 5 Dec. Det omnämnda (se 3 Dec.) fredsryktet går
här ännu med lika visshet. Hela denna vecka blir Capten
Stürmer ännu qvar i stan. Han skall till Mörskom, der
hans Esqvadron äfven ligger. Hans fru ville gerna med sin
bror resa hem (hennes föräldrar lefva ännu bägge), men Capten
Stürmer vill nödvändigt ha henne med sig. — Den nya
Kommendanten har troligen redan tillträdt sitt ämbete och
hittils varit mycket artig, han kan äfven litet Svenska (dock
ej så bra som Jenisch som i somras var hos oss inqvarterad);
skall äfven kunna Finska. Då denna Heideman för Magistraten
här i staden skulle uppvisa sitt förordnande att vara
Kommendant här, höll han ett grant tal på Tyska, och försäkrade att

om Borgåboarna varit nöjda med Stürmer, så skola de väl
äfven bli nöjda med honom.

D. 5 Dec. skall hit kommit omkring 80 hästar med
blesserade, som skall blifvit inqvarterade på Prestegårdsbacken.

D. 16 Dec. för en och par veckor sedan sades här att
Svenskarna vore 6 mil bakom Uleåborg; men enligt bref från
Åbo skola Svenskarna (Finska armeén) vara vid Kemi elf och
Torneå, och Ryssarna upphört att förfölja dem, sen de hade
hela Finland.

Sista Lördags eller den 10 Dec. gick här det rycktet att
Kommendanten Heideman haft en kungörelse att det vore fred,
hvilken kungörelse skulle uppläsas på predikstolen Söndagen
derpå eller d. 11 December, men det var lögn.

För par veckor sedan sades som säkert att nya
Kommendanten Major Heideman kommit till gamla Kommendanten
Kapten Stürmer och frågt denne sednare om han viste något
nytt: jo, svarade Stürmer, det säges att vi skola ha fred; ja,
sade Heideman, men vi skola på ett annat håll, hvarpå de
börjat tala ryska och gått in i ett annat rum.

Följande trenne lögner må här antecknas:

1). I somras berättades att Adlercreutz en gång blifvit
tagen tillfånga (af Cosacker vill jag minnas, det sades varit)
men återtogs af Adlerborg (som förr var Lieutenant vid
Nylands Dragoner, och redan en gång sades vara skuten, men
det var lögn).

2). I somras berättades äfven att Excellens Klingsporre
blifvit buden till middag till en afskedad officer, der Ryska
Armeén ej änn lär varit; ja, sade Klingsporre, om der ej är
andra främmande, och då han fått till svar nej, kom han,
men fann vid ankomsten rummet fullt af ryska officerare, som
straxt sade nu är ni vår fånge, och i en hast var gården full
af kosacker; men Klingsporre var ej försagd, utan sade att
han måste gå i ett annat rum och raka sig (andra säga att
han skulle gå och puttsa sina stöflor) derpå skref han med
blyartspenna på en lapp om sin belägenhet, och låfvade en
tjenstepiga mycken belöning om hon kunde framskaffa denna
lapp till Svenska Armeén; då pigan sade att det vore
omöjligt för henne, då gården var full af Kosacker, bad han henne
taga sitt vattenämbar och låtsa gå slå ut det, samt med det

samma gå till Svenska Armeén; pigan gjorde så. Emedlertid
måste Excellensen Klingsporre såsom fånge lämna värjan ifrån
sig och sätta sig till bords jämte Ryska officerarena som voro
innerligen förnöjda. Men bäst de sutto och åto, kom Baron
Rehbinder (som innan kriget brast ut var Kapten och hade
en Esqvadron vid Nylands Dragoner, och sedermera ren skall
blifvit Major och Riddare) och fördref Kosackerna, frälste
Klingsporre och tog alla Ryska officerarena som sutto till
bords.

3). För ungefär 1 vecka sen hörde jag följande historia:
Adlercreutz (Generalen) blef en gång kringränd och tagen;
samma gång blef äfven 2 Svenska soldater tagna till fånga;
15 Kosacker voro dessa trennes betäckning; de blefvo förda
i ett pörte, och skulle följande dagen föras till Ryska
hufvud-armeén. Då bad Adlercreutz en af de 2 soldater, som jämte
honom voro fångna, taga ett ämbar och gå köpa det fullt
med bränvin, samt för att ej blifva misstänkt, taga med sig
betäckning af Kosackerna, som stodo och vaktade att ingen
af fångarna skulle slippa och rymma. Så sagdt och så gjordt.
Adlercreutz förböd sina 2 soldater att supa det minsta, och
Kosackerna söpo sig så placata att de somnade, hvarpå
Adlercreutz jämte sina 2 soldater kröp ut genom skorstenspipan
och undkom på det sättet. — Hvarföre hade han ej så gerna
kunnat gå genom dörren?

D. 14 December hämtades hit till stan blesserade, som ej
lära blifvit inqvarterade på Prästgårdsbacken. Det skulle
äfven sedan kommit Svenska fångar, som jag ej vet om de
varit blesserade eller friska.

D. 15 December på förmiddagen for Stürmer, jämte
sin Fru, men ej den såkallade Philosophie Doktorn (som jag
nyss hörde skall vara Medicine Doctor, men det tror jag ej),
härifrån till Mörskom, följda ett stycke af en hop stadsboer.
Han (Stürmer) blef begåfvad af staden med en silfver-pocal.
Han väntas hit åter till Jul. Samma dag eller d. 15 om afton
i mörkret kom krigsfolk in ifrån Helsingfors med full musik.
En del säga att de skola härifrån; en del att de skola
förläggas häromkring och tourvis hvar fjortonde dag, eller
sådär, komma inn till stan och gjöra vakt. Det säges vara af
Bouxhoefdens egit Regemente.

D. 17 December var vakten i Tullarna ombytt, och nu
stod der Rödkragor. Den förra garnison härstädes, som säges
varit af Kotka garnison, skall nu härifrån till Kotka. Somliga
påstå, att ännu annat krigsfolk skola komma hit och blifva
garnison och aflösa dessa Rödkragor här nu äro. Den 17
Dec. var musik på torget vid vaktombytet.

Till vederläggning mot det som i Åbo Tidning för några
postdagar sedan var infördt att Danskarna fallit inn i Sverge,
innehade Herjedalen etc. anföres följande ur Hamburger
Correspondenten 1808, N:o 165, Freytage d. 11 October.
„Kopenhagen d. 8 October. Das über Röraas in Zwey Abtheilungen
in Herjedalen eingefallene Corps, aus etwa 500 Mann
bestehend, ist am 16:ten v. M. wieder mit seiner Beute und 8
gefangenen Jägern zurückgekehrt. Da die Wege durch den
annhaltenden Regen immer schlechter wurden, fand der
Anführer, Oberst von Bang, es rathsam, zurückzukehren.
Feindliche Truppen hatten sich ihm übrigens, nachdem die
Refsundsche Jäger Compagnie in die Flucht getrieben war,
nicht weiter entgegen gestellt. Das in Jemteland eingefallene
Corps unter dem Major von Coldeoin besteht, ausser
Ober- und Unterofficiers, aus 554 Mann in Fuss und 90
Cavalleristen".

Vidare heter det från Köpenhamn för samma datum:

„Nach den neuesten Nachrichten aus Norrwegen ist in
der Gegend von Enningdalen und bey Frederikshald eine
Affaire zwischen über die Gränze gerückten Schweden und
unsern Truppen vorgefallen. Man erwartet darüber den
nähern officiellen Bericht. Es heisst, dass den Unsrigen anfangs
eine Kanone abgenommen und sie zurückgedrängt wurden;
allein sie erhielten Unterstützung und trieben nun den Feind
in die Flucht".

Af allt detta ses, att Danskarna <sp>funnit för rådligt</sp>
att draga sig ur Sverge.

Här må nämnas: att sedan jag och David sista dagarna
af Januari mån återkommit från Jorois, dit vi rest d. 13
December (Lördag) sen termin då slutats, och ankommo d. 16
December (Tisdag), voro vi knapt 1 vecka hemma då det
började talas om krig, och d. 6 Februari marscherade första
krigsfolket, nemligen ett kompagni Nylänningar under Kapten

Boijes befäl, inn i stan, och litet derefter åt grensen,
sedermera ankommo Åbolänningar och Dragoner m. m. som
marscherade åt grensen, och då vi foro till Åbo, mötte vi på
Skavaböle Gästgifvare-gård Björneborgare. Dagen för än vi
reste härifrån till Åbo, eller d. 16 Februari kom hit aldra
först ett Batterie kanoner, som tågade åt grensen. Sedermera,
sedan vi rest, hade flere Batterier kanoner tågat åt grensen.

D. 19 Dec. I går d. 18 Dec. hämtades hit 100 eller 200
Svenska fångar. — I dag d. 19 Dec. hörde jag att Strömberg
rest till Petersburg, man vet ej visst hvarföre, dock
förmodligen som deputerad; att Fredricshams-boerna, begärt att få
höra till Finland, efter de nu åter blifvit förenade med sin
fosterbygd.

D. 22 Dec. Bouxhoefden skall nu resa från Finland.
Sprengporten kommer i det stället hit som Civil-Gouvernör
(rum skola ren vara beställda för honom i Tavastehus, der
han kommer att residera) och en Knorring skall bli
Krigs-Gouvernör här i landet. Det är märkvädigt att Sprengport
nu blir Civil-Gouvernör i Finland, han som förut blifvit (jag
tror af Åbo Hofrätt) dömd från lifvet som Riks-förrädare, och
hans namn utspikadt på alla skampålar.

General Willebrand, en af deputerade återkom omkring
d. 18, men ännu är ingen annan återkommen.

D. 22 December. I dag sade Pappa att vi ej heller skola
resa in till Åbo nästa termin; deröfver David blef förknuffad,
så vida han, (och jag äfven) ämnade sig in till Åbo; men
det gick sedan öfver.

Emellan gränsen och här miste Ryttmästar Forskål (som
sjelf blef tagen i Björneborg) af sin Esqvadron 20 man. Då
Ryssarna kommo öfver gränsen miste han nemligen af sin
Esqvadron, som utgjorde arrier-gardet, 4 man; vid Lovisa var
en liten skärmytsling, där en Dragon af hans Esqvadron blef
skuten; i Lovisa löste Rhebinder af honom och utgjorde
arrier-gardet. Vid Forsby fick Forskål ordres att skicka en officer,
en underofficer och 30 man till Kuskoski att undsätta
Stjernvald som då var i affair med Ryssarna. Han skickade Volin.
Denne råkade under vägen en Dragon som var på piquet och
som sade att han ej borde resa vidare, så vida Stjernvald
redan var tagen och Ryssarna redan voro i Kuskoski och

säkert skulle kringränna honom om han ej nu vände om
jemte honom (Dragon). Volin svarade att han först skulle se
Ryssarna i synet, och dröjde på samma ställe 5 minuter efter
sen Dragon, som lyckligt kom undan, farit bort. Derpå vände
han om, blef attaquerad af Cosackerna, som redan avancerat
till Forsby, och slapp sjelf jemte Corporalen Ek undan med
ena hälften af sin troupp, men andra hälften, eller 15 man
blefvo, jemte underofficeren Liljefors, som anförde den, tagna.
— Volin skall för denna affaire blifvit Riddare. En del tadla
hans förhållande af den grund som nu är anfördt.

Här i stån blef en Dragon af Forskåhls Esqvadron, vid
namn Blomster tagen.

Enögda Lieutenanten Brunov var som Parlamentär
mellan Svenskarna som lågo i Björneborg och Ryssarna, som
redan voro i Tammerfors. Men sen Forskåhl blef fången hade
Ryska officerarena sagt åt honom (Forskåhl): Brunov var en
duktig karl, men det hade kunnat hända att vi skickat honom
till Siberien, och det af 2 skäl: 1) att han dröjde så länge
vid Armeén hvilket väckte misstankar att han var spion; 2)
att han svor och sade att han ej skulle ge pardon åt någon
Rysse, och att Ryssarna ej heller behöfde ge pardon åt honom,
ty han skulle slåss så länge lifvet satt i honom.

Den Garnison vi nu hafva här i stan, är af Helsingforska
och Sveaborgska Garnison; den hindrar folket att fritt passera
genom tullen, äfven om dagen. Comminister Haczell måste
för några dagar sedan, kl. ½ till 7 om morgonen ge 5 kopek
åt vakten här i Prestgårds tullen, för att slippa in i stan, och
hade ändock svårt att slippa in. Han gick och klaga hos
Kommendanten, som var mycket artig och sade att dessa
soldater, som äro här i stan Garnison äro banditer och hemma
från Siberien, och lät på Holmens gård, der han bor,
padoggera både postkarlen som begärte pengarna och korporalen
som tog emot dem.

D. 24 December. I Tavastehus skall inrättas en Högsta
Domstol af 12 ledamöter, der förmodligen Sprengport kommer
att presidera; de förnämsta och skickligaste landets innevånare
skola tagas till ledamöter.

D. 27. Innom åtta dagar skall Bouxhoefden väntas hit.
Naeslind, som Julafton kom från Åbo, sade att han då när

han reste från Åbo väntats dit. — Somliga påstå att de
soldater som äro här i Garnison äro landsförvista förbrytare, som
blifvit återtagna från Siberien och gjorda till soldater. — Till
Nyårsdagen, då man väntar att här skall bli bal, har
Kommendanten skrifvit till Helsingfors efter musik.

Omkring d. 19 och 20 December hörde jag att
Hjelmstjerna, som let bränna kanonsluparna vid Åbo slott, blifvit
arkibuserad för någon otrohet.
</chapter>
<chapter name="År 1809.
Januarii Månad.">

<b>År 1809.
<sp>Januarii Månad.</sp></b>

D. 1 Januari fördes härifrån åt Lovisa Svenska fångar,
som inkommit några dagar förut.

D. 2 Januari var bal på Rådhuset i Staden;
Komendanten var tillställare; Finsk musik (förmodligen Adlercreutzska)
spelte der; den var kallad från Helsingfors. Det säges att
Kommendanterna ha visst af kronan för att hålla baler och
assembleer. — I dag skall det kommit blesserade till stan.

D. 3. Det berättas att 2:ne Savolax bönder, hvilka
såsom deputerade voro i Petersburg, fått af Kejsaren en ny
vargskinspäls hvardera; när sedan Ministern frågte dem hvad
de tyckte om pälsarna, hade de svarat: „nog gåfve vi gerna
bort pälsarna, om Svenska Kungen fick igen Finland", hvartill
Ministern skulle svarat: „behåll ni bara pälsarna, nog skola
vi sörja för det öfriga".

Det säges att kapitulanterna nu skola återkomma, och
att det blott varit Bouxhoefdens anstalt att de fördes till
Ryssland, för att få dem att svärja; men sedan de fått
bönfalla hos Kejsaren, hade de fått nådigt tillstånd att återvända
till Finland. — De officerare som svurit i Ryssland hade kyst
den heliga Nicolai bild som Ryska Prästen räckt åt dem. —
Auditeur Örstedt har dödt i Ryssland.

D. 3 kommo Artillerister med flere hundra lösa hästar
samt äfven en hop små kanoner opp för vår åker (NB. den
åkern som är närmare Prestgården).


D. 5 [Jan.] En tid efter sedan Stürmer rest härifrån sades
här att han vore Plats-Major i Heinola, hvilket ock är troligt;
litet derefter (det vill säga för en liten tid sedan) sades, att
han blifvit kallad till Petersburg, och nu påstås såsom säkert
att honom blifvit förelagdt att välja, antingen han ville mista
lifvet eller bli Dragon, hvilket sednare han valt (man vet ej
om det är för en viss tid eller på lifstiden). Kejsaren hade
nemligen läst på utländska Tidningar ett ställe som blifvit
infördt från Svenska Tidningarna, „att Svenska fångar i Borgå
blifvit ihjäl-piskade, och att ingen påtalan skedde derom från
högre ort, då deremot Svenskarna handterade sina fångar så
väl m. m.;" hvarpå Kejsar Alexander straxt gjort anstalt om
Stürmers afskaffande.

Det säges att deputerade gått till Kejsaren med
klagomål öfver förfarandet i Österbotten.

Då Svenskarne i somras voro vid Björneborg, hade en
hop bönder förenat sig med 50 man Svenska soldater för att
taga bort en Rysk transport, men det misslyckades dem;
sedan Svenskarna sedermera blifvit bortdrifna från Björneborg,
antastade Ryssarna en Possessionat i Björneborg vid namn
Imbärg (bror till Magister Imbärg), för det han ej hindrat det
omnämnda upploppet, ehuru han ej hade minsta del deri.
Hans hus blef i grund plundradt (han var en ganska förmögen
man) äfvensom hans bror, Magister Imbärgs egendom då strök
med; hans hustru och 2 års gamla barn blefvo utdrifna, och
det arma barnet fick ej någon mat eller dricka, utan måste
på en åker, dit man fört det, dricka med handen ur diken;
det svalt derföre ock ihjäl efter några dagar. Imbärg sjelf
fördes till högqvarteret der han blef förskräckligt handterad:
man skar fingrar, tår, öron och näsa af honom, ryckte ut
ögonen m. m., under hvilka plågor han uppgaf andan,
lämnande hämnden åt den Högsta som allt ser; hans gamla far
som äfven blifvit gripen och förd till högqvarteret, men sedan
blef lössläppt, måste vara åsyna vittne till detta barbariska
mord. Magister Imbärg har uppgett förlusten af sin och sin
afledna broders egendom tillsammans till 11,000 Rs:r Rg:d,
men skulle han komma att svärja skulle han uppge den till
mycket mera, (denna förskräckliga berättelse hörde jag af
resande från Åbo).

D. 6 Januarii marscherade krigsfolk ur stan; hämtades
lösa hästar genom brotullen till stan; litet folk kom äfven
opp före Prästgårds åkern (NB. den som är närmare
Prestgården). Dagen förut, eller d. 5 om aftonen inkom äfven
genom brotullen till stan mycket Ryssar, men hvad det var
kunde för mörkrets skull ej urskiljas.

D. 6 Januarii hörde jag, att då Domkyrkosyssloman
Bergholm var i Lovisa hade en hop Dragoner marscherat
derigenom inåt Ryssland, och då hade de sagt att Stürmer varit der
med (ehuru Bergholm ej sett honom); förmodligen mentes att
han följt med som officer, ty här sades att han jämte sitt
Regimente blifvit förlagd i vinterqvarter kring Fredricshamn,
ehuru det ryckte att han blifvit degraderad ännu har
pluraliteten härstädes.

D. 7 inkom infanterie från Tavastehus som ej blef
inqvarteradt i stan utan blott marscherade härigenom. — Alla
dar marscherar folk härigenom; största delen fara inn åt
Ryssland, men en del komma derifrån och taga åt Tavastehus och
Helsingfors. — Här må anmärkas, att då Svenskarna i
Sveaborg voro uppställda för att marschera ur fästningen och
Ryssarna skulle komma in, hade en soldat, då Kronstedt
tog afsked af soldatera, ropat helt högt: „hade Adam
Kronstedt (den som är med Finska Armeén, bror till förrädaren,
men ej Grefve) varit här, så hade detta alldrig händt!"
hvartill Kronstedt ej svarat något, utan blott slagit ned ögonen.

D. 11 hörde jag såväl att Ryssen skulle hafva krig med
Österrike, som med 100 tusen man brutit in genom Ryska
gränsen, som ock tvärtom att Ryssen skulle hafva krig med
Fransosen.

Samma dag hörde jag det orimliga ryktet att det skulle
stått på Tidningarna (om jag mins rätt var det på de Tyska),
att Klingsporre blifvit fängslad och på följande Tidningsblad,
att han blifvit hängd.

Samma dag, d. 11 Jan. hörde jag att det är falskt, att
Kaminski blifvit skuten; ty han skall (som jag tror redan för
en tid sedan) rest härigenom jämte Bestuschef till Petersburg.

D. 11 var Baron Hagelström här i stan. Förmodligen
var hela Kanslit äfven här, så vida det några dagar förut
varit i Sibbo.

D. 11 [Januarii] inkommo ganska mycket (flere hundra
man) Hussarer genom brotullen. D. 12 for en hop
Hussarer ut.

D. 13 skulle det bli mönstring med Hussarerna, och en
General skulle komma till stan; men huruvida det sen blef af,
känner jag ej vidare, än att Hussarer varit oppställda på torget.

D. 13 foro flere Troupper Hussarer ut åt Lovisa.
Artilleri väntades från H:fors och Sveaborg; om eftermiddagen
kom äfven Artillerister äfvensom Artilleri-musiken, men
huruvida det kom kanoner vet jag ej.

D. 14. Det säges att Adlercreutz skall vara rest till
Stockholm, och att Svenska Kungen skall vara rest utomlands.

D. 14 fick en soldat af Garnison fasligt stryk framför
Apotheks trappan för det han stulit; sedan fingo alla
underofficerarena, till och med fältväbeln, en 20 duktiga slag med
sabeln, och så fick soldaten igen stryk.

D. 15 e. m. inkom en bataljon infanterie ifrån
Helsingfors. Bouxhoefden skall väntas hit i morgon d. 16.

I dag d. 15 kungjordes här en kungörelse af
Sprengporten att han skulle bli General-Gouvernör härstädes, samt att
på Landtdagen som snart skall ske (hvarom snart skall
lämnas underrättelse, när och hvar den skall ske), skall utväljas
de skickligaste af landets invånare till Ledamöter i den Högsta
Domstol som kommer att här inrättas. Äfvenså kungjordes i
dag en skrifvelse af enke-Kejsarinnan till Generalen för
Infanteriet (det lär varit Bouxhoefden; jag hörde ej sjelf dessa
kungörelser uppläsas), att hon inrättat en skola dit Adeln och
de af Ofrälse som hafva Öfverste-rang få skicka sina döttrar
vid en viss ålder (som jag nu ej minnes).

D. 15. Det säges att Kejsaren, om han kommer hit till
någon Landtdag, ej skall vilja komma långt från förra gränsen.

D. 16 Januarii hörde jag följande trenne löjliga rykten:
1) att Storfurst Constantin suttit arresterad, så vida han ej
velat ge sina Ulaner emot Sverge, och att han skall vara
ganska missnöjd med kriget, så att han i alla offentliga
sällskaper dricker Svenska Kungens skål; 2) att Svenska Kungen
vore skuten; 3) att Finska Armeén Juldagen slagit Ryssarna
som derföre nu skulle draga sig tillbaka, och att Finska
Armeén allt jämt förföljde dem och slogs med dem.

D. 16 [Januarii] gick Pappa och bror Magnus att taga
emot Bouxhoefden.

D. 19 Jan. på e. m. kom Bouxhoefden och for bort
förmiddagen dagen derpå. Han hade blott par Herrar med sig;
var ganska artig och sade åt Pappa äfvensom åt Borgmästar
Solitander, att han ville uträtta hvad affairer de kunde ha i
Petersburg. Hans son (och äfven, som jag tror en annan till)
hade lappmuddar på sig.

D. 26 Januari berättades att Svenskarna Lördagen förut
eller d. 21 marscherat 25,000 man starka ifrån Åland emot
Åbo. En resande som då kom från Åbo, hade mött Ryska
kurirer som berättat det. Samma resande hade sett Ryssarna
emellan Helsingfors och Åbo i små trupper taga tillbaka åt
Åbo, och sades att det fasligt kostat på Ryska soldaten som
redan var på hemvägen, att vända om till Åbo; flere Ryssar
som förfrusit sina fötter hade legat på slädor; 4 Ryska
soldater som voro stela af köld, hade för att värmas opp, blifvit
piskade tills de dogo.

D. 30 hörde jag att det enligt privata bref från
Petersburg berättades, att Landtdag vore utsatt att hållas här i
Borgå d. 22 instundande Martii. Samma dag hörde jag att
Ladau dagen förut rest härigenom åt Ryssland, och att en
del af deputerade (såsom Lindert) fått ganska vackra ringar;
en annan del (deribland förmodligen Doctor Wallenius) fått
medaljer.

Sedermera befanns, att Doctor Wallenius blifvit riddare
af Wladimirs ordens tredje klass, äfvensom Prosten Emileus
från Österbotten, och att Lindert fått en medalj.
</chapter>
<chapter name="[1890]
Februarii.">

<b>[1890]
<sp>Februarii.</sp></b>

D. 3. Svenskarnas marsch från Åland mot Åbo har ej
bekräftat sig, utan tyckes vara ett falskt rykte.

D. 6 kom bref till Consistorium att en Landtdag skall
hållas i Borgå d. 22 instundande Martii, nya stylen.
Kejsaren väntas hit till Landtdagen, men om han kommer att bo
hos Borgmästar Solitander eller på Kiala är ej visst.


D. 9 hörde jag det orimliga ryckte, att ungefär 25,000
man Ryssar marscherat mot Åland, men att de där fått så
stryk, att blott en enda man undkom.

D. 12 hördes följande otroliga nyhet (som är af ungefär
samma innehåll som den hvilken jag anmärkt för den 16
sistlidne Januari): Kejsaren hade nemligen (sådant är detta
ryckte) kommenderat ut Constantins Ulaner emot Finland,
utan att en gång säga Constantin till, hvaröfver Constantin
blifvit missnöjd och gått opp till Kejsaren och frågat
hvarföre han gjort så, hvartill Kejsaren svarat att han trodde det
hans bror ej skulle ta det så illa opp; men Constantin hade
derpå blifvit så förbittrad, att han befallt att Ulanerna ej
skulle få fara, hvarföre han blifvit satt i arrest på några
dagar och Ulanerne foro åstad. När Constantin sedan slapp ur
arresten, hade han så snart han kom hem sagt åt sin
Sekreterare: „är du Svensk eller Rysse?" hvartill Sekreteraren
visligen svarat att han vore Hans Keyserliga Höghets Sekreterare;
„är du ej Svensk?" hade Constantin frågat andra gången, och
då var det naturligt att Sekreteraren var så god Svensk att
ej bättre gafs.

D. 15 [Februari!]. Det säges att lofliga Magistraten här
i staden fått bref af Kejsaren att Gymnasisterna ej skulle bli
utträngda från sina rum, men detta rykte är osäkert. Äfvenså
tyckes det rykte att General Adlercreutz vore en oduglig
officer vara alldeles falskt.

D. 20. Ett utdrag ur Hamburger Correspondenten afskref
jag för några dagar sedan af sjelfva originalet (Hamb.
Corresp.), och är deri ett bevis på en käck Militair.
</chapter>
<chapter name="[1809]
Martii Månad.">

<b>[1809]
<sp>Martii Månad.</sp></b>

D. 1. Det påstås som säkert att de Ulaner, som varit
inqvarterade i skären (och på hvilka många klagomål inlupit
från Pellinge, der de legat, till Landshöfdingen Lode, som
dessa dagar varit i stån att emottaga Krigs-Ministern) skola
marschera åt Tavastehus och Åbo, men att de sjelfva varit
mycket förargade deröfver.


Här har redan varit berättelser att ryssarna intagit Åland,
men det tyckes ej kunna tros; emellertid väntas här dageligen
att man skall få höra om något anfall på Åland, så mycket
mer som man af nog säkra händer vet, att Ryssen drar
mycket folk åt Åbo.

I dag d. 1 Martii, ankom Krigsministern hit och skall
fortsätta resan framåt.

Här berättas nu igen att Svensken skulle vara i
Uleåborg. Vix crediderim.

För ungefär en vecka sen, var här i stan 1 Svensk
Läkare och 2 Svenska Chirurger, som blifvit tagna, och fördes
inåt Ryssland.

Det säges att här skall uppresas en Äreport, men man
dröjer nog länge med dess byggande.

Här påstås att Garnisonen skall lemna stan, och att här
sedan ej lär bli någon garnison förrän till Landtdagen. Den
förra Garnisonen lär skall inqvarteras i byarna häromkring.

Nu när Krigsministern väntades hit, blef vakten här i
Prestgårds tullen förhögd till Underofficers vakt ifrån
Korporals vakt, hvarmed följde, att här nu blef en 6, 7 mans vakt,
i stället att den förut blott bestod af 3, 4 man.

Under Landtdagen upphör Commendantens befattning
(och han skall ej veta sjelf om han sedan återfår
Commendantskapet), utan kommer han att bevista Landtdagen blott
som en annan af sviten. General Briskorn från Lovisa skall
under Landtdagen bli Commendant här; Stakelberg blir
Ståthållare, och Walle (Befallningsman) Policemästare.

Lagman och Borgmästarn And. Fabian Orraeus är nu
Gouvernements-Secreterare och är redan tjenstgörande i
Tavastehus.

Då General Sprengtporten var i stan, skänkte han 150
Rd:r Rg:d åt de fattiga, som togs för att vara ment åt stadens
fattiga, så vida Gouvernören ej nämnde något visst derom,
och han var öfverhopad af stadens fattiga då han gaf dem.

Sprengtporten vill gärna köpa Gammelbacka, men Tollen
skall begära 40,000 Rd:r och jag tror det är B:co till på köpet.
— General Sprengtporten skall ännu hysa stor kärlek för
Finland (och skall han yttrat sig att han blifvit mycket glad
då han kommit hit till Borgå och såg staden och nejderna

här omkring), ehuru han (som han sjelf yttrat sig) kunnat gå
för långt, hvarföre han sagt att han gerna uppehållit sig i
Petersburg, såvida han der hört Finska språket talas.

Det skall vara visst att Klingsporre ej mera har befälet
öfver Armeén i Österbotten, utan gamla Clerker skall ha det;
men det skall vara alldeles ogrundadt att han blifvit
arresterad m. m. som här berättas.

Det säges att Finska Armeén skall vara indragen till
Sverge, för att Finnarna ej skall kunna rymma så mycket,
som de gjort, och att Svenska Regimenten skola göra väkt i
Torneå eller rättare vid Kemi der Armeérna stå. (Detta rykte
om Finska Armeéns indragande till Sverge är redan flere
veckor gammalt, då deremot det orimliga ryktet att Svensken
vore i Uleåborg, som här ofvanföre är nämndt, är helt nytt).

Fredagen d. 3 Martii passerade Minister Alopaeus (som
var Minister i Stockholm) härigenom. Han kom från
Petersburg och for till Åbo. Hans äldre bror, som var Minister i
England, vistas nu, om jag mins rätt, i Frankfurt am Main,
och skall, enligt hans brors yttrande vara ur Kejsarens gras
för en Kysk Fregatt som blifvit tagen och hvilken han tros
borde kunna hindrat.

Lördagen d. 4. Var vakten bort ifrån Prestgårds tullen.
På torget är ännu vakt. Vid brotullen skall vara en Postkarl
in i tullstugan, men ej ute. Så snart vakten kom bort
härifrån tullen, var äfven Ryska vapnet, som var satt på bägge
sidorna af tullporten bort; man vet ej, om de sjelfva tog dem
med sig eller om den starka blåsten som då påstod, ref af
det eller om andra togo ned det.

D. 13 Martii. Baron Stakelberg som ägt (om han än har
det vet jag ej) Rattula är nu Ståthållare här i stan.
Befallningsman Valle är Polis-mästare i stan, och Baron de Geer
blir Landtmarschalk vid Landtdagen. — Utanför
Prestgårds-tullen, som nu är nedrifven, bygges nu en Äreport, hvarmed
börjades sistledne Onsdag d. 8 dennes. Emellan Borgmästar
Solitanders och Henric Borgströms öfre våningar bygges en
salong, derigenom man går från ena byggningen i den andra.
Ner åt sjötullen bygges 2 stora stall. — Kejsaren skall under
Landtdagen bestå fri taffel för 100 personer och Ståthållaren
för vid pass 60. — Baron de Geer är i stan, men res igen till

Petersburg. — I Onsdag skola alla rum för inqvarteringen
vara färdiga; detta lystes i går den 12 dennes, äfvensom det
att snön skall köras ifrån gårdarne, och vägarna rengöras så
att blotta sand blir qvar, att Kejsaren kan komma med vagn,
till hvilken ända 4 personer skola ut från hvart mantal, med
3 à 4 dagars kost; äfven lystes att ifrån NylandsLän hvart
mantal som ej förut bevisligen aflemnat till Kronan spannmål
skall d. 15 dennes vara i Tavastehus med 4 T:r råg, då
derföre erlägges 12 Rubel i Silfver för tunnan.

Här säges att på Äreporten skall sättas en Örn som
trampar ett Lejon under sina fötter, men det skall ej vara
sannt enligt ritningen till den. — I Kyrkan bygges en Thron
för Kejsaren framför Altaret. 6 bänkar på hvardera sidan om
stora gången äro till den ändan borttagna. — En del af bror
Pehrs trädgård som ligger åt Gästgifvare-gården är tagen till
gata, äfven som en del af gamla Biskopsgården som ligger
derbredevid, för att få en rak gata från Äreporten till
Kyrkogatan; derföre skall äfven en del af Kyrkomuren rifvas ned.

D. 13. Kom bref till Pappa ifrån Landshöfdingen, att
Pappa d. 26 skulle vara i Lovisa för att d. 27 möta Kejsaren
vid Abborfors. Det säges att Hof-Predikanten Streng och
bägge Solitandrarna skola följa med Pappa.

D. 18 Martii. Privata bref från Åbo förmäla, att Ryssen
som i går veckan sen eller Fredagen d. 10 Mars, marscherat
mot Åland, och att man alla dar i Åbo väntar något
afgörande steg angående Ålands öde.

Det har verkligen varit ämnat, att sätta på Äreporten en
flackt Örn som flått ett Lejon. General Ehrnrot, som var hos
oss, berättade sig hafva sett ritningen, som blifvit uppfunnen
af Major Drentel (som lär vara Plats-Major i Lovisa). — Man
påstår än, att Uleåborg vore intagit af Svensken. — Huru stor
mortaliteten nu är i Finland kan slutas deraf, att enligt
Tabellerna i Laukas Contract, som innehåller 18000 menniskor,
för sista år dött 2300 personer, således hvar 8:de person.

D. 20 Martii. På Tyska Tidningar, (ej de nyaste, utan
redan äldre) är infört ifrån Köpenhamn ett rykte att Ryssen
vore i Stockholm och att Svenska Kungen flyktat till Skåne.
<sp>Dock,</sp> heter det i Tidningarna: <sp>fordrar detta rykte
bekräftelse.</sp> — På Tyska Tidningarne (härmed menas,

äfvensom i förra meningen: Hamb. Correspond.) berättas äfven
att Ryssen vore i Torneå. Resande ifrån Tohmajerfvi påstå
att samma rykte (att Ryssen vore i Torneå) går hos dem. —
Nylands Regemente skall jämte andra indelta Regementen
blifvit Gardes Regemente, eller åtminstone Rangregemente, i
stället för de degraderade Gardes Regementerna, och fått ny
uniform.

I förgår d. 18 [Martii] kommo Kejserliga kockar, 15 à
18 till antalet till stan.

I dag d. 20. Kommo Kejsarens vangnshästar äfvensom
flere öfvertäckta vangnar till stan.

Här må anföras att då Pastor Örn, som är Adjunct hos
Probsten Tavast i Petersburg, på befallning af Krigs-Ministern
Araxejef, gått till Svenska fångarna för att öfvertala dem att
taga Rysk krigstjenst och kommit till en Skånsk Husar, hade
denne svarat: „så länge jag ej har afskeds-bref af min Kung,
träder jag ej i annan tjenst". — „Så måste en krigsman
säga" hade Araxejef sagt dertill.

Då Prosten Tavast, sedan han förmått de soldater som
varit på Sveaborg och Svartholmen, att antaga Rysk
krigstjenst, fört dem fram till Altaret för att aflägga Eden, hade
alla andra åhörare (det var för Predikan, och skedde i Finska
Församlingens Kyrka i Petersburg) tagit sina hattar och gått
ut, mycket förbittrade på Prosten Tavast.

D. 20. Privata bref från Åbo skola innehålla att 7000
man Ryssar blifvit vid Åland; och att alla Ryssar som kommit
dit för att begrafva sina landsmän, blifvit nedskutna.

I Helsingfors skall vara några fångna Skånska Husarer,
som blifvit tagna vid  Åland på någon Fältvakt.

D. 20 på e. m. sedan jag skrifvit föregående hörde jag
att 3 Kurirer skall passerat härigenom ifrån Åland, och att
man tror att Åland kapitulerat.

D. 21. Det påstås att härigenom passerat (ren för några
dagar sedan) Kurirer, som skulle be om flere troppar mot
Åland.

I dag d. 21 skall en tropp krigsfolk kommit till stan;
troligen var det blott en förtrupp, som kom för att inqvartera.
— Den Garnison som vi nu haft här, och som hör till Minska
Regementet hvilket är hemma från Siberien, ligger i Saxby

och kommer inmarscherande för att göra vakt. — Vid
Äreporten är nu äfven vakt.

I dag d. 21 hörde jag det rykte, att både Kungen och
Hertig Carl vore på Åland.

D. 25 Martii öppnades Landtdagen härstädes på följande
sätt: tvänne Härholder (neml. förra Kommendanten härstädes
von Heideman och Kapten och Riddaren Drentel ifrån Lovisa)
klädda i en hvit atlas skjorta som räckte till knäna, hvaröfver
de buro en kort kåpa af grönt sammet, med en stor crachan
framtill och en dylik bak på ryggen, samt en häroldshatt
med röda och hvita Strutsfjädrar uti, samt en liten grön
bandrosa framtill, och hållande i sin högra hand en hvit härolds
staf med gull-krona på öfre ändan och äfven förgyld på nedre
ändan, redo, åtföljda af en Ulan-officer och 8 à 9 man Ulaner,
ut för att utblåsa Landtdagen; framför Härholderna redo två
Ulan trumpetare, hvars trumpetande utgjorde den enda musik
vid detta tillfälle, ehuru i ceremoniellet nyttjas orden: „för
att under pukor och trumpetter etc." — Vidare bestod hela
ceremonien uti ingenting annat, än att Kapten och Riddaren
Drentel uppläs Landtdags-publication. I ceremoniellet för
Landtdagens början heter det deremot: „för att under pukor
och trumpetter, antyda samtelige Storfurstendömmets Ständer
att anmäla sig å vanliga ställen och sine fullmagter der
afgifva," men, så mycket jag kan påminna mig, nämndes uti
den publikation, hvilken Kapten och Riddaren Drentel uppläs,
ingenting om Ständernas anmälan på vanliga ställen och
deras fullmagters aflemnande derstädes, utan förekom det mig,
som hade den meranämnda publikation varit ungefär
densamma Hans Kejserliga Majestäts påbud till Landtdag här i
Borgå stad, som förut blifvit uppläst på Predikstolarne, kanske
blott med den skillnaden, att uti de exemplar som upplästes
ifrån Predikstolarne, Landtdagens början var utsatt till den
22 Martii, i stället att den i det nu upplästa lär varit utsatt
till den 25:te. Denna utblåsning skedde först der stora Ågatan
stöter till torget, och repeterades sedan på flere ställen i stan.
— Sedan utblåsningen för sig gått, kom Landtmarskalken i
en öppen släda åkande ur staden. Den vagn hvari han skulle
göra sitt intåg i stan, stod visst par timmar färdig på
landsvägen litet utanför Äreporten och var förespänd med 6 bruna

lagomt vackra hästar. Efter att hafva bortlagt sin runda hatt
och tagit sin trekantiga, samt fattat i sin Landtmarschalks
staf, som var förvarad i ett rödt fotral, steg han i vagn, deruti
han satt helt ensam med sin trekantiga hatt under armen,
och for så tillbaka till stan, utan annan suite än en
spannridare, en kusk, 3 lakejer på hvardera sidan om vagn, alla i
Kejsarens livré, samt hans egen betjent, eller kammartjenare,
om man så behagar kalla honom, i hans öpna släda, följande
efter vagnen. Denne (neml. hans — efter det skall vara
förnämt — kammartjenare) tog likväl af vid Ågatan och for
med den gatan till Torget, der han vek in på Holmens gård,
som hel och hållen är upplåten för Landtmarschalken, då
deremot Landtmarschalken for tvärgatan fram och opp med
stora Ågatan till torget, hvarest han, äfvensom vid Äreporten
hälsades med tvänne hvirflar. Det bör ej heller förglömmas,
att den vagn, hvari Landtmarschalken gjorde sitt intåg, var
på hjul, hvilket förorsakade ett knarsande, som var den enda
musik vid hans intåg. På Rådstugu trappan emottogs
Landtmarschalken af helt säkert en, om ej af flere af Ridderskapet
och Adeln, fast jag ej tyckte mig blifva varse flere än en,
och höll i förstugan ett tal, som jag dock ej kunde höra,
hvarefter han förfogade sig på Riddarhus-salen. Hela denna
ceremonie vid Landtdagens början, var högtidlig, om man så
behagar taga den, men förekom åtminstone mig och äfven
många andra ganska lagom. I synnerhet liknade sjelfva
utblåsningen af Landtdagen mera ett barnverk, ty Drentel som
uppläs publikation, hade såsom ovan vid Svenska språket,
ingen värdighet i sitt uttal, som likväl tyckes vara nödvändigt
vid ett så högtidligt tillfälle. — Med ett ord: plan torde varit
god, men saken utfördes illa, så att högtidligheten ej svarade
emot ens förmodan, då man las ceremoniellet för
Landtdagens början.

—————

Vidare Underrättelser om tillställningarne vid Landtdagen i
Borgå stad, som börjades den 25 Martii 1809.

Utanföre Prestgårds Tullen, som är nedrifven, under
backhympeln vid Tiondebodan, som ej blef förstörd, på

stora Landsvägen åt Lovisa är en Äreport uppförd<footnote>Antagligen norr om staden, ett par stenkast från n. v.
konsstoriihuset, å den plats der nu socknemagasinet är beläget, invid den
gamla vägen till Lovisa.                                                             Red.</footnote>, hvarmed
börjades d. 8 Mars och d. 20 i samma månad feltes ej annat
än beklädningen, som oppspikades samma dag Landtdagen
blåstes ut. — Denna Äreport är litet mer än 10 famnar hög
och 19½ aln bred. Grundvalen hvilar ofvanpå jorden och
utgjöres af kistor fyllda med stenar. Hela Äreporten är
beklädd med groft, måladt lärft med gul botten. De sidor som
svara emot hvarandra äro lika målade: de som vetta åt stan
och åt stora Landsvägen, äro, utom det att de äro målade
med en hop figurer som ej hafva någon betydelse, samt
dessutom på öfre delen framvisa målningar som lära skola
föreställa vuer af landskapen, tecknade på följande sätt: Öfver
sjelfva porten (att jag så må kalla det hvalfvet, hvarigenom
vägen går) äro på ömse sidor 2:ne Änglar som hålla i hvar
sin hand en krans den de närma till en figur, som jag ej
förstår om det skall vara en urna eller något dylikt. På
hvardera sidan om porten äro 2:ne pelare (så att på hela
äreporten är 8 pelare) omlindade med gröna kransar i spiral
form. Öfver porten på den sidan af Äreporten som ligger åt
stan är följande svenska divise: <sp>Åt Alexander den förste,
Upplysningens, Lagarnas, Finlands Beskyddare.</sp> På
motsvarande sidan är denna divise på Ryska, men på detta
sednare ställe är ordet <sp>Finlands</sp> bortlemnadt, hvaröfver
några Ryska officerare skall blifvit högeligen offenderade.
På hvardera sidan af denna divise är en sol, omgifven med
allehanda krimskrams, hvars betydelse jag ej kunnat få reda
på. — Öfverst på Äreporten, midt öfver sjelfva porten, stå
på båda sidor en hvit medalj målad på dertill skurna bräder,
med inskriften <b>A.</b> På bägge sidor om dessa medaljer i alla
4 hörn af äreporten, äro, i de begge hörnen som ligga åt ån
Rättvisans Gudinna; i de begge andra hörnen står Herkules
med lejonhuden och klubban (så väl Herkules som Rättvisans
Gudinna äro målade med hvit färg, på samma sätt som
medaljen, på för bilden skurna bräder). — På högra sidan om
äreporten när man kommer ifrån stan är en dörr, hvarigenom

man kommer i det inre af äreporten, och på 3 trappor
kommer [man] opp till en sal, hvarifrån man åter på en trappa
kommer opp till det öfversta af äreporten.

I kyrkan midt emot Predikstolen är en Thron (eller
rättare: en ställning för Thron) uppförd. Den är 6 trappsteg
hög; trappstegen äro beklädda med grönt kläde; öfverst är
den beklädd med grönt sammet. Stolen som står derpå är
en Länstol, starkt förgylld, bägge armarne sluta sig i ett
örnhufvud med ett gyldene klot i mun. Stolkarmen är inantill
öfverdragen med rödt sammet och stoldynan är äfven af rödt
sammet. Framför Stolen står en förgyld pall, hvars dyna är
af rödt sammet. Under fötterna på både pallen och stolen
äro förgyllda klot. — Öfver Thron hvilar en himmel af rödt
sammet, utsydt med gull samt med gull-fransar, emellan hvilka
något tindrar likasom stjernor; dessutom hänga 14 topsar
längre ned. — Bakom Stolen äro bräderna emellan himmeln
och Thron öfverdragna med rödt sammet, hvarpå Keyserliga
Ryska vapnet ganska stort och vackert är utsydt af
gull- och silfver- galoner. I hvarje horn är dessutom en rosa
utsydd af gull.

I Rikssalen är äfven en Thron uppförd, som dock ej är
så vacker som den i kyrkan; dertill nyttjas samma stol och
pall som nyttjas till Thron i Kyrkan. — 5 kristall ljuskronor
äro opphängda i Rikssalen. Bänkarna derstädes äro
öfverdragna med mörkgrönt kläde.

I Riddarhus-Salen är äfven en Thron, 2 trappsteg hög,
hvarpå Landt-Marschalken sitter.

Emellan Borgmästar Solitanders och Henric Borgströms
(bägge gårdarne upptages af Kejsaren då han är här) öfre
våningar är byggd en Salong, som inantill ser ut som ett
rum, utom det att der ej finnes någon eldstad.

Ifrån Borgmästar Solitanders byggdes öfver Torget,
oppför Kyrkbrinken, genom och omkring kyrkogården till
Rikssalen en bro, som bestod af lösa bitar, hvilka kunde tagas
bort och sättas dit efter behag. Enligt en lysning i Kyrkan
skulle ingen vid 6 ¾ R:s vite, få gå öfver denna bro. Säkert
måtte meningen varit att denna bro skulle öfverdragas med
kläde, ehuru det ej sedan blef af; utan Kejsaren spatserade
på blotta bron, — Också gick man utan att plikta på bron.

Samma dag som Landtdagen blåstes ut, eller Lördagen
den 25, reste Pappa på e. m. jämte Hof-Predikanten Streng,
Johan Solitander och en hop andra till Lovisa att möta
Kejsaren i Abborforss. Då de kommo till Lovisa, fingo de höra
att Kejsaren följande dagen eller som om Söndagen skulle
inträffa i Abborforss; reste också Söndags morgon, jämte
Strengen dit, för än de andra, hvilka ej så snart blefvo
färdiga. Men då han kommit ungefär en mil fram mötte han
en kibitka med 3 hästar före, och stötte äfven med sin släda
litet ihop med kibitkan. En stund derefter mötte han åter
en annan kibitka, äfven med 8 hästar före, hvaruti han
snarare trodde att Kejsaren satt. Likväl for han längre fram,
till dess han kom till ett ställe där omkring 300 skjutsbönder
voro församlade, hvilka trodde att Kejsaren redan farit, hvarom
Pappa blef än mera öfvertygad af ett bud som han skickade
till Pyttis Prestgård, der Kejsaren varit och druckit kaffe.
Pappa hann dock tillbaka till Lovisa just då de deputerade,
som såvida Landshöfding Lode är sjuk, anfördes af Lagman
Morian, skulle presenteras. Vid presentationen var Kejsaren
så nådig och frågte pappa om alla Prester i Finland bruka
calott. — Klockan vid pass 9 f. m. kom Kejsaren till Lovisa.
— Natten emellan Söndagen och Måndagen kom Pappa hem.

—————

D. 26 Martii berättades snart sagt med fullkomlig visshet
att Åland blifvit tagit af Ryssarna med storm. Berättelserna
derom äro många: somliga påstå att Ryssarna kringrännt hela
Åland och anfallit på den sidan som ligger åt Sverge der
det ej skall varit starkt befäst och sålunda eröfrat Åland, så
mycket lättare, som besättningen derstädes ej skulle bestått
af mer än 8000 man (ehuru andra påstå att der varit minst
15000 man), men tillägga att General Major Döbeln slagit
sig igenom och kommit öfver till Sverge. — Andra säga att
Kungen, som varit på Åland flyktat derifrån till Sverge. En
annan del säga att Svenskarna blott på Ryssarnas befallning
öfvergifvit Åland. Ännu andra berätta att Ryssarna anfallit
denna ö med 10000 man, som blifvit tillbakaslagna, hvarvid
Svenskarna gjort utfall, förföljt Ryssarna och då stött på

20000 man Ryssar som legat i bakhåll, hvilka anfallit
Svenskarna, slagit dem och följt dem så tätt på spåren att de
inträngde genom Svenska förskansningarna. — Vidare berättas
att Kungen vore arresterad, och att Hertig Carl regerade; ett
annat rykte förmäler att alla ärender skulle gå i Drottningens
namn. Man berättar om tillgången på följande sätt: Under
påstående Riksdag i Stockholm, skulle Hertig Carl en morgon
gått in till Kungen och på de församlade Ständernas vägnar
anhållit att Kungen endera ville träda från Engelska alliansen
och gifva dem fred, eller ock afsäga sig regeringen. Hvarpå
Kungen dragit ut sin värja, kallat på sitt Hoffolk samt yttrat
sig: att han ännu vore Kung, och att den första som vågade
sig på honom vore dödsens barn. Emedlertid hade troupper
omgifvit slottet och militairer kommo in, som af väpnade
Kungen. Det säges att Kungen velat ta Banken med sig och
flykta till England, hvarföre man företagit revolution: si
fabula vera! Man påstår att General Adlercreutz också skulle
haft del i detta uppror, dertill förmådd af att Konungen
strängeligen befalt honom återtaga de positioner vid Torneå,
hvilka han (Adlercreutz) öfverlemnat åt Ryssarna, men tillika
vägrat att på Adlercreutzes anhållan lämna honom mera folk
till att utföra det. — Om så är att General Adlercreutz burit
händer på sin Kung, så är det en gerning, som för evigt
sätter en skamfläck på denna hittills så tappra och af de flästa
med så mycken högaktning nämnda General; han som förut
i Sverge varit så mycket ansedd, att han (enligt berättelse)
jämte Klingsporren blifvit dragen i vagn af Stockholms
innevånare, och som på landsbygden blifvit bemött med så stor
högaktning, att skjutsbönderna, vid hans resa ifrån Finska
Armeén till Stockholm, skolat alldeles vägrat att af honom
emottaga några skjutspengar och sagt sig gerna velat sjelfva
dra honom fram om det stått i deras förmåga (hvilka
berättelser, om de också icke till alla delar vore fullkomligt
trovärdiga, likväl vittna i hvilket anseende Adlercreutz stått hos
Svenska folket); han, som af sin konung blifvit så mycket
gynnad, och om hvilken hvar redligt sinnad hyst så goda
tankar, — han, säger jag, förtjenar då visserligen intet annat,
än att med största afsky och med de svartaste färger blifva
teknad i Svenska Häfderna. — Och hvad skall man då säga

om det folk, som fordom så högt älskat sin Konung och ett
vördadt konungahus, och som nu kan tala att en Hertig, som
alltid med förakt och illvilja blifvit fruktad af Svenska
folket, röfvar kronan ifrån sin Lagkrönta Konung! — Lyckligt
Finland under alla vedervärdigheter, som nu ej måste deltaga
i ett inbördes krig, hvilket säkrast förer till ett rikes
undergång; lycklige Finlands invånare som under en mild och vis
Kejsare, få lefva i lugn och kasta sina blickar på det
framfarna och det tillkommande!

Somliga påstå att Drottningen skulle vistas på
Drottningholm, derifrån hon ej finge fara.

Det säges att General Toll skall vara i Skåne med en
Armeé som är Kungen tillgifven.

Måndagen d. 27 middagstiden, efter kl. 12 kom Kejsaren
hit. Vid Nyboms steg Kejsaren ur kibitkan, då han skall
hälsat Nybomskan med „god dag vackert" som ej var litet
väl för folket. (På Pyttis Prestgård skall han äfven visat
att han kan litet Svenska; ty då några sig emellan frågt:
„hvem är Kejsaren?" hade han svarat: „Jag är Kejsaren" och
åt Presten i Pyttis hade han sagt „Svensk Pastor"). — Vid
Äreporten emottogs Kejsaren af samtelige stadens förnämsta
innevånare och Borgerskapet. — Då han passerade genom
Äreporten börjades skjutningen med kanonerna som voro
planterade just ofvanföre Prästgårds kyrk-åkern. — Härvid
förtjenar en händelse att anmärkas, neml. att då första
kanonskottet, som dock ej var starkt, lossades, blef Stads-Notarien
härstädes, Rådman Ekebom blek i ansigtet, föll ned,
fradgades om mun och var nästan som liflös; han dog dock ej.
Jag var ej sjelf närvarande vid denna händelse, så vida jag
ej var vid Äreporten där uppträdet skedde, utan längre in åt
stan vid Kyrkomuren för att bättre få se Kejsaren, hvari jag
ock lyckades ganska braf. — Kejsaren gjorde sitt intåg till
häst, under ringning med alla klockorna samt kanoners
lossande; var klädd i ordinair Rysk uniform, med Andreae blåa
band och åtföljdes af en hop Generaler och andra högre
officerare, af hvilka de flesta, och deribland äfven
Krigs-Ministern Araxejef, voro förut i stan och redo Kejsaren till mötes.
Ganska få af Kejsarens följe vid hans intåg i stan gingo till
fots. — Kejsaren tog vägen öfver Kyrktorget, förbi Lagman

Orraeus, ned för Kyrkobrinken och öfver torget till Slottet;
på dessa gator der Kejsaren for fram var ingen bro utan
sandadt.

Vid Äreporten var vid detta tillfälle officers vakt.
Framför bror Pehrs trädgårdsplank och gamla Biskopsgården,
paraderade den galna Majoren med omkring 300 man, som
kommo inmarscherande från Finby eller Saxby och
marscherade ut igen när paraderingen för den dan upphörde. På
Kyrkotorget paraderade en Esqvadron Ulaner och framför
Lagman Orraei byggning äfvenså en Esqvadron Ulanen. På
torget paraderade äfven krigsfolk, uppstälda i förening med
stora Ågatan; här var äfven musiken.

Samma Måndags afton var staden och äfven öfversta
delen af Äreporten illuminerad; medaljen, med Alexanders
namn, äfvensom Rättvisans Gudinnas bild och Hercules bild
voro fulla med glas fyllda med talg och harz, hviket brann
braf ; dessa glas sattes i ståltrå, som var nubbat in i Äreporten.

Dagen derpå, Tisdagen d. 28 skedde Landtdags Predikan
i Domkyrkan. (Om procession till Kyrkan beses Ordningen
för Landtdagens början<footnote>Ordningen vid Landtdagens öppnande finnes införd i
föreliggande publikation Serien I, pag. 7 o. ff.                                     Red.</footnote>. Sjelf var jag ej i tillfälle att se
procession till Kyrkan; men procession ifrån Kyrkan till
Rikssalen såg jag). Vid stora Kyrkodörren emottogs Kejsaren af
Söta Far, såsom Dom-Prost, jämte Lektor Borgström och
bror Pehr, (i stället för två Probstar, som det heter i
ceremoniellet), alla 3 klädda i Präst skrud, hvarvid Dom-Prosten
hälsade Kejsaren med följande Skriftenes språk:

Välkommen stormägtigste Monarch!
Gud som hoppet gifver, uppfylle Dig med frid och frögd
i trone; frid vare inom Dina murar, och lycka i Dina palats.
Rom. 15:13; Ps. 122:7.

Då Kejsaren kom till Kyrkan gick också orgorna.
Predikan förrättades af Domprosten, sedan han ifrån Predikstolen
hållit till Kejsaren ett Svenskt tal. Predikan som äfven hölls
på Svenska var jämte talet i Fransk öfversättning (de
öfversattes af bror Magnus) inlemnadt åt Sprengtporten, för att
lemnas åt Kejsaren. För öfrigt tillgick Gudstjensten som

vanligt. Bergholm biträdd af några Gymnasister förrättade
klockaresysslan. Under hela Gudstjensten satt Kejsaren ej
på sin thron, utan stod. Bakom Kejsaren på högra sidan om
stolen stod Grefve Rumänzof, som nu nyss kommit ifrån
Frankriket och var klädd i en lång Fransk gull chamarrerad
frack samt manschetter; han hade Andreae Orden och bar
det blåa bandet på samma sätt som Kejsaren, ifrån höger
till vänster, då deremot röda bandet af Annae Ordens 1:sta
klass bäres från vänster till höger. Nedanom honom stodo 2
andra Generaler. På vänstra sidan om stolen stodo
Krigsministern Araxejef och nedan om honom andra Generaler,
hvaribland äfven var en Kosack General, hvars plym skall
bestått af mycket dyrbara fjedrar; han har sedan på balen
skänkt den åt Friherinnan Sprengtporten. Gudstjensten
slutades med Psalmen: „Nu täcker Gud allt folk" etc. (Psalmen:
„O Gud, vi lofve dig," som enligt ceremoniellet skulle sjungas,
sjöngs ej), som afsjöngs under canoners lossande. Under
Predikan lossades äfven af misstag 3 canonskott. Detta
misstag skall kommit af en Ulanofficer som ridit hårdt och viftat
med en näsduk, hvilket Artilleristerna ansågo för signalen till
skjutandet. Kapten Charpe som var i Sakerstian för att ha
bestyr om skjutandet i rättan tid, skall blifvit mycket bestört
öfver dessa 3 canonskotts lossande. Under det Psalmen
afsjöngs och Kejsaren gick till Rikssalen lossades tillsamman
100 canonskott. Då Kejsaren gick ifrån Slottet till Kyrkan,
bars öfver honom en himmel, hvilken blef utanför Kyrkdörren
såvida den ej rymdes derigenom; men då Kejsaren gick till
Rikssalen (då han tog vägen ikring Kyrkan, på det att man
skulle hinna flytta stolen som hörde till Thron ifrån Kyrkan
till Rikssalen, och hvarvid han gick på bron, som blifvit
anlagd på de gator der Kejsaren skulle passera, och hvilken
bro var bygd bittals så att man kunde taga bort den och
sätta dit den efter behag. Den var ej öfverklädd, ehuru det
troligtvis i början varit så ämnadt; också fick man utan att
plikta gå på denna bro) bars ej någon himmel öfver honom.
Vid detta tillfälle paraderade troupperna ungefär på samma
sätt som vid Kejsarens intåg i stan, åtminstone voro de
troupper, som jag kunde se uppställda ungefär på samma sätt
som då, blott med någon liten skillnad; förmodligen voro

troupperna på torget äfven uppställda på samma sätt som
när Kejsaren kom till stan, ehuru jag ej var ned åt torget,
så att jag kunde bli det varse. På Gymnasii gården voro
Dragoner till fots.

Tisdags afton gafs bal å Rikssalen, som det sades, af
Landtmarschalken Baron De Geer. Då var stan äfven
illuminerad och på Äreporten ännu flere lampor än dagen förut;
kl. 3 andra morgon brunno ännu en del lampor på Äreporten.
På Riddarhuset och Landtmarschalkens nedre våning voro
lampor satta utanföre rundt ikring fönstren. På Slottet var
nedtill en rad med bräder fästade utanföre i väggen, hvaruti
glas med lampor voro ställda; på andra sidan af gatan,
äfvensom på Kyrkmuren och andra ställen voro skålar deri lampor
brunno. Vid Äreporten var en spruta färdig, och vatten
värmdes också på Prestgarden, för att vara fördigt om elden
skulle fatta i Äreporten, hvilket lätt kunnat hända äfven
derigenom att ganska många glas sprucko af hettan och föllo
ned, och då hade den sista illumination blifvit större än de
föregående, som redan voro vackra; i synnerhet såg
Äreporten om Tisdagen ganska braf ut, och var det just ett nöje
att då spatsera i stan. Klockan närmare 8 for Kejsaren på
balen i en fyrhjulig vagn, bespänd med 6 vackra gråa hästar,
efter den kom en annan vagn äfven på hjul med 4 hästar
före, hvari förmodligen någon stor man satt.

D. 28 Martii. Det påstås än som fullkomligt visst att
Kungen är arresterad; ja man tror till och med att han redan
blifvit tagen af daga. Här må införas följande 2:ne berättelser,
hvilka jag hört, nemligen: 1:o Ibland de sjuka officerares
antal, som blefvo tagna i Uleåborg och som enligt convention
borde slippa öfver till Sverge när de blefvo friska, var äfven
Gustaf Björksten. Sedan han blifvit frisk, gick han till
kommendanten och begärte att slippa öfver till Finska Armeén
enligt öfverenskommelse, men då det vägrades honom, for
han likväl utan tillstånd öfver till Finska Armeén. 2:o
Officerarena vid Finska Armeén skola begärt afsked af Kungen
för att slippa till sina hemvist; de fingo äfven afsked, men
tillika befallning att stanna qvar i Sverge, hvarpå de igen
hals öfver hufvud skyndat sig att anhålla om sina förra poster.

Onsdagen den 29 skedde hyllningen i Domkyrkan.

Tillgången var följande: Kejsaren kom in under musik af orgorna
i den procession förmodligen som beskrifves i ceremoniellet
för hyllningen; stånden voro förut samlade i kyrkan. Sedan
Kejsaren stigit opp på sin Thron, der han icke heller nu satte
sig, utan stod hela tiden, steg General-Gouvernören Baron
Magnus Sprengtporten på andra trappsteget (annars stod han
så väl nu som vid Landtdagspredikan höger om Thron framför
altaret, dock utom altarkransen) och höll i Kejsarens ställe
ett Svenskt tal, hvilket derpå lämnades åt Landtmarschalken.
Derpå stego samtelige Talemännen fram och höllo
underdåniga tal. (NB. Bonde-Ståndets Taleman talte ej sjelf, utan
Bonde-Ståndets Secreterare Lagman Orraeus talte i hans ställe
och stod dervid på högra sidan om honom). Härefter steg
Justitiae Cancelleren, Presidenten i Kejserliga Åbo Hofrätt
Adolf Tandefelt, som annars stod på vänstra sidan om Thron
bredevid Adeliga Härholderna, på andra trappsteget af Thron,
och framkallade det ena Ståndet efter det andra med orden:
„(ståndens tittel) <sp>träden fram och gören Kejsaren
Eder ed",</sp> och stafvade eden för dem. Då Ridderskapet och
Adeln svor, höll General-Gouverneuren Herr Baron
Sprengtporten äfven 2 finger i vädret, dock utan att säga något.
Lagman Orraeus svor med Bonde-Ståndet. Jag vet ej visst,
om de bönder som ej förstå Svenska språket, svoro. Härpå
framträdde bägge Adeliga Härholderne (Landtsecreterarena
Stjervald och Levander, som stodo framför Stånden på hvar
sin sida om stora gången; de voro klädda i en hvit
atlas-skjorta, som räckte litet öfver knäna; deröfver buro de en
ljusblå kåpa. På hufvudet hade de en härholds hatt med
hvita och blåa Strutsfjedrar samt en liten blå bandros. Deras
härholds [drägt] var annars som Kejserliga härholderna, hvilka
nu äfven som vid Landtdagspredikan stodo framför Thron på
hvar sin sida om den samma, Drentel vid altaret och
Heideman på andra sidan — utom det att de voro tjockare och
blåa till färgen), framför Thron och fälde ned sina
hörholds-stafvar, hvarpå den ena under kanoners lossande ropade:
<sp>„Lefve ALEXANDER den Förste, Kejsare öfver
hela Ryssland och Storfurste af Finland."</sp> Der
efter steg Dom-Prosten Alopaeus på Predikstolen och höll
bön. Sedan upplas Kejsaren sjelf ur ett papper ett tal på

Franska, som innehöll försäkran om bibehållandet af Finlands
constitution, hvilket tal derpå i Svensk öfversättning upplästes
af General-Gouverneuren, som dervid uppträdde på andra
trappsteget till Thron. Härå sjöngs en tacksägelse-Psalm
under kanoners lossande, hvarpå Kejsaren begaf sig ned från
Thron, under rop af „ Vivat Alexander etc." som börjades af
Adeliga härholderna och sedan fortsattes ända till dess
Kejsaren hunnit ur Kyrkan, hvarpå Hans Kejserliga Majestät
begaf sig till slottet.

Vid denna högtidlighet voro alla Länevapen i Finland
målade på bräder och oppsatta i Kyrkan på den sidan som
Thron är.

Samma dag (Onsdagen d. 29) [Martii] då Pappa var för
att spisa på Slottet, kom Speransky, Statssekreterare för
Finska ärenderna och höll på Franska ett tal till Pappa, hvari
han försäkrade Pappa om Kejsarens synnerliga nåd, och gaf
Pappa, såsom ett bevis på Kejsarens höga ynnest en dosa,
hvari var en brilliants ring med blå email, hvaruppå af
brillianter är formeradt ett <b>A</b> med en krona ofvanpå. I kanterna af
ringen äro stora brillianter. Denna ring värderas till 1000 Rubel.

Onsdags e. m. vid pass kl. 4 for Kejsaren i en öppen
rysk släda från Borgå åt Helsingfors, der han inträffade kl.
8 samma afton, till invånarenas stora häpenhet, som väl
väntade honom, men ej trodde att han skulle komma så snart.
Ställningarna voro ännu qvar ikring Äreporten derstädes då
Kejsaren passerade derigenom, och kl. 7 slogos de sista
spikarna deri. Thorsdagen kl. 10 före middagen for Kejsaren
att bese Sveaborg och kom tillbaks till Helsingfors kl. 2 e.
m. — Fredags morgon kl. 6 for han derifrån åt Åbo.

D. 30 hörde jag af en trovärdig man, att han hos en
äfven trovärdig man läst afskrift af västra Svenska Armeéns
kungörelse af den 7 Mars detta år, deri det heter: att kriget
hittils blifvit fördt af enskilda afsigter, men nu skulle de med
alfvare försvara sitt land etc. De dårarne! Äfven hade han
läst Hertig Carls kungörelse af den 15 Martii, deri han
förklarar sig för Sverges Rikets Föreståndare, och betygar att
det nu skall arbetas på fred. O tempora! O mores! Samma
man sade sig sedermera hafva läst ett tryckt exemplar af
Hertig Carls proclamation.

D. 31. Det säges nu att det ej ännu varit Riksdag i
Sverge, utan att det nu först skall bli det. — Krigsgärden
som Kungen utskrifvit i Sverge, skall vara inställd af
Hertigen. — Kejsar Alexander skall ej velat tala med Svenska
Sändebuden utan sagt, att han har ingenting otalt med dem.
</chapter>
<chapter name="[1809]
Aprill Månad.">

<b>[1809]
<sp>Aprill Månad.</sp></b>

D. 1 Aprill. Det skall berättas i stan att Ryssen gått
öfver Wasa till Umeå, ja till och med att han är 2 mil nära
Stockholm. — Ryska Kejsaren skall yttrat sig att ingen
annan än Drottningen får regera i Sverge. — Major Adlercreutz
skall varit i stan och åtföljts af en Rysk officer.

D. 2. Svenska sändebuden Öfverste Lagerbring och
Major Adlercreutz skola haft företräde hos Kejsaren i
Helsingfors. — Några tro nu att det är blott chimère emellan Ryssen
och Engelsman. En klok tanka! General Toll skall
sammandragit en betydlig Armeé i Skåne. — Enligt Petersbourgska
Tidningen är Ryssen redan i Signilskär och Eckerö.

D. 4. Öfverste Lagerbring, Major Adlercreutz och en
Stackelberg ha varit i Helsingfors och haft företräde hos
Kejsaren och äfven varit på balen derstädes, der ej Kejsaren
var. Som det säges skall Kejsaren fått depecher, och det
påstås (ehuru det låter otroligt) att en sett Kejsaren gnugga
sig och slå sig för pannan. Då underrättelse kom till
Ministrarne på assemblen (der Kejsaren som sagt är, ej var) derom,
lemnade de och hofstaten balen.

Tisdagen d. 4 Aprill kl. omkring 3 e. m. återkom
Kejsaren hit till Borgå, åt här som alldra hastigast middag och
for sedan staxt bort åt Lovisa. Blott talemännen hade
företräde hos honom, då han sagt åt dem att Landtdagen
uppskjutes, somliga säga till Maji, andra till Juni månad.
Landshöfding Munk skall fått befallning af Kejsaren att bli qvar i
sitt Residence, och Landshöfding Karpelan från Kuopio skall
fått befallning af General-Gouverneuren att resa till sitt län.

D. 5. Af Hamburger Correspondenten ses tydligt att ett
krig utbrister emellan Österriket och Fransosen och mellan


Ryssen och Turken. Här i stan berättas redan, att Kejsaren
fått en Kurir ifrån den Armeén som är mot Turken, och att
Turkarna förstört halfva Ryska Armeén. I dag kl. 6 e. m.
afsomnade Biskoppen öfver Borgå stift, Riddaren af St. Annae
Ordens första klass, samt Commendeuren af Kungliga Svenska
Nordstjerne Orden [Z. Cygnaeus] i sitt 76 ålders år, sedan
han  legat  till sängs allt sedan den — —, då han gjorde det
olyckliga fall, som skulle sluta hans dagar. Här äro i stan
3 Svenska fångna Cavallerister, hvaribland en officer. Det
påstås att Armfelt befriat Konungen, andra påstå att Tollen
gjort det. Vix crediderim.

D. 6. Det påstås att Finska Armeén kapitulerat, och att
officers Fruarna dageligen vänta sina män hem. Bouxhoefden
skall vara actionerad, några påstå att det är derföre att han
kommenderat Dolgoruckoi, som var Kejsarens slägtinge, till
Idensalmi, såsom ett så farligt ställe, der han ock blef skuten;
men „många hundar äro harens död", så lär det äfven vara
med Grefve Bouxhoefden, som öfverhufvud i Finland blef
mycket vördad, ehuru några påstå att han varit orsaken till
dröjsmålet med utbetalandet af den ersättning som skulle
tillfalla dem, hvilka blifvit lidande under kriget; men andra
frikalla honom alldeles från denna beskyllning och påstå tvärtom
att han mycket skulle befordrat ersättningen, om han fått vara
qvar härstädes. — Det påstås att Storfurst Constantin skall
komma hit och blifva Gouverneur härstädes i Sprengtportens
ställe. — Calonius skall vara hitkallad för att gifva sitt
utlåtande angående den Högsta Domstol som skall inrättas i
Finland. — Svenska Kungen skall sitta på Gripsholms slott.
Då han en gång sagt åt officeren som varit på väkt hos
honom: „nog hafven I nu burit Er illa åt som så förhållit Er
emot mig", skall denne svarat: „visserligen, ty det hade bort
skett för 3 år sedan". — De Svenska officerare, hvilka som
parlamentairer varit i Helsingfors, skall äfven yrkat
nödvändigheten af revolution i Sverge. — Stedingen (ambassadeuren)
skall vara rest ifrån Sverge till Frankriket. — Då Major
Adlercreutz nu var rest till Petersburg för att träffa Franska
Ministern, slapp han ej fram till Petersburg, utan måste stanna
5 verst derifrån, der en Secreterare hos Franska Ministern
mötte honom och emottog brefvet till Ministern, hvarpå

Adlercreutz straxt fick vända om utan vidare svar. — Då
Kejsaren nu, under sin återresa till Hufvudstaden passerade Lovisa,
besåg han äfven Svartholms Fästning.

D. 7 [Aprill] las jag sjelf afskrift såväl af Hertig Carls
proclamation, deri orsakerna till revolution framtes, som ock
Befälets öfver de i Vermland förlagde trupper utfärdade
kungörelse angående revolution. Bägge bära stämpel af
upproriska och rebelliska skrifter.

Landtdagen har ej blifvit uppskuten, oaktadt här taltes
säkert derom. Man säger nu att ett bud väntas från
Petersburg, som skall bestämma om Landtdagan skall fortfara
eller ej.

D. 8. Det säges dit Ryssarne gått öfver Qvarken
ofvanföre Umeå, och således tagit Åboläns och Nylands
Regementen samt Tavastehus Jägarne, hvilka alla legat något ofvanom
Umeå och således kapitulerat. Men Björneborgs Regementet
skall gjort Gardis vakt i Stockholm och Nylands Dragoner
hade legat nedanom Umeå, så att de ej blefvo tagna.

I dag d. 8, berättades mig följande händelse, som skulle
tilldragit sig sista sommarn, nemligen: 50 man Svenskar hade
blifvit beordrade att gömma sig i en skog vid vägen för att
öfverrumpla en Rysk mjöltransport. Som de lågo på lur
kommo par kärror med 4 à 5 Ryska officerare uti, som
Svenska befälet, för att ej upptäcka sig, ansågo för bäst att låta
passera. Derpå kom mjöltransporten; Svenskarna jagade bort
Kosackerna som voro till betäckning och förstörde transporten,
men sedan fingo de höra att det var General Kaminski sjelf
som de låtit passera jämte de öfriga officerarena, och de lära
nog då ångrat att de läto dem passera.

Följande bör antecknas: Då Kejsaren härstädes Onsdagen
den 29 sistlidne Martii efter högtidligheternas slut gick ned
till slottet, kastade sig på torget en gammal Finsk Dragon
ifrån en socken hvars namn jag glömt, men som lär legat åt
Åbo sidan, på knä för honom; sedan Kejsaren bett honom
stiga opp (ty Kejsaren skall ej tala knäfall) och frågat hvad
han ville, samt fått till svar att det var en gammal Dragon
som anhöll om hjelp af Hans Kejserliga Majestät blef karlen
befalld att följa till slottet, der Kejsaren lät gifva honom 100
Rubel i Silfver, hvarpå han förnöjd tågade ifrån Slottet,

åtföljd af en myckenhet folk och bärande sina Silfver Rublar
i sin hatt.

D. 9 [Aprill]. I dag om morgonen kl. 7 eller 8 passerade
Ministern Alopaeus härigenom ifrån Åbo åt Petersburg och
var äfven som hastigast inne här på Prestgården och drack
kaffe. Sistlidne Onsdag d. 5 Aprill hade han rest från
Stockholm. Om några dagar lärer han återkomma.

D. 12. Nu är det säkert att en del af Finska Armeén
(men en liten del af den, ungefär 6 eller 800 man skall än
vara bortta) kapitulerat, ty Baron Rebinder, som nu skall
blifvit Major och Riddare (han var Ryttmästare då han gick
ut) är i stan.

D. 12 efter middagen begrafvades Biskopen öfven Borgå
Stift, Riddaren af Kejserliga Ryska St. Annae Ordens första
klass, samt Kommendeuren af Kungliga Svenska Nordstjerne
Orden, Herr Doctor Zacharias Cygnaeus. Begrafningen skedde
i Domkyrkan. Professor Gadolin från Åbo bar
Biskops-korset, Doctor Wallenius bar Svenska Nordstjernan och Prosten
Aimelaeus bar Ryska Orden. Krachanerna voro fästade på
kistlocket, den Ryska på högra sidan. Biskop Tengström och
Pappa gingo med Prestafverne. Liket bars blott af Salige
Biskopens fyra söner. Doktor Wallenius höll Likpredikan
och uppläs derefter personalierna öfver Salige Biskopen.
Bönerna som vanligen läsas vid jordfästningen, mässades vid
altaret, der 3 Prester stodo, alla med kappa. För att öka
högtidligheten, sjöngos af Gymnasister, biträdda af Provisor
Byström, under musik af orgorna, verser författade af
Gymnasii Adjunkten härstädes, Herr Magister Joachim Adolph
Cleve. Dagen derpå fördes liket ifrån Kyrkan.

D. 13. Ryttmästar Åkerstedt är äfven hemkommen. —
Då Baron Rebinder här i staden kommit att tala om sin
kapitulation skall han börjat gråta. Då talet fallit på Kronstedt
som gaf opp Sveaborg, skall han blifvit mycket ond.

D. 14. Lieutenant Nordström (törhända har han nu
avancerat högre; när han gick ut var han Lieutenant vid
Rebinders Esqvadron) skall ligga sjuk i Torneå.

Följande finnes infördt på Åbo Tidning N:o 27.
Onsdagen den 5 Aprill 1809.

„Åbo: Den 1 i denna månad fingo Åbo stads invånare
den lyckan, att se sin nya regent Kejsar Alexander. Hans
Majestät, som hvilat öfver natten på Radelma, en något öfver
en mil ifrån staden belägen landsgård, hitlände middagtiden.
Straxt invid staden hade borgerskapet låtit uppresa en
äreport, bildad efter Titi triumfbåge i Rom, med inskrift:

<poem>„Åt Alexander I,
Hvars härar landet vunno,
Hvars mildhet folket vann".
</poem>
Utanför Äreporten stodo General-Guvernören öfver
Finland, Landshöfdingen öfver Åbo län, Magistraten och Stadens
Äldste, Akademie- samt Lands-staterne Hans Majestät till
mötes. Mellan äreporten och stadsporten emottogo honom Hans
härvarande Generaler, alla till häst. Kejsaren sjelf hade ett
stycke ifrån staden stigit ur sin kibitka, och tågade in
ridande, åtföljd af Generalerna, under kanonskott, hvarvid 5
regementen paraderade ifrån Nylands tullport ända till
Landshöfdingehuset, der Hans Majestät täcktes intaga sina rum.
Genast erhöllo alla stater den nåden att bli presenterade,
hvarefter Hans Majestät begaf sig till stadens förnämsta torg och
bivistade paraden. Till middagen hos sig hade Hans Majestät
befallt personer af alla stånd. Om aftonen var hela staden
jemte Domkyrkan illuminerad.

Följande dagen gaf Hans Majestät cour kl. 10 f. m., och
sedan han bevistat vaktparaden, red Hans Majestät, för att
bese Åbo slott och den dervid förlagde flottiljen samt
Armeéns tvenne sjukhus. Äfven undersökte Hans Majestät med
mycken uppmärksamhet länets fånghus.

Återvänd till staden, steg Hans Kejserliga Majestät opp
i Hofrättshuset, åtföljd af Dess högste embetsmän och
Hofstat, samt General-Guvernören öfver Finland. Sedan Hans
Majestät behagat intag i en plats framför den stol, som på en
upphöjd plan midt för sessionsbordet var uppställd, och dess
svite på de för dem utsedda ställen, samt Kejserliga
Hofrättens President och Ledamöter ställt sig på begge långsidorna
af bordet vid sina stolar, täcktes Hans Majestät afhöra och
i nådigaste uttryck besvara det tal på Franska språket, som
Presidenten Ridd. och Comm. Tandefelt vid detta höga och

oförgätliga tillfälle hade den nåden att hålla, hvarefter Hans
Majestät satte sig och befallte Presidenten samt Hofrättens
samtelige Ledamöter intaga sina domaresäten, då Hans
Majestät först lånade en nådig uppmärksamhet åt den berättelse
Presidenten gjorde angående de under Hofrätten lydande
domstolar och executorer, samt ärendernas gång derifrån till
Hofrätten och arbetsmethoden i denna landets högsta domstol.
Sedan tillät Hans Majestät, som förklarat sitt hjertas önskan,
att då han första gången utöfvade högsta domsmagten i
Finnland få göra nåd, Presidenten att föredraga ett af Hofrätten
afgjordt och till Hans Kejserliga Majestät hemställdt mål
rörande Reservesoldaten Abraham Friberg, som i slagsmål om
lifvet bragt bondesonen Gustaf Henricsson Tolpa, och genom
Hofrättens utslag af den 13 October sistlidet år blifvit dömd
till döden, likväl med en till Hans Kejserliga Majestät i en
underdånig skrifvelse af samma dag gjord hemställan, om ej
dödsstraffet i anseende till förekommande omständigheter
kunde lindras till 24 par spö, tre slag af paret, och en
Söndags uppenbar kyrkopligt. Denna hemställan täcktes Hans
Kejserliga Majestät i nåder bifalla och med sin egen höga
påskrift genast bekräfta.

Derefter anmälde Presidenten i underdånighet, att inom
Hofrätten en Hofrätts-Råds beställning efter afledne
Hofrätts-Rådet Barck vore ledig, och att i händelse Hans Majestät
skulle täckas den samma nu återbesätta, Assessoren Pomoell
vore, såsom äldst, i tour att dertill befordras, samt i succession
efter honom Secreteraren Avellan till Assessor och Notarien
samt Advocat-Fiskalen Wallén till Secreterare. Hans
Majestät täcktes derpå till nämnde sysslor nådigst befordra desse
föreslagne personer, och af dem genast emottaga deras
underdåniga tacksägelse. — Rörde af den utmärkta nåd, hvarmed
Hans Kejs. Majestät i dubbel hänsigt beseglat detta sitt första
besök i Hofrätten, anhöllo desse samtlige ledamöter genom
Presidenten, det Hans Majestät till en åminnelse af denna så
högtidliga som rörande session, ville skänka Hofrätten sitt
porträtt, hvartill Hans Majestät med det villkor samtyckte,
att Hofrättens stiftares, Konung Gustaf Adolph den Stores
porträt skulle i samma rum på ett värdigt ställe bibehållas.

Derefter gjorde Hans Kejs. Majestät härvarande

Universitetet den nåden, att i ett af de redan inredda rummen i
dess nya hus bivista en Akademisk högtid. Stående vid
trappan till den för honom uppställda Throner, täcktes Hans
Majestät afhöra ett Latinskt tal, som hölls af Eloquentiae
Professoren Wallenius, och hvaraf en Fransk öfversättning till
Hans Majestät öfverlemnades, samt Fransyska verser, som af
Professoren Franzén upplästes<footnote>Dessa verser äro  återgifna i denna publikation Ser. I, pag. 22
och 23.                                                                                          Red.</footnote>; hvarpå Hans Majestät lät
presentera för sig de studerande efter de särskilta nationer,
i hvilka de äro indelte. Derefter besåg Hans Majestät
ritningen till det nya Akademiehuset och modellen till
solennitetssalen. Äfven steg han ner i detta redan till en del
uppmurade rum, för att betrakta de der uppställde kolonner af
slipad granit. Till slut begaf sig Hans Majestät till
Bibliotheket, och tillät sig visas dels åtskilliga Ryska manuskripter,
dels Svenska medaljer och andra märkvärdigheter.

Om aftonen gjorde Hans Majestät stadens invånare den
glädjen att bivista en af Borgerskapet tillställd bal, der Hans
Majestät behagade dansa med fruntimmer af alla stånd, och
för öfrigt genom sin popularitet intog allas hjertan. Äfven
denna afton voro både staden och Domkyrkan illuminerade.

Morgonen derpå d. 3 Aprill kl. 4 reste Hans Majestät åt
Tavastehus."

D. 18 kom en hop Artillerister till stan, samt en mängd
lösa hästar, jämte en hop helt små lass som drogos hvart af
4 hästar och måtte varit kulor.

D. 19. I dag skall lärkan hörts. — På de nyaste
numror af Hamburger Correspondenten man har här i stan skall
stå om revolution i Sverge, men jag har ej fått läsa det. —
På en timma skall Kungen blifvit tagen.

D. 19 hörde jag af en Rysse, att Kejsaren i Wiborg
skall yttrat sin fägnad öfver tillställningarne här i Finland,
utom det att han ej tyckt om att det hurrades i kyrkan vid
hyllningen, hvarom han yttrat sig <sp>„de måtte menat att jag
har annan tro (vilja) än de":</sp> hvarpå Generalerna sagt att
det måtte varit ett bruk i Sverge.

D. 23 Aprill afsomnade Kongl. Bibliothekarien och Graecae

Linguae Lektorn vid Gymnasium härstädes, Herr Magister
Samuel Wilhelm Heurlin, i en ålder af 34 år och 2 månader.
Han begrofs d. 27. Lektor Borgström och Bror Pehr gingo
med praestafverna. — Allmänt saknas denna skickliga lärare
och Gymnasisterna bära sorgflor på hatten för att utmärka
deras saknad.

Grefve Schwerin som ifrån Sverge var rest till
Petersburg, har passerat härigenom tillbaka, och sagt att det ännu
vore långt ifrån både fred och stillestånd.

I 14 dagar buro Gymnasisterna sorgflor om hatten efter
Lector Heurlin.
</chapter>
<chapter name="[1809]
Maji månad.">

<b>[1809]
<sp>Maji månad.</sp></b>

D. 27. Det säges att Riksdan i Stockholm påstått blott
4 dar (hvilket dock låter otroligt); att Kungen afsagt sig
regeringen, sjelfvilligt (som det heter); också berättas att
Hertig Carl skulle afsagt sig befattningen med regeringen
(men det tyckes vara alldeles otroligt). — Major Spallding,
som var vid Nylands Dragoner, passerade för några dar sen
härigenom; jag tror det var han som skall sagt att
Buonaparte yttrat sig att han ej befattar sig hvarken med Svenska
eller Engelska affairerna. Här taltes ock om att endera
Kungen eller Hertig Carl vore död. Ibland de nyheter jag
sednast hört vore att Kungen med alla sina efterkommande vore
afsatt från Svenska Thronen; att en af de yngsta adeliga
Familierna vore Landtmarschalk vid Riksdan i Stockholm;
att man i Sverge arbetar på att få Presteståndet utslutit vid
Riksdagarna, hvilket redan torde vara verkställdt; att en
Adelsman, tvärtemot Riksdags-Ordningen, är Secreterare vid
Bonda-Ståndet dersammastädes; att Bönderna ropat att
Kungen skulle afsättas: så ropade ock Juda-Folket öfver Christus,
Korsfäst! Korsfäst!

Enligt de sista Hamburger Correspondenten, som jag
las nu i dag, har Österrikaren fått fasligt stryk: 50000 man
hafva Fransoserna tagit af dem till fånga. — Nu vid pass
borde Buonaparte, (om eljest hans sägen i en declaration till


sina Soldater, att de inom en månad derefter skulle vara i
Wien, slår in) vara i Wien.

Mycket troupper hafva marscherat härifrån åt gamla
Ryssland; i går d. 26 kom ett helt Regimente hit med
Helsingfors-vägen, hvilket i natt skall fortsatt sin marsch åt
Petersburg. En hop troupper hafva äfven härigenom
marschert åt Sverge.   Det säges att Ryssarna redan vore i Luleå.

I dag d. 27 hörde jag att Presterne i Sverge ej mera
skola kallas <sp>Prester</sp> utan <sp>Folklärare.</sp>
</chapter>
<chapter name="[18091
Julii månad.">

<b>[18091
<sp>Julii månad.</sp></b>

D. 17. Sedan d. 27 Maji har jag ej annoterat något i
denna min Journal eller Dagbok, hvad man skall kalla den.
Det märkvärdigaste som händt under detta mellanrum (ifrån
d. 27 Maji till och med d. 17 Julii) kan i korthet innefattas
inom följande:

General Sprengtporten är skild ifrån sitt Gouverneurskap
här i Finland: det heter att han på egen begäran fått sitt
afsked. Generalen af Infanteriet Barclai de Tolli är nu i hans
ställe General-Gouverneur här i Finland, och har tillika
högsta Militairiska befälet härstädes efter General Knorring, som
redan är skild derifrån; och är nu således Barclai de Tolli
den tredje General, som utöfvat högsta militairiska befälet
härstädes sedan Ryssen inkom i detta Land (grefve
Bouxhoefden var nemligen den första, efter honom kom Knorring,
och nu är Barclai de Tolli kommenderande Generalen
härstädes) och den andra som varit vår General-Gouverneur, (ty
Grefve Bouxhoefden kallades ej General-Gouverneur, fast han
ägde samma magt; Sprengtporten var den första, som blef
vår General-Gouverneur, dock utan alt militairiskt befäl, så
att ej en gång en soldat fick padogg, blott på hans
befallning om det ej rapporterades till någon militair-befälhafvare;
men detta hans civila välde, för hvars skull han kanske sökt
skilja oss från vårt Fädernesland, räckte ej länge — nu är
Barclai de Tolli General-Gouverneur, och — Sprengtporten
har ingenting att säga. — Engelsmännerne grassera i Finska


viken: vid Hangö udd förstörde de batterierna; utanför
Sveaborg borttogo de 5 Canonslupar och några hundrade man;
handelsskepp skola de ock borttagit. — Ryssarne sägas nu
vara i Hernösand; att de äro i Umeå vet man med fullkomlig
visshet, — Gustaf IV Adolph, Konung i Sverge, är nu afsatt.
Jag las hans afsägelse-act på Hamburger Correspondenten;
dock innehöll den ej någon afsägelse för hans efterkommande,
såsom det förut stod på Hamburger Correspondenten berättadt
ifrån Stockholm. — Hertig Carl är nu Kung i Sverge under
namn af <sp>Carl den Trettonde.</sp> Hans Kröning torde redan
gått för sig. — Den nya Regeringsformen som Ständerna i
Sverge upprättat, och som skall vara mäst lik den sista, har
icke ännu varit införd på Hamburger Correspondent, men har
redan funnits här i stan ehuru jag ej sett den.

Sverge torde ha hopp om att återfå Pommern enligt hvad
nyligen sågs på Hamburger Correspondenten, deri Svenska
Hofvet formante Invånarena af <sp>Svenska Pommern</sp> (som det
kallades i Tidningarna) att ej företaga något, som vore emot
Sveriges verkliga interesse. — Sverige torde ock ren ha fred
med Frankriket; ty i de aldra sista bladen af Hamburger
Correspondenten var infört en annonce från Hamburg, att
Kejserliga Franska Post-Contoiret derstädes tillkännagifvit, att
Correspondancen emellan Sverge och Hamburg nu vore fri.

Af de sista bladen af Hamburger Correspondenten fanns
äfven att Carl XIII i Sverge återigen uppbådat Landtvärnet;
och det berättas att han hvar vecka skall ifrån Banken
uttaga 150000 Riksdaler, tills han fått 3 millioner R:r; två
omständigheter, hvarföre Gustaf Adolph (som dock ej ville lyfta
från Banken mera än 2 millioner R:r) blef afsatt; och om så
är, hvad hafva då Svenskarna vunnit med sin Revolution?
Jo det, att en annan torde uppstå. — En Häradshöfdinge
(kallades i Hamb. Corresp., der berättelsen var införd
<sp>Landsdommer</sp>) i Upland, vid namn Carlsson skall ock verkeligen
haft i sinnet att gripa Adlersparre och åter uppsätta Gustaf
Adolph på Thronen; skall ock fått militaire på sin sida; men
en officer vid namn Lundgren upptäckte complotten antingen
af uppsåt eller oförsigtighet, och Carlsson blef, såsom dess
upphofsman gripen. Men icke var han den högsta man som hade
del i denna complott, fast hela skulden föll på honom!

Buonaparte kom riktigt i Wien, samma dag han enligt
sitt löfte borde vara där; men Österrikarena göra nu en stark
diversion inn åt Tyskland och hafva redan gjort framsteg där.

Det berättas att Ryska Senaten skall vara delad i två
partier: ett för Alexander, som håller med Fransosen och ett
för Constantin, som håller med Svensken. Si fabula vera.

General-Grouverneuren är nu rest att taga emot Kejsaren,
som väntas hit i morgon den 18 Julii n. st. enligt af det
skrifna Franska Ceremoniellet för högtidligheterna som nu
skola ske här.

Långsmed hela sjökusten ligga troupper för att bevara
oss för Engelsmannen.

Här i staden och byarna här nära är stark garnison af
öfver 1000 man.

Major Jenisch af 1:a Jägar-Regimentet, som i höstats
var inqvarterad här på Prestgården, skall, enligt Presidenten
Tandefelts (som nu är hos oss i qvarter) utsago vara
Plats-Major i Åbo. Vatkofski skall vara Commendant derstädes,
sedan Sasanoff blifvit Police-Mästare i Petersburg.

Flere hundrade stjernor och band skola ankommit till
stan, för att delas ut af Kejsaren. — Hvad som här taltes om
att Presterna i Sverge upphört att vara ett särskildt stånd,
är ej sannt.

D. 18 [Julii] kl. vid pass ½ till 2 efter midd. ankom
Kejsaren åkande i en öppen drosca med blott 3 hästar före till
stan; under ringning med alla klockorna och skjutandet med
kanoner och emottogs vid Äreporten blott af Pappa och
Police-Mästaren Walle och en par Majorer eller Öfverstar, hvad
det månde varit; ty han hade sjelf ifrån Lovisa skrifvit med
blyarts-penna till en af sina Generaler härstädes, att han ej
skulle rida till stan, som det står i Ceremoniellet, utan åka
(ty vädret var ganska rägnigt), i följe hvaraf troupperna, som
redan voro oppstälda att paradera för honom, fingo ordres
att marschera till sina qvarter, sedan de blifvit väl blötta af
rägnet. — En del af Landtdagsmännerna åto derpå på Slottet;
men Pappa, äfvensom en stor del af de andra, hade dels ätit
innan Kejsaren ankom, dels åto de efteråt på vanligt ställe.
— Ungefär en timma före Kejsaren ankom en hans
kammartjenare (eller också kammarjunkare) med 8 hästar före; och

hölls han i början allmänt för Kejsaren, så att det gicks i
gevär, trumlades litet, ringdes och sköts en 20, 30 skott för
honom innan misstaget upptäcktes. Vi här på Prestgården
trodde helt visst att det var Kejsaren, innan Pappa och
Magister Hackzell, som kommo hem för att få sig mat, berättade
att ingen Kejsare då ännu var kommen. Detta misstag skall
kommit af en utpost vid Carlsborg, som hissade opp ett
tecken som syntes till klockstapeln, då man började ringa och
vakten vid Äreporten hissade opp en stång ombunden med
granris på ändan, hvilket var ett tecken för Artilleristerna,
som med sina Canoner voro placerade på Näsebacken, att
börja skjutningen.

Samma eftermiddag kungjordes af tvänne härholder (dessa
voro Heideman och Drentel, desamma som förra gången vid
Landtdagens utblåsning, och klädda på samma sätt som då)
åtföljda af ett detachement af den här liggande Esquadron
blåa eller så kallade Grodnowska Husarer, att Landtdagen
kl. 10 f. m. följande dagen skulle nå sitt slut; hvarföre
Ridderskapet och Adeln hade att till sagde tid infinna sig på
Slottet, och de 3 öfriga Stånden i Domkyrkan. I stället för
pukor och trompetter, som enligt ceremoniellet bordt höras
vid denna högtidlighet, nyttjades 4 trompettare.

Denna afton var Bal på Rikssalen, tillstäld af Ständerna;
Grefve Creutz, Prosten Aimelaeus och Handelsman Engman
skrefvo under billetterna. Kejsaren var sjelf på Balen. Vid
Hans ankomst dit, formerade Fruntimren hay i den salong,
som var uppförd af granris framför Gymnasium och upptog
hela Gymnasiigården, samt var upplyst af en stor mängd ljus,
så väl i dertill inrättade ljuskronor, som i dertill gjorda
trädstakor, att jag så må säga, (bestående blott af en dertill tälgd
brädstump, samt varande hvar och en försedd med hål för
ett ljus) fästade vid väggarna. Framför denna granriskoja
var ett rum uppfördt at granris, dock utan tak, men med
höga väggar, som blott släppte dagsljuset till Bror Pehrs
fenster genom hål som voro lämnade för hvart fenster. Detta
utanrum sträckte sig nedåt till Gymnasii hörnet; den fjerde
sidan af detta förmak, som vetta åt ån, var öppen; vid
väggarna af detta utanrum voro pelare, ofvantill omlindade med
blommor af flere slag. Så väl sjelfva salongen som

utanrummet hade golf af bräder. Till lycka för hela stan rägnade det
denna dag så mycket, att det ej var synnerlig fara att denna
granriskoja skulle ta eld (ty granriset var genomvått, så att
det droppade ned under balen, oaktadt man spänt segel
ofvanpå taket), hvilket eljest lätt kunnat hända, och hvarigenom
hela stan råkat i stor fara för den starka blåsten denna afton.
— Kl. 11 for Kejsaren från balen; men dansen räckte till
långt in på morgonen. I fonden af denna granris-salong
var Kejsarens Buste ställd, vid hvilken en hop adelsdamer
vid Kejsarens ankomst till Balen, under det de andra damerna
formerade hay, sjöngo en visa, som skall haft samma ton
som „Bevara Gud vår Kung" och af somliga säges varit på
Finska<footnote>Denna „visa" var möjligen den af Franzén skrifna s. k. finska
folksången, hvilken ingår bl a. i Åbo Tidningar för 1805 N:o 79, och hvars
början lyder: „Eläköön armias, Wilpitöin Ruhtinas, Suomenkinmaan." Red.</footnote>. — Denna afton var stan illuminerad, dock ej så
starkt som i vintras, utan nästan endast de största gatorna.
Äreporten kunde ej heller bli illuminerad för den starka
blåstens skuld.

D. 19 [Julii] kl. 10 f. m. var Gudstjenst i Kyrkan.
Professor Gadolin predikade öfver Ps. 122, v. 6, 7 som var
förordnad till text. För öfrigt tillgick såväl vid tåget från Slottet
till Kyrkan, som vid Gudstjensten samt vid tåget till och
ifrån Rikssalen, med hvad mera som enligt Ceremoniellet ske
skulle och mig kunde blifva bekant, alldeles som i
meranämnde Ceremoniell stadgadt är. — Denna dag spisade Pappa
på Hofvet, hvarvid äfven utdeltes decorationer och andra
gratificationer. Landtmarskalken och Baron Jöran Magnus
Sprengtporten blefvo Grefvar. Presidenten i Kejserliga Åbo
Hofrätt, Adolph Tandefelt och Landshöfdingen öfver Åbo
och Björneborgs län, Knut von Troil blefvo Baroner. Adlade
blefvo: Biskop Tengström, eller rättare hans barn, så vida
han sjelf som Biskop redan förut har adelig värdighet;
Hofrättsrådet vid Kejserliga Åbo Hofrätt, Herr Cedervald;
Assessoren dersammastädes Herr Rancken, hvilken sednare förut
varit en stor fiende till Adeln, samt Lagman Orraeus. —
Borgmästar Vinge och en Auscultant i Vasa Hofrätt vid namn

Clasén, som nu någon tid förestått Landssecreterare-sysslan
dersammastädes, blefvo Lagmän; Vice Häradshöfding Wasenius
har blifvit Hofrätts Assessor; samt Krono Befallningsmannen
och under denna Landtdag varande Police-Mästaren Walle
Collegii-Assessor, hvilket i Ryssland är mer än Hofrätts
Assessor hos oss. Professor Gadolin fick en ring och Vladimirs
Ord. 4:de klass; Professor Franzén en ring; Professorerne
Calonius och Hartman Annae Ord. 2:ra klass (med brillanter, tror
jag), äfvensom Baron och Assessoren Melin densamma utan
brillanten och Professor Vallenius Vladimirs Ord. 4:de klass.
Ståthållaren Stackelberg blef riddare af Annae Ordens första
klass; Landssekreterarne Stiernvald och Levander, Landscamrer
Gylling och Assessor Nordensvan blefvo alla Riddare af
Vladimirs Ord. 4:de klass. Ingen af Borgå Ecclesiastiquestaten fick
någon present eller stjerna. Ej heller lärer Grefve Creutz och
Handelsman Johan Solitander fått något; Pappa fick ej heller
något. Jag torde väl vid uppräknandet af dessa douceurer
misstagit mig och glömt bort mycket, ty de mästa
befordringar och stjernfall känner jag blott af berättelse; men så äro
dock de förnämsta deraf uppräknade. Under det
gratificationerna utdeltes red Kejsaren åtföljd af tvänne sina Generaler
och besåg staden samt var då äfven på Borgbacken. Efter
middagen reste Kejsaren åt Helsingfors.

D. 21 [Julii] hörde jag en berättelse att 30,000 man
Svenskar landstigit vid Kaskö, si fabula vera; att
Österrikarena fått mycket stryk af Fransoserna; att Engelsmännerna
vid Porcala nedhuggit 2 batallioner Ryssar, så att blott en
enda officer undkommit; detta sista hörde jag af en trovärdig
person, som talt vid en trovärdig person, hvilken åter fått
höra det icke allenast af en skeppare, utan ock af en Rysk
officer, med hvilka bägge han sjelf talt.

D. 22 återkom Kejsaren kl. närmare 3 efter middagen
och afreste åter kl. 6. Vid bortresan, då Pappa jemte andra
stodo vid Äreporten för att önska Kejsaren lycklig resa, var
denne mycket nådig och tog af sig sin mössa (NB. släpmössa)
och gaf Pappa en slängkyss, samt sade dervid några ord,
som förmodligen var hans afsked; vid detta tillfälle såg jag
att Kejsaren redan är flintskallig.

Thron i Kyrkan är skänkt till densamma (nemligen till
Kyrkan) och Kejsarens Buste, som stod i gafveln af
granrissalongen då Kejsaren kom opp till Balen, är skänkt till
Gymnasii Bibliothequet.

Alla befordringar och utdelte gratificationer vid
Landtdagens slut i Borgå kan ses på Åbo Tidning N:o 60 (som jag
vill minnas, eller ock 61).
</chapter>
<chapter name="[1809]
Augusti Månad.">

<b>[1809]
<sp>Augusti Månad.</sp></b>

D. 13. Enligt en lysning, som för några Söndagar sedan
i Kyrkan publicerades, äro alla fångna militairer, vare sig
kapitulanter eller annorlunda fångne, såväl Officerare som
Underofficerare och Soldater pligtige att ange sig hos
Länsman, och få Soldaterna ej utan hans vettskap resa ur socken,
och befälet ej utom sitt distrikt, utan att det hos honom
anmäla; i städerna lärer Magistraten äga samma befattning.

Baron von Stedingk (för detta Svensk Ambassadeur i
Ryssland) väntas i dag (d. 13) härigenom, för att bivista en
Freds-Congress, som säges blifva i Fredrikshamn emellan
flere Nationers fullmäktige.

D. 13. För ungefär en vecka sedan passerade härigenom
7 Tenala-boer, som 2 veckor efter Johanne blifvit tagne af
Engelsmännen på sin återresa ifrån Sveaborg. En del hade
icke mera haft last för Kronans räkning, utan redan aflastat
den på Sveaborg och i dess ställe köpt sig salt och dylikt;
en annan del åter hade fraktat proviant för Kronans räkning
ifrån Sveaborg till Hangö udd; deras skutor blefvo oppbrända
af Engelsman, deras kistor sönderslagna och dem fråntagit
hvad deri fanns; men på kroppen blefvo de ej plundrade eller
visiterade. De blefvo sedan jemte 300 man Ryssar som
Engelsman hade fångne, landsatte i Reval, hvarifrån de sedan
med vederbörligt Ryskt pass kommit till fots ända hit, och
ämnade sig nu vidare till sitt hem i Tenala socken. I deras
pass var utsatt namnet på det Engelska skepp, hvarpå de
varit fångne; i samma pass kallades de Ryska undersåtare.
2 af deras följe hade dött, en i Reval och en annan på vägen


hitåt. De berättade att utanföre Reval legat för ankar 20
större och mindre Fregatter som de räknat. Äfven sade de,
att samma dag som de blefvo tagna, hade Engelsmännen med
slupar (eller båtar) som roddes, angripit 8 beväpnade Ryska
canonslupar, deraf inom de en liten stund tagit 5, skutit en i
sank och drifvit de öfriga två på flykten.

Det säges att Ryska Generalen Schuvalow skulle
kapitulerat i Westerbotten emot Svenskarne, si fabula vera.

I går den 12 [Augusti] inkommo ifrån Petersburgska
sidan och utmarscherade igen i dag, d. 13, åt Helsingfors 165
Svenska fångar, som nu skola till Stockholm att växlas ut.
Deribland var äfven sådana som varit på Sveaborg; äfven
medföljde hustrur och barn.

D. 13 kl. vid pass ½ till 8 passerade för detta
Ambassadeuren Stedingk härigenom åt Petersburg. Han dröjde i
stan ungefär en fjerdedels timma. 6 hästar drogo hans vagn.
Framför honom åkte en Rysk officer. 2:ne Svenska Herrar
sutto i hans vagn.
</chapter>
<chapter name="[1809]
September Månad.">

<b>[1809]
<sp>September Månad.</sp></b>

Den 11. Var prasnik i Kyrkan på Kejsar Alexanders
Namnsdag; garnison var äfven i Kyrkan. Det var den första
Ryska prasnik, som blifvit hållen i Borgå.

Det påstås att Ryska Armeén i Westerbotten fått mycket
stryk af Svenskarna: 4,000 Ryssar och 1,200 Svenskar hade
blifvit på platsen; snarare torde det dock varit tvärtom.

D. 19 September var Plats-Majoren och Riddaren von
Heideman hos Pappa, och berättade att det vore alldeles visst
att det är fred emellan Ryssen och Svensken. Så är då vårt
öde afgjordt! Vid samma tid berättade äfven Heideman åt
Pappa, att Thron som förut stått här i Kyrkan och skulle blifva
här som en åminnelse af Landtdan, nu skall flyttas till Åbo;
här är en Gardes-Officerare som skall föra fram den.

D. 19 September hörde jag igen berättas hur Ryssen fått
stryk, och att Löfvenhjelm landsatt och kringränt dem, men
det tror jag ej; nog kan Svenskarna taga Ryska Galiaser,


som hafva Rysk flagg, men ingen besättning; men dermed lära
också deras storverk vara alla.

D. 20. I går den 19 hörde jag äfven af Pappa
(förmodligen måtte Heideman berättat det åt honom), att
Regerings-Conseillen i dag veckan till skall invigas i Åbo och dertill lär
Thron behöfvas.

D. 20 och följande togs Thron från Kyrkan, inpackades
i kistor och fördes till Åbo.

D. 25. I morgon d. 26 resa jag, David och Jacob i
sällskap med Carl och Gustaf Holm till Åbo. — Och så slutar jag
nu denna del af min Journal och vidtager sedermera igen i
Åbo, — något som är alldeles onödigt och nästan dumt arbete.

————

<i>Anmärkning:</i> Å sid. 131 och 132 säges, att stånden skulle
aflagt hyllningseden vid Landtdagen i Borgå <sp>innan</sp> Kejsar Alexander
gaf sin högtidliga försäkran att bibehålla landets konstitution. Denna
uppgift är tydligen beroende af ett misstag, ty förhållandet var
tvertom det, att Kejsar Alexander först afgaf sin regentförsäkran, hvarpå
stånden trädde fram och gjorde hyllningseden (man jemföre företalet
till: Акты для выяснiя политическаго положенiя Великаго
Княжества Финлядскаго; Гельсингфорсъ 1890). Antydda misstag af
författaren till föreliggande dagbok är tydligen beroende deraf, att
han synes icke varit närvarande i kyrkan, utan gjort sina
anteckningar i denna punkt i enlighet med ceremonielet, hvilket senare
<sp>ändrades.</sp> Att författarens tillvägagående verkligen varit sådant
synes bl. a. deraf, att han talar om tillgången vid hyllningen med
följande ord: „Kejsaren kom in i den procession <sp>förmodligen</sp> som
beskrifves i ceremoniellet för hyllningen."

————

För öfverskådlighets skull meddelas här de vigtigaste
biografiska notiser om några medlemmar af slägten Alopæus.

<i>Magnus Jakob Alopæus,</i> född 16/12 1743 i Leppävirta, der hans
fader Johan David Alopæus (född 1711, död 1767) var kontraktsprost:
blef student 1761, magister 1766; docent i matematiken 1769;
matheseos och logices lektor vid Gymnasium i Borgå 1770; teologie
lektor derstädes 1785; domprost i Borgå 1794; teologie doktor 1800

och biskop derstädes 26/10 1809; död 8/8 1818. Har utgifvit: Borgå
Gymnasii Historia, Åbo 1804—17. — Han trädde i äktenskap 1772 med
hofrättsrådet Peter Jusleens dotter <i>Ulrika;</i> af deras barn nämnas här:

I. <i>Pehr Johan,</i> född 8/10 1773; student 1789; magister 1792;
amanuens vid Biblioteket och docent i Litteraturhistorien 1794;
Gymnasii-adjunkt i Borgå 1795; historiarum och moralium lektor 1798;
prestvigd 1806; domprost i Borgå 1811; död 23/8 1814; har utgifvit
Disp. de libris raris, 1791—92 och Specimen historiæ litterariæ
fennicæ, 1793—95. — Pehr Johan trädde 1805 i äktenskap med
kommerserådsdottern Johanna Solitander, i hvilket äktenskap föddes bl. a.
Magnus Erik, Th. D:r, pastor i Jokkas; död; och Johanna
Wilhelmina, lefver som enka efter aflidne kyrkoherden i Walkjärvi Henr.
Joh. Salenius.

II. <i>Magnus,</i> född 17/9 1775; student 1791; magister 1795;
matheseos docens 1797, Gymnasii adjunkt i Borgå 1802; metheseos
lektor derstäder 1804; erhöll 1810 professors titel; prestvigd 1811;
domprost i Borgå 1817; teologie D:r s. å.; död 4/5 1843 såsom ogift;
publicerat i tryck: Dissert, historiam Borgoæ urbis Nyl. adumbrans,
1794—95.

III. <i>Hedda,</i> född 1783, död ogift 1859.

IV. <i>Jakob Fredrik,</i> född 5/9 1784; kanslist vid Åbo Hofrätt;
död 1817.

V. <i>David,</i> född 2/8 1791, häradshöfding; död 5/12 1834; gift
med pastorsdottern Henriette Marg. Avelin, i hvilket äktenskap föddes
bl. a. Magnus Jakob, född 17/11 1821, hofrättsråd; Gustava, född 1824,
filantrop; Carl Henrik, född 5/4 1825; biskop i Borgå, och David
Wilhelm, född 1826; revisor vid revisionsrätten; död.

VI. <i>Karl Elias,</i> född 1793; Th. D:r, kyrkoh. i Hauho m. m.
(se dennes biografika å sid. 53 i denna publikation); — gift med
häradshöfdingedottern Gustava Kuhlberg; af barnen i detta äktenskap
nämnes här: Gustava, född 1821, gift med anfl. kapellanen D. K. Hirn;
Edvard Magn. Kristian, född 1822; Öfverstelöjtnant, bosatt i Minsk;
Karl Wilhelm, född 7/1 1825; officer, död; Maria Karolina, född 1826;
gift med Kronolänsmannen A. F. Lindeblad, död; Emma Charlotta,
född 1829 och Hilda Emilia, född 1834, ogifta.

VII. <i>Henrik Gabriel,</i> född 31/3 1796; revisionskommissarie, död;
gift med häradshöfdingedottern Karolina Kuhlberg; död.

Red.

</chapter>
<chapter name="III.   KORRESPONDENS.">
<h2>III. KORRESPONDENS.</h2>




</chapter>

<chapter name="I. Bref från Henrik Gabriel Porthan.
1.">

<b>I. Bref från Henrik Gabriel Porthan.

<i>1.</i></b>

[Till Magnus Jacob Alopæus (?)]
Min k. Bror.

Såsom Brunsgäst, har jag laglig orsak at vara lat
skrifvare. Men en sak som så nära rör Bror, at jag måste
omständligt berätta derom, måste jag dock oförtöfvat meddela til
Brors kunskap; och om andra saker skrifver jag härnäst.
Då förslaget upprättades til Mathem. Profession, fick Bror väl
derå rum, men det sidsta; detta kunde dock låta höra sig, om
det blifvit dervid. Men emot all min förmodan hade Justander
lika medhåll i Consist. Acad. här, som S. fordom i Borgå;
så at Bror af ett särdeles öde alltid får at göra med
favoriserade ök. Och det Bror ej lär kunnat tro, är Gadolin
hufvudman för hela cabalen. Men som han är slugare än B. så
är ock planen listigare anlagd. Sedan Consist, egen laga
kraft vundna författning låg i vägen, kunde ej Just. föreslås
efter han ej speciminerat; det har han visligen aktat sig före.
Likväl ingaf han en skrift, deri han ursäktar sig det han för
flere förfall och ämbets-hinder ej kunnat speciminera; men
lofvar göra det framdeles, när han blir ledig, om Consist. vill
uppskjuta med förslaget dertils, och ej häldre vill
recommendera honom för hans förtjenster, utan specimen, såsom
förra gången. NB. Denna skrift ingafs post fatalia, och
föredrogs d. 19 Julii. Gadolin plaiderade då för Justander, och
fick Gadden med sig; men de andre satte sig deremot, och jag
tror att det ock var hela intention; ty speciminerings vägen
var ej den man älskade. Förslaget har dragits ut under den
pretext, att man skulle vänta tils Cancelleren skulle vara


tilstädes, som man hela tiden hoppades. Redan innan Brors
afresa, har Gadolin insinuert Planman, som ej eller är Bror
bevågen, den idéen att Brors disp. ej vore duglig; at
propositionerne vore odeterminerte etc. Deruti instämde Planman;
bägge anförde det i Consistorio, och på deras intygan, har
Consistorium antagit det som afgjort. Privatim har ock Pl.
yttrat den tankan at Bror fått sine propositioner af Wallenius
och ej är sjelf auctor til solutionerne, åtminstone somlige. I
sit votum påstår han ock, at Brors disputation, såsom ej
utgörande ett sammanhängande arbete, utan blott strödde
propositioner, ej är lagligt specimen. Altså har Bror fått
förslaget på en gemen grund, och blifvit uppenbarl. chicanerad.
Bror föreslås i brist af någon annan som legitimert sig, ehuru
Brors specimen förklaras för odugeligt, då likväl i det fallet
Bror icke ens borde föreslås. Brors öfriga förtjenster omröras
i förslaget ganska legert, och med synbarlig passion. För
Justander anföras deremot de mäst ömmande Considerationer;
at han förr haft förslag, at Consist. har all anledning at
om hans skicklighet hysa fördelaktigt begrepp (per
inspirationem neml.), och oaktadt hans oppositioner nog visat hans
styrka, som af ej den ringaste anledning kunnat på goda
sidan kännas. Men som Consist. olyckl. bundit sig händerne, i
det han pålagts specimen det han ej praestert, kan han ej
nämnas; dock rekommenderas han til det bästa hos
Cancelleren, (som neml. har finare händer at dispensera i Consistorii
beslut). Ar det ej en gemen konst? Justander klagar öfver
förslaget, understödd af Consistorii vitsord; just som planen
var för Lagus. Jag har skrifvit Br. Pehr til i Stockhom at
hos Cancelleren detaillera saken. Skrif ock en inlaga til
Consist. och skicka hit den, hvari Bror begär til tryckning
förslaget och voterings-protoc. efter Bror hört sig deri vara
chicanerad, eller gif mig, som bättre är, blanquet fullmagt
at göra och låta på Brors vägnar, så skall jag bevaka Brors
rätt, och låta Bror få se dessa vackra documenter, at Bror
må få inkomma med nödiga påminnelser hos Cancelleren, då
Consist. inger sin förklaring öfver Justanders besvär.
Försumma ej att skicka denna fullmagt med det första. Förslaget
upprättades d. 27 Julii, men justeringen gick mägta långsamt;
ty flere Ledamöter voro frånvarande. Justander lär nästa

post afsända besvär. Bilmark är den som votert hederligast,
och rent ut sagt hvad Justander duger.

Hälsa Cousine. Rollins Hist. Anc. är nu ankommen; den
kostar 15 gyllen exempl. Jag vet ej ännu hvad det gör i
Svenskt mynt. Bror får behålla mitt exemplar för samma
summa, då häftningen blir på köpet; jag låter här häfta eller
binda det nya exemplaret åt mig i stället. Bror vet väl at
Pehr och Fredric äro i Stockholm. Adieu!

Brors
ödmj. t:re
<i>H. G. Porthan.</i>

Åbo den 9 Aug. 1774.

————
</chapter>

<chapter name="2.">

<b><i>2.</i></b>

Utdrag af Professor Henr. Gabr. Porthans bref, dat.
Göttingen d. 22 Julii 1779<footnote>Detta  bref förvaras i samlingen i afskrift med M. J. Alopæi
handstil.                                                                                       Red.</footnote>.

. . . . . Sjöresan gick försvarligen snällt till Lübeck, därifrån
reste jag til Hamburg och så hit . . . . . Nu några
anmärkningar öfver Academien härstädes. Den är i högsta flor; har
käcka Lärare och vid pass 900 Studenter. Man är
utomordentligen flitig, ifrån kl. 7 om morgonen till kl. 8 om qvällen
hålles dagligen Collegier, då jag (utom Söndagen) undantar
Lördags eftermiddagarne och jämväl då läsa somlige. Då
klockan slår äro alla gator fulla af Studenter, men under
timmarne ses ej många vanka omkring. De som låta äro,
dricka eller spela i sina kamrar. Jag har hört på somliga
föreläsningar. Det är tillåtit at par gånger fritt och utan
betalning besöka jämväl de privata, hvilket kallas hospitera;
på det sättet skola Studenterne underrätta sig, hvilkas
Collegier äro dem mäst i smaken, och tillhör detta privilegium i
synnerhet nykomlingar. Studenternes lefnad är tämmeligen
sedig, undantagandes att de någon qväll roa sig med at
skrika på gatorna, och att dueller äro ibland dem mycket i

mode: tvänne, som för par dagar sedan duellerade sitta nu
som bäst i carcer. Orten är rätt dyr, de äro få, som året om
komma till rätta med 100 Dukater. De största knogare gå
svårligen ut med 50; de fläste depensera mellan 1 till 2 ja 3
hundrade. Publike föreläsningarne vårdas ej så ifrigt, någre
läsa 2, andre 3 à 4 timmar om veckan publice, men alldrig
i Academien. Ferier äro nästan inga, högst 14 dar och
jämväl då läsa en del af Professorerne. Lönerna äro olika, och
för de fläste nog små, men Collegierne löna desto bättre. När
en Professor läser för 50 à 150 till 200 åhörare, och af hvar
fås if:n 1 til 3 Ducater, så förtjenar det att vara flitig. Också
hålla de fläste 3 à 4 privata Collegier om dagen, alle äro
dock ej lika arbetsamme; en i synnerhet skonar sig nog, han
är ungkarl, äger någon ärfd förmögenhet, och har ej stora
behof. Med hushållsgöromål och annexer syslosättes man ej
här såsom hos oss, ej heller med Consistoria Ecclesiastica; för
alt sådant äro Professorerne frie. Bibliotheket är aldeles
förträffligt til antal och val. De andre anstalterne förbigår jag
och vänder mig blott till Theologiska Faculteten: dess Senior
D:r <sp>Walch</sp> är en from och vänlig man, särdeles starck i
kyrkohistorien, orthodox och tillika tolerant. <sp>Less</sp> måste
Bror känna af hans sköna bok om Christna Religionens
sanning m. m.; han var förut tillika Universitets-predikant och
berömmes för dråpliga prediko-gåfvor; hans föreläsningar äro
i synnerhet mycket practiske; han är nu Pro-Rector
(detsamma som Rector hos oss); hans bok till försvar af Christi
uppståndelses sanning, emot de af Lessing utgifna smädande
fragmenter, distingverar sig ibland de flere i samma ämne, men
med hans nyss utkomna Versuch einer Praktischen
Dogmatik, vet jag visst att vare Orthodoxer ej äro nögde ehuru han
i de väsendteligaste lärostycken, hvilka nu i Tyskland nog
allmänt anfäktas, såsom om Treenigheten, Christi
Försoningsdöd m. m. är alldeles renlärig; annors en mycket from man.
<sp>Miller</sp> är fullkomlig Orthodox, ehuru ganska tolerant och
fogeli g. Den yngste Theologen <sp>Koppe,</sp> en ännu ung man,
skall ock gifva stort hopp om sig. Han är nu
Universitetspredikant, hvilken tillika med en ung Prestman, mag. Weber?
besörjer Gudstjensten i Universitets-kyrkan; till den håller sig
hela Academie-Staten och de studerande, och där hafva de

sin begrafningsplats. — Academie-Trägården är ej allenast rik
på örter, utan ock rätt skön; om densamma tillägges Prof.
Murray mycken förtjenst. Som han talar svenska fullkomligt,
äfven som hans artiga Fru, hemma ifrån Stockholm lika som
han, så ser Bror att jag ofta besöker hans hus. Bibliotheket
är en glädje att besöka, det är öppet dageligen ifrån 1 till 2
och onsdag samt lördag ifrån 2 till 5. Prof. <sp>Dieze,</sp> som är
primus Custos därvid (liksom vice Bibliot. hos oss), är en
mycket tjenstfärdig man, jag får mot min sedel låna hem
hvilka böcker jag åstundar. <sp>Heyne,</sp> som är Eloqv. och Poës.
Professor och tillika Bibliothecarius, är en hel mann i sin
sak; som tyskan går trögt för mig så talar jag med honom
latin, men det aflöper ej eller utan svårigheter, ty hans
Saxiska uttal gör mig bryderi, isynnerhet kostade det på i början
at veta, det fel skulle vara <sp>vel,</sp> saj betyda <sp>seu, chentes</sp>
och <sp>machis</sp> heta gentes och magis, <sp>tetit</sp> vara <sp>dedit,</sp> och
så vidare. Då han i Vetensk. Societeten läste upp en annors
vacker afhandling, så förekom mig isynnerhet denna
pronunciation underlig. <sp>Murray</sp> pronuncierar ännu tämmeligen likt
oss, hvarföre Studenterne, eller som de här heta Burscharne,
säga, att han talar sin Latin så Fransyskt. En Disp. af en
Cand. Medicinae vid namn Schröder (son af en fordom
namnkunnig Medic. Professor härstädes) hörde jag på; han
försvarade sig ensam och tämmeligen väl, hvarefter Murray som
Decanus steg i Cathedern, och efter det här brukliga sättet,
strax promoverade honom till Doctor, detta skedde dagen efter
min ankomst, då jag hade svårt at utan löje höra Tyskarne
pronunciera <sp>vita</sp> och <sp>veritas</sp> etc. En enda Svensk studerar
nu här, en Stockholmsbo, som tänker i höst taga graden i
Medicin, men efter några veckor väntas ifrån Sverige unga
Herrarne Munck och Wrigt, jämte en Fändrik Conradi (ifrån
Stockholm hemma, Fru Murrays broder. NB. det är denna
Fru, till hvilken General Ramsay friade, då han var enkling
och hade till rivaler en brödlös Präst (nuv. Dompr. D:r Fant!)
en Tysk Professor och en Stockholms Fabriqueur), Bror måste
veta att de förre äro bägge Finnar. 2:ne Svenske mötte jag
i Hamburg, en Mag:r Kempe, amanuensis vid Kongl.
Bibliotheket i Stockholm och en Sanderberg, Cornette vid Västg.
Cavalleri, som varit här i ¼ år, den förre hos Professorerne

och den. sednare på ridbanen äro väl kände. Då i förledne
fredags 12 st. unge studerande Herrar anstälde en Carrousel
med mycken solennitet, hörde jag Burscharne viska emellan
sig: nej de komma dock ej upp emot herr Sanderberg. Inga
nationer tålas här, därvid är relegations straff häftadt, nyligen
anslogs därom en sträng intimation emedan Hamburgarena
och någre andre misstänktes at i hemlighet hålla sig tillhopa
nationsvis. Curatorer och Inspectorer äro således här
obekante syslor. Någre Judar studera här äfven; en skall i dessa
dagar blifva Medicinae Candidat. Hos Michaëlis får man ej
gärna audience, om icke som hastigast, oftare än Lördags
qvällarne ifrån kl. 5. Han arbetar otroligt flitigt, är föröfrigt
en Cavailler, går med chamarrerade kläder, bor prägtigt, ser
qvick ut, men har tillika en något konstig mine. Hans Tyska
Bibelöfversättning avancerar tämmeligen; nu är Mosis-böcker,
Job, Josua, Domare-, Ruths- och Samuels-böcker, Psalmerne,
Salomos ordspråk och Predikare, Jeremias och halfva Esajas
saint 1 Macchabeernes bok utkomne. — — — — — — —

————
</chapter>

<chapter name="3.">

<b><i>3.</i></b>

[Till Pehr Joh. Alopæus (?)]

Åbo d. 5 April 1796.

Min k. Bror.

Ni gode Herrar där på gränsen, måsten åter hafva varit
förföriska på vår annors saktmodige granne, efter man skrämt
oss med berättelsen at han inom kort skall förnya kriget! —
alfvarsamt, dessa berättelser äro bekymrande: men hvad står
för oss smått folk att göra? Quicquid delirant reges,
plectuntur Achivi!  Vi måste vänta — hvad vårt öde skall blifva!

Jag hoppas at löftet ang. utdraget ur tabellerne ej
glömmes. Har Brors Far säkrare data på Bisk. Elimæi i Wiborg
dödstid, än hvad Rhyzelius säger? Jag har dervid någre dubia.

Under dedicationen af Carminaherne, tryckte i Rostoch
1625, hafva utsatt sine namn M. Heinricus Martini Fattabwr,

Rector scholæ Wiburg. och M. Matthias Jacobæus S. S. Th.
Præl. Wiburg. Utan tvifvel äro desse kände? Men hvad sysla
den sednare beklädde, är svårt att säga. Månne han var en
sådan Lector som jämväl vid Åbo skola fordom finnes hafva
varit (t. ex. Florinus?)?

Ang. Bisk. Juusten har jag *nyligen<footnote>Å detta ställe och i det följande förekommande ord, hvilka äro
omgifna af asterisker, äro i texten öfverstrukna.                      Red.</footnote> öfverkommit
hvarjeh. artiga upplysningar (såsom synes af honom sjelf
upsatte?), som jag här vill meddela. „M. Paulus Justen, natione
Wiburgensis. Hic successit Petro Follingio in Episcopatu
Aboënsi. In ejus vero locum Wiburgi substitutus fuit M. Canutus
beatæ recordationis, qui ibi obiit anno D:ni 1564. Ad studia
literar, adhibitus est Paulus in tenera sua aetate, Rectore
adhuc Johannae Erasmi, felicis recordationis, antequam ille in
Cancellarium D:ni Episcopi Martini vocaretur. Sed qui D:no
Johanni in officio Rectoratus successerant, non erant aeque
fideles, diligentes aut felices in juventute instituenda; donec
quidam Dn. Clemens, natione Danus, laborem docendi pueros
in se suscepit. Erat is Concionator D:ni Comitis Johannis von
Hoyen in Bråkenhausen, qui fuit gener (svåger NB)
Serenissimi et clementissimi D:ni Regis Gustavi. Ille D:nus Clemens
primus in schola Wiburgensi inchoavit lectionem Terentii
et Virgilii, sed et ille secutus est D:nam Margaretam, relicto
Wiburgo, anno D:ni 1534, dum Cornes ipse a Regno Sveciae
ad perfidos Lubecenses defeeit: quasi ditiones Wiburgum,
Savolax, Satagundia et tractus Borgoënsis non suflfecissent ejus
dominationi. *Recte igitur poëta: non facile est aequa mente
— — * In locum ejus D:ni Canuti (förmodel. Comitis?)
successit Nobilis et providus vir Nicolaus Grobben (Grabbe?), vir
pietatis et omnis honestatis amans a:o D:ni 1536, cum jam
Paulus utroqve parente orbus esset. Pater enim ejus ante 6
annos, mater vero ante tres annos (tunc enim Wiburgi pestis
gravissima saeviit) in Domino obdormiverant. Profectus est
ille in Scholam Aboensem, et praecedente autumno ex
Witenbergo redierat M. Thomas Francisci, qui factus Rector Scholae
reduxit Scholasticos ad prima artis Grammatices initia recte
percipienda, ne in aliis artium discendis elementis, a principiis

et fontibus aberrarent, sed ordine perciperent quicquid
addiscendum erat. Simili diligentia et fidelitate tradidit etiam suis
auditoribus rudimenta Christianae religionis. Sicut haec omnia
in Schola Witembergensi magna dexteritate studiosis proponi
audierat. Dum in hoc stadio biennio versatur Paulus, revocat
eum ad se reverendus Pater D:ns Episcopus Martinus, ut apud
se lectorem mensae ageret, idque maxime consilio Magistri
Simonis Wiburgii, qui prima vice nunc ex Germania redierat,
et simul factus est Hypodidascalus Scholæ Aboënsis. Erat
tunc in aula non admodum peroptanda consvetudo, quod
adolescentes bona aliqua indole praediti ex medio cursu studiorum
suorum etiam inviti raperentur, nulla habita ratione utrum ad
aulica officia, vel ad alias humaniores artes discendas essent
idonei. Ne autem id fieret, procuravit Dn. Episcopus ut Paulus
ille quem in familiarem suum suscepit, sacris ordinibus
initiaretur, quod factum est anno D:ni 1540. Quia vero Schola
Wiburgensis post spontaneam resignationem Simonis Leth (an
Theet?) Rectore caruit, injunctum fuit illi a venerabili Capitulo
ut eo se conferet, donec de commodiore Rectore substituendo
deliberari et prospici potuit. Obedivit ipse illorum authoritati,
non libens; intellexit enim se imparem esse tunc illi vocationi,
quae multarum bonarum rerum cognitione opus habet. Fecit
autem in re velut adhuc adolescontior, quantum potuit, non
quantum debuit. Inde vocatus ante completum biennium,
missus est in Germaniam m. m." — Sedan berättas, huru han
där studerte etc. Jag tror mig ej förut hafva meddelt detta,
til uplysning om Wiborgs Scholas historia, och derför
communicerar jag det nu.

Vi vänte nu med mycken otålighet på svar och
befallningar ifrån Sverige, för att få höra hvad med oss ärnas.
Hälsa Brors Far och Mor, samt syskon ifrån

Min k. Brors
ödmj. t:re
<i>H. G. Porthan.</i>

P. S. Den stormen som hotade Herrarne hvilka förvalta
Stor-amirals ämbetet, blef aldeles skingrad, och allt förblef i
sit förra skick. Men besynnerl. ombyten hafva för öfrigt
vid de betydliga posterne i Stockholm börjat ske. Gud styre

allt til det bästa. — Sista brefvet ifrån Franzén och Bremer
var af Febr. månad, då voro de ännu i Paris, hvarifrån de
ärnade sig till England.

————
</chapter>

<chapter name="4.">
<b><i>4.</i></b>

Lectoren M. Sigfred Porthan, Borgå.

Åbo d. 18 Apr. 97.

Min k. Bror.
Nu har jag 2 dina bref att besvara, af hvilka jag för en
liten stund sedan fick det sednare (af d. 15 hujus). — Jag
har om Nordmanskans sak skrifvit til Stockholm; och bedt
Calonius af mina p:gr erlägga Resol.-lösen, när den behöfs.
— Visst bör jag få den bristande månaden af Nordin, när det
kan medhinnas; nu sägs, att samma månads-skrift continueras
af annan hand; få se, i hvad smak! — Stina Caisas hörsel
vill ej bättra sig. Maja Gretas passion har just ej varit
altför freqvent, men är ingalunda bättrad! Hon törs knapt
mera gå utom gården; ej heller i Kyrkan. — Nog skall jag
bjuda till, att här få en nådårs-pred. åt Fru Nordman; vore
ock ej svårt derefter, om vilkoren vore bättre: men nu vill
dertill konst, skall dock se til hvad man kan göra, sade
Wolter! Med nästa post skall jag försöka att gifva Er ytterl.
underrättelse. — Klingspor reste i går härifrån (giftermålet
är ännu ej afgjort!) tillika med Amiral Cronstedt, till Sverige.
Alt är där lugnt och stilla: folket är skäl. tillfreds. Om
hushållning och besparingar talas starkt. Också ske starka
indragningar (vid Gardes Regementerne etc.): de frikostiga
gratificationer och pensioner som förmynd. Regeringen
utöste, minskas efter hand. Etc. Mera härnäst! Systrarna låta
hälsa! Vår å är ren ifrån is: passen till Sverge öpna. Kungen
har belagt all utl. säd med ½ R:dr tull på tunnan, ifrån d. 1
Julii, och ingifvit spanmåls utförseln.

Din

t. b.
<i>H. G. P.</i>


<b><i>5.</i></b>

[Till Sigfred Porthan]

Åbo d. 2 Maji 97.

Min k. Bror.
Ändtel. fick jag et subject til nådårs-prest åt Fru
Nordman, hvarmed jag hoppas Ni och hon skolen vara belåtne:
han är ifrån Borgå stift, och har så länge gått hos Er i
Gymnasio, at han måste vara Eder nogsamt känd: han heter
Hagman, ifrån Kuhmois: är väl ingen cavailler, ser ej heller
spränglärd ut, men ingendera behöfvas, och Examens-knipan
måste han ju kunna genomslingra sig, hälst af nåd och
barmhertighet, om ej med triumph; deremot har han bonam vocem.
Han reser i veckans slut härifrån, jag ger honom
skjutspengar till Borgå och derifrån, på höft 10 R:dr. Men om de ej
spisa, och om den stackaren ej kan åstadkomma öfriga nödiga
utgifter, så förskjut honom hvad oundgängeligt är och låt mig
veta det, då jag straxt skall refundera dig. Värst är, at han
ej är försedd med vederbörligt Präst-betyg om sin ålder: han
påstår sig dock vara målfyllig; hvarföre jag skrifvit til
Arvidsson i Padasjoki, at han med det skyndsammaste skal til
Dig öfversända vederbörl. betyg: det torde hinna fram, innan
han blir färdig at ordineras; Ni lär ju i medlertid så mycket
känna honom, at Ni kan våga på at låta honom prästera de
föregående requisita?

Ifr. Stockh, höras blott af indragningar, för at hjelpa vårt
delabrerade Stats-värk. Blott på Civilstaten är circa 75 tusen
R:dr indragne, och efterhand tros de, vid innehafvarenas
afgång, skola stiga till 150 tusen. Vid Militairen blir
besparingen säkert ännu större. Nu väntar folket, hvad med stora
operan skäl ske! Sin Hofstat har Kungen minskat til circa
2 à 3 tunnor Guld. Krigs-Academien tros ej heller skola blifva
förglömd. Ehuru detta ej behagar alla (naturligtvis), så gillas
det dock högel. af allt klokt folk: annan utväg at komma ur
vår förlägenhet är ej möjlig, då utgifterne sägas hafva
öfverstigit inkomsten til 40 t:r Guld. Vacker Hushållning! Gud låte
den unge Herren fortfara at blifva Hushållare! Om det Ryska

giftermålet hörs ingen grand: soml. tro att det til och med
skal gå tilbaka; det vore underl:t! Men så äskar brudens
ålder ingen hast! Vår Prof. Gadd laborerar med en svår
vattusot, som ej lärer lämna honom lång lifstid! Fru Jusléns
Mamsell har i dessa dagar varit sjuk. S:r Stina Caisa hade
väl attaquer af sin vanliga sjukdom; men igenom vederbörl:a
medels tidiga bruk, motades den snart. — Hälsa Adj. Alopaeus
och säg honom, at om han vill införa någon kårt anmärkning
öfver den myndiga apologie för det värkel. slarfveriet vid St.
Michels Prosteri-Tabell (i det 2:ne soknars förbigående ej
anmärktes), så skole vi införa den: apologien kan Du nog finna,
är af Forsius sjelf. Genom en fölgd af sin svåra sjukdon,
förlorade vår Dr. Rutström sin hörsel (som han dock nu
återvunnit): detta gaf anledning till de vackra verserne i Åbo
Tidn. N:o 18, af Frantzén och honom (Rutström). Systrarna
hälsa! Hälsa alla vänner och anhörige, etc.

Din

t. b.
<i>H. G. P.</i>

————

<b><i>6.</i></b>

Lectoren M. Sigfred Porthan, Borgo.

Åbo d. 4 Maji 97.

Min k. Bror.
Nu skickar jag til Eder den förut omförmälde Hagman:
mitto ad te hunc Clincum Clancum etc. Får nu se, om han
duger. Du får nu draga försorg om Kallelsens och
Contractets upsättande. Enl. Dit bref, försäkrade jag honom om 8
tunnor årl. lön; accordera nu vidare med honom. Resp:gar
har jag gedt honom, 10 R:dr, såsom jag sidst skref: få nu se,
om han dermed kommer till rätta. Nog lär han veta, at utom
lönen af Fru Nordman, kan han ock ifr. soknen få något
smått, om han blir gubbarne til nöjes?

Våra systrar må efter vanligheten. Prof:r Gadd är af

sin vattsot så angripen, at han svårl. lärer gå igenom. Ifr.
Stockh. fingo vi redan med förra posten veta, at Hertig Carl
var sjuk: men nu går här et rykte, att han d. 28 blifvit död
af en svår Blodstörtning: ännu hoppas vi, at det ej är sant.
At hans gemål är i välsignadt tilstånd, besannas til och med
af de trovärdige Tyska aviserne: och likväl tro vi det ej
ännu, så sceptiske hafve vi blifvit: dies dabit!
Systrarna låta hälsa! Må väl!

Din

t. b.
<i>H. G. P.</i>

————

<b><i>7.</i></b>

[Till M. J. Alopæus (?)]

Åbo d. 13 Mart. 1798.

Min k. Bror.
Sedan min broders sjukdom och elände tog så öfverhand,
at hvarken hjelp eller lindring stod at hoppas, var det för
honom en välgerning, den han ock högeligen önskade sig, at
döden så snart slöt hans jämmer. Han afsomnade i sidstl.
onsdags emellan 12 och 1. Blott några dagar var han ur
stånd at lämna sängen; och så snart han ej förmådde sjelf
stiga upp, förföllo krafterne så hastigt och på en gång, at det
nogsamt syntes, det sjukdomen angripit de til lifvets
fortsättande angelägnaste delarne: smittan drog sig näml. neder åt
svalget, så at han hade svårt at något njuta och nedsvälja af
det lilla som han kunde taga til sig. Sidsta dygnet klagade
han öf:r verkens tiltagande; kunde dagen förut ej mera skrifva
på en räkentafla några ord som han ville säga mig, men jag
hade svårt at förstå, i anseende til den oredighet som tungans
öfverhand tagna svullnad förorsakade i hans mål. Full
sansning behöll han til det yttersta. Så gick han den väg
hvilken oss alla förestår! Jag lät i Lördags begrafva honom.
För at ej behöfva skrifva en mängd Notifications-Bref om


detta dödsfall, sänder jag härhos til Bror en hop Notif.
Billetter, h:ka Bror täckes där på orten til vederbörande utdela:
endast til Hr. Biskopen skrifver jag särskildt bref. Til
Fabritius i Nurmijärvi får jag tilfälle at skrifva med en resande:
men h:ka i Borgå och närmast deromkring skola notificeras,
kan Bror bäst pröfva.

Om tilståndet af min sal. Brors affairer, skall jag
småningom göra mig närmare underrättad: derom lärer ock Bror
och Br. *Magnus* Pehr kunna lämna vissa uplysningar. Jag
hinner nu ej skrifva: men var god och bed Br. Pehr draga
försorg derom, at den där varande lilla qvarlåtenskap en blir
upteknad, med hans hus- och spis-värd liqviderade, och at jag
om förmodl. gälder får underrättelse. Huru med böckernes
försäljning bör förhållas, om de där må säljas, såsom min s.
broder sjelf tilstyrkte el:r hitsändas, kan jag närmare få se,
då förteckningen mig tilsändes. Item hvad andre
oeconomiske saker beträffar, torde han vara god och mig avertera.

Fru Juslén har i dessa dagar varit sjuk: anstöterne hafva
visat sig hysteriska; men fara värdt, at något fel i lefvern är
med i spelet. Hon är icke ännu utom fara.

Mina systrar må efter vanligheten. Jag är ej ännu
aldeles frisk; men så går det dock ann. Mångfaldiga hälsning,
til hela Brors Hus!

Min k. Brors
ödmj. t:re
<i>K G. Porthan.</i>

P. S. På Consistorii Bref skal jag svara härnäst.
Mollerus är ej målfyllig innan i nästa sommar. Någon annan
Stiftets son, som har reqvisita, har jag ej ännu kunnat
upfiska: måste väl altså vända mig til Aboënses!

En bok som min s. bror sade tilhöra Br. Pehr, skall
honom vid tilfälle tilsändas: det är Sahlstedts Grammatica
etc. Men den billet han lade in uti densamma skickar jag
nu straxt, at honom tilställas.

P. S. Skicka til Hr. Biskopen några billetter tillika med
brefvet: jag glömde at deri insticka dem.

<b><i>8.</i></b>

Lectoren M. Pehr Johan Alopæus, Borgo.

Stockholm d. 26 Julii 1799.

Min k. Bror.
Jag var i Åbo mot slutet af mit Rectorat med
mångahanda göromål så öfverhopad, at jag altför länge upsköt med
fullständigt besvarande af Brors bref: men tror dock, at jag
tilkänna gifvit, det p:grne som Bror mig tillstäldt riktigt
anlänt, och at hela den upbörd och bestyr som Bror täckts
hafva med min sal. Brors lön och efterlämnade egendom, mig
til fullkomligt nöje blifvit liqviderad: men skulle jag ej ännu
meddelat Bror et sådant generelt quitto på altsammans, så
skall jag, då jag härom underrättas, straxt sända det.

Här har jag efterfrågat de delar af Sv. Acad:s
Handlingar, som fattas i Brors samling; men de stå ej at på
Boklådorna erhålla, såsom redan aldeles utgångne, utom Borgs
och Flodins Altare-Tal (för 1787 och 1791), h:ka jag köpt, det
förra för 6 och det sednare för 10 Sk. Af Leopolds Inträd.
Tal (det raraste af alla) råkar jag i Åbo hafva et til at
aflåta. Lenbergs Altare-Tal (för 1788) har aldrig blifvit tryckt;
sammaledes det för 1794. Handlingarne pä Högtidsd. för 1786
och 1787, samt Celsii och Wingårds Intr. Tal återstå således,
dem jag på någon auction skall söka at förskaffa. Men har
Bror fått Silfverstolpes åminnelse-Tal öf:r Fersen (el. Inträd.
Talet för *179 * h:ket Acad. blef hämmad)? det sista stycket
som härtils utkommit.

Helsa Br. Magnus, och säg honom, at det stället i mina
dispp. öf:r Juustens Chronicon, som ger anledning at tro, det
redan 1383 Borgen vid Borgo stad existerat, finnes p. 348 uti
et donations-bref, hvarmedelst Bielkiska famillen skänkte til
Åbo Domkyrka sin gård Böle (fins nu något hemman af detta
namn derstädes?) i Borgo socken, på andra sidan om ån,
<sp>midt emot Borgen</sp> liggande! Eller kan Borgo stad här
menas med <sp>Borga</sp> (som tydel. skiljes ifrån soknen Borgo)?

Ännu har ej Åbo Acad:s Cantzler hemkommit ifr. Medewi;
men väntas i dessa dagar; då jag hoppas, at han skall

meddela Edert Consistorium et sådant svar på den tvist Herrarne
väckt emot vår fulla rätt til alla efter nådårens slut vacerande
pastoralier, som Academien tycker det hos Wilskman p. 943
(cfr. Wallqvist p. 400) införda brefvet så ostridigt utreda. Vi
gå och kunna ej gå in i den frågan, huruvida Kungen ägde
rätt at under arbetshusfonden lägga dessa vacanta pastoralier,
antingen för hela år eller någre månader: men at han det
gjort, och sådant utan påminnelse, är oss nog. Til följe deraf
har ock i Åbo stift, likasom i flere Svenske, om h:ka jag hunnit
få underrättelse, bemälde bref blifvit åtlydt, utan inskränkning.
Huru kan då tänkas, at Borgo stift vore exciperadt? Och huru
ville det för Academien rimma sig, då alla sådane Pastoralier
ifr. Åbo stift oss utan all dispute tildelas, at ej göra anspråk
på desamme äfven i Borgo stift? Så mycket mera, som i
annat fall all möjelighet at sluta accorder om slike pastoralier,
om ock pastoratet öfver året blir obesatt, oss afskäres, och vi
således kastas i det besvärliga, vidlöftiga och oss
ofördelaktiga grälet at pröfva vederbörandes räkningar och tvista om
dem (såsom förfarenheten oss redan nogsamt lärt); hvarförutan
hela den oss förundta rättigheten at upbära dessa slags
vacerande pastoralier, i annat fall blefve nästan en chimere; ty
huru ofta räcka sådane tvister öfver hela året? At vara
upriktig, tycker jag, at den andra rättigheten, til at erhålla et
nådår (då ej något dertil berättigadt sterbhus är i vägen),
som blef oss tildelad utan vår ansökning (efter exempel i
Hernösands och Linköpings stift, til deras Gymnasii Hus
upbyggande, som äro altför vackra, särdeles det sednare: jag har
sedt ritningar här på bägge; Scholan är i nedre våningen,
jämte Consistorii rum, Archiv etc, Gymnasii salarne i den
medlersta, och Bibliotheket i den öfversta), värkeligen är för
Prästerskapet mera förnärmande än den som nu blifvit oss af
Herrarne bestridd; ty nu bårtgår et års inkomst ifr. ståndet
(om man så får säga, då Academie-staten likväl hörer til
Prästeståndet), utan anledning ifr. dess sida; då under tvisten, de
sjelfve vålla vacancen. I allt fall lider ingen orätt; ty den
som ännu ej tilträdt syslan, har så mycket mindre rätt til
lön för den tid han intet skäl derföre gjort, och i kraft af en
fullmagt som icke kan hafva retroactiv värkan, som han
imedlertid njuter sin förra lön för sin förra af honom värckel.

förvaltade sysla. Men Herrarne prætendera, at han för en
enda tjenstgöring skall i sådane fall få upbära dubbla löner?
som ju är orimligt! Alla dessa skäl har Acad. ej underlåtit
i sin förklaring at anföra, och jag kan ej heller underlåta at
göra dem hos vederbörande i bästa måtto gällande; h:ket jag
hoppas ingalunda lärer förekomma Eder hvarken underligt
eller oväntadt. Likasom jag ej tviflar, at då fråga om
accorders ingående om vacante pastoraters inkomster förekomma,
Herrarne dervid bispringa oss med råd och uplysningan, så
at Academien får hvad skäligt är, och Vice-Pastoren hvad
han för sit besvär bör hafva, ehuru icke just halfva
inkomsten af stora Pastorater, som visserl. är altför frikostigt, då
han under förra innehafvarens orklöshet och under nådår med
mycket mindre finner sig belåten.

Anmäl min respect och hälsningar hos Brors k.
Föräldrar och Syskon! Jag är med beständig vänskap

Min k. Brors

ödmj. t:re
<i>H. G. Porthan.</i>

P. S. I mit bref till Hr. Biskopen, har jag berättat några
små nyheter härifrån. I anledning af den afhandling jag i
Åbo Tidn. införde om Finska strömrensningens nödvändighet
och nytta, har jag blifvit (på Gen. Wredes förslag) utaf
Kungen nämd til ledamot i den Beredning (bestående af Landsh.
v. Willebrand, Lagman Wibelius och Kammar-Rådet Winter,
utom Wetterstedt, som skriftel. deri kommer at deltaga), h:ken
skall uppgifva planen til den strömrensning som Kungen nu
åter beslutit skall i Finland företagas, hvartil 6 à 800 man af
Finska troupperne någre månader årl. skola användas.
Meningen är ej, at arbeta på durkfarter, utan blott på vatnens
nödvändiga fällande. Få nu se, hvad uträttas kan. Har något
exemplar af B. Hermelins Chartor öfver Finland, hunnit til
Borgo? Visserl. är vid dem ännu åtskilligt at påminna: men
ni må dock vara glade öfver den patriotiska skänk som han,
med sin dryga kostnad, dermedelst gjort vår allmänhet. De
förtjena visserl. af oss ägas och studeras.

<b><i>9.</i></b>

[Till Pehr Joh. Alopæus (?)]

Åbo d. 8 Mart 1803.

S. T. Min k. Bror.
Mycken tack så för de öfversända Biographierne som de
andra underrättelserne! supplementer til dessa sista äro ock
välkomne.

Det hade varit artigt, at om den Ryske Ulani öden och
nuvarande station erhålla närmare kunskap: hvad är hans
och fadrens förnamn? Huru kom han till Ryssland? Och
huru viste han af fadrens vistelse?

I anl. af tilgången med Nylanders portrait, erinrar jag
mig ej allenast, huru Academien til sin samling förskaffade
sig Bisk. Fahlenii d:o (som är hans bror, honom tämmel. lik,
och utstofferad i vederbörlig ornat), och Finska Hush.
Sällskapet Ass. Ahlmans, utan ock Major Klingenstjernas
beredvillighet at förse Götheborgs Gymnasium med sin Farfars Bisk.
Klingii. Neml. då Bisk. Lamberg anmodade honom derom,
utsökte han i klädstånden et hederligt Prästmans-ansigte, och
lät en målare skrifva bak på: Zacharias Klingius. Sådant
fingo Gothoburgenses det, och mottogo det med vederbörlig
tacksamhet, samt hängde det upp ibland de andra Biskoparne!
Detta tilstod Kl. sedan; men portraitet behöll sit rum och gör
samma gagn som de öfrige.

Guthryska Tomerne fick jag riktigt. Huru blir det, kan
Gymnasium inlösa de 3 Tomer jag har duplette (för
Exemplarens pris, banden blir på köpet), mot min förbindelse at
anskaffa de öfrige, på en gång el. efter hand, huru cassan
tillåter? — En annan af mine Dupletter, näml. T. 22—26 af
Schroeckhs Kirchengeschichte, i Exemplar, sände jag med
drängen på försök, om Herrarne vilja taga det, mot
ofvannämde vilkor. Et så oumbärligt värk, får ej saknas vid
Gymnasium; och priset à 1 R:d 16 Sk. för Tomen, är ganska civilt
(6-32 Sk.).

Genom menföret på Hafvet har med vår Biskops-syslas
besättande dragit långt ut på tiden. Vi vete väl per sqvaller,

at Tengström skall d. 15 hujus blifvit nämnd: men protocollet
var ej ännu justeradt; och på säker underrättelse derom, norr
omkring, läre vi ännu få vänta 14 dagar. Til Theol. Prof:r
efter Lefrén lära G. Gadolin, Jac. och Joh. Bonsdorff samt
Lagus, visst bli sökande: fatalierne gå ut i Lördag. Til
Borgmästare-syslan härstädes efter Mentzler, äro 12 sökande:
ansökningstiden är nu til ända. Lagmannen och Landssecr.
Sacklén spänner starkt derefter; för hans nu ägande sysla skall
honom bjudas i accord 6000 R:dr! — Weman, som så hastigt
afled, skall lämnat efter sig circa 170000 D:rs gäld! Man säger
at D:r Wallenius i Stockh:m varit godtrogen nog, at för
honom gå i borgen på 4000 plåtar: han är at beklaga! Weman
har efter sig änka, och om jag rätt mins 3 söner, samt 3
döttrar, af h:ka sednare blott en är gift. — Prof. Bonsdorff
berättar, at Bruksp. Nystén som han ville träffa i Stockh:m
(och för h:ken han gått i borgen på 2000 R:dr), befinner sig i
Norrige, i säkerhet för sine Creditorers anfall. — Br. Jacobus
lärer i dag blifva student. Hälsa Brors Föräldrar, med min
försäkran at jag gerna vill bitäda honom i hvad jag kan. —
Nu hinner jag ej skrifva Brors k. Fader till: men hoppas, at
han är nögd dermed, at jag til Bror berättar hvad jag kan
hafva at säga. Hälsa ock Eder Biskop vid tilfälle! — I
sommar skall strömrensnings-arbetet i Kumo med alfvar företagas:
Kungen består dertil 800 man. — Vår grundval till Acad.
byggnaden avancerar vackert. Det Monument som på Reso
kyrkogård skäl uprättas efter s. Prof. Bilmark, är ock under
fullt arbete. Upskattnings-afgiften och bevillningen, som
medtog så ansenlig summa af hans testaments-fond, våller at
Stipendier etc. ännu icke kunna komma i full ordning: man vill
först fylla summan til sit rätta och bestämda belopp, som ej
annars kan ske, än medelst besparingar. — Må väl!

Min k. Brors

ödmj. t:re
<i>H. G. Porthan.</i>
</chapter>

<chapter name="II. Bref från Matthias Calonius.">

<b>II. Bref från Matthias Calonius.

<i>1.</i></b>

[Till M. J. Alopæus]

Högvördige Herr Doctor och Domprost.
Min värdaste Herr Broder.

Uti dess redan d. 21 nästförledne September ankomna
högtärade Skrifvelse af d. 11 ditto har min Herr Broder täckts
begära att få veta min tanke om det af vår Biskop
projecterade och af Kongl. M:t till inrättande härstädes nådigst
bifallna Seminarium för Candidati Ministerii. Ehuru mycket
jag misstror mitt eget omdöme i en sak, som ej hörer till mitt
ämne, och hvari jag bör bekänna, det jag icke äger nog
tillräcklig erfarenhet, vill jag dock, i förtröstan till min Herr
Broders vänskap och discretion våga att meddela mitt
oförgripliga yttrande om hela denna tillämnade anstalt. — Noster
Reverendissimus är, såsom bekant lärer vara en projectmakare
af första rangen. Han inser aldrig svårigheten i någon sak,
utan allt hvad honom infaller, det tror han också med visshet
kunna verkställas; och som han tillika är intagen af en häftig
begärelse att vilja synas, så vill han ock hafva alting
omskapadt efter sitt hufvud: alla gamla inrättningar äro i hans
tyke felaktiga, och endast det rätt och nyttigt som han
påhittat. I fölgd af sådant sitt tänkesätt, så hade han ock
uppgjort mångfaldiga förslager, att genomdrifvas vid det vår
Canceller 1803 om sommaren gjorde oss besök. Bland dessa
var ock detta om Seminarium för Prästcandidater, och ett
annat om ett Seminarium för blifvande Scholae lärare och
Pædagoger. Till det förra hörde, att Domprobsten eller
primarius Theol. Professor här skulle afstå sin annexe Nummis,
hvilket Seminarii föreståndaren borde anslås, emot det
Domprobsten erhölle någon annan församling, såsom Nousis, den
man trodde genom nuvarande innehafvarens transport snart
kunna blifva ledig. Hvad i öfrigt i afseende å sjelfva
inrättningen föreslogs, det har min Herr Broder sett af det med
Consistorium derstädes communicerade projectet. Som detta

då det för Cancelleren upplästes var författadt i en väl
klingande ton och upspäckadt med mycket rökverk på hans
altare, så förklarade han genast sitt synnerliga välbehag
deröfver, med försäkran att på allt möjligt sätt understödja
detsamma. N. B. Herren med all min välmening är ganska olärd
och mägta svag för smicker. Derpå utbrusto ock samtel.
Consistorii ledamöter i applaudissement deröfver: hvilket
oaktadt jag fördristade mig att vid det visa förslaget göra
hvarjehanda anmärkningar. Jag medgaf nödvändigheten deraf
att Theologiae studiosi vid Academien borde ställas under en
närmare tillsyn, äfven i afseende å det praktiska: men jag
mente ändamålet kunna vinnas, utan att ingå i anstalter, som
utan kränkning af Academiens stat, och utan ett skadeligt
intrång i menighetens valrätt af sin kyrkoherde ej kunde
komma till stadga. Facultas Theologiæ, bestående af tre
Professorer och en Adjunkt borde alltför väl medhinna, att här
på stället sörja för den till predikoembetet destinerade
ungdomens förkofran både in theoria och praxi, utan att till det
behöfves fordra nya uppoffringar af det allmänna. Här i
stadens Domkyrka hölles fyra veckor-predikningar, 2 på svenska
och 2 på finska i hvarje vecka. Om derföre af de omognare
studenter, dem Faculteten vid anstäldt examen funnit ega den
skicklighet att de med anständighet kunde admitteras till
predikstolen, ett visst inskränkt annex utsäges, som för dessa
predikningar komme att ansvara: och om hvarje Theologiae
Professor och Adjunkten hvar i sin tour, ja äfven de Philosophiae
Professorer som hafva annexer, förpligtades att dervid altid
tillstädes vara, och att efter slutad predikan i samtel. de
öfrige Candidatorum Ministerii närvaro, meddela dem de
rättelser, de råd och reglor, hvartill omständigheterna hvarje gång
kunde föranleda; så vore ett ypperligt tillfälle för dem
öpnadt till gagnelig öfning i såväl Svenska som Finska
predikningar. I Nummis predikades endast Finska och det allenast
om helgedagarna, der gåfves således ingen utväg för öfning
i Svenska predikningar. Betänkeligt skulle det synas, att sätta
denna församling i den belägenhet att få höra endast
begynnare och deras första lärospån: hvaremot med
vecko-predikningarna, der, utom Seminaristerne, allenast några få gubbar
och  gummor vanligast plägade sig infinna, det ej så aldeles

noga derpå ankomme, om ock någon mindre fördighet hos
begynnaren vore synlig. I Domkyrkan fölle ock tillsynen
lättare, och en ansedd lärares närvaro hindrade där alla förargel.
och andakten störande uppträden: då i stället uti Nummis af
de dit hvarje söndag tågande student-Caravaner mycken
scandal blefve att befara, som af den dit förordnade
kyrkoherdens eller Seminariiföreståndarens ringa auctorité möjligen
ej stode att afvärjas. Jag tycker, utom allt detta att
Akademiens stat borde hållas heligare, än att man sjelf ville gifva
anledningar till rubbningar deri, och att äfven betänkligt vore
att hos Kongl. M:t supplicera om en författning, som utan
förfång i Prästaståndets och menighetens rätt ej kunde äga
rum. I alla fall vore af den tillämnade inrättningen någon
märkelig nytta ej att vänta. Om herrar Theologi flitigt hölle
föreläsningar och Collegier öfver Theologia moralis och
homiletiken m. m. och om Consistorium Ecclesiasticum ville sträcka
sin omtanke derhän att till V. Pastores och Capellaner vid
Domkyrkan ej någre andre antoges och befordrades, än de
som gjort sig kände för arbetsamme, grundelige och
christeliggen vältalige Predikanter, efter hvilkas sätt ungdomen kunde
likasom modellera sig; så vore deraf mera nytta att vänta än
af Seminarii föreståndares åtgärd, som med för mycket och
motbjudande tvång biefve förenadt. Det var i denna ton,
som jag gjorde ett vidlöftigt andragande; och ehuru jag nu
hvarken hinner upprepa allt eller ställa det i den ordning
som ske bordt, kan dock min Herr Broder lätteligen sjelf inse
vigten af mina skäl. Men hvad vann jag härmed? Icke
annat än kalla och toma komplimenter. Som Cancellern
simpliciter gillade Biskopens projekt, så blef af allt hvad jag sagdt
icke ett ord intaget i protocollet. — Emellertid ehuru äfven
Konungen gillat förslaget, synes dermed ännu långt på tiden
ankomma. Det var så planeradt, att Probsten Achrenius
skulle från Nousis transporteras till Töfsala, hvartill han ock
just derföre föreslogs, då Domprobsten Cavander skulle få
Nousis till annexa och afträda Nummis till Seminarii
föreståndaren. Men 2 röst. behagade gifva Töfsala Pastorat till
Lagus i Mouhijärvi, som hade pluraliteten i församlingens
kallelse så att ej visst är, när ett regalt gäld, som passade
sig för Domprobsten, nästa gång kan blifva ledigt. Pastores

i Masku, Pöytis och Sagu äro unge karlar, som sannolikt
kunna lefva tills antingen projektet kan falla i glömska eller
åtminstone ifvern för dess bringande i fullborden hinner
afsvalna. Man påstår ock att Tengströms aktier mycket fallit
och att han under sin varelse i Stockholm vid nyss
öfverståndne bankorevision ej haft den vind i seglen, hvaraf han
sig förut smickrat. Det ser ut som han ej gjorde sig mycket
hopp att kunna genomdrifva detta sitt projekt, hvars rätta
och sanfärdiga ändamål ej heller någonsin lärer varit annat,
än att derigenom kunna utsträcka sin influence och utvidga
sin magt. Men detta allt inter nos. Tiden tillåter mig ej att
vara vidlyftigare. Framhärdar med all uptänkelig högaktning
och tillgifvenhet att vara

S. T. min värdaste Herr Broders

ödmjukaste tjenare
<i>Matth. Calonius.</i>

Åbo den 20 December 1805.

————

<i><b>2.</b></i>

[Till Magnus Alopæus]

Högädle Herr Lector.
Den, eho han ock må varit, som hos Sjötullkammaren i
Helsingfors yrkat beslag å <sp>Antekningarne till Prinsens
af Ponte Corvo m. m. lefverne,</sp> har visserligen icke kännt
Hans Maj:t Kejsar Alexanders liberala tänkesätt i ait hvad
Tryckfrihet angår, och ej heller de vänskapsfulla relationer,
som nu äro bägge Hofven emellan lyckligen rådande.
Förenämnde Brochure säljes här allmännt och läses, utan all
anmärkning hvarken från Hans Excellences Herr
General-Gouverneurens sida eller någon annans. Till svar å Herr
Lectorns ankomna Högtärade Skrifvelse af d. 13 dennes får jag
altså ödmjukeligen begära att Herr Lectorn vid tjenlig
lägenhet gunstigst täckes återsända det anhållne Exemplaret till
Sjötullskammaren, med antydan att detsamma till sin ägare
Tullnären Segerström utlämna.

Från den förlamning, som, utan alla föregångne

känningar, oförmodadt drabbade mig d. 14 sistförlidne September,
är jag, Gud ske lof! så vida återstäld, att jag, ehuru med
mycken långsamhet, kan tåta till vägs att skrifva, på sätt som
dessa rader utvisa.

Med fullkomligaste Högaktning har jag den äran att vara
Högädle Herr Lectorens

ödmjuke tjenare
<i>Matth. Calonius.</i>

Åbo d. 20 November 1810.

————

<b><i>3.</i></b>

[Till Magnus Alopæus]

Högärevördige och Höglärde Herr Professor.
Det gör mig sannerligen ganska ondt att förnimma det
Herr Professorens hälsa skall vara försvagad till den grad, att
Herr Professoren icke längre kan fortfara med att genomse de
Böcker och tryckta Skrifter, som från utländska platser,
genom Sjötullkammaren i Helsingfors hit i Landet ville införas.
Jag har ock derföre uti i dag afgående Bref updragit denna
befattning till Herr Rectorn vid Trivial Scholan därstädes
Matthias Ingman, hvilken, såsom boende på stället det äfven
lägligast faller att hafva tillsyn öfver den lilla införsel af
Böcker som där kan äga rum. Till Honom lärer således Herr
Professorn täckas aflämna de Böcker och Dagblad, med mera,
som till äfventyrs hos Herr Professorn äro qvarliggande. För
mig återstår endast att hos Herr Professorn aflägga min
upriktigaste tacksägelse för det benägna biträde Herr Professorn
härtill behagat visa mig, och att af alt hjerta tillönska Herr
Professorn en lycklig restitution: framhärdandes med
fullkomligaste högaktning att oaflåtligen vara

Högärevördige och Höglärde Herr Professorens

ödmjuke tjenare
<i>Matth. Calonius.</i>

Åbo d. 9 Julli 1811.

</chapter>

<chapter name="III. Bref från Georg Magnus Sprengtporten.">

<b>III. Bref från Georg Magnus Sprengtporten.

<i>1.</i></b>

Herr Lector [M. J.] Allopeus.

Om icke det kommer för sent, så tör dåt tiena herr
Lectorn att till sin förra samling uti salig Fältmarchalkens<footnote>M. J. Alopæus höll den 4 Oktober 1773 en parentation på obunden
svenska öfver General Fältmarskalken Augustin Ehrensvärd (Jfr. Borgå
Gymnasii Historia, sid. 351).                                                       Red.</footnote>
lefverne tillägga följande militairiske annecdoter.

1:o Att bemälte Herre 1761 emot-tog Befälet en Chef af
en delabrerad armée, dän han försörgde med förut okiände
inrättningar, med <sp>ett ambulants Bageri</sp> ock ett <sp>dylikt
Lazarette.</sp> Som fiender[?] uti en armée, som förut var van
att svälta ock vars mortalitet var större uti vanskiötte[?] ock
bristande Siukhus än emot fienden.

2:o Han lämnade armén ett <sp>hushålls Reglemente,</sp> som
är det förträfligaste ock det enda i den delen som utkommit i
Svärje. Han är däruti lika klok och förslagen uti
inrätningar som unique i sin skrifart. Han säger bland annatt på ett
ställe där han talar om order: „Var ock en *kan* får tala illa
om General en Chef, men icke om hans order, ty därigenom
lider armén ock skiket, men ingen får tala illa om de öfrige
Generalerne vid straff af vad krigsarticklarna förmå." Värkett
följer härhos till tids fördrif.

3:o Han införde uti armén ett nytt sätt att kriga.
Skapade en Fri-Corps, skilde dem vid all tung ock obeqväm
gammal beväring, oponerade dem emot fiendens lätta troupper ock
niöt lungn i sitt egitt Läger, utan förlust ock fatigue som hans
företrädare icke förstod sig uppå, utan sutto altid på
defensiven ofta med supérieur magt. Hans Fri-Corps blef så god
att dän slog fiendens lätta trouppar en van[?] campagne, ock
dref dem ur spelet för resten af campagnen vid Nüensund;
dän enda affaire af cam[p]agnerne i Pommern som hedrade
honom ock Svärjes vapen.

<img>
BISKOP JACOB TENGSTRÖM.
</img>
<img>
Gamla Akademiehuset i Åbo.
</img>



4:o Han bröt sielf upp mitt i vintern *ock slog fienden*
att soutinera sin fri-corps vid Malkin, ock slog fienden vid
Nüenkalen i Meklenbourg, ock förstod sig på dätta sättet uppå
att behålla fred i sina egna vinter qvarter. Han dog med
äran i munnen, ock hans sista ord voro: „att han var glad
dät han öfverlefvat dän Epoque, då han kunde si sitt
Fädernesland styras af en Svänsk Kung med Svänska lagar." Han
lämnade liksom Epaminondas tvänne barn efter sig: Sveaborg
ock Galereflåttan, vilka giöra hans minne ej mindre evigt än
Segervinnarn af Leutre ock Mantiné.

Jag fägnar mig att si hans åminnelse uplifvas af en så
god kiännare och Patriot.

<i>G. M. Sprengtporten.</i>

Borgå d. 3 Octob. 1773.

————
</chapter>

<chapter name="2.">
<b><i>2.</i></b>

[Till A. F. OrræusJ

Min kiära Oreus. — Här fins mycket fattigt folk i
verden som tigger om bröd. En del torde kanskie vara mindre
behövande — men dock större delen i behof. Jag har 2000 pud
eller 4000 <i>Lispund</i> Miöl här i Borgo upkiöpt af G:l Willbrand, att
uplåta för dessa fattigas räckning. Låt ännu i dag lysa på,
att de som däraf vilja begagna sig, och som med prästebetyg
eller närmaste Krono-Betients vitnesbörd äro försedde, om
deras nöd och fattigdom, kunna få utaga sitt lille behof, i
proportion efter vars och ens tillstånd som betyget utpekar.
Lät dätta skie ännu i dag. Må väl — som jag hoppas när
man börjar sin dag med en god gärning.

<i>Sprengtporten.</i>
Kiala d. 27 Mars 1809.


</chapter>

<chapter name="IV. Bref från Jacob Tengström.
1.">

<b>IV. Bref från Jacob Tengström.

<i>1.</i></b>

[Till M. J. Alopæus]

Åbo d. 14 Dec. 1809.

Högvördigste Herr Doctor och Biskop.
Jemte det jag af gladaste och uppriktigaste hjerta har
äran lyckönska Herr Biskopen till det i Guds Församling
vigtiga kall, hvilket Stiftets förtroende och Kejsarens nåd
Herr Biskopen nyligen uppdragit, bör jag äfven, med skyldigt
afseende å hvad Herr Biskopens till mig senast aflåtna högt
ärade Bref innehåller, och i anledning af den conference jag
i samma ämne nyligen haft med Hans Excellens
Generalgouverneuren, ödmjukeligen tillkänna gifva, att jag i närvarande
omständigheter ej anser den af Herr Biskopen proponerade
invigning eller Ordination vara behöflig. Hvad derom förr
varit stadgadt, har refereradt sig till en Erchebiskop i Upsala,
ej till någon Biskop i Åbo, så att ej engång om Lagens bokstaf
nu kan vara fråga? Än mindre fordrar sjelfva hufvudsaken,
eller Biskops Embetets värdiga utöfning denna ceremonie,
utom hvilken såväl prestordinationen, som andra
Biskopstjensten tillhöriga partes lika väl och kraftigt kunna absolveras.
Ehuru kärt det således för mig skulle vara, att snart få se
Herr Biskopen i Åbo, önskar jag dock ej att någon
ytterligare ordinationsfråga dertill må föranleda. Den synes
åtminstone tacite förutsätta något superioritetsbegrepp, derifrån
dock jag är alldeles aflägsnad.

Med Herr Biskopens söner afgå än 130 exemplar af min
Landtdags-Berättelse till distribution i vällofl. Borgo Stift,
hvilket antal jag förmodar vara för behofvet tillräckeligt.

Med uppriktigaste högaktning och vänskap har jag äran
vara Högvördigste Herr Doctorns och Biskopens

ödmjukaste tjenare
<i>J. Tengström.</i>


</chapter>

<chapter name="2.">
<b><i>2.</i></b>

[Till M. J. Alopæus]

Åbo d. 26 Dec. 1809.

Högvördigste Herr Doctor och Biskop.
I anledning af Herr Biskopens sista högtärade skrifvelse,
har jag talt äfven med Prof. Calonius om den i fråga komna
invigningen; och som äfven han in dinerar åt meningen för
dess bibehållande, så vill jag gärna gå in på samma tanka,
och vill visserl. ej vara morosus i en sak, som ofelbart hör
ad adiaphora, och om hvilka man således både bör och kan
vara snart ense. Jag har dock endast en betänklighet än
dervid, näml. att mig fattas förordnande till en slik actus,
hvarförutan jag ej anser mig berättigad till en förrättning,
som eljest enl. Lag ej är bunden vid Embete; andra personella
considerationer att förbigå. Min önskan vore således, det
täcktes Herr Biskopen härom göra en anmälan i Regerings
Conseillen, som ofelbart ex analogia med förra Författningen
kan härom förordna, och utom hvars vettskap eller ordres jag
ej vågar tillvälla mig en slik rättighet. Det kan då tillika
stadgas, huru förhållas bör när i Åbo Biskop tillsättes,
äfvensom hvarest ceremonien bör ske och efter hvilket formulair?

Med uppriktigaste Högaktning och vänskap har jag äran
framhärda, Högvördigste Herr Biskopens och Doctorns

ödmjukaste tjenare
<i>J. Tengström.</i>

————
</chapter>

<chapter name="3.">
<b><i>3.</i></b>

[Till M. J. Alopæus]

Åbo d. 11 Nov. 1811.

Min Högtärade Broder!
Angenämt var det för mig att se mig ihogkommen med
brefvet af d. 5 innev. ehuru jag önskat att anledningen dertill
varit behagligare. Det är obegripeligt, hur man kan ge sig
att krongla i en så klar sak, som frågan om rättigheten att


tillsätta en pastors Adjunct, eller vice pastor i ett prebende
pastorat. Denna rättighet har inom vårt Stift alltid och
oklanderl. tillhört prebendernas innehafvare, som församlingarne
oåtsporde, antagit Adjuncter efter behag och godtycke. Så
jag, som Herrar Professorer i sina Annexe församlingar hafva
alltid handlat efter denna grundsats, som synes mig så klar
och riktig att den ej utan uppenbar orimlighet kan sättas i
fråga. I Pargas har jag 3 gångor så procederat, och nu
sednast äfven i Nerpes, och det enl. Conseillens egen föreskrift
i den Resol. man under d. <sup>31 Jan.</sup>/<sub>12 Febr.</sub> 1811 gifvit mig å berörde
Pastorat, hvari det heter: <sp>och kommer sagde Nerpes
Församling att under tiden förestås af en skickelig Vice
Pastor, hvilken Biskopen antager, och efter
öfverenskommelse aflönar.</sp> Hvad om Lampis må varit stadgadt,
och nu senast om Pernå, kan ej sträckas till prebende
pastorater i gemen, då ingen allmän Lag eller författning dertill
föranleder; ocii jag förmodar att hvarken Consistorium, eller
Conseillen skola kunna se saken annorlunda? Den vice
pastor jag nu i Nerpes constituerai, var nyligen förrut vald och
befullmäktigad att vara kaplan på ett annat ställe; men af
åhåga att bli min vice pastor, afsade han sig, med Consistorii
minne, berörde ordinarie lägenhet, och är nu min man. Blott
genom en kungörelse lät jag Församlingen veta mitt beslut,
och det har ej fallit någon in en gång att vilja deltaga i ett
slikt utnämnande.

Med oupphörlig vänskap och högaktning är jag alltid
Min Brors

ödmjukaste tjenare
<i>J. Tengström.</i>

————
</chapter>

<chapter name="4.">
<b><i>4.</i></b>

[Till M. J. Alopæus(?)j

Åbo d. 1 Sept. 1812.

Min Högtärade Broder!
Jag ser med fägnad af Brors senaste vänskapsfulla
Skrifvelse, att Bror med den uppmärksamhet och värma jag


väntade mig, vill intressera sig för våra Bibelupplagor, och att
Bror fann Pastor Paterson sådan jag äfven funnit honom.
Jag har nyligen ifrån Pettersburg haft bref af honom rörande
värkställigheten af våra anstalter, och liknar det sig i den
vägen efter önskan; men conjuncturerna hos oss favorisera ej
för ögonblicket den omnämnda subscriptionen, då en annan
subscription af mer prestant beskaffenhet är i fråga till
understöd för den föreslagna national armeringen. Emellertid hafva
vi dock pengar nog att börja med, så att om vi i vinter få
litet mon lugn, så kan den föreslagna insamlingen då
lämpeligen gå för sig. Emellertid är jag Bror mycket förbunden
för den låfvade Förteckningen å lämpeliga Collecteurer, och
skall så snart den ankommer, anmäla derom i Bibelsällskapet.

Vi hafva ej på Stat mer än en Consistorii Notarie, som
har 22 T:r spanmål och 8 R:dr 16 Sk. B:co Contant i årlig
lön utom sportlarne. Gamla Gubben Chytræus innehar än
efter afskedstagandet berörde lön, och Not. Mag.
Westzynthius tjenar för sportlarna samt circa 100 K:dr B:co af studente
collectemedlen, som vice Notarien vanligen uppburit, i brist
på annan lön. Likaledes hafva vi en Amanuensis Consistorii,
som vanligen fått af samma medel lika summa; men han är
nu alldeles lönlös, och tjenar blott för de små sportler, som
protocolls utdrag kunna gifva. Bror ser sål. att vårt Notariat
står på dåliga fötter, och att man i så stort stift behöfde mer
skrifvarehjelp; men sådant är ej nu att tänka på.

Det märkvärdiga Herramötet här nyligen förfallit är nu
förbi! och resultaterna alldeles okända. Herren styre allt till
det bästa,

Med uppriktigaste högaktning har jag äran vara
min Brors

ödmjukaste tjenare
<i>J. Tengström.</i>

</chapter>

<chapter name="5.">
<b><i>5.</i></b>

[Till Magnus Alopæus]

Åbo d. 6 Nov. 1819.

Högvördiga Herr Doctor och Domprost.
Jag har nyligen kommit öfver hosgående copia af ett
Carl XI:s bref sannolikt till någon dåvarande Landshöfdinge
i Helsingfors, som föreslagit införandet af 1694 års
uppbördsförordning äfven i en del af den tidens Wiborgs Stift. Jag
anhåller derföre ödmjukel. att få veta om i Domkapitlets acter
för berörde och påföljande tider något spår dertill må
finnas, att nämnda 1694 års författning må tjent i Wiborgs eller
Borgå Stift till någon rättelse vid Presterl. aflöningen? Eller
om den till äfventyrs än följes i större eller mindre del af
Stiftet? Denna upplysning vore mig nödig i afseende å den
redaction af Afhandlingen om Presterl. tjenstgöringen och
aflöningen i Åbo Stift, jag mig åtagit, deraf nu 38 ark äro
tryckta, och kanske lika många än återstå. Månne några
prenumeranter derå i Borgå Stift sig antecknat? Den kommer
att innehålla mycket, som rör Prestaståndet och dess
rättigheter i gemen, och dessutom hvarjehanda Historiska
upplysningar om Finland och dess presterskaps forna förhållanden
in Ecclesiasticis.

Med vänskap och Högaktning har jag äran att alltid
vara Högvördiga Herr Doctorns och Domprostens

ödmjuka tjenare
<i>J. Tengström.</i>

P. S. Om Herr Domprosten täckes hedra mig med något
svar härå, önskar jag bilaggde afskrift må få tillika medfölja.


</chapter>

<chapter name="V. Bref från Karl Kristoffer Gjörwell.
1.">

<b>V. Bref från Karl Kristoffer Gjörwel</b><footnote>K. K. Gjörwell, född 1731 och död 1811 var v. bibliotekarie vid
Kungl. Biblioteket i Stockholm samt en flitig samlare och publicist.
Red.</footnote>.

<b><i>1.</i></b>

[Till M. J. Alopæus]

Stockholm, d. 30 Okt. 1810.

Högvördige Herr Doctor och Biskop.
Får härmedelst aflägga min öd:ste tacksägelse för
Brefvet af d. 27 Sept. med inneliggande tio Skl. Riks. hvilket jag
i går med Skepslägenhet inhändigade, och i dag genast
besvarar med samma Skeppare.

Jag kan icke nog berömma det ädelmodiga bemödande
Eder Högvördighet behagat göra sig, hälst under de belefvade
svåra tiderna, at förvandla de sände Exempl. uti penningar;
hvarmedelst nu också hela Räkningen är til fullo liqviderad.

Högel. gläder det mig, at Borgo Gijmnasii Historia blir
alt vidare uti trycket fortsatt; hade dock önskat, at
Biographierne om Biskoparne och Domprostarne kunnat gå i förväg
framföre Theol. Lectorerne. — Tillåt mig upvagta med bilagde
Manuscripter af mina Historiska Läsningar, och Hesselgrenska
Lidandet. De öfrige bilagde Exempl. af det senare behagade
Ed. Högv. utdela ibland de Herrar Lectorer el. Pastorer i
Stiftet, som hugade süns. Händelsen är högst märkelig.

Bilägger äfven til Circulation bilagde 10 Prospecter af
Riks-Canc. Gr. Ax. Oxenstiernas Bref; och hoppas, at Ed.
Högv. hedrar utgifvaren och lättar Förlaget med Dess
Prenumeration. Kunde <sp>fem</sp> Prenumeranter vinnas i Stiftet, så
lämnas det <sp>sjette</sp> Exemplaret uti arfvode. En Svenska Historien
högelig. gijnnande och den läsning älskande Grefve Creutz
bodde före kriget uti detsamma, men [jag] har förgätit namnet
på hans Gård. Han hedrade mig också med des besök en gång.
Lefver denne Herre ännu, anhåller jag om min ödm. vördnad


til honom vid tilsändandet af fören. Prospectus. Mycket skulle
det fägna mig, om jag vunne någon Prenumerant äfven i
<sp>Fredricshamn</sp> och <sp>*Borgo* Wiborg.</sp> Mig sijnes, at dessa
orter nu borde komma under Borgo-Stift tillbaka.

Vi äga för det närvarande en ganska lärd, Bokkunnig
och Boksamlande Herre uti Käjserl. Sändebudet Generalen <sp>van
Suchtelen,</sp> som haft den stora godheten, at söka min
bekantskap och visa stora höfligheter i anledn. af den Bokkänedom
jag kan äga. Med hans tillåtelse får jag altid aflämna de
Paketer till Finland, som jag åstundar dit befordrade. Således
om Ed. Högvärdighet behagar hedra mig med några
befalningar i den vägen, skola de af mig med fägnad och nöje
befordras.

Djup vördnad, ständig erkänsla, de bästa välönskningar!
af etc. <sp>Gjörwell.</sp>

I fall jag vinner Prenumeranter, så anhåller jag, at få
deras Namn och Caracterer <sp>fullständigt</sp> upgifne, tij de skola
trijekas.
</chapter>

<chapter name="2.">
<b><i>2.</i></b>

Til Herr Doctoren och Biskopen Alopæus i Borgå.

Stockholm d. 8 Dec. 1810.

Eders Högvördighet
upvagtas med första afdelningen af Grefve Axel Oxenstiernas
Bref; ofelbart vinna de Bifall. Denne Riks-Canceller var sjelf
studerad Theolog och practisk Christen. Den senare
egenskapen framlyser nästan uti alla hans Bref, tillika Förtroende
Bref til en Son.

At Verket hedras med Herr Biskopens Namn, såsom
Prenumerant, derpå tviflar jag aldeles intet; kunde jag vinna
Ed. Högv. med inberäknad, fem uti Stiftet och granskapet, så
aflämnas med skyldigaste nöje Et Exempl. til Gijmnasii
Bibliotheket. Huru mijcket äger det af Brefväxlingen, hvars första
Suite är complett med sjette Bandet? Jag skall det gerna
complettera. Mijcket skulle det mig fägna at få en


Prenumerant i Wiborg och Fredrickshamn. Jag bar redan blå rocken
och låg i Garnison uti den forne Fästningen 1739, såsom
volontaire vid Bousquetska, nu Konungens Regemente. For
sedan genom Borgo til Prosten von Glan i Tenala, började
där studera, handled af Doct. Hyllén, och satt sedan vid
Scarins fötter i Åbo til flychten 1742.

Jag njuter dessa långa vinteraftnar et utmärkt nöje
genom delad läsning af Ed. Högv. Theol. Lector [oläsl. ord] Doct.
Tengströms Rothovius; dock blandar sig altid et lidande med
under denna läsning. Jag behöfver ej säga hvaruti det består.
Jag suckar öfver vår förlust äfven uti lär doms vägen. Mina
välönskningar äro lika oföränderliga, äfven som den vördnad
och erkänsla hvarmed jag blifver

Eder Högvördighets

etc. tienare
<i>Gjörwell.</i>

De tvänne Exemplaren af Oxenstierniska Brefsamlingen
kunde äfven sändas til Fredricshamn och Wiborg.

————
</chapter>

<chapter name="VI. Bref från Gustaf Mauritz Armfelt.
1.">

<b>VI. Bref från Gustaf Mauritz Armfelt</b><footnote>G. M. Armfelt född 1757, var general af Infanteriet, ordförande i
Komitén för Finska ärenderna 1811—1814; var t. f. generalguvernör från
Sept. 1812 till Mars 1813; afled 1814                                           Red.</footnote>

<b><i>1.</i></b>

[Till M. J. Alopæus]

Högvördige Herr Doctor, Biskopp och Riddare af Kejserlige
St. Annæ Ordens första Class!

Tvifvelsutan har Herr Biskoppen redan erhållit del af
det Nådiga Bescript, hvarigenom Herr Biskoppens
embetsbefattning blifvit utsträckt äfven till Wiborgska
Gouvernementet, eller det så kallade gamla Finland. Då min tid icke


tillät mig, att skrifva till Herr Biskoppen, med den Courier,
som afgick, för att öfverlemna detta Rescript, får jag nu fullgöra 
hvad jag då ämnade, och härmedelst betyga Herr Biskoppen 
min lifliga fägnad öfver den åtgärd, hvarigenom Herr
Biskoppen blifvit försatt i tillfälle, att med sitt kända nit och
sine insigter gagna äfven den delen af våra Finska medborgare, 
för hvilckas moraliska bildning och förädling hittills så
litet blifvit tillgjordt, och som, i mer än ett afseende, förtjena
all den omsorg en upplyst och adel Regering nu går att
skänka dem.

Närlagde bref från H. E. Riks-Secreteraren Speransky
innehåller närmare upplysningar och föreskrifter i afseende å
den visitation, Herr Biskoppen blifvit anbefalld, att i Wiborgska 
Districtet företaga. För min del får jag dertill lägga:
att ehuru Hans Maj:st., med afseende å årstiden och Herr
Biskoppens ålder, icke velat föreskrifva Herr Biskoppen, att
utsträcka denna visitation äfven till de aflägsnaste delar af
det nya Districtet, är likväl Hans Maj:sts önskan, att, i fall
sådant, utan altför känbar olägenhet för Herr Biskoppen kan
ske, desse jemväl må af Herr Biskoppen besökas, hälst det i
synnerhet är der oordningarne mäst inritat sig, och der Presterskapet, 
under förmodan af en alltid uteblifvande tillsyn,
tillåtit sig de gröfsta afsteg från hvad deras pligter dem föreskrifva. 
— För öfrigt hoppas jag, att då Wiborgska Gouvernementet, 
i afseende å den ecclesiastiqua vården, nu blifver
med Borgo Stift förenadt, Herr Biskoppens plan till Borgo
Gymnasii utvidgning och förbättring, som Herr Biskoppen
behagade mundteligen med mig communicera, så mycket lättare 
skall kunna verkställas, och tillfredställelsen öfver uppfyllandet 
af Herr Biskoppens önskan i denne del således, till
någon del belöna Herr Biskoppen för den ökade möda Honom,
genom Stiftets utvidgning, tillskyndas.

Med fullkomligaste högaktning, har jag äran förblifva
Högvördige Herr Doctorens, Biskoppens och Riddarens

Ödmjuke Tjenare
<i>G. M. Armfelt.</i>

St. Pettersburg, d. <sup>28 Oct.</sup>/<sub>9 Nov.</sub> 1811.


</chapter>

<chapter name="2.">
<b><i>2.</i></b>

[Till M. J. Alopæus]

St. Petersbourg d. 5/17 X:br 1811.

Högvördigste Herr Biskop Riddare af St. Anne
Ordens 1:sta Class.

Till svar å Herr Biskopens ärade skrifvelse af d. <sup>23 9:br,</sup>/<sub>9 X:br.</sub>
får jag börja med min Compliment öfver företagets lyckl.
början samt äfven i anseende till de principer som för hela
Biskops-Visitation äro statuerade. Jag kan ej nog
recommendera en <sp>noga</sp> och alfvarlig, undersökning om Prästernes
oppförande, och sättet på hvilket de oppfylla sina kall. De
oärhörda klagomål och berättelser som löpa i detta ämne,
göra Ert nu företagna värf så mycket angelägnare, så mycket
vigtigare i sina resultat. — Onekligt är, att omöjel. barbariet
och uselheten i Gamla Finland kunnat komma till så hög
grad, om den andeliga omsorgen och Kyrko disciplinen ej varit
lika illa handhafven som den värdsliga; för mig blir nu af
högsta vigt, att känna sanningen, och att veta på hvad
grunder jag känn gå i de planer som för den Civila
administration skall formeras.

En Prästman, vid namn Ahlberg som öfverlämnar detta,
söker ett Pastorat i gamla Finland, han har stora
recommendationer från Siberiska gräntsen. Han synes hafva god vilja
m. m. Men hela hans ansökning beror på Herr Biskopens
approbation. Käjsarn har velat höra Ert yttrande innan
någon decision utfaller — hvarföre jag gifvit honom det rådet
att personligen underkasta sig En så hög förmans omdömme.
Med fullkomligaste högagtning har jag äran framhärda

Högvördigste Herr Biskopens och Riddarens

Ödmjuke Tjenare
<i>G. M. Armfelt.</i>


</chapter>

<chapter name="3.">
<b><i>3.</i></b>

[Till M. J. Alopæus]

St. Petersbourg d. 6 Januarij 1812.

Högvördigste Herr Doktor, Biskop samt Riddare af
St. Anne ordens 1:sta Class.

Dagen efter sedan jag hade äran inhändiga ärade
skrifvelsen af d. 14/26 X:ber 1811, var min föredragning hos H. K.
Majestät, och jag fick punktevis underställa denna
dyrkansvärda Monark, de förnämste artiklarne af Herr Doktorn och
Biskopens bref.

Alt hvad som från Er kan blifva Käjsarn förelagt till
kyrkoväsendets fullkoml. iordningssättande uti Wiborgs län,
blir säkerl. vidtagit. Ingen känner lifligare än vår Monark
att all civilisation har sin första grundval på Religionen, och
att således Prästernes moralité och kundskaper skola vara
exemplariske. Wiborgs län kommer att höra under Borgå
stift, och därom är icke mer fråga, således kan Herr Doktorn
och Biskopen à priori vidtaga alla de mått och steg hvilka
Ni anser som mäst passande till ändamålet.

Gymnasium i Wiborg kommer att stå under Er och Borgå
Consistorium — och med Edra projekt till det akademiska
gymnasium i Borgå, hvilket jag förelagt Käjsarn, möter nu
mer inga andra svårigheter än medlen. Om ett eller två år,
torde ressourser finnas, nu är Stadsförslaget för nästa år, så
högst bedröfvel., så jag ej kan inse, hur de redan anbefalte
utgifterna skola bestridas, så mycket mer som hvarken
Staten för Tullvärket el. Landt-Mäteri Contoiret, ännu är satt i
beräkning. Biskopen i Åbo hvars prophetiska blick
omfattade det tillkommande, såg i tid att då enskilte interessen
slukade Finlands inkomster, merendels utan enskiltas förtjänst,
stunden var inne, att väl förse Åbo Akademie. Nu då man
är försatt i behof att på det nogaste se sig före hur Credit
och Debet skola gå tillsammans, måste de nyttigaste och de
mäst Patriotiska inrättningar hvila, tills man hinner komma
i ordning och Stats Cassan återtager Credit och styrka. Jag
är således ej utan hopp att få se en sådan läroinrättning i


Borgå som förenar undomens moraliska bildning med
förståndets opplysning och en passande utvekling för Talenterne.
Genast kan Herr Doktorn och Biskopen få en Rysk
Språkmästare, det vill säga medel att förskaffa sig en sådan.

Om Prästerna i Wiborgs län, gå allmännel. de
scandaleusaste Historier. Måtte de ej vara sanna! ty då behöfves
mer än förmaningar för att införa ordning och goda
efterdömmen. Det blir intressant att få veta hvad i effekten kan
blifva af behagelig tids förlänings spanmål. Någon i Åbo
kunde få Herrar Consistorialers commision att underrätta sig
därom.

Skulle Herr Doktorn och Biskopen vilja låta examinera
Pastor Ahlberg så vore det väl, han tror sig sjelf vara ett
ljus, han har äfven varit det bland Ryssar, han har i Siberien
mycket ömt och väl omfattat de Svenskar som krigen
ditfört, hans fru är en fru af värkel. förtjänst, men mig synes
han så mångordig, så jag är högst orolig öfver hans täta
besök och öfver dess framtida planer. Alt hvad jag kunnat
göra, är att få saken att hvila tills dess Ert yttrande skulle
komma, ty Käjsarn är skräckel. hemmsökt af honom sjelf och
alla hans protecteurer, något ondt vet jag aldeles ej med
honom, utom en grufvel. höflighet och point d' honneur hvilken
senare kan vara braf i sinom tid.

Dessa mina ideér, önskar jag må blifva oss emellan.
Med den fullkomligaste högagtning har jag äran framhärda

Högvördigste Herr Doktorn Biskopen och Riddarens

Ödmjuke Tjenare
<i>G. M. Armfelt.</i>

(Bekommit d. <sup>27 Dec, gl. st. 1811</sup>/<sub>8 Jan. n. st. 1812</sub>)

</chapter>

<chapter name="4.">
<b><i>4.</i></b>

[Till M. J. Alopæus]

St. Petersbourg d. 16/28 January 1812.

Högvördigste Herr Doktor och Biskop samt Riddare af
St. Anne ordens 1:sta Class.

Tvänne bref af d. 18/30 X:br samt Tvänne af d. 7/19 Jan.
har jag haft äran bekomma. Jag har ej skyndat mig med
deras besvarande i förmodan att snart ett säkert tillfälle skulle
yppa sig, som befriade mig från Postens lika osäkra som
långsamma gång.

Efter alt hvad Herr Biskopen behagat yttra, kan jag ej
recommendera Ahlberg, utan tvärtom framföra till Hans
Käjserl. Majestät, innehollet af Era bref. Hvad hans protectörer
sedermera utvärka till dess förmån hör till ett annat capitel.
Hans Majestät som är noga underrättad om Er Curse och
sättet på hvilket denna dess nådiga Befallning utföres, har
vid flere tillfällen yttrat mig Sitt välbehag däröfver. Och
enda han tyckes befara är att sanningen skulle kunna blifva
dåld, och således botemedlen ej lämpade efter behofvet. Men
äfven har Herr Biskopens sednaste bref, gifvit mig full
anledning att bevisa motsatsen, då jag med mer detail kunnat
framställa Era förrättningar. Ju förr ordning, kyrkolagar och
discipline kunna inforas med full kraft, ju förr kommer Ni att
njuta frugten af Er möda, och all den tacksamhet och ära
som Ni förtjänar.

De författningar som för civila styrelsen äro tagna med
ett alfvar som ej tillåter undanflygter, skola som jag förmodar
gifva Er handen uti alla förekommande fall. Det är på desse
grunder som jag kan med full öfvertygelse anmana Herr
Biskopen att genast sätta sina beslut i värkställighet, hvilket
är H. K. Majestäts vilja och önskan.

För allmogens befriande från undertryck och elände,
 *skall jag* äro de kraftfullaste steg tagna, och äro häruti
Käjsarns idéer så fixerade, så orubbeliga, så alla härvarande
intriguer och enskilta interessen kunna uträtta intet.
Prästerne äro skyldige att äfven häruti med ett christel, och

vaksamt öga följa och hjelpa den allmänna hushollningen
och afvärja orättvisa och våld. Och så snart Landshöfding
Stjernvall hunnit intaga sin post i Wiborg, är det till honom
de böra gifva underrättelser, om Böndernas Blod-iglar ej
opphöra med sitt sugande Tyrannie.

Consistorium i Borgo skall i alt hvad kyrkoärenden
tillhörer befatta sig med Wiborgs län, som hörande till Borgo
stift, liksom det sker med Heinola el. Cupio m. m. och
skulle af försummel. ej ordres härom vara anlände, kan Herr
Biskopen i förlitande på detta mitt bref, sätta denna Käjsarns
vilja i full värkställighet. Consistorium i Borgo opphålles,
ty i ett Biskopsdömme fodras ej 2:ne Consistorier — härom
skall vederbörl. orders blifva expidierade. Om Biskopssätets
flyttande är ej ännu fråga. Gymnasium i Wiborg förblifver
där som det varit, och vill Käjsarn, att ej därvid skall röras,
så tall principerna äro goda och rena, och instruktions
methoden svarande mot dess nu varande
administrations-institutioner. Härom utbeder jag mig Ert opartiska yttrande.
Ty man påstår att fritänkeri och illuminatisme skola fått
insteg i detta Läro ställe.

Åbo Akademi saknar ej mod att begära. Men det skulle
vara möjel. att den tid är kommen då man vill först inse
hvad nytta de göra för det man gifvit, innan man ökar
välgärningarne. Således torde för akademiens byggningsfond ej
Borgo Stifts nya hittebarn, blifva taxerat.

Om Kyrkoherden i Joutzenus är död, befinna sig således
2:ne Pastorater Vacante i Wiborgs län. H. M. Käjsarn har
befalt mig fråga Herr Biskopen, hvilketdera af dessa bägge
han hälst ville få som Prebende, för att öka någorlunda dess
inkomst i proportion af dess nya besvär. Förvaltningen af
det Pastorat som hör under Er, blir säkerl. både till
religions, sedernes och hyffsningens fördel, ty för desse senare
fodras värkel. en faderlig omtanka och ledning, om de gamla
finnarne ej till det yttre och ait hvad bildningen tillhörer skola
hafva mer likhet med djur än människor.

Med oföränderl. högagtning har jag äran framhärda
Herr Doktorn Biskopen och Riddarens

Ödmjuke Tjenare
<i>G. M. Armfelt.</i>

</chapter>

<chapter name="5.">
<b><i>5.</i></b>

[Till M. J. Alopæus]

St. Petersbourg d. 2/14 febr. 1812.

Högvördigste Herr Doktor och Biskop samt Riddare
af St. Anne ordens 1:sta Class.

Ärade skrifvelsen af d. <sup>22 Jan.</sup>/<sub>2 Febr.</sub> har jag för några dagar
sedan bekommit, och hoppas det mitt sednaste bref som var
skrifvit ungefärl. samma tid rigtigt framkommit. Den räfst
som är hollen med de odugel. el. omoraliske prästerne skall
göra godt, men huru de vid värdsliga Domstolen kommer att
pligta för det de gjordt, blir en annan fråga. Ty alla
nuvarande Domare i Wiborgs län, äro mer el. mindre gökar,
hvars eget oppförande torde förtjäna en allvarsam åtgärd
efter Lagens stränghet. Böndernes klagomål skola enl.
Käjsarens befallning efterhöras, men sådant får blifva den
Commissions sak som nedsättes i Wiborg.

Herr Biskopens hela bref, som jag för Monarken
öfversatte vann dess fullkoml. approbation, och sade han att den
ordning och Discipline som Ni syntes önska införa, skulle
otvifvelagtigt blifva första steget på den Bana af Civilisation,
hvilken man önskade i Wiborgs län åter *införa* opplifvad.

Bäst och klokast är att med grekiska församlingarne
sig ej befatta. Synoden är oändel. jaloux om sina rättigheter,
följande Dokument af Herr Melartin är mig lämnat.
Gymnasium i Wiborg och alla läroanstalterna i detta län vill H. K.
Majest. orubbel. bibeholla, Nb. med alt som kan förbättra dem
och föra till det stora ändamålet af en Allmänn primarisk
oppfostran och bildning. Käjsarn önskade således att Herr
Biskopen skulle gifva sina tankar öfver följande Dokument, och
dem till mig insända, på det man må kunna taga ett beslut
passande till omständigheterna och svarande mot Monarkens
och publikens önskan. Öfverhopad af göromål, som dagel.
ökas hinner jag ej mer än att skrifva dessa rader och bedja


Er emottaga försäkran om den fullkomliga högagtning med
hvilken jag har äran vara

Herr Doktorn och Biskopens samt Riddarens

Ödmjuke Tjenare
<i>G. M. Armfelt.</i>

P. S. Jag anholler att få Melartins betänkande in
originali åter, med Herr Biskopens tankar.

————

<b><i>6.</i></b>

[Till M. J. Alopæus]

St. Petersbourg d. 19 febr. 1812.

Högvördigste Herr Doktor och Biskop samt Riddare
af St. Anne Ordens 1:sta Class.

Jag hinner icke i dag besvara Herr Biskopens ärade
bref — men innan kort skall det ske. Emedlertid får jag på
Hans Käjserl. Majest. Befallning tillkännagifva att <sp>tills
vidare</sp> ingen slags rubbning i Skolväsendet i Wiborgs län får
äga rumm — så mycket mer som det tillhör Organisations
Committén i Wiborg att a priori pröfva alla de i detta ämne
inkomne el. inkommande projekter, och sedermera till
Käjsarns höga pröfvande sitt utlåtande, i detta ämne aflämna.
Följande Promemoria får jag äran öfversända. — En allmän
klagan höres från Wiborgs län, som om Vår plan vore att i
grund störta deras oppfostrings anstalter i den afgrund som
i vårt Finland så länge förhindrat all tjänlig publik
instruktion m. m. Utan att älska hvarken fritänkeri el.
illuminatisme som säkerl. förordsakade Europas nu varande olyckor,
så tror jag, att för att vinna ett vigtigt ändamål man ej får
gå för långt tillbaka uti fördommar och mindre lyckl. påfund
och methoder vid instruktions principerna.

Med fullkomligaste högagtning har jag äran framhärda
Högvördigste Herr Doktor, Biskopens och Riddarens

Ödmjuke Tjenare
<i>G. M. Armfelt.</i>

P. S. Landshöfdingen i Wiborg har aldrig fått Herr
Doktorn och Biskopens Embets-Bref, rörande de
undersökningarne som skulle hollas. Låt efterhöra hur därmed
hänger tillsammans.

————

<b><i>7.</i></b>

[Till M. J. Alopæus]

St. Petersbourg d. 1/13 Mars 1812.

Högvördigste Herr Doktor, Biskop samt Riddare
af St. Anne Ordens 1:sta Class.

På en och samma gång hade jag äran bekomma Herr
Biskopens bref af d. 6/18 och 10/22 febr.

Om Herr Tavast blir den, hvilken skall granska och
dömma öfver de klagomål stälde emot de prästerne som
äro ansedda redan i förhand felagtige, så torde däraf ingen
synnerl. nytta oppkomma — emedan denna Domare är en
ärkänd Bondförtryckare och en laglös och orättvis varelse. Det
vore likväl nödvändigt att Exempel i denna väg blefve stadgat.

H. K. Majestät har gifvit Herr Biskopen Willmanstrands
och Lappvässi pastorat. Monarkens innerliga önskan är att
sätta en mann af så utmärkt förtjänst och dygd, öfver
omständigheter som kunde gifva honom bekymmer vid en
annalkande ålder.

Vid de indragningar som skett af Consistorierne i Wiborgs
Län, trodde jag att både personer och löner skulle stå att
vinna, icke till öfverflöd, men till förstärkning i Borgo
Consistorii vilkor. I alla fall skola vi fundera på medel att
organisera alt efter Er önskan — ehuru för det närvarande
finska Stadt-Cassan är af en fattigdom som är högst skamlig
— och som ej <sp>borde vara,</sp> om man velat altid agera efter
en principe el. någon slags ordning.

Jag är aldeles af Herr Biskopens tankar uti alt hvad
som rörer skolväsendet i Wiborgs län. Principerna häruti
fodra visserl. ändring om goda Christna och nyttiga

medborgare skola danas. Jag förmodar att de löner som till
uppfostrings anstalterna äro fixerade, förblifva det till samma
ändamål — ehuru måhända, vid en omstöpning sättet att
fördela dem kan blifva annorlunda än hittils varit.

Under kyrkoherden Bergsteins varelse här har han ej
varit synlig. Kanske han ej ansett nödigt att söka
bekantskap med sina nya landsmän.

Det vore väl om Krono-Betjäningen värkel. vore
beskedelig och ej förtrykte el. demoraliserade allmogen; men af
alt hvad jag hört, är att förmoda det deras beredvillighet
emot Herr Biskopen, haft en billig fruktan till grund. Månne
vi snart skulle kunna tänka på medel att få en braf Rysk
Språkmästare till Borgo. Ungdomen bör nödvändigt lära det
Språket för att kunna bevaka och underhjelpa Finlands väl.

Med den fullkomligaste högagtning har jag äran framhärda
Högvördigste Herr Doktorn, Biskopens och Riddarens

Ödmjuke Tjenare
<i>G. M. Armfelt.</i>

————

<b><i>8.</i></b>

[Till M. J. Alopæus]

St. Petersboug d. 19/31 Mars 1812.

Högvördigeste Herr Doktor och Biskop, Riddare af
St. Anne Ordens 1:sta Class!

Äntel. får jag så mycket anderum, så jag hinner
besvara som sig bör Herr Biskopens ärade bref af d. 5, 12, 15
och 19 Mars. Då berättelsen om Er Embetsresa i Wiborgs
län ankommer, få Wi säkerl.. detailler som kunna hafva
interet, men den goda värkan den gjordt, och skall göra, utvisar
redan att T. som en värdig och klok Embetsmän, i alt gådt
Monarkens önskan till mötes.

Era reflexioner öfver Melartins Promemoria synas mig
oändel. väl grundade. Jag väntar nu endast Wiborgska
Committéns rapporter i detta ämne för att lägga under Käjsarns

ögon alt sammans; emedlertid syntes mig bäst vara att ej
röra vid <sp>något</sp> af Byggnaden sådan som den är, på det att
vederbörande ej med undanflykter kunde skylla från sig
misstag el. oordningar, om värkel. sådane existerade. Att
Gymnasium i Wiborg skall stå under Biskopen i Borgo blef fixerat
i Manifestet, med fult berå[?]. Åbo Akademie synes redan vara
för mycket öfverhopad af enskilte viljor och behof.

Forstmästeriet är en landsplåga i Wiborgs län, och lärer
af Gen. gouv. opplösas, så snart han hinner. Det står nu
helt och hollit i hans magt. Det vore oklokt att ej i
Wiborgs län begagna de Embetsmäns talang, som kunna vara
nyttiga, men då en så stor mängd syslor indrages, och
Svenska styrelseprinciperna äro mer änkla än de Ryska, så torde
saken ej blifva så lätt. Landshöfdingen Stjernvall har varit
här, och är nu återvänd till sitt län; jag förmodar att
angifvelserna emot Fenander och Melancton, snart blifva
undersökte. Ty utan statuerande af exempel, kommer man sig
aldrig till ordning. Det som blir angelägnast att anskaffa
vid Borgo Gymnasium är en god Kysk språkmästare, på ett
el. annat vis skola vi *skaffa* söka fond därtill ty utan detta
språk blifva vi aldrig i stånd att sjelf bevaka våra
rättigheter.

Det är besynnerl. att vid Medicinal Verkets förbättring,
man ej placerat en läkare i Borgo. Om också med tiden
därstädes skulle blifva ett akademiskt Gymnasium hade ända
ej detta varit öfverflödigt. Men det faller mig så före, som
om Borgo ej vore i något afseende väl favoriserat i den stora
staden Åbo, och af dess älskansvärde inbyggare. Regerings
Conseillen har visserl. satt assessor Walle på första rummet.
Men likväl nästan unanimt begärt den som står på 3:dje.
Jag förmodar att H. Käjserl. Majest, således tar den, som
Gen. gouv. och Regerings Conseillen specielt recommenderar.
För mig skulle det icke passa sig att härvid göra någon
invändning, så mycket mer som hela denna societé ej kan
förlåta mig att utan afseende till personen gå min raka väg, för
landets väl och Regentens tjänst, utan att begära råd af det
enskilta interesset.

Snart torde H. M. Käjsarn afresa till arméen, och jag
följer honom. Få då se hur det kan gå med våra affairer i

Finland. Hvad jag kan, vill jag hjelpa i gång, men där
torde blifva svårt om både tid och lägenhet.

Med den fullkomligaste högagtning har jag äran framhärda
Herr Doktorn Biskopens och Riddarens

Ödmjuke Tjenare
<i>G. M. Armfelt.</i>

————

<b><i>9.</i></b>

[Till M. J. Alopæus]

Utanskrift: A Monseigneur Msgr L'Evêque
de Borgo etc. à Borgo.

St. Petersbourg d. 20 Aprill 1812.

Högvördigste Herr Doktor och Biskop samt Riddare
af St. Anne Ordens 1:sta Class.

Af mitt officiela bref har Herr Biskopen sedt att jag ej
allenast bekommit dess ärade bref af d. 2 Aprill, med alt
hvad som medföljde detta missive, utan att äfven alt enligt
Er begäran och önskan blifvit behörigen expedierat. Måtte
nu Himmelens Gud hjelpa oss med Präster och Domare i
Wiborgs län, i annat fall äro alla Käjsarns välgärningar mot
detta folk, förlorade. Här fodras mer moralité än
kundskaper för att bringa desse förledde och högst olyckl. varelser
till rigtiga begrep om sina skyldigheter och rättigheter. Med
Domrarne går jag utan alla complimenter till väga, men med
Prästerna fodras mera former. Och hur skall man tygla
deras grufvel. snålhet att skafva Bonden in på benen?; häröfver
hitkommer nu mer än förr jämmerl. klagovisor, och jag
befarar att Käjsarn slutel. ledsnar och anser våra lutherska
präster som blodiglar. Jag vågar således bedja Herr
Biskopen på det ömmaste, att genom Herda bref varna och bedja
dem som äro de tilltagsnaste, att häruti bära sig klokt och
Christeligt åt, samt i och med det samma, för att altid vara
väl underrättad, sätta sig i relation med Landshöfdingen

Stjernvall, så att han directe kan gifva T. del af de suckar och
klagomål Prästerne utprässa. — Ahlberg drifven af värkel. nöd
och mycket protegerad har äntel. framträngt till Tronen och
fått Jounzu [= Joutseno] pastorat. Då jag sade att han ibland
rucklade sade H. K. M., <sp>bara han ej plågar Bönderne som
de andra, så får det bli därvid.</sp> Härpå var intet att
oponera. Nu har jag predikat lagen för honom, och talt vid
hans hederl. och respectabla hustru, som för och dirigerar
honom; bägge hafva lofvat mig att ej göra scandal — utan
lefva och låta som sig bör.

Skulle de Präster som äro stälde under dom förlora sina
tjänster, så hoppas jag Herr Doktorn och Biskopen genast
utser skickel. sujetter för att sätta i deras ställe och äfven
ger mig utan oppeholl del af sitt val. Som här är periculum
in mora så skall ej lång omgång ärfodras innan de blifva
nämde. Bäst vore om de för Wiborgs stift och de laster
där råda, vore främmande.

Om par dagar afreser jag till arméen; de bref som T.
hedrar mig med, kunna som förr adresseras hit, de komma
mig ända till handa.

Med oföränderlig högagtning har jag äran framhärda
Herr Doktorn Biskopen och Riddarens

Ödmjuke Tjenare
<i>G. M. Armfelt.</i>

Vore ej bäst att i alla pastorater, kyrkoherden och
allmogen öfverenskomme och precis utstakade afgifterna. Då
sådant af Herr Biskopen vore sanctionerat oppstod ej mer
något tvifvel el. gräl. Intet bör kunna vara arbitrairt i en
lagbunden Stat.

<b><i>10.</i></b>

[Till M. J. Alopæus]

Högqvarteret Vilna d. 13 May 1812.

Högvördigste Herr Doktor, Biskop samt Riddare af
St. Anne Ordens 1:sta Class.

Herr Biskopens ärade bref af d. 16 april hant jag ej
besvara innan min afresa från Petersbourg; sedan beständigt
på resan och sysselsatt med att oppfylla Käjsarens ordres, har
jag ej förn nu haft någon moment ledig. I förgår anlände
jag hit med H. K. Majestät som Sjelf gjorde en inspektions
resa till Sin högra flygel och där sett 50,000 man stridbara
och sköna Troppar under gevär.

Jag hoppas Regerings-Conseillen nu expedierat alt, hvad
Herr Biskopen för Viborgs Stift funnit af nöden att begära.
Skulle några svårigheter möta, så blir det med nöje, min pligt
att dem afhjelpa.

Utdraget af det Circulair som T. expedierat till
Presterskapet i Viborgs län, är af ett ganska nyttigt inneholl; agt
på desse befallningars efterlefnad är nu det som fram för
alt fodras, samt att Herr Biskopen med Landshöfdingen i
Länet, så arangerar, att vid alla Pastoraters besättande
hädanefter, en rigtig öfverenskommelse sker mellan Prästen och
allmogen, som fredar denna senare för en olaglig och
onaturlig tryckning från en sida, där den är berättigad att förvänta
sig beskydd. Detta ligger Käjsarn om hjärtat likasom
Herrarnes vexationer, hvilka ej behöfva en så lång tid för att
blifva hämmade. Bland desse senare lär CommerceRådet
Blandow vara en af de svåraste Blod-iglar. Men nu blir
för de klagande annan rättvisa, än den, höga Senaten utdelar.
Som jag köpt alla Kapioffs Egendommar<footnote>Generalmajor Alexej Kopieffs donationsgods voro belägna i
Hiitola socken. Red.</footnote> så förmodar jag
att Bönderne på de godsen, om de ej äro för usla, åter skola
komma sig före. Herr Biskopen har full rätt uti att säga,

att Bonden skall hollas vid marginalen, men i Viborgs län,
har han varit för mycket lagd under oket. Jag tror äfven
att Er godhet emot Era församlingars invånare ej kan tjäna
till grund för alla Prästmän, men i alla fall bör en
medellinea oppdragas där rättigheter och skyldigheter äro tydel.
utstakade. Sådant medför både ordning och säkerhet. Att
illuminater, äfven i Ryssland ägt stor frammgång hafva vi nyl.
de största bevis på — äfvensom att i de mästa lärosäten
Religion och vördnad för lagar och öfverhet, aldeles ej äro i
fråga. Skulle Organisations Comittén i Viborg ej fixera
principer som för Ungdomens instruction lade Gudsfrugtan,
undersåtel. pligter och medborgerl. dygder till grund, skall en vink
från Herr Biskopen vara mig tillräkel. för att i denna samvets
sak, ställa oss på den fot det bör vara. Det var blott i
momenten och för att följa en tagen principe, som jag ville att
denna Committé häruti, som i alt annat, skulle hafva fria
händer, NB. för att gifva sina idéer och göra projekter. — Då
Herr Biskopen hedrar mig med bref, skall jag bedja att få
veta hur min Brorson artar sig. Denna gossen ligger mig
mycket om hjärtat, i anseende till sin respectabla mor.

Ännu äro inga fientligheter började. Fransoserna äro
väl gångne öfver Veixelen nära 120,000 man, men i brist af
fourage hafva de svårt att angripa oss; vi stå stilla och se
hvad de vilja göra, samt lefva rätt väl nära våra mycket väl
oppfylde magasiner. Intet Regemente har ännu öfver 30 sjuka,
och alla våra hästar så Cavalleriets som de hvilka draga
Canonerna, äro i ett prägtigt tillstånd. Men få vi ej snart
gräs, så går det intet braf, ty halm och hö hafva vi ej för
14 dagar till. Gud låte alt väl gå, nog är vår Armée vacker,
god och väl utrustad. Af finska Arméens ungdom som fått
Boställen och indelningar finnes <i>ingen</i> som tillbudit Käjsarn
sin tjänst. Denna usla nedrighet gör national milisen [?] ingen
heder. Och vore rättvist om H. M. toge ut af alla dem som
äro under 30 år och utan famille, det lat-hunds bröd, som
dess Nåd gifvit dem, NB. så snart det de gifvit i accord vore
betalt — Öfverste Brusin, en Armfelt, Baron Stakelberg och
2:ne Schantzar äro vid Arméen, annors är utom jag, ingen
finne som anser striden vara för Finlands nu varande lyckl.
tillstånd. Återhjelper mig Gud till Finland, så skall jag ej

underlåta att visa våra föragteliga Boställs- och pig Hjeltar,
hvad jag tänker om dem.

Med fullkomligaste högagtning har jag äran framhärda
Herr Doktorns Biskopens och Riddarens

Ödmjuke Tjenare
<i>G. M. Armfelt.</i>

————

<b><i>11.</i></b>

[Till M. J. Alopæus]

Vilna d. 12 Junii 1812.

Högvördigste Herr Doktor och Biskop samt Riddare af
St. Anne Ordens 1:sta Class.

Ärade brefvet af d. 27 May, bekom jag för par dagar
sedan. Så snart jag kan få particuliera och precisa
underrättelser om de Präster på hvilka man klagat, så skall visserl.
Herr Doktorn och Biskopen få promt del däraf. Men hittills
är prat, sqvaller och intriguer af folk som vilja embrouillera
alt, hvilket egentel. förordsakar rapporter till högre ort. Någon
anledning har jag att tro att den Prästen som gränsar
närmast till Systerbecks gefvärs faktori, skall vara en stor jude;
det som är säkert, är att han är högst missnöjd med
föreningen af Finland och förändringen i kyrkoväsendet, häruti vet
jag att han aldeles ej sätter hemlighet.

Alt hvad Herr Biskopen behagar säga om Prästers
tillsättande i Viborgs Län är ganska rigtigt, och skall visserl.
iagttagas, så mycket mer som jag är förvissad på att dem Ni
sjelf recommenderar äro hederl. männ. Det enda som vore at
önska i nu varande ställning, är att ej församlingarna länge
blefve utan sina Herdar, ty elakt folk som söker förvilla dem
äro högst active.

Om Herr Biskopen då förslag till Präst-Embetens
besättande inkomma i Petersb. kunde prevenera Stats-Sekreteraren
Baron Rehbinder om sina tankar öfver personerna, så skulle
säkerl. Committén i sitt betänkande till Käjsarn, rätta sig

därefter; för mig som nu är frånskild, är nästan omöjel. att
minnas en detail hvad som förefaller, så mycket mer som jag
ogärna vill hafva ära utaf att recommendera enskilt någon.
Att placera Capellan Fabritius efter Er önskan skall jag väl
ända lägga på hjärtat i anseende till de bevekande
omständigheter som tala för honom.

Att min Brorson för sig beskedl. opp — är mig kärt.
Mathematiska studierne sätter jag mästa värdet på, de
organisera hufvudet till fattningen af alt annat. — Jag hoppas
Committén i Viborg snart skall tagit något parti med
skolanstalterna. Melartin kan få en Profession i Åbo, han lär äfven
söka en sådan. Om jag känn vara Consistorium i Borgo till
någon tjänst så blir det för mig en stor satisfaction. Till en
början är nu en lön anslagen för Rysk språkmästare derstädes.
Måtte någon kunnig och beskedelig stå att få! — Med
Kyrkoherden Ahlbergs enskilte begär har jag intet att befatta och
vill äfven så mycket sig göra låta derifrån vara befriad. Hans
Hustru är en värkel. respectable människa. Om han ej fått
Pastorat, skulle Käjsarn ej blifvit i fred hvarken i Petersbourg
el. här, jag har väl sett efterhängsna och driftiga varelser
här i verlden, men Ahlberg kommer ända att sakna sin like.
Gifver han minsta anledning till klagomål emot sig, så <sp>vet
han sin dom;</sp> den har jag i förhand afsagt. En resa till,
åt Siberien bör han då få göra.

Vi afvagta dagel, fransosernas anfall. De lida mycket
af brist på föda, mäst likväl pä fourage. Men detta tvingar
dem att slå sig till det de behöfva. Gud låte alt väl gå?

Med oföränderlig högaktning har jag äran framhärda
Herr Doktorns, Biskopens och Riddarens

Ödmjuke Tjenare
<i>G. M. Armfelt.</i>

<b><i>12.</i></b>

[Till M. J. Alopæus]

Utanskrift: A Monseigneur L'Evêque de Borgo etc. à Borgo

Polotsk d. 20 July 1812.

Högvördigste Herr Doktor och Biskop Riddare af
St. Anne Ordens 1:sta Class.

Herr Doktorn och Biskopens ärade bref af d. 2 hujus
har jag för några dagar sedan bekommit. Ehuru många mina
göromål kunna vara så ligger mitt fosterlands affairer mig
för mycket om hjärtat, för att icke jag i alla grenar med
nöje syslosätter mig därmed. Att Fenander blifvit dömd är
ett godt och nyttigt exempel. Det är Kyrko-Herden i Nykyrka
församl. Hornborg som är en stor malcontant med sakernas
nu varande gång; han skall äfven vara en af de största
Blod-iglar på Allmogen. Det är mig aldeles obegripel. hvarföre
Häradshöfding Poppius kronglat vid den honom anbefalte
undersökningen. Jag känner ej Poppius personligen, men
hade gjort mig bättre tankar om honom. Af Kyrko-Herden
Ahlberg har jag ej hört ett enda ord, han må tycka om el.
ej, hvad som blifvit gjordt för dess företrädares änka, så blir
det altid därvid. — Man hotar oss öfver hela Finland med
missväxt, det vore en braf stor olycka bland så många andra,
som nu trycka Norden. — Våra krigsoperationer gå ej illa, ej
heller öfver sig väl. Vi hafva med en klok och mägtig fiende
att göra; likväl skulle man tro att vår soldat slogs bättre än
hans, ty i alla små affairer hafva vi ännu haft fördelen — i
de stora kommer det ann på Generalernes hufvud, och då
skall han naturl:vis blifva mästare af fältet, åtminstone till en
tid — ty kriget formerar Generaler och utvecklar militäriskt
snille och talanger.

Med den fullkoml. högagtning har jag äran frammhärda

Herr Doktorns, Biskopens och Riddarens

Ödmjuke Tjenare
<i>G. M. Armfelt.</i>

P. S. Landshöfd. i Viborgs Län Carl Stjernvall har
gjordt en resa i sitt Län, och berömmer sig mycket af
Prästerne — som skola vara oändel. väl styliserade.

<b><i>13.</i></b>

[Till M. J. Alopæus]

Utanskrift: à Monseigneur L'Evêque de Borgo à Borgo

St. Petersbourg d. 15 Oct. 1812.

Högvördigste Herr Doktor Biskop samt Riddare af
St. Anne Ordens 1:sta Class.

Ärade brefvet af d. 24 Sept. har jag rigtigt bekommit,
och i anseende till det som rörer Befodringarne i Ert stift,
lämnat det till Baron Rehbinder som nu är föredragande,
sedan jag under Gref. Steinhells frånvaro förrättar Gen.-Gouv.
Embetet. Jag är viss på att Baron Rehbinder har alt möjel.
afseende på Herr Biskopens anföranden. Det var mig oändel.
okärt att vid 2:ne genomfarter i Borgo ej träffa Er. Jag hade
likväl averterat mitt förbud att söka få veta hvar jag kunde
få det nöjet. Men skeppets väg i hafvet och förmodel. en
Biskops väg i sitt Stift äro ej så lätta saker att taga reda på.

Jag hoppas att Åbo Hofrätt afslutar de saker som röra
Ert Consistorium, det är ett högst oanständigt söl i mål som
borde hafva en ferme åtgärd. Skulle ännu sådant existera,
så anholler jag om ett formel, avertissement häruti.

Krigets härjande, det elände det medför, den farhåga
och fara det sprider för allmänna lugnets bibehollande, borde
väcka mer Patriotisme och eftertanke än det gjordt, där man
ännu har ingen känning af krigets olägenheter. Men Vi
finnar insöfvde i Egoismens sömn, blott occuperade af egna
små intressen — vi anse oss blott skapte för att njuta — och
få ej rätta begrep om vårt sanna väl och våra pligter förrn vi
se det oss kärast är flyta i blod och tårar, samt våra Qvinnor
och våra Hus i Barbarernes våld. Jag hoppas ej öfverlefva
detta hotande elände, min pligt är att dö med svärdet i

handen, men hvarken efterverld el. sammtid skola förebrå mig
att hafva förtigat sanningen; <sp>dixi et salvavi.</sp>

Att vårt fattiga land blifvit hemmsökt med missväxt är
en ökad olycka, men om våra Landshöfdingar och Regeringen
med omtanka gå till väga, torde någon hjelp stå att finna.
Med oföränderl. högagtning har jag äran framhärda
Herr Doktorn Biskopen och Riddarens

Ödmjuke Tjenare
<i>G. M. Armfelt.</i>

P. S. Jag får nu bref af Landshöfd. Carl Stjärnvall som
beklagar sig högel. öfver Prästen i Jäskis i Viborgs län,
hvilken aldeles ej oppfört sig som de andra vid Recruteringen.
(besv. d. 5/11 1812)

————

<b><i>14</i></b>

(Till M. J. Alopæus]

St. Petersbourg d. 30 Nov. 1812.

Högvördigste Herr Doktor och Biskop, Riddare af
St. Anne Ordens 1:sta Class.

Ärade brefvet af d. 5 i denna månad, är mig i sinom tid
till handa kommit. Men som dagel. varit fråga om en liten
resa till Finland, hyste jag det hopp att muntel, få besvara det.

Grefve Steinhells frånvaro är mig oändel. tung. De
göromål som han med ett in[k]omet Cancellie öfverhopar med är jag
nu med en enda skrifvare ensam om, och har därtill en stor
mängd andra affairer att sköta. Men så länge man sträfvar
med detta värdsliga så får man väl taga dagen som han
kommer.

Äntel. har Bonaparte och hans röfvarhorder fått sin
bane, åtminstone bör få af dessa blodhundar komma tillbaka
öfver Niemen. Emedlertid skadar det icke, att vi i Finland
småningom informera en force Armée, för att derigenom minska
inqvarteringens tunga af Ryska Troppar. Att Officerare nu

ingå är mindre bevis på Patriotismens heliga eld än på
calculen af förökad inkomst.

Få se huru snart Käjserl. Hofrätten slutar de affairer T.
har för sitt Stift till dess afgörande. Går det ej fort så lär
det i det stället gå så mycket bättre. Kyrko-Herden Bergstein
har haft en dålig conduite och förtjänade att därföre
annmärkas. Capellanen i Walkjärfvis sak borde ej sölas med.
Den långsamhet som genom våra författningar existerar vid
oordningars hämmande och lasters bestraffande, skulle
nödvändigt öka bägges Credit. Rörande påökning af Consistorii
betjäning förmodar jag Committén i Wiborg ej försummar sin
åtgärd.

Till Geh.-Rådet Aminoff och Baron Rehbinder har jag
visat Herr Biskopens bref rörande Hof-Predikanten Sträng
och hafva de lofvat att göra hvad de förmå härvid. För min
del, sedan jag som General-Gouv. ej sitter i Committén, så är
jag ett zero i dylika affairer. Om klagomålet öfver Capit.
Horn vid Tyske legion, har jag tillskrifvit Landshöfdingen
och befalt honom genast arangera saken på bästa vis det sig
göra låter. Denna Tyska visite blir ej lång efter all
förmodan — ty det är till sitt land, och ej till oss desse Herrar
skola ställa sin fart.

Med fullkomligaste högagtning har jag äran framhärda
Herr Doktorns och Biskopens, Riddarens m. m.

Ödmjuke Tjenare
<i>G. M. Armfelt.</i>

————

<b><i>15.</i></b>

Högvördige Herr Biskop och Riddare!

Till svar å Herr Biskopens skrifvelse af den 19
innevarande November n. st. får jag äran meddela, att jag till
afhjelpande af de derutinnan omordade oredor, redan aflåtit
nödig befallning till Landshöfdingen i Länet och jemväl uti
nu afgående bref tjenligen erinrat Chefen för de inqvarterade
Trupperne Öfversten Arnschill att dylika lagstridige fordringar

för framtiden förekomma. Jag hoppas i anledning deraf att
de öfverklagade oordningarne vid Inqvarteringens
verkställande i Borgå skola upphöra jemte det jag äfven gör mig
förvissad, att denne Stads Invånare, såsom rättskaffens
medborgare, så vidt deras vilkor och omständigheter medgifva,
underkasta sig de uppoffringar af egen beqvämlighet och
förmån, som i denna tidepunkt äro oundvikelige och hvarvid
Prästerskapet säkerl. gifver ett hedrande efterdömme.

Med fullkomligaste högaktning har jag äran att vara
Högvördige Herr Biskopens och Riddarens

Ödmjuke Tjenare
<i>G. M. Armfelt.</i>

N:o 545.
St. Petersburg den 18/30 November 1812.

<i>Till Biskopen i Borgå Herr Doctor M. Alopaeus.</i>

————

</chapter>

<chapter name="VII. Bref från Fabian Steinheil.">

<b>VII. Bref från Fabian Steinheil</b><footnote>Grefve F. Steinheil, född 1762, general af Infanteriet;
general-guvernör 1810—1823 och t. f. generalguvernör 1823—1824; död 1831.
Red.</footnote>.

<b><i>1.</i></b>

[Till M. J. Alopæus]

Hochwürdiger Herr Bischoff und Ritter.
Hochzuehrender Herr.

Von der Vertheidigung der Rechte Unseres
verehrungswürdigsten Monarchen und des bedrängt gewesenen
Vaterlandes zurückgekehrt, hoffte ich nach einer langen Abwesenheit,
mich beglückender Folgen, einer für das Wohl Finnlands so
äusserst besorgten und thätigen Verwaltung erfreuen zu
können — leider fand ich mich im Wyburgischen Guwernement,
durch eine Stimmung die meinem anhänglichen Herzen sehr


wehe that, getäuscht. Zu diesen Ereignissen hat eines Theils
die Abänderung einiger dorten früher eingeführten und
obrigkeitlich sanctionirten Kirchen Gebräuche den Anlass
gegeben, hier zu gehört das Verbot häusliche Trostreden an den
Särgen entschlafener Verwandten und Glieder der Familien zu
halten, wodurch der wohlthätige Zweck, durch diese so
mächtigwürkenden Reden eines geweihten Dieners des grossen
Allvaters, Milderung des Schmerzes, Vertrauen auf die
Vorsehung und Hoffnung in das von Sorgen und Kümmer
tiefgebeugte Herz der Traurenden einzuflössen, wie Ew. Hochwürden
mir gütigst billigen werden, jetzt fast gänzlich verlohren gehe
und nicht durch die von Freunden des Verstorbenen
gehaltenen Standreden ersetzt seyn können. Ebenso wenig  kann
ich mich überreden das Verbot keine Taufzeugen aus andern
Christlichen Religionen zu wählen, tolerant zu finden — sind
wir nicht alle Kinder eines Allvaters? — sollte die
verschiedene Weise Ihm zu dienen, die anfänglich Zufall und in der
Follge, durch Streit und Neuerungssucht der Religions
Partheyen herbeygeführten Gebräuchen von dem Gewichte seyn
können, dass keine Annäherung anderer Christlichen Religions
Verwandten bey dieser feyerlichen Akte durchaus nicht
stattlinden müsste? Sind diese die schöne Verbrüderung, die uns
der Heiland zum beglücken vorschrieb? — Nein! Auch muss
ich hier noch etwas von dem in Neu Finland gebräuchlichen
ältere und so mancher Verbesserung untervorfenen Kirchen
Handbuche, welches in Alt Finland eingeführt worden,
erwähnen, da vorher eine durch Synodal Versamlungen geläuterte
und allerhöchst sanctionirte Liturgie schön stattfand. Wir
haben unsern Orthodoxie der aufgeklärten Welt, hindurch in
keinem schönen Lichte aufgedeckt; das Zutrauen, wodurch das
ganze Menschengeschlecht zum begliicken geleitet wird,
erwecken könnte. — Ich weiss es zu gut, dass Sie hochwürdiger
Herr Bischoff, nur der Vollstrecker, eines unabänderlichen
Gesetzes gewesen sind, aber eben so überzeugt, dass es gegen
die Neigung und dem Wunsche Ew. Hochwürden streitet, durch
die Strenge eines Gesetzes, welches zum Schutze, der zu der
Zeit noch wanckenden Lutherischen Lehre, von dem Eindrucke
fremder Irrsätze erdacht und dem damaligen Zeitalter
angemessen war — unsern Mitbrüdern ein unverschuldetes Leiden

verursachen zu wollen. Vertrauungsvoll übergebe Ich daher
ihre Besorgnisse, ihre Hoffnungen und meine Wünsche dem
wohlwollenden und einsichtsvollen Beprüfen der bessern
Belehrung Ew. Hochwürden und erwarte mit Zuversicht von denen
grössern Erfahrungen deroselben die Mittel zur Abhülfe dieser
Schwierigkeiten; dero menschenfreundliche Gefühle, dero
erpriesene Rechtschaffenheit, werden sie dictiren, und ohne allen
Zweifel wird eine von dem scharfblickvollen Gutachten Ew.
Hochwürden geleitete Darstellung alle in dieser Hinsicht
entstandene Bedencklichkeiten unserm mildesten und gnädigsten
Kayser, dessen Freude Menschenglück und einziges
Augenmerk das wohl Seiner Unterthanen ist, Anleitung geben, durch
einen tröstenden Spruch die niedergeschlagenen Gemüther
wiederum zu heben. Diese wohlwollende Gesinnungen, die
aus dem treuen Herzen eines alten Soldaten ungekünstelt
entflossen, bitte ich dieselben inständigst, freundschaftlich von
denjenigen anzunehmen, der mit der vollkommensten
Hochachtung und Ergebenheit die Ehre hat zu seyn Ew. Hochwürden

gehorsamster Diener
<i>G[raf] Steinheil.</i>

Åbo den 13/25 May 1813.

————

<b><i>2.</i></b>

[Till M. J. Alopæus]

Hochwürdigster Herr Doctor, Bischoff und Ritter.
Hochzuehrender Herr!

Da das Gymnasium in Wiburg, zufolge des allerhöchsten
Manifestes von den 31 letztverwichenen December, dem
Borgoschen Consistorium unterordnet worden; so nehme ich mir
die Freiheit Ew. Hochwürden, um die Mittheilung derjenigen
Abänderungen zu ersuchen, welche dieselben in Ansehung
dieser Anstalt zu treffen, für nöthig erachten können. Ich
meiner seits halte den fernere Bestand dieses in Alt-Finland
ersten und einzigen wissenschaftlichen Instituts, welches mir so

sehr am Herzen liegt, um so mehr nothwendig, als die Anzahl
der Studirenden bey der hiesigen Universität, aus Mangel an
solchen Anstalten, wo die Jugend zu der höhern Akademischen
Bildung vorbereitet werden könnte, sehr unbedeutend ist, und
zu dem auch die Beybehaltung dieses Gymnasiums zu der
weitern Ausbreitung der Russichen Sprache beytragen würde,
worüber auch schön dem Kayserlichen Regierungs-Conseil
die nöthigen Vorschriften ertheilt worden. Auch sollte ich
glauben, dass es weit zweckmässiger ware die Deutsche
Sprache, wegen ihrer anerkannten grössern gemeinnützigkeit, bey
dem Unterrichte beyzubehalten, da diese als unter den
gebildeten Ständen allgemein gebräuchlich, füglich für die Landes
Sprache in Alt-Finnland angesehen werden kann, da
hingegen die Schwedische dem grössten Theil der Einwohner fast
gänzlich unbekannt ist und zu dem die etwanige Erlernung
derselben den Unterricht in den Wissenschaften nicht nur
aufhalten, sondern vielleicht ganz unterbrechen würde. Ich
übergebe diese meine Ansichten der auf eine so vieljährige
Erfahrung und so vorzügliche Einsichten in diesem Fache
sich gründenden Beprüfung Ew. Hochwürden, und habe die
Ehre mit der vollkommensten Hochachtung zu sein

Ew. Hochwürden

ergebenster Diener
<i>F. Steinheil.</i>

Abo den 30 März                                         
1812.

————

<b><i>3.</i></b>

S:r Hochwürden, dem Herrn Bischof zu Borgå
und Ritter Alopæus!

Der an der Schule zu Lowisa stehende Rector Ulenius
hat mir eine Bittschrift überreicht und mich mit Anführung
mehrerer Umstände, seine aus Helsingfors mit Nachtheil
verknüpft gewesene Versetzung nach Lowisa betreffend, dringend
geben ihn mit denen übrigen Rectoren der Finnländischen Städte,
in Ansehung des freyen Quarters, auf gleichen Fuss zu

stellen. Ich übersende daher Ew. Hochwürden beregte Supplique
und uberlasse es denenselben in Erwägung zu ziehen,
welche Aufmerksamkeit diese Bittschrift verdient und wie
benannten Ulenius geholfen werden kann und mir sodann, das
Resultat Ihrer Meinung nebst Beylage, zukommen zu lassen.
Ich habe die Ehre mit ausgezeichneter Hochaehtung zu seyn

Ew. Hochwürden

gehorsamster Diener
<i>G[raf] Steinheil.</i>

Abo d. 12/24 Mai 1813.
N:o 33.

————

<b><i>4.</i></b>

[Till M. J. Alopæus]

Hochwürdiger,
Hochzuehrender Herr Bischof und Ritter.

Die Begebenheiten, die sich den letzten Nachrichten
zufolge, zugetragen haben, sind für das Glück von ganz Europa
von einem ausserordentlichen Gewichte. Unser
Allerglorreichster Kayser mit Lorbeeren bedeckt, welche seine sieggewohnten
Heere unter den Thoren der Hauptstadt Frankreichs im Verein
mit den preussischen Truppen erfochten, hielt am 31 März
seinen glänzenden Einzug daselbst. Das Volk empfing ihn
mit Jauchzen und begrüsste ihn als seinen Befreier vom
Corsikanischen Joche, und zerbrach augenblicklich die Fesseln,
welche der Ehrgeiz Buonapartes ihm angelegt hatte, und
welche es seit 20 Jahren, mit Schmach zu seinem eigenen
Verderben getragen hatte. Eine provisorische Regierung und die
allgemeine Stimme des Volkes, entband die Truppen
Frankreichs, welche bisher nicht dem Vaterlande, sondern dem
zügellosen Ehrgeize gefröhet hatten, ihres Eides gegen den
Tyrannen, und Ludwig der XVIII aus dem Hause Bourbon
ward auf den Trohn seiner Väter erhoben, welcher durch den
Schwindel einer Revolution und die Ränke eines Frevlers, dem
rechtmässigen Erben so lange vorenthalten war. Wer verkennt

in diesen Weltbegebenheiten die allweise, die gerechte
Vorsehung. Vor einem Jahre und 5 Monaten liess sie die
Mordscharen Buonapartes ihr Grab in Moskwa finden; der
Himmel schien sich mit den Waffen des gerechten Streites zu
vereinigen, was dem Schwerdte des Angegriffenen entrann,
musste ein Opfer der Kälte Nordens und des Hungers werden,
und so ward diese gigantische aus verschiedenen Nationen
bestehende Macht, welche der Unglückbringende Ehrgeiz
Buonapartes unter ein Panier glebracht hatte, ein Raub seiner
Ehrsucht. Die Unschuld, die ihres Schmuckes beraubten und
entweyhten Tempel des Herrn, wurden gerächt und nur mit
Mühe entging der Urheber des ungerechten Krieges seinem
Schicksale. Es hat ihn jetzt erreicht. Der Befreyer Europas mit
dem Kern seiner und der preussischen Truppen sucht ihn jetzt.
Mit einer geringen Macht Streiter, welche er durch falsche
Nachrichten und Versprechungen verblendet, sucht er seine
Rettung. Seine eigne Unterthanen, denen die Larve, welche sie
so lange täuschte, abgenommen, kehren gegen ihn die Waffen,
mit dem festen Vorsatze nicht mehr Sklaven des Despotismus
und der persöhnlichen Ehrsucht zu bleiben, sondern wiederum
unabhängige Franzosen zu werden, wiederum einen
rechtmässigen König auf ihren Trohn zu sehen, der sie mit
väterlicher Liebe regiert.

Diese denkwürdigen Begebenheiten sind bereits in St.
Petersburg mit ausserordenlicher Feyer begangen, und ein
solennes Te Deum in der Cathedralkirche der Mutter Gottes
zu Casan gehalten worden. Wir wollen dem Beyspiel der
Hauptstadt folgen und nichts unterlassen, was die Feyer
dieser ausserordentlichen Dinge erhöhen kann, und ich ersuche
daher Ew. Hochwürden in der Cathedral-Kirche zu Borgå am
folgenden Sonntage als am 15 May n. St. ein solennes Te Deum
zu verrichten, und ein solches in dem Ihrer Leitung
anvertrautem Bisthum an einem zu bestimmenden Sonntage
anzuordnen. Der Höchste wird mit Wohlgefallen die dankbaren
Gebete empfangen, welche zum Wohl der Menschheit, zum
Wohl des Siegers und Befreyers Europas, Alexanders des I:sten,
dieses grossen Monarchen, der nicht achtend der Beschwerden
des Kriges, sich der Gefahr preisgab und an der Spitze der
getreuen Söhne Russlands den Frieden und die Freyheit

Europas erfechten half, an diesem Tage dem Allmächtigen
zu Ehren, der in jenen entscheidenden Schlachten das Leben
unseres theuren Monarchen bewahrte und seine Heere leitete,
emporsteigen werden. Dieser Tag wird in dem Herzen aller
ein unvergessliches Andenken an den Regenten zurücklassen,
der als Herscher und Eroberar seinem gütigen,
menschenliebenden Charakter immer treu blieb, dem göttlichen Spruche,
„du sollst deinen Feinden verzeyhen" folgte, und jetzt von
seinen Feinden selbst, die in ihn nur ihren Erretter sehen,
angebetet wird.

Genehmigen Ew. Hochwürden die Gesinnungen meiner
Hochachtung mit denen ich die Ehre habe zu seyn

Ew. Hochwürden

gehorsamer Diener
<i>F. Steinheil.</i>

N. B. Hiebey übersende ich zugleich Ew. Hochwürden
zum nöthigen Gebraueh, die hier zum Druck beförderten
Dankgebete und Berichte in Betreff der obenerwähnten Siege, von
jedem zu 550 finnischen und 200 schwedischen Exemplaren.

Åbo den <sup>28 April</sup>/<sub>10 May</sub> 1814. N:o 356.

(ank. d. 13 Maji n. st. 1814; prod. d. 14 Maji n. st. 1814;
innehållet expedierades samma dag.)

————

<b><i>5.</i></b>

[Till M. J. Alopæus]

Hochehrwürdiger Herr Bischof und Ritter
Hochzuverehrender Herr!

Aus Ew. Hochwürden geehrtem Schreiben vom 17:ten
Mai n. St. Habe ich ersehen, mit welchem Eifer Sie beflissen
gewesen sind, die Triumphe unseres allgeliebten Monarchen
unter Ihren Gemeinden zu verbreiten und mit festlicher Feier
begehen zu lassen. Ich eile Ew. Hochwürden meine völlige
Zufriedenheit mit Ihrén Bemühungen zu erkennen zu geben



und wünsche nichts sehnlicher, als den Dienern des HERRN,
und Seines Friedens auch bald den Frieden der Welt als ein
Geschenk des grössten Monarchen, des gottgeliebten
Alexanders, verkünden und Ihren Danksagungen anempfehlen zu
können. Ich ersuche Sie, hochwürdiger Herr, mich in Ihr
väterliches Gebet wohlwollend mit einzuschliessen und bitte
Sie, aufs vollkommenste von aller der Achtung und
Ergebenheit überzeugt zu sein, mit der ich die Ehre habe zu
verbleiben des Hochwürdigen Herrn Bischofs

gehorsamer Diener
<i>F. Steinheil.</i>

Abo den 12/24 Mai 1814.

————

<b><i>6.</i></b>

Hochwürdiger,
Hochzuehrender Herr Bischof und Ritter!

Zur Besetzung der Birkeneyländischen durch Versetzung
des Capellans Mollin nach der Lampis Gemeine erledigten
Kapellans-Stelle sind vom Consistorio drey Candidaten, die
vice Pastoren Örn und Sundblad nebst dem Adjunkten
Hagert vorgeschlagen worden. Durch einige mehr erhaltene vota
hat letzterer die Stelle erhalten, obgleich der vice Pastor Örn
ihm an intellektuellen und moralischen Eigenschaften nicht
nachsteht. Einen mehrjährigen Aufenthalt in der Hauptstadt
hat dieser Mann benutzt um Sprachkenntnisse und einen
höhern Grad von Bildung und Aufklärung zu erlangen. Ein
Verdienst, das bey einem Volkslehrer von besonderer
Wichtigkeit ist und ihn auf den Standpunkt versetzt, von welchem
aus, er seinen Beruf aufsehen soll. Dieses Verdienst kann
durch die Mehrheit der Dienstjahre und Stimmen nicht ersetzt
werden, und wo letztere dem positiven Rechte zufolge den
Vorzug gewinnen, da ist es die Pflicht der Obrigkeit nicht
minder den gebildeten und aufgeklärten Lehrer in einen
seinem Werthe entsprechenden Würkungskreis zu versetzen. Diese
triftigen Gründe sowohl als die vortheilhaften Zeugnisse auf

denen sich das dem vice-Pastor Örn ertheilte Lob gründet,
fordern mich auf dieselben zu ersuchen, sich kräftigst für
ihn zu verwenden und bey der nächsten Vakanz auf ihn
besonders Rücksicht zu nehmen, sowie auch mir gefälligst die
Aussicht hiezu nächstens mitzutheilen. Die
Gerechtigkeits-Liebe und der warme Eifer für das allgemeine Beste, den
Ew. Hochwürden jederzeit an den Tag legen, versichern mich
im voraus, dass dieselben diese Sache aus eben dem
Gesichtspunkte wie ich betrachten und sich derselben als einer auf
das öffentliche Wohl Einfluss habenden Angelegenheit werden
angelegen seyn lassen.

Mit den Gesinnungen der ausgezeichnetesten Hochachtung
und Ergebenheit habe ich die Ehre zu seyn

Ew. Hochwürden

ergebenster Diener
<i>F. Steinheil.</i>

Åbo am 15 Aug. 1815.                             

<i>S:r Hochwürden dem Herrn Bischof, Doktor und
Ritter d. St Annæ Orden 1 Classe Alopæus.</i>
(besv. d. 22 Aug. 1815).

———

</chapter>

<chapter name="VIII. Bref från Carl Johan Stjernvall.">

<b>VIII. Bref från Carl Johan Stjernvall.</b><footnote>C. J. Stjernvall föddes 1764, var öfverstelöjtnant vid
Björneborgska regementet under 1808 års krig, då han tillfångatogs; blef 1812
den förste landshöfding i Wiborgs län efter föreningen med Finland
äfvensom ordförande i organisations-komitén för sagde läns införlifvande
med Finland 1812—1813; han afled 1815.                                     Red.</footnote>

<b><i>1.</i></b>

[Till M. J. Alopæus]

Högvördigste Herr Biskop och Doctor Riddare af
St. Anne Ordens 1:a Classe!

Af Hans Exellence Herr Baron Armfelt torde Herr
Biskopen nyligen fått ett Bref, jemte en af mig inlämnad

Promemoria, som säkerligen ej mindre förundrat än prevenerat
Herr Biskopen emot min åtgärd, i anseende til Läroverckets
här i Viborgs Län återställande in statu quo —; jag skulle
uti intet fall kunna försvara mig vid detta förhållande, om
jag ej på stället här sett verckan af den verckeligen kloka
och väl uttänckta plan, men illa begripna och fattade fördom
af det härvarande publicum, som motvilja och egna afsigter
förståt at insinuera til mehn för det större och ädlare syftemål
Herr Biskopen haft för afsigt; til vinnande af det samma har
jag trot försigtigare vara at med långsamma steg nalckas
målet, och börja med at tranquilisera den vilseförda almänheten.
— Den vördnad och verckeliga högacktning jag hyser med
den upricktiga öfvertygelse för Herr Biskopens ädla och
uplysta tänckesätt, giör at jag tar mig friheten härmedelst utbe
mig Herr Biskopens ynnestfulla förlåtelse och välvilja och
äfven updragit min Bror at i hela sin vidd giöra min
förklaring, och utveckla systemet af mit förhållande — om detta
och hvad vidare min Bror til min ursägt lärer i et
sammanhang anföra, Herr Biskopen täckes finna billigheten och
ledande til vårt gemensamma syftemål, tilskyndas mig en
tilfredställelse som endast kan förliknas med den upricktiga
högacktning och vördnad, hvarmed jag har äran framhärda
Högvördigste Herr Biskopen, Doctorns och Riddarens

ödmiukste tjenare
<i>Carl Stjernvall.</i>

Viborg d. 7 april 1812.

————

<b><i>2.</i></b>

[Till M. J. Alopæus]

Högvördige och Höglärde Herr Biskop och Riddare af
Kejs:l. St. Anne ordens 1:ta Class!

Herr Docktorn och Biskopens benägne skrifvelse af den
11 i denne månad, hade jag i går äran inhändiga och hastar
att aflägga min tacksägelse för det förtroende Herr Biskopen

lämnat mig, utbedjande mig dess fortfarande, som så
nödvändigt emellan den andelige och världslige styrelsen, hvilke då
statens och fäderneslandets väl och bästa äro i fråga, böra
räcka hvaran en hjelpsam hand.

Rörande den af Herr Docktorn och Biskopen omnämnde
angifvelsen emot Prästerskapet i detta Län, att af allmogen
opbära större rättigheter än dem borde tillkomma, har till mig
ännu ej hvarken directe eller indirecte någre klagomål
inkommit, icke eller har jag under mine resor i Länet hört
därom det minsta omnämnas. Jag skulle således tro, att man
borde vänta med väckande af frågor därom, som naturligen
skulle gjöra Prästerskapet missnöijde, till dess den nya
styrelsen här i Länet, hunnit fatta djupare rötter och tillvinna
sig mera förtroende, och det så mycket mer, som den
härvarande Organisations Commitéen ännu ej hunnit inse huru
vida någon förändring i de nu gällande föreningar emellan
Prästerskapet och allmogen rörande de förres rättigheter, vore
nödig eller ej, mindre bestämma något därom, och
hvarigenom allt jag ännu saknar den laglige anledning som till den
af Herr Biskopen äskade åtgärd, troligen vore högst
nödvändig. Skulle Herr Docktorn och Biskopen anse den af
Nykyrcko sockens allmoge emot Kyrcko-Herden B. Hornborg
angående origtig upbörd af sine rättigheter i Kejserliga
Justitiæ Collegium anhängig gjorde process, vara en tillräcklig
anledning till någon undersökning och reglering därom i
denne församling, så kan Herr Docktorn och Biskopen vara
mycket öfvertygad om min benägenhet att häruti taga en
verksam del.

Med fullkomligaste Högacktning har jag äran framlefva
Högvördigste och Höglärde Herr Docktorn, Biskopens
och Riddarens

ödmjukaste tjenare
<i>Carl Stjernvall.</i>

Viborg den 2/14 Junii 1812.
(besv. d. 6/18 junii 1812)

</chapter>

<chapter name="IX. Bref från Robert Henrik Rehbinder.">

<b>IX. Bref från Robert Henrik Rehbinder</b><footnote>R. H. Kehbinder föddes 1777, blef 1807 assessor vid Åbo Hofrätt,
var statssekreterare 1811—1841 samt medlem i komitén för de finska
ärenderna i St. Petersburg 1811—1826, innehade kanslersbefattningen vid
finska Universitet från år 1826; blef Grefve 1826 och ledamot i ryska
Minister-konseljen 1841; afled 1841.                                             Red.</footnote>.

<b><i>1.</i></b>

[Till M. J. Alopæus]

St. Pettersbourg den <sup>21 Mars</sup>/<sub>2 April</sub> 1813.

Högvördigste Herr Doctor, Biskopp och Riddare
af flere ordnar!

Jag har haft äran emottaga Herr Doctorns och
Biskoppens bref, jemte protocolls utdrag öfver det med Adjuncten
Wacklin anställde förhör, hvaraf jag finner att han, på goda
skäl, blifvit antagen till Språklärare vid Skolan i Helsingfors.
Likväl har jag af samma protocoll trott mig kunna inhämta
att Wacklin ännu behöfde närmare applicera sina studier på
Grammatiken af Ryska språket, och då hans göromål vid
skolan torde lämna honom tillräckelig tid öfrig dertill, så vågar
jag till Herr Doctorn och Biskoppen öfverlämna att enskildt
ålägga Wacklin vinläggande om förkofran i sina kunskaper i
denna del.

I anseende till brist på skickelige ämnen till
Språk-Lärare vid de öfrige skolorne såväl i Åbo som Borgo stift,
har H. E. Grefve Armfeldt och jag tyckt att man till desse
sysslor kunde constituera personer på ett år, hvarigenom
vunnes att man under denna tid kunde få underrättelser om
tjenlige ämnen till dessa tjenster, och undervisningen i Ryska
språket emedlertid taga sin början, hvilket är så mycket
angelägnare, som man dessförinnan icke kan fixera tiden
hvarifrån de fem år skola räknas, innom hvilka Ungdomen bör
aflägga offenteliga prof i Ryska språket. För att göra
execution  af denna mesure mägtig har H.  E. Grefve Armfeldt

anmodat Regerings-Conseillen att förskottsvis utbetala
Resepenningar för de personer, hvilka sålunda komme att
constitueras, nämligen 100 Rubel för ditresan och lika mycket för
återresan. Det förstås af sig sjelf, att detta sednare ej äger
rum, i händelse Vicarien blefve befordrad till Ord.
Språkmästare. Det beror likväl af Herr Doctoren och Biskoppens
godtfinnande att härutinnan vidtaga den åtgärd, som kan
finnas lämpligast till ändamålets vinnande. Herr Biskoppen
känner H. M. Kejsarens nådiga afsickter, och nyttan af Ryska
språkets införande i Finland. Jag är således öfvertygad att
de mått och steg vidtagas, hvilka snarast kunna befordra
verkställigheten af H. M:s villja. Jag får tillika anhålla att
Herr Doctoren och Biskoppen täcktes adressera sig till
Professor Melarthin för att erhålla uppgift på tjenliga Subjecter
vare sig till vicarierade el. ordinarie Språkmästare. Jag kan
ej med säkerhet säga om Melarthin för det närvarande är i
Wiborg el. om han är förrest till Åbo. Detta torde vara kändt
i Borgo.

Med oinskränkt högacktning har jag äran framhärda
Högvördigste Herr Doctorns Biskoppens och Riddarens

ödmjukaste tjenare
<i>Rob. H. Rehbinder.</i>

(prod. d. 7 April n. st. 1813)

————

<b><i>2.</i></b>

Högvördigste Herr Doctor, Biskop och Riddare af Kejserl.
St. Annae Ordens Första Class!

Lutherska Pastoren vid Kejserl. Finländska Lif-Gardes
Regementet och Religions-Läraren vid Krigsmans-Barnhuset
härstädes Adolph Fredric Logrén har, uti en till Hans
Majestät Kejsaren ingifven underdånig skrift, anhållit, att i Nåder
blifva befordrad till Kyrkoherde uti Jachimvara Pastorat i
Borgå Stift, hvilken underdåniga ansökning Logrén grundat
egenteligen å det skäl, att, enligt gellande författningar,
Krigs-Präster ägde företrädesrätt till befordran vid återbesättandet

af större Pastorater. Som jemväl Hans Kejserl. Höghet
Storfursten Constantin Paulovitsch, i egenskap af Chef för berörde
Regemente, hos Hans Kejserl. Majestät Pastoren Logrén till
det bästa recommenderat samt om Nådigt afseende å hans
bemälte ansökning förordat; så har Hans Majestät, i anseende
därtill, i Nåder velat hafva förenämnde Logrén i Sin Höga
åtanka. Hans Majestät har derföre allernådigst behagat
anbefalla mig, att genom Herr Biskopen införskaifa upplysning,
huruvida Jachimvara, eller något annat Pastorat i Wiborgs
Län, för det närvarande är ledigt, hvartill förslag ännu icke
blifvit upprättadt och hvars återbesättande på Hans Kejserl.
Majestät ankommer. — Till underdånigste följe deraf får jag
fördenskull härigenom äran anhålla, att Herr Biskopen
täcktes mig omförmälte upplysning, ju förr dess häldre, meddela
och därvid utmärka till hvilken Class hvarje af de till
äfventyrs ledige Pastoraterne, i anseende till dess storlek, räknas.
— I händelse, att i anledning häraf sådane underrättelser ifrån
Herr Biskopen skulle inlöpa, att derigenom Pastoren Logrén
till något i Wiborgs Län ledigt varande Pastorat kunde
komma i fråga, vill Hans Majestät Kejsaren därefter vidare i
Nåder meddela Herr Biskopen Sine önskningar i afseende å
Logréns uppförande å förslaget därtill, och kommer jag då i
tillfälle, att officiel skrifvelse i detta ärende till Herr
Biskopen aflåta.

Med fullkomligaste högaktning har jag äran att vara
Högvördigste Herr Doctorns, Biskopens och Riddarens

ödmjuke tjenare
<i>Rob. H. Rehbinder.</i>

St. Petersburg, den 17/29 Maji 1816.

<i>Till Biskopen öfver Borgå stift, Herr Doctoren och
Riddaren M. J. Alopaeus i Borgå.</i>

<b><i>3.</i></b>

[Till M. J. Alopæus]

St. Pettersbourg den 13/25 Junii 1816.

Högvördigste Herr Doctor, Biskopp och Riddare!

Jag har haft äran emottaga Herr Doctoren och
Biskoppens 3:ne serskildta bref. Mine göromål hindra mig att gifva
något detailleradt svar angående Lectoren Alopæi ansökning,
att utom förslag blifva befordrad till Dompropbst i Borgo.
Jag nödgas denna gång inskränka mig blott till den
försäkran att jag uppricktigt intresserar mig för en lycklig utgång
deraf, så vål i anseende till Sökandens egne som Dess
Respectabla Herr Fars förtjenster. Jag kan dock ej gifva något
säkert hopp om ett gynnande resultat, innan jag sett hvad
vändning saken tager innom Comitén. Emedlertid tager jag
mig friheten gifva det råd att H. Biskoppen ville tillskrifva
Kejsarn ett Franskt Bref, deruti H. Biskoppen skulle
intercedera för sin son och begära denna befordran såsom en tröst
för dess återstående dagar. Jag känner hvad värde H. M.
fäster vid H. Biskoppens personliga förtjenster, och jag är
säker att ett sådant bref verkade mera än allt annat. Om H.
Biskoppen vill anförtro mig detta bref (försegladt) så skall
jag göra mig en plickt att i den rätta momenten framlämna
detsamma.

Jag ber H. Biskoppen framföra min ursäckt till Dess son
att jag ej hinner besvara hans bref och har äran att med
vördsam tillgifvenhet framhärda

Herr Doctorens och Biskoppens

ödmjukaste tjenare
<i>Rehbinder.</i>

</chapter>

<chapter name="X. Enstaka bref från åtskilliga personer.">

<b>X. Enstaka bref från åtskilliga personer.</b>

<b><i>1.</i></b>

[Till M. J. Alopæus]

Carlscrona den 4 Oct. 1795.

Min Kjäraste Svåger och Bror.

1000:de falt tackar jag dig för ditt oändl. kjärkomna
bref och lyckönskan till min befordran. Den var ock hastig
— och om jag så får säga intet rättvis, ty jag prejudicerade
11 äldre öf. Lieut:r ibland hvilka voro mera förtjente än jag;
men till mitt soulagement kan jag säga att jag 2 gånger förut
afsade mig denna nåd och om jag vågat, hade jag nu äfven
gjort det, ty prejudicer i stora Corpser gjöra förskräckeligen
ont och vi som sittja här i befälet hafva afvund nog öfver en
heder som ej i min tanka är mycket att afvundas öfver, i
synnerhet i våra delabrerade penningetider; ty detta är det
största värk i Riket, consumerar mycket penningar, hvilka
promt på utsatte terminer skola utbetalas, om Riket skall
njuta frukten af kostnaden. Då ock Regenten anslår dem och
statscont:t ej kan betala finner du oredan som förordsakas
och mäst i detta stora Värk. Och k. Bror detta är ej nog ty
beklagel:n kastas ofta skulden på Embetsmän då felet ej
ligger hos dem. I sådane Casus befinna vi oss nu och ofta.
Detta skall dock aldrig hindra min lust och innerliga åtrå att
vara nyttig så länge jag kan. J dag vänta vi att flåttan skall
hemsegla ifrån Kiöpenhamn och vi väntar henne med
otålighet emedan den stormiga årstiden börjar. Gr. Vagtmeister
som comend. flåttan är vår fjende, han arbetar med händer
och fötter att komma in som preses i stor Am. Embetet, och
ett collegium kunde aldrig få dummare preses, men han
har en betydande liga i Stockh, och större delen af frälset i
Corpsen. Hertigen kjänner honom likväl för väl, att i sin tid
dertill emploijera honom tror jag. Annars är här tyst och
vi reparera vår flåtta så fort möijligt är och penningar fås,
ty större delen af skeppen äro så rutne emedan de blifvit

bygde af rått träd, att de behöfva så godt som nybyggas
ehuru större delen ej äro öfver 9 à 11 år gamla. Emellan
åren 1790 och 1794 undfick endast 1 skepp svår reparation,
och sedan 1794 om våren hafva vi med lika mycken penninge
tillgång så godt som nybygt 2 Linje skepp och 3 Fregatter
och nu repareras det tagne 74 Canonskeppet Uladisslaff som
blir i vår 9/10 nytt. Detta tilika med bristande penningar är
ordsaken hvarföre vi ej kunna få bygga aldeles nya skepp
som så väl behöfdes och hvartill vi redan skaffat virke för
¼ i priset af hvad Ekevirket för 20 år sedan kostade. Vi
kunde snart få flåtta om man sparde i andre onödigheter.
Det är synd att med så god villja för allmänt väl ej få visa
hvad man kunde gjöra. Nu säges att vår Ministere gådt
öfver till Ryska partiet efter Fransoserne skola gjöra svårighet
att gifva oss subsidier under annat vilkor än att bryta med
Ryssland. Att hålla kjäringen stången utan flåtta. är alldeles
omöijligt.

Gud ske lof att dina gossar må väl och börja
Emploijeras. Jag önskade att någon ville visa böijelse för
siötjensten; jag skulle visst på alt sätt bidraga till hans lycka
och med flit och ihärdighet kan mycket gjöras. Då jag var
hos Bror var Jeana en vacker flicka, och nu är hon säkert
giftvuxen, jag önskade henne en god man. Gud ske lof att
syster Ulla mår väl, hälsa henne och Barnen oändl. Gud gifve
jag bodde er närmare. Hälsa äfven moster Hassel ifrån mig
och fru Arrhén i Skåne, hon mår väl och håller oändl. af
mig, jag får dock så sällan tid att hälsa på dem ehuru de ej
bo längre än 14 mil härifrån. Gud välsigne dig och ditt stora
hushåld med alt godt och uppehälle er vid hälsan önskar
beständigt

Min Egen Brors

ödmjuke tjenare
<i>Carl Jusleen</i><footnote>C. Jusleen, född 1752, blef v. amiral och afled 1803; hans yngre
syster Ulrika Jusleen, f. 1752 och död 1823, var gift med M. J. Alopæus;
hans äldre syster Kristina Margareta, som dog 1772, var förlofvad med
H. G. Porthan och hans faders, hofrättsrådet Petter Jusleens, äldsta
syster Kristina var H. G. Porthans moder.                                    Red.</footnote>.

<b><i>2.</i></b>

Herr Domprobsten Magister [M. J.] Alopæus.

Högvördige och Höglärde Herr Magister och Domprobst.

Fullkomligen förwissad och högwederbörligen derom
underrättad, att Hans Kungl. Maj:t Wår allernådigste Herre
och Konung med nådigt wälbehag anser, det Contractet
mellan höga Cronan och Rikets samtel. undersåtare angående
Brännewins-Bränningen och det därom faststäldte arendet, än
vidare måtte förlängas och fortfara, får jag äran hörsammast
anmoda Herr Magistern och Domprobsten, att enär Kongl.
Majestäts Bref i detta ämnet nu snart till allment kungörande
ankommer, Allmänheten då uti Herr Magisterns och
Domprobstens Församlingar tjänligen och med all försichtighet måtte
tillstyrckas och erindras, att med willig hörsamhet och lydnad
äfven i detta måhl söka uppfylla sin höga och nådiga
öfverhets, uppå Rikets sannskylliga bästa syftande höga önskan
och Författning.

Hvarjemte och i fall något missnöje eller någon böjelse
till Contractets afsägande hos en eller annan skulle synas vela
uppstå, Herr Magistern och Domprobsten behagade, med
anledning af de vigtiga skähl, som i sjelfwa nådiga Brefvet
förekomma, igenom goda råd och Christeliga föreställningar
sådant söka afstyrka och afböja, samt sålunda äfven
härutinnan befrämja en trogna undersåtare wärdig enighet och
samdrägtighet.

Ock som Kungl. Maj:t alla tider funnit sitt trogna
Prästerskap upeldat af nit och wärksamhet till Konungens och
Fäderneslandets bästa, så räknar ock Kungl. Maj:t ofelbart
med nådigt nöje, uppå det Wördiga Prästerskapets oförtrutna
bemödande och kraftiga biträde till befrämjande af Sina
nådiga afsigter wid detta tillfället, endast Herr Magistern och
Domprobsten, såsom jag nu derom hörsammast anhåller,
behagar meddela de öfriga Herrar medbröder i Contractet
underrättelse härom och dymedelst lemnar dem ett önskeligit
tillfälle, att ei allenast med tjänliga uplysningar om sakens wigt,
utan och med egit efterdöme af trofast lydnad härutinnan till

det bästa råda och wägleda sina åhörare. Dock att detta å
Herr Magisterns och Domprobstens sida sker med den
warsamhet att inga Circulaire eller Föreskrifter å Embetets
wägnar i detta ärendet utfärdas, utan endast Herrar Pastores och
curam gerentes hvar för sig igenom enskildta handbref per
modum Consilii underrättas, hwad härwid till Kungl. Majt:s
höga nöje och wälbehag åtgöras bör.

Ock på det alt utseende af twång måtte undwikas, samt
Kongl. Maj:t hugnas med en friwillig lydnad och huld
tillgifvenhet af sina trogna undersåtare, fordras äfven å Herrar
Prästerskapets sida den försigtighet och grannlagenhet, at wid
wärkställigheten af alt detta ingalunda åberopa sig någon
Befallning eller Föreskrift, utan endast leda all sin åtgärd
och wälwilliga tjänst, ifrån deras egen Christeliga öfvertygelse,
nit och drift, at enligt sin undersåteliga plicht, samt uti Präste
Eden ingångne dyra förbindelse styrka all Konungsligan Rätt,
samt fordra och främja ait, hwad Kongl. Maj:t i en eller
annan måtto till trogen tjänst och nytta lända kan.

Förblifver med särdeles högachtning
Högwördige och Höglärde Herr Magisterns och Domprobstens

ödmjuke tjänare
<i>Zachris Cygnæus</i><footnote>Z. Cygnæus föddes 1733, tjenstgjorde såsom bataljonspredikant
m. m. och blef 1775 pastor i Mäntyharju, 1791 domprost i Borgå samt
biskop derstädes 1792; blef Theol. D:r 1793 och afled under pågående
landtdag 1809.                                                                               Red.</footnote>.

Strömsberg den 15 Maji 1797.

————

<b><i>3</i></b><footnote>Detta bref förekommer i afskrift i samlingen och har väl någon
politisk syftning. — Brefvets emottagare Anders Erik Boije var född
1768, blef kapten 1796, och major 1808 samt afled 1838. Brefskrifvaren,
Berndt Magnus Stackelberg var född 1755, blef 1807 kapten och hade
majors afsked ur svensk tjenst samt blef sedan rysk ståthållare i
Finland och afled 1815. Red.</footnote>.

Wälborne Herr Kapitaine.

Vår estimerade vän, Kapitaine Sederholm, har
auverteradt en sak för mig, och därmed öppnadt mina ögon; jag

lärer Gudnåde vara bedragen, till orättmätigt bemötande emot
medmänniskjor, vare den bördan långt ifrån mig — fräls mig
från ondo.

Har icke Herr Kapten någon känsla för mig som
oskyldig, och om lagarne möijeligen tillåta utom T. förlust, så visa
mig den hjelp och developera alla de knep som fört mig uti
en jag må säga fördömd virrgång och mörcker, från sanningen
och äran, sålunda at de nu till Kongl. Maj:t finge yppa hela
mit mistag, på det jag i Herrans namn måtte slippa alla öfr.
processualier[?] depenser och samvets skullder, för hvilken
godhet jag vore T. uti mycken obligation och har äran framlefva

Wälborne Herr Kapitains

ödmjukaste tjenare
<i>B. M. Stackelberg.</i>

Rattula d. 2 Sept. 1806.
Adress: Till Kapten A. E. Boije, Drägsby.

————

<b><i>4.</i></b>

[Öfversättning]

Tit.

Den här i Borgo i qvarter varande Lieutenant Savitsky
har hos mig anfört klagomål deröfver, att d. 21 Sept. gamla
Stilen sent om aftonen, då han var i sitt qvarter jämte
Commissionären Kononovoj, samlade sig nära derinvid någre man
Gymnasister, af hvilka någre hade masker på sig, hvilka
gjorde buller och stimm, och slutligen begynte kasta stenar
på väggen af hans qvarter, hvarföre han fann sig nödsakad
att till deras bortkörande utskicka några invalid-Soldater, af
hvilka en blef gripen, hvilken, sedan han öfver natten blifvit
qvarhållen i högvakten, utlefvererades åt Gymnasii Professorn,
men hvarefter de, som det tyckes, ej blifvit hållne i ordning,
ty i går äfven sent om aftonen, då nämnde Savitsky var i sitt

qvarter tillika med tvänne Ämbetsmän af ProviantStaten,
Kononovij och Deschert, samt Lieutenanten vid
Ingenieur-Corpsen Sevromali, blef af förbi hans qvarter gående
Gymnasister ett slag med en påk gjordt på fenstret af hans qvarter,
hvaraf glaset sönderslogs i små bitar, efter hvilket slag
Officerarne sprungo ut, men Gymnasisterne, i UnderLieutenanten
Dembinskij's åsyn, sprungo bort för att gömma sig, och uppå
hans anvisning sprungo Officerarne efter dem och grepo dem
då de ville hoppa öfver planket, neml:n Malin och Klingberg,
hvarföre de äfven blefvo satte i högvakten. Dessutom beklagar
sig äfven härmed ett Compagnie af 47:de Jägare Regementet
i qvarter varande Capten Salevskij, deröfver att
Gymnasisterne, som om natten vandra skocktals genom staden,
öfverfalla på post varande Soldater, kastande på dem stenar: att
äfven tillförene icke sällan andra dårskaper blifvit af dem
bedrifne: hvilket å deras sida icke besvarade uppförande, samt
de Militairen tillfogade förolämpningar och oförrätter, tvinga
mig att enligt min plikt omständeligen underrätta Herr
General-Gouverneuren om alt detta, och hos Er anhålla det
vederbörande måtte anbefallas att framdeles afhålla Gymnasisterne
från dylika fräckheter; och att med de nämnde Malin och
Klingberg för det af dem begångna elaka uppförande anställa
vederbörlig undersökning och lemna Lieutenant Savitskij
upprättelse.

För öfrigt har jag med uppriktigaste högaktning äran
vara Tit.

ödmjuke tjenare
<i>Ivan Isajev.</i>
Öfverste.

N:o 627.
Den 24 Sept. 1810. Borgo.

<b><i>5.</i></b>

[Till M. J. Alopæus]

Monseigneur.

Le porteur de cette lettre, le Pasteur Ahlberg, qui vient
d'obtenir une cure dans votre diocèse, m'est connû par les
soins qu'il a donnés à une pension de Demoiselles qu'il a tenûe
à Viatka. C'est à ce titre que je me fais un plaisir de le
recommander à Votre protection, en vous priant de croire aux
sentimens de la parfaite considération, avec la quelle j'ai
l'honneur d'être.

Monseigneur,
Votre très humble et très
obéissant serviteur
C:te <i>Alexis Razoumoffsky.</i><footnote>Grefve Alexis Razomoffsky var rysk inrikesminister.       Red.</footnote>

N:o 4091.
St. Petersbourg
le 8 Décembre 1811.
————————
A M:gr l' Evêque de Borgo.

————

<b><i>6.</i></b>

[Till M. J. Alopæus]

Åbo den 21 Aprill 1812.

Högvördigste Herr Doctor, Biskop och Riddare af Keyserl.
Sanct Annae Ordens Första Class!

Jämte det nöjet, att i Herr Doctorns och Biskoppens
vänskap göra mig påmint, tager jag mig äfven den friheten
att fästa Herr Doctorns och Biskoppens upmärcksamhet på
ett ämne, som hos mig i egenskap af tillförordnad Chef för
Regerings Conseillens Police Bureau blifvit anmält, och
hvarvid jag endast trodt mig privatim böra söka uplysning. — Så
väl till Hans Excellence General Gouverneuren som till mig
har blifvit berättadt, att i Sibbo socken redan längre tid skall

existerat ett secteriskt svärmeri, som stiftats af en Skräddare,
mer och mer utbredt sig, och som nu äfven, efter den vanliga
Gudstjenstens slut begagnar Kyrckan till sine
sammankomster, och dessutom vissa dagar i veckan samlas i byarne,
under täckmantel af andagts öfningar, till lättjans och andra
oordningars befordrande. Med den mäst utmärckta vördnad
för Vår Heliga Gudalära, och den tolerance som ägnas ett
uplyst tidehvarf, anser jag dock för min del betänckeligt alt
hvad som strider emot våra författningar, och hvarigenom
möjeligen missbruk och oordningar i en framtid kunna
uppkomma. Alt har sin tid, och bör gå efter en faststäld
samhällsordning, och hvad skulle väl sluteligen blifva resultatet
om Skräddare och Skomakare till och med i Kyrckan
syslosattes med att predika, och allmänna opinionen stärcktes i den
tro, att inga andra prester behöfdes. Herr Doctorn och
Biskoppen täckes förlåta desse mine reflexioner. — Äro de
ryckten verkeliga och sanna som hitkommit, så är jag fult
öfvertygad, att Herr Doctorn och Biskoppen, med dess allmänt
kända och högacktade nit för Religion och ordning, och med
den varsamhet som fordras i dylika ämnen, söker förekomma
alla sådane missbruk som emot Våra Lagar och författningar
äro stridande, och som kunde gifva anledning till klagomål.
— Med tjenliga föreställningar äro sådane saker, i händelse
de verkeligen existera, lättast afhulpne.

Emedlertid ber jag herr Doctorn och Biskoppen ännu en
gång ursäckta denne min enskilte välmening och därjemte
vara öfvertygad om den oförändrade högacktning, hvarmed
jag altid har den äran vara.

Herr Doctorn, Biskoppen och Riddarens

Ödmiuke Tjenare
<i>C. Mannerheim.</i><footnote>Carl Erik Mannerheim föddes 1759, var 1786 major vid Åbo läns
Infanteri, dömdes 1790 att mista lifvet för delaktighet i Anjalaförbundet,
men erhöll befrielse från alt straff; blef ledamot af Regeringskonseljen
1809; landshöfding i Åbo och Björneborgs län 1816; inträdde ånyo i
Senaten 1820 och upphöjdes till Grefve 1824; dog 1837.                Red.</footnote>

(besv. d. 28 Apr. 1812)

<b><i>7.</i></b>

[Till Jac. Fredr. Alopæus (?)]

Bästa Bror!

Ditt bref med inneliggande 50 Rubel har jag riktigt
erhållit, och får nu enligt din begäran öfversända det begärta
värjgehänget, som kostar 15 Rubel jemte 20 Rubel såsom
återstoden af din fordran sedan de 13 Rubel hvilka på förra
liqviden komma mig till goda, blifvit beräknade. Gehänget
är sådant som nu för tiden allmännast brukas och som jag
tror, vida bätre än de vanliga af dåligt läder och usla beslag.

Nästan alla af mina camerater härstädes erna i sommar,
tourvis besöka Finland. Gerna gjorde jag dem sällskap om
tid och financerna sådant skulle tillåta. Jag hoppas äfven
att trifvas bra nog i Pettersburg, men mycket dyra bli alla
sommar-nöjen om jag neml. vill sträcka dem utom staden,
h:ket ända blir en nödvändighet. 2 à 3 gånger i veckan är
jag på Spectaclet, arbetar om dagarne och promenerar de
öfriga aftnarne. Besöker då och då Caffehus och
Schweitzare, spelar aldrig, men — — — — — — — —

I Åbo torde Bröderne lefva efter vanligheten. Huru går
spelet hos Bergströmmarna? Helsa dem jemte alla andra
bekanta och i synnerhet den äldre el. gamla af de omnämnde.
Förmodligen lärer hans redan slutade Tings förrättningar
hafva återlifvat rörelsen i Albomska härden!

Roligt vore att någon gång få höra något af Bröderna.
Stöt på gamla Bergström så berättar han mig säkert hur han
mår och lefver.

Adieu Bästa Bror. Påmin dig ibland din tillgifne vän och

Ödmjuke Tjenare
<i>[L- R.] Jägarhorn.</i><footnote>Lars Rutger Jägerhorn var född 1789; blef 1812
protokollssekreterare i komitén för finska ärenderna i S:t Petersburg; 1833 chef
för kansliexpeditionen i Kejs. Senaten för Finland; 1834 chef för
militie-expeditionen samt 1840 chef för ecklesiastikexpeditionen; död 1859.
Red.</footnote>

d. 9/12 Maji.

Förlåt mig bästa Bror, att jag så när missräknadt mig
på 2 Rubel som du utöfver medföljande 20 bör erhålla. Jag
har nu icke passande Silfver mynt, men om du talar med
Christian Avellan, som kanske redan erhållit eller framdeles
torde få något af innestående mig tillkommande lösen betalar
han vist detta.

(besv. d. 23 Junii 1812).

————

<b><i>8.</i></b>

[Till M. J. Alopæus]

Åbo d. 23 Nov. 1812.

Högvördigste Herr Doctor, Biskop och Riddare af Keijserl.
S:t Anne Ordens första Class.

Med ett uprigtigt deltagande i den förtretliga händelse
som varit på vägen at öfvergå Gymnasium i Borgo, genom
Tyske Trouppernes inquartering i Staden, skyndar jag at
besvara det ärade bref i samma ämne af den 20 i denna
månad, hvarmed Herr Biskoppen mig hedrat.

Regerings Conseilens Oeconomie Departement kan ej
immediate rätta hvad magistraten i Borgo felat, utan bör det
skie af Lands Höfdingen i orten uppå anförande klagan af
Herr Biskoppen och Consistorium. General Demidoff som
annors nu för tiden har högsta befälet öfver Ryska Troupperne
i Finland, äger intet Commando öfver den Tyska Corps, som
är inquarterad i Borgo och Soknarne deromkring, hvilken
såsom något besynnerligt, icke står under annan lydno, än
dess egen Chef. Herr Biskoppen har giordt ganska rätt at
skrifva til Excellencen Herr Grefve Armfelt och begära hans
rättelse. Men til äfventyrs skadar det ej, at hos Lands
Höfdingen Langenskiöld i Heinola, yrka på ändring i hvad
Magistraten origtigt tilgiort och befrielse för inquartering i
Gymnasii huset, samt annan våldsam behandling af omförmälte
Troupp, hvilken med ståndagtighet och fermeté måste afvisas
från samme hus, under åberopande af Landets Lagar och den

nya Inquarterings ordningen, samt hot at i annat fall anropa
Keijsarens skydd mot våld och oförrätt.

Bref från Herr Biskoppen til Lands Secreteraren
Högström i Heinola jemte besvär öfver magistratens åtgärd,
förmodar jag utvärka den ändring som åsyftas; — men i vidrig
händelse, är det först efter ett sådant försök, som Conseilen
tillitas, om ej Grefve Armfelt dessförinnan gått Herr
Biskoppens önskan til mötes.

Jag har den äran at med fullkomligaste högagtning
framhärda

Högvördigste Herr Doctorens Biskoppens och Riddarens

Ödmiuke Tjenare
<i>A. Tandefeldt.</i><footnote>Adolf Tandefelt var född 1747, blef hofrättsråd vid Vasa
nyinrättade Hofrätt 1775, landshöfding i Uleåborgs län 1782 och i Wasa län
1785, president i Åbo hofrätt 1805, blef baroniserad 1809, främste ledamot
i Regeringskonseljen samma år; var en bland de finske deputationer
medlemmar år 1811; död 1822.                                                     Red.</footnote>

————

<b><i>9.</i></b>

[Till M. J. Alopæus]

Wiborg d. <sup>29 Jan.</sup>/<sub>10 Feb.</sub> 1813.

Högvördigste Herr Doctor och Biskop, Riddare af
St. Annæ Ordens Första Class,

Det lån Herr Doct. och Biskopen täkts gifva mig, får
med ödmjukaste tacksägelse, jag härhos återställa.
Committéen har i det hufvudsakeligaste, eller rättare sagdt, nästan
öfver alt, där smärre afvikelser icke ägt rum, stält sig Sch.
Ordningen till efterrättelse. Vi hafva indragit alle
Kreis-Scholor. Vid sidan af Gymnasium, hafva Vi för den nedre
delen af Landet, stält en Central Schola, och föreslagit i
afseende å de öfrige Soknarnes och Städernes behof, en Trivial
Schola i Nyslott, samt i hvarje af de öfrige Städer i Länet,.
Pædagogie. Äfvenså äro de många Flick-Scholorne indragnet
och blott 2:ne, amplifierade och förbättrade, föreslagne at

bibehållas, den ena i Wib. och den andra i Nyslott. Det
scientifiqua af scholornes reglering, hafva vi öfverlämnat åt Herr
Doctoren och Biskopen såsom Gymnasii och Scholornes Ephorus.
Vi hafva blott anmärkt, hvad i det hela, äfvensom i
oeonomiske afseenden, kunde tala förbättring, och i öfrigt hemställ
om icke Öfverstyrelsen kunde flyttas fr. Consistorium i Borgå
till et Consist:m Gymnasticum i Wiborg, at under Ephori
eller då han vore hindrad under Domprobstens præsidio,
fullgöra styrelseplikterne. Vårt underd. Betänkande afgick för
någre post dagar, och blifver utan all tvifvel, med det första,
Herr Doctoren och Biskopen communiceradt. Jag är
öfvertygad därom, at det innehåller många brister: Herr Doctoren
och Biskopen täckes benägit ursägta och rätta dem. Men
nog har vår alfvarliga föresats varit, at gynna
Upfostringsvärket, så långt det någonsin syndts oss möjeligt.

Jag utbeder mig at altid få vara

S. T. Högvördigste Herr Doctorens och Biskopens

ödmjukaste t:re
<i>R. Stierwald.</i><footnote>Reinhold Wilhelm Stierwald var referendariesekreterare 1812
och chef för kammarexpeditionen 1813 samt ledamot uti den i Åbo 1814
tillsatta skolkommissionen; afled 1815.                                        Red.</footnote>

————

<b><i>10.</i></b>

Utanskrift: 33 kop. — Herr Lectorn Mag. Carl Elias Alopæus,
Borgå.

Upsala d. 10 December 1817.

Bäste Broder!

Ditt bref af den 20 November erhöll jag för en vecka
sedan, och besvarar det nu, sedan jag hunnit erhålla
underrättelser om de saker hvarom du frågat mig.

Edmans Edition af Psalmerna erhållas här, för 32 Sk. B:ko
i ex, och 36 Sk. samma mynt, häftade eller bundne, huru mam
vill kalla det. Sjöbrings Hebraiska Grammatika är nära
utgången; men torde dock till nästa vår fås antingen en ny

upplaga, eller ifr. Commissionärer 50 ex. hopsamlade. Den
kostar 40 Sk. i ex. och 44 häftad; alt i B:ko. Under tryck
är för det närvarande härstädes en annan Hebraisk
Grammatica, hvilken skall innehålla ungefär detsamma som Sjöbrings.
— Underrätta mig nu hvad med dessa böcker är att göra.

Hebraiska Lexica finnas här inga; och hvad dessa angår,
får du om dem den bästa underrättelse i <sp>Erschs Handbuch
der deutschen Litteratur,</sp> hvilket arbete Borgå Gymnasii
Bibliothek väl kan köpa af Meyer i Åbo. Så mycket kan
man väl göra Gubbarne till Litteratörer, att man ger dem
tillfälle att se hvad den nya verldens Fundgrube Tyskland,
prästerar i hvar och en vettenskap.

Vid skolor och Gymnasier här i Sverige, går det till
som hos oss; man klinkar fram på trädben, i brist på Lexica
och andra läroböcker.

Af Genesis finnes här ingen upplaga. Forssman är för
mig död och begrafven. Jag har ej hört ens ett echo af
honom, sedan i Åbo, af en studerande som hette någonting på
<i>us,</i> a la Wiborg; Notæ characteristicæ: Gulhårig, rödbrusig,
och förut informator hos Brennér i Borgå.

Okunnig om Ottelins närvarande vistelseort, ber jag dig
vara så god och till honom öfverstyra innelykte bref;
äfvensom det andra till Molin.

Anmäl min Vördnad och Högaktning hos Herrar
Biskopen och Domprosten, samt de öfrige mina fordne Förmän
och Lärare.

Din Vän
<i>Adolf Iwar Arwidson.</i>

(besv. d. 15 Mars 1818).                 

<i>Anmärkning.</i> I händelse utrymmet medgifver kommer i något
af de följande häftena publikationen af Korrespondensen att fortsättas,
hvarjemte de från Alopæerna utgångna brefven komma att ingå
såsom bilaga till desses biografi vid slutet af arbetet. — Brefvet N:o
2 ifrån Porthan, sid. 155 —158, finnes i finsk öfversättning och
betydligt fullständigare publicerad i finsk öfversättning i „Valvoja" för
1885. — I „Finlands Minnesvärda Män" II sidd. 74—78 och 145
ingår tvenne bref från Gr. M. Armfelt till M. J. Alopæus, hvilka bref
icke igenfunnits i samlingen och derföre icke heller publicerats. —
Af förbiseende har ordningen i den Steinheilska korrespondensen sid.
209—211 derangerats så att N:o 1 bör komma efter N:o 3.       Red.

<h2>IV.  KRIGSHÄNDELSER
1702—1809.</h2>



</chapter>

<chapter name="[1702-1723]">

[1702-1723]

<b>I, G[abriel] L[auræi] Memorial.</b><footnote>Originalet, som synes vara koncept, är undertecknadt endast med
bokstäfverna G. L., hvaraf man kan sluta att författaren är Gabriel
Lauræus. Han föddes 1677; var biskop Gezelii handsekreterare och blef 1702
bataljonspredikant vid Björneborgs Regemente. Råkade i fångenskap
under slaget vid Pultava; efter hemkomsten blef han 1724 pastor i
Loimijoki och 1749 Theologiæ professor samt domprost i Åbo; blef 1752
Theol, D:r och afled 1752 eller 1753. Har bl. a. utgifvit: Muutamia
hengellisiä wirsiä, 1747. Han trädde i äktenskap 1707 med Catharina Fontin,
dotter till kyrkoherden Olof Fontin i Riga.                                Red.</footnote>

<i>Underdåhn: ödmiukt Memorial, Till samtel:a högloflige
Rijksens Ständer angående mit förhållande och
uthståndne beswärligheter i Felt och Fångenskap.</i>

A:o <sp>1702</sp> är jag vocerad, ordinerad och antagen till
Biörneborgs-lähns Infanterie Regemente, under tå warande
Öfwerstens, nu mehr a Generalens och Gouverneurens,
Högwälborne H:r Berndt Otto Stackelbergs commendo, såsom
Bataillons Predikant, på hvilken beställning jag undfådt
Hans Kongl. Maj:ts confirmation, daterad Rawitz d. 18 Aprilis
<sp>1705,</sp> ifrån Februarii månad A:o <sp>1702.</sp> Detta åhret har jag
inga anseenligare tienster giordt, än jag fölgt recreuterna 600
man ifrån Åbo till Riga, och blifwit tå och tå commenderat
till Cobron och Dünamünde, föruthan det jag i Riga förrättat
tienst wid Regementet.

A:o <sp>1703</sp> blef jag in Februario commenderat till
Sehlsburg, ett gammalt och förfallit Slott i Curland och Semgallen,
hwarest jag ordinairt, alla Sön-, högtids- och Apostledagarne,
förrättade den allmänna Gudstiensten i det Swenska och
finska språket, sammaledes ock bönestunderna både afton och
morgon. Föruthan detta har jag ock nästa dagen efter Sön-,
högtids- och Apostledagarne, betient posteringen, som stod
i Kockenhausen 3 mihl derifrån under H:r
Öfwerste-Lieutenantens Lorentz commendo, äfwenwäl i det Swenska och
Finska språket. Thessuthan har jag måst betiena en postering
2 mihl längre derifrån med communion och andra ämbets
sysslor, när jag från min hufwudpost har kunnat få tijd och
lägenhet dertill. Så har jag ock öfwer allt detta måst
upwachta en postering en half mihl ifrån Sehlsburg, så ofta jag
kunnat finna tijd dertill, att jag sålunda måst allena draga
försorg om 4 Församlingar tillijka i Tu språk efter ingen annan
lährare warit på den orthen till fångs. Ändtel. har jag ock på
denna orthen måst uthstå en hård belägring, under hwilcken
bland annat mig fahran så när warit, att twå Styck kulor
blifwit en morgonstund af fienden skutna inuti min säng ther
jag än låg uthi, och när jag som neppest war af sängen
kommen, fölgde den triidie kulan rätt på det stellet hwar mit
hufwud legat hade. Huruledes jag i det öfriga min trohet mot
Rijket, Konungen och Fäderneslandet wijd denna occasion
bewijst, och hwad jag contribuerat till denna orthens och
undersåtarenas conservation, thed kunna the bäst witna om, som
samma gång med mig commenderade warit, hwarom och H:r
Generalen Stackelberg mig witnesbörd meddela kan, såsom
then ther af mit wälförhollande öfvertygat, mig strax till
Regements Pastor theruppå vocerade och befodrade. Som
ock Sal. H:r Generalen Lewenhaupt mig i anseende dertill
med 20 Rdr specie begåfwat; föruthan det att Sal. H:r
Generalen Frölich efter den tijden mig i en särdeles nådig åtanke
altijd haft. Hwad min commendering anbelangar som jag
ännu detta åhret under Sal. Generalen Clodt giort till
Janitski och A:o <sp>1704</sp> till Rosein i Litthauen, och flerestädes will
jag intet wijdare nämna om.

A:o <sp>1705</sp> Bijwistade jag den namnkunnige action wid
Gemäuerthoff i Curland, tå jag efter Guds skickelse ibland
andra ämbetsbeswärligheter, blifwit swåra blesserat och undfådt
5 skadeliga såår på en gång, först ett skott i högra armen,
sedan 2 hugg i wänstra skuldran, ett i kinbackan och ett i
flata handen, af hwilka jag ännu the grofwa ärren framwijsa


kan; hwilket åhr jag ock d. 3 Decembr till någon wederkäns[l]o
af min uthståndna sveda och wärck blifwit Regements
Pastor efter Kongl. Maj:ts confirmation, daterat Altranstat d.
15 December A:o <sp>1706.</sp>

A:o <sp>1706</sp> Tillstaddes mig att blifwa stilla wid halfwa
Regementet i Riga, tå jag föruthan den allmenna
upwachtningen af Gudstiensten, anwende all min tijd och åhoga att
drifwa Catechismum med mine K. åhörare, hwartill ock Gud
mig en särdeles nåd förlähnte, som nog bekant är wid
Regementet.

A:o <sp>1707</sp> Fölgde jag med det halfwa Regementet till
Mitau och fann den andra hälften för mig thersammastädes,
tå jag ock icke allenast ordenteligen alla Sön-, högtids- och
Apostledagarne jemte mina medbröder wid Regementet,
förrättade Gudstiensten i tu språk och på tu ställen, uthan blef
ock vocerad att predika på Slottet a part, så att jag många
gängor måste predika 3 gångor om dagen, också öfwer
särskilta texter, hwarjemte jag liqwäl winlade mig att flijtigt
inculcera Catechismum wijd Regementet, thed jag ock giorde
med stor åhoga, som alla af Regementet öfwerblifne H:r
officerare och gemena och flere andra, thed nogsamt bewitna
kunna.

A:o <sp>1708.</sp> Kom jag att följa Regementet och den
Lifländska arméen till Sal. Kongl. Majt:s armé, tå jag under
warande marchen alltjemt continuerade att förrätta
Gudstiensten i Tu språk. Bijwistade jemwäl den swåra action wid
Liesna, hwarest jag all min ringa egendom bortmiste, och
kom ändtel. genom många fatiguer och beswärligheter till
Sal. Kongl. Maj:ts armé i Ukranien. Och althenstund
Prästerna wijd the finska Infanterie Regementerna, blefwo
mästadelen fångna wid Staden Propois efter action wijd Liesna, har
jag måst antaga the öfwerblefne af 5 regementer att försörja
med Guds ord och the högwärdiga Sacramenterne, såsom H:r
Gen. Funckens Åbolähnska Infanterie, H:r Gen. Stackelbergs
Biörneborgs Infanterie, Österbotningarne, Nylands och H:r
Öfwerste Wrangels Infanterie Regemente. Thessuthan har
jag näst min Ämbets Broder dragit wårdnad om finnarne wijd
Artigleriet och Konungens egen Hoff Estat, så att jag ofta
med största lifsfahra har måst mitt ibland fienderna färdas

ifrån thed ena Regementet till thed andra, och doch har jag
wijd all min upwachtning intet så mycket wijd the utblottade
Regementerna förtiena kunnat, att jag allenast skulle haft min
föda therutaf, som jag ock icke med en ändaste månads
gagie, tå för tijden hugnad eller hulpen blifwit, uthan måste
med mina händers arbete redan tå förtiena födan, hvilket
jag ock i hela mitt fångenskap giort, och äntå skiöta och
intet försumma Herrans hiord.

A:o <sp>1709</sp> har jag med flere andra smakat bitterheten
af den olyckelige och aldrig tillfyllest beklagelige action wijd
Pultawa, hwaruppå jag åter wijd Niepern totaliter och så
ruinerad blifwit, att jag icke ens en Råck uppå lifwet haft
eller någon endaste Book, undantagande Finska Psalmboken,
hwarföre jag tå på campis desertis, när jag fölgt hans Salige
Kongl. Majs:t till Bendern, i den endaste skiortan jag ägde
och på min kropp hade, måste i den extraordinera hetan
rijda om dagen, och plågas af kiöld om natten. Föruthan det
jag intet lifsuppehälle i några dagar haft eller hafwa kunnat,
förr än wid Oksakow, som ligger till swarta hafwet eller
Pontum Euxinum, hwadan wij wijdare kommo till Bender
med stor wedermöda; tädan fölgde jag åter the öfwerblefne
af Regementet under H:r Generalen Gyllenkroks anförande,
och blef jemte hela thed partiet omsijder fången, och släpad
i stort elende och gnagande fattigdom till Muscau, hwart jag
anlende i Decembris månaden. Hwad jag imedlertid under
denna marchen uthstadt så uthi Biala Zirkowi som Kiow och
andra städer, orther och wägar, af hunger, kiöld, nakenhet,
bespottelse, föracht, ohyra, kuffande och twång, tillåter intet
mitt hierta att wijdare anföra, etter jag ther med skulle
allenast uprifwa g:la såår.

A:o <sp>1710</sp> och <sp>1711</sp> war jag i Muscau, hade åtskilliga
Ämbetes bestellningar, men ock then swårigheten, att jag
första åhret låg siuker i en mägta swår och hitzig feber i 3
månaders tijd. Uthi hwad för elende och swaghet jag tå
stundel. wäntade på min förlossning af detta timmeliga, och
hvad tryck, hädelse, efterstämplingar och nöd jag tå af mina
fiender, siukdom och wahnskiötzel måst uthstå, kan jag uthan
tårar mig intet påminna eller tala om, men Herren tänkie
theruppå i nåder.

A:o <sp>1712</sp> blef jag bortsläpader till Siberien och
hufvudstaden Tobolski; i hwadför stundelig lifsfahra wij samtel:a
fångarne tå för tijden stadde warit, lärer wara bekant. Wåra
uthståndne sorger och flere ängsligheter kan jag intet
beskrifwa, som ock i hwad armod och blygd wij till den orten
anländt. Här på orthen som ock på marchen hafwa
åtskilliga mine medfångar hållit sig till mig och betient sig af
mit ämbete, hvilka jag ock alternatim med mina medbröder
försörgt hafwer. Samma åhr åstundade den Tyska fångne
församlingen för wigtiga orsakers skull, att jag skulle hålla
för dem en offentelig Predijkan i det Tyska språket, till att
förnimma huru wijda jag i det språket kommen war, till
hvilken åstundan jag ock samtyckte och aflade mitt första prof
d. 12 Julii, det andra Dominica 8 p. Trinit., det tridie Festo
Michaëlis, hwarwijd jag sedermera lät thed bero, efter
Församlingen sitt ändamåhl therigenom ärnådt hade, fast jag i
några mina medbröders outhsläckeliga missgunst therigenom
förföll, och måste jemwäl therföre myckit lijda och uthstå.

A:o <sp>1714</sp> d:n 17 Septembris, undfick jag en solenn
vocation att wara Inspector öfwer Scholan, som tå genom Guds
nåd inrättades i Tobolski för the fångne barnen, wijd hwilken
bestellning jag ock beständigt warit in till slutet, under the
åthskilliga förändringarne wijd samma Scholan förwijst nu
ansedt[?] jag altijd satt mig detta till regio: bene vixit qvi
bene latuit. Är thed emot all min åstundan härmed så wijda
kommit, att mitt ringa namn till en stor del *sist* uti *hela*
Europa bekant blifwit, som jag förmodar icke till det wärsta.
Jag will intet wijdare tala härom, efter Guds lof öfwer thenna
Scholan så mångastädes hoos alla rättsinnige uthwidgat
blifwit, ehuruwäl somlige thet med missnöie uptaga.

A:o <sp>1715</sp> blef jag ordenteligen vocerad att antaga curam
animarum wijd den fångna Tyska församlingen i Tobolski,
hwilken vocation jag accepterat, och den 12 Trinitatis min
inträdes Predijkan hållit, och therwijd blifwit intill ändan af
wårt Fångenskap. Huruledes jag samma beställning förestådt,
låter jag mine älskelige åhörare witna om. Hvad witnesbörd
samtel:a hemkomne H:r Generalerne af Fångenskapet mig
om mitt förhållande i fångenskapet meddelt, det kan sees af
den högl. Krigs Commissions höggunstiga recommendation af

d. 3 nästledne Novembris, hwarmed the sökt att intercedera
för mig hoos hans Kongl. Maij:t att befordra mig till Caris
Pastorat. Thetta har jag i möjelig korthet welat upteckna
angående mitt förhållande och uthståndna beswärligheter, Fäldt
och i fångenskapet till någon underrättelse. Hwarwid jag först
och främst tackar min Gud, som af sin innerliga
barmhertighet, har täckts förlähna mig nåde och kraft till att uthhärda
i alla förberörda swårigheter, som ock, att han af sin nåds
rijkedom, har gifwit mig under wahrande tijd, tillfälle, och
warit mig bijståndig att föra hans heliga ord för Konungar,
Förstår och Wäldige, som ock för gemehne och enfaldige, ja
för allehanda stånd som wara kunna, så ibland Fiender som
wänner, angående så thed politiska som religions wäsendet.
Jag tackar ock min Gud att han har täckts nådeligen förhielpa
mig uthur mina fienders händer och theras wåld, som hatat
mig, och att han jemwäl förunt Rijket och Fäderneslandet
frid och rolighet igen. Han wärdigas ock fullborda sin
påbegynta godhet och hela åter Zions refwor, samt uprätta thed
swåra fallna Rijket och Fäderneslandet till stånd igen. För
min del åstundade jag ock giärna, att få tillreda, särdeles i
mitt k. Fädernesland, någon Kalck och steen till det andeliga
Zions uppbyggelse, efter den nåden och förfahrenheten mig
Gud af sin barmhertighet meddelt hafwer; hwarföre jag ock
i den fasta förhoppningen stadt, att jag efter så många
uthståndna beswärligheter som förmält är, skulle intet hinder
eller mothstånd hafwa, till Caris Pastorat som dock allenast
medelmottigt är. Så har jag ock meent att Ilmola Pastorat,
till hwilket jag mig anmält, intet skulle försäjas mig.
Aldraminst hafwer jag trodt, att man efter så longvarigit elende
skulle förwijsa mig till Pudasjerfwi elendes ort. Dock är
all thenna swårigheten mig öfwergången — — förbarma sig
— — — — blifvit förordnat till Biörneborgs Pastorat, efter
jag i 21 åhrs tijd burit namnet af thess Regemente och
warit wärckelig Regements Pastor theruthaf snart i 18 åhrs
tijd, så mehnar jag att thed intet hade warit för myckit,
hälst emedan ock mina fiender haft den consideration för
mig, att the föruthan andra lägenheter the mig tillbudit,
åstundat mig till Pastor wijd en Tysk församling i
Petersburg, och therjemte till Præpositus öfwer de Tyska,

Swenska och Finska Församlingarna ther sammastädes, ehuruwäl
jag ingen tienst för  dem  giort, eller något för theras skull
lijdit, allenast i betrachtande af min långwariga tienst och
upförande i Fångenskapet. Huru myckit mehra förhoppning
har jag mig giort om mitt egit Fädernesland, för hwilket jag
så mycket ondt slijtit och förwärfwat mig ett namn, som
äfwen mitt landskap intet hafwer orsak att skiemmas före, att
thed skolat tänkia uppå mig, och intet låta mig så
försmächtas i mitt elende, som thed nu med mig går! efter jag
åthminstone än ett åhr efter lägenhet vänta måste, fastän så
många Pastorater i mitt k. Fädernesland vacanta warit, som
nu straxt eller redan förr kunnat tillträdas, om icke den
Christeliga kiärleken warit så alldeles uthslåcknad emot oss arma
af Fångenskapet utkomne. Men Herren som hämnaren är, han
förlåte oss intet, och tage icke handen ifrån oss! Ja jord
öfwertäcke icke mit, blod hwilket Rijksens f[ien]der för mig
uthgutit hafwa i min  trogna tienst för Rijket och
Fäderneslandet, att thed måtte wara i åsyn och åtanka hoos Herranom,
icke till att ropa hemd som then rättfärdige Abels blod, uthan
att beweka the hårda hiert[an] till rättrådighet, som ingen
reflexion hafwa till trogen tienst och Christeligit upförande!
Men ach! hwart drifwer doch ett försmächtat hierta en hän?
Herre skåda dock jemmer och wädermödo! Min ändteliga
åstundan är, att jag tå måtte befordras till Loimjoki
Pastorat efter Salige H:r Probsten Rungius, fast jag än ett åhr
måtte brytas och wanmechtas i hunger och armod, hälst
emedan jag förnummit, att H:r Consistoriales i Åbo, uthan
min påminnelse, nämnt mig thertill, hwilket jag för [en] trygg
och Gudomelig kallelse anseer. Men skulle och detta mig
afslås, så beder jag dock ytterst afsked ifrån Rijket, att jag
[må] få skudda stoftet af mina fötter i detta syndiga Sodom,
och wända mig hwart Herren råd förelägger. Har jag dock
tillförene funnit barmhertighet hoos Ryssar, Turkar, Tartare,
Judar och hedningar, på de orter jag them i werldene träffat,
fast mehra än nu uthi mit fädernes Rijke, så tror jag wäl
ock, att Gud någon ort i werldene mig wijsandes warder,
hwar jag mehra medlijdande och bewekeligare hiertan finner
än äfwen här i landet. Jag kunde nu härmed sluta, om mig
intet bekant wore, att här i Rijket för tijden så ganska

mycket reflecteras på änckiornes conservation, när något ledigt
Pastorat skall besättias, att ock unge män och studiosi, ehuru
rudes the ock äro, blifwa för theras skull framdragna för män,
som wärde, skickelige, ålderstegne, lärde och förfahrne äro
och thertill gi[ft]e, hwilka sin mästa och bästa tijd i Rijksens
och Konungens trogna tienst förnött hafwa, hwarföre jag ock
till ett slut härmed påminner, att Gud ock mig en hustru
beskärdt hafwer som äfwen såwäl medlijdande — — — römlige
och myckit afhåldne Öfwer Pastoren wid Sanct Jacobs
Swenska Församling och Præses Consistorii militaris i Riga, Salig
H:r Olaus Fontin. Hon hafw:r warit 13 åhrs tijd ifrån mig
skilder under mitt wahrande Fångenskap i fast swårare
tillstånd än änckieståndet kan wara. Hon har uthstådt den
bedröfweliga belägringen i Riga, uthi stundelig ängslan och swar
hungersnöd, jemväl thes öfvergång; har warit ofta siuk och
thermedelst alldeles uthblottad af medel. Hon har måst förfara
Pestens swårhet, som hon ock sielf 5 Pestbölder på sin kropp
dragit. Hon har måst bejemra sin k. Faders, Broders och
Syskons frånfälle genom Pesten. Ja see thed att 32 Personer
af hennes åkomne legat döda i hennes Faders huus, them
hon ock till jorden måst förskaffa, och i wercket therjemte
förfara, domestica mala esse majora lacrymis. Så har ock
hennes k. moder intet haft den nåden att nyttia något
nådeåhr efter sin man, hwarigenom så hon som hela sterbhuuset
haft en märckelig skada, att jag förthenskull mehnar henne
komma väl i sådan consideration som någon änckia som
sittier i sitt fasta boo, hälst emedan hon nu en fremling är på
denne orthen. Af hwilket jag hoppas att hwar och en
rättsinnig, såsom ock samteha högl:a Rijksens Ständer
rättwisligast aftaga kunna, att ilall meriter gälla och ansedde blifwa,
att jag tå ock lärer hafwa något att beropa mig uppå emot
mine competitorer, och them mig härtills föredragne warit,
hvilka till äfwentyrs intet så myckit och kanske intet till
helften så mångahanda framtee kunna. Jag betygar ytterst,
att jag intet annat än sanningen förestält, och att jag ännu
mehra hade att förebara om jag icke hölle thetta för nog.

Stockholm d:n 8 Maij 1723.

<i>G[abriel] L[auræus].</i>

</chapter>

<chapter name="II. [1710 den 14 Juni]">

<b>II.</b> [1710 den 14 Juni]

När <b><i>Wiborg</i></b> intogs af Ryssarne år 1710, red Czar Petter
sjelf genom staden, och alla invånare befaltes vara ute på
gatan. Att staden af Ryssarne ödelades är icke grundadt.
Min Fars Farmor, Rådman Tesches dotter, som några veckor
efter blef i Wiborg gift med Math. Lectorn Alopæus, har
berättat detta som säkert. Hon vistades då i Wiborg som ungt
Fruntimmer, och var under belägringen i en källare, såsom
månge andre stadens invånare. — På samma sätt måste Åbo
stads invånare vid Ryska armeens intåg i Åbo år 1742 ställa
sig ute på gatorne.

[Anteckningen gjord med P. J. Alopæi handstil].

————

</chapter>

<chapter name="III. [1710 September—December]">

<b>III.</b> [1710 September—December]

År 1710, då pesten grasserade i landet, hafva uti
<b><i>Hellsingfors</i></b> stad, enligt specifike anteckningar ehuru icke nog
adcurata, i en gammal kyrkobok, dödt och blifvit begrafne
ifr. 1 Jan. till och med den 29 September circa 131 lik; i
October månad (hvarje dag till 20 lik och deröfver)
åtminstone 308 personer; i November minst 273; i December icke
annoterade som begrafne mer än 7. Allt tillsammans för det
året 719 aldraminst; — vanligen åren förut några och 60 —
dock år 1709, 80 och några.

Det tyckes som pesten inkommit till Helsingfors i slutet
af Sept. 1710 — utan tvifvel ifr. Lifland. Den 27 Sept. har
åtminstone <sp>En hustru ifrån Reval</sp> blifvit begrafven på
<sp>kyrkiegården.</sp> Sjukdomarne brukade man den tiden icke
anteckna.

En gammal berättelse har jag hört, att pesten, som
samma tid grasserade i Borgå, kommit hit först med en förmögen
Revells Köpman till Unas. Köpman har dödt bortt med allt
sitt folck, och äfvenså åboerne å Unas hemman. Köpmans
varor hafva blifvit utspridde och med dem sielfva pesten.


Huru månge som dödt i Borgå stad och socken kan ei
bestämmas, emedan alla gamla Kyrkoböckerne blifvit vid
Ryska infallet 1742 borttagna och förstörde af Ryssarne utur
Sakerstian, der desse böcker blifvit lemnade i tanka att der
kunna förvaras.

. . . BK. d. *Oct.* 1805.
<i>M. J. A[lopæus].</i>

————

</chapter>

<chapter name="IV. [1712 den 13 Mars)">

<b>IV.</b> [1712 den 13 Mars)

<i>Denna underrättelse är lemnad af Probsten i Sotkamo Herr
Magister Joh. Frosterus.</i><footnote>Johan Abrahamsson Frosterus föddes 1720, blef 1766 pastor i
Sotkamo och Theol. D:r 1800; afled 1809.                                  Red.</footnote>

År 1712 den 13 Martii inföllo Ryska Cosacker och några
gräntse ryssar wid pass 100 el. 120 man igenom Pielis socken,
sköflade Sotkamo prästegård, Turukorva, major Aflecks gård,
Cajana stad och Paldamo Kyrckoby. Då war afledne Professor
Biörcklund på <b><i>Paldamo</i></b> prästegård och informerade Probsten
Eric Cajani twänne söner, som redan woro studenter. När
ryssarna stormade in, skyndade Professor Biörcklund sig
öfwer gården men en rysse kastade honom med ett spiut i
sidan; han undkom, men af detta sår har han på sin ålderdom
haft stundom swåra känningar. Derefter har han med sina
disciplar rest till Stockholm, och, som mig är berättat, warit
i Archiatern Hiernes huus 1719 och 1720 distinguerat sig,
äfwen uti latinska poesin vijst sin styrcka, af hwilken jag
hafver tre gratulationer, ett till Archiater Hierne, ett till
Riksråde Lilienstedt, 1 på Konung Fredricks kröning.

————

</chapter>

<chapter name="V. [1713 den 11 Juni]">

<b>V.</b> [1713 den 11 Juni]

Theras höggrefweliga Excellenciers nådiga omsorg att
consevera Storfurstendömet Finland, är högst bepriselig i thet


att herr General Major Lieve med mera manskap och flere
skepp till flåttans förstärckning, äro tijt beordrade, hwilkas
företagande then Alsmächtige befrämie! Men som nu någon
tijd torde utgå förrän samma hjelp kunde komma thet arma
landet till undsättning, thå (1) hela arméen drages tillsamman
op till Pelckenä till 20 mijl ifrån fiendens läger, (2) ingen
anstalt är giord att afhålla honom genom Opbodsmanskap,
hwilken anstalt gewär och ammunition fordrar, samt tijd till
the oöfwades exercerande, (3) äro the sidste efterrättelser att
fienden wäntar ett anseenligit antahl af rytterije ifrån Wiborg;
hwilket så mycket mera är att befahra, som han näpligen
hafver något att fruchta ifrån Turkiska sijdan, han ock
betienar sig af Forsby Bruuk, (hwarest han gjordt sig
retrenchementer:) med hästars och wagnars beslående till thet han
redan hafwer med sig, (4) är thet ock sidst berättat, att han
med sin Flotta, sedan han then besatt med thet manskap han
haft på landet, ryckt sig till Willingssund, kan hända genom
thet länge påstående Östanwäder, med mehra folk och fartyg
förstärkt, så att när han nu fåhr weta, att till wåra skepp
mehra förstärkning wäntas, han oför dröjeligen warder the ther
warande angrijpande, hoo wet, om han icke har welat locka
wåra till action med thet han har giordt med the hollendske
skeppen, som träwärk skulle af hämta. (5) Såsom nu H:r
Gener allieutenant Baron Lybecker i sitt Bref, lämnandes landet
på båda sijdor till öster och wester under fiendens discretion
till roofs och possession, allena låter beroo på then utgång,
som till sjös ske kan, then han ock befahrar olycklig, i thet
han gifwer oss ett så hårdt consilium om Åbo; altså fordras
en skyndsam hjelp, som med Guds allsmächtiges bijstånd,
kunde hålla fienden något tillbaka om man icke vill hafva
alt på then sijdan förlorat.

1. Är thet högst beklageligit, att Åbo och Biörneborgs
lähn, som genom Guds nåd hafwa härtils warit orörda, och
såsom redeliga undersåtare i thetta kriget öfwer 30000 man
utgifwit, måste nu på slutet låta sin egen milice, sina söner
och mågar gå up ifrån them, där i hunger och siukdom döö,
och låta sitt Fädernesland, sina huus och egendom, sina arma
Föräldrar och Barn blifwa fienden till skiöfwels, ja låta sitt
land, som är på then sijdan närmast hijt åth, blifwa en wäg,

en styrkia och thet bästa tillfället för fienden att bemächtiga
sig hela Swerige; alt therföre såsom alla förnuftige menniskior
måste medgifwa, att thetta lätteligen med Guds hielp kan
förekommas, som thet efter Guds och naturens lag är
rättwijsligast, att the måge och skola fachta för sina egna, så stode
bägge lähnens Cavallerie och theras twänne Infanterie
Regementer snarast att bringas tilbaka med sina öfwerstar och
oficerare; ty Cavallerieregementet och Biörneborgs Infanterie
med Dragonerna woro in Aprili i Åbo till stadens defension,
men emot Pingeshelgen befaltes the att gå up åth Tafwastland
till theras egen fatigue och landets beswär; men hade bäst
kunnat efter Helsingfors brand, medan Regementerne än woro
i bättre stånd, dragas till arméen, och ther wändt sig åth
Åbosijdan, thå hade the haft ifrån Städerna Salt, Tobak och
altid communication med Örlogsflottan, och the 2
Regementerne som äro i Savolax, bättre conjungeras med arméen än
nu i Pelckenä.

2. Kunde efter hand också opbodsmanskapet dragas
thertill, som ock elljes mycket är att påminna, huru
opbodsmanskapet skall bliwa rätt brukat.

3. Emedan Biörneborgs lähn gränszar åth Österbotn, så
är ock att afwärja Fiendens intrång dijt åth, nödwändigt, att
thet Österbotniska Regementet också ginge till betäckning i
the Socknar, som äro Fienden närmast.

4. Then ibland Öfwerstarne äldste kunde föra Commendo,
ty opbodsmanskapet lärer näpligen gå åstad, om thet blifwer
wid thet förra Commendo.

5. I tijd genom en ny tillsatt Krigscommissarius, som är
wälbekant i häraderna och eij är egennyttig, som skaffar thet
till thesse defensive troppar behöfwes, att the wäll kunde
subsistera; ty alla wore willige att föda och underhålla sina
egne.

Om man wågade oförgrijpeligen att gifwa widare
förslag, så synes nödwändigt att H:r General Lieutenanten med
then öfriga arméen gingo till the andra delar af Tafwastland
wid Hollola och the närmaste Sochnar, ty (1) kunde arméerne
så mycket bättre subsistera och blifwa förskonte för hunger
och siukdom. (2) Kunde förekommas att fienden sig eij
utwidgar op åth Tafwastland, hwilket nu är äfwen så öpet till

ravage, som the andra lähn. (3) Wore att tänkia, att
Ryssarne hade någon apprehension, thet thenna arméen skulle
falla them i flanquen om the sålunda posteras.

Emot thetta kunde anföras:

(1) Att thet är Kongl. Majt:s allernådigste willja och
befallning, att spara folket och conservera arméen; hwartill kan
oförgrijpeligen swaras, att (1) utan twifwell är Kongl. Majt:s
allernådigste willja god, att man eij med små partier eller
andra onödiga tillfällen förminskar arméen; men (2) är ingalunda
med sådant påbud intenderat, att när fienden kommer, hwars
force är mycket mindre, än then utropas, skall man i oträngde
måhl lämna hela landet till rofs, upbränna Städer och sättia
arméen baakom skogar och strömmar, ther ingen fiende
honom ärnar sökia, utan folket kan äntå i hunger och siukdom
förgås, och hafwa bästa tillfallet att desertera. (3) Hwartill
hafwer Kongl. Majt. i så lång tid med mycken kostnad
uppehållit arméen? utan att land och Städer måtte conserveras;
icke blott therföre, att någre personer therwid skola hafwa
sina titlar, Characteurer och löhner.

(2) Att om arméen så delas, kan then snarast blifwa
öfwerwunnen; hwartill swaras: (1) Att the tropper som skola
allenast gå defensive på Åbosijdan, hafwa så många tillfällen att
afhålla fienden och salvera sig, att the eij komma till
wapnskifte med honom, och the som äro på Tafwaste sijdan hafwa
ock godt utrymme, som the nu brukat hafwa, tå fienden eij
eller någon mijhl gått efter them. (2) Berättar H:r General
Lieutenanten sielf, att fienden ärnar sig åth Åbo och eij åth
Tafwastland. (3) När arméen delas, kan han hafwa bättre
subsistence, och äro så förskonte för hunger och siukdom.
(4) Hwartill skall arméen blifwa tillsamman, tå then eij
tänker angripa fienden, eij eller fienden söker honom? (5) När
the see landets och Rikets wälfärd fordra, hafwa the i små
tropper, med Guds åkallan manligen strijdande, mera att
wänta Hans bijstånd än när the willja wara säkra af sin
egen macht.

Emedan i then Supplique, hwilken Theras Höggrefwl.
Excellencer i nåder behagade i går sig föreläsa låta, aldra
ödmjukast begäres, högbemälte Theras Excellencier taktes
giöra någon Special eftertryckelig förordning och befallning,

huru defension till lands tijdigt ske skall, så är nu
oförgripeligst förmält, thet alla som weta landets beskaffenhet och
än hafwa, någon kiärlek till thetsamma, kunna eftertänkia,
huru then öfwer hufwudet hängiande fahran genom thens
Högstes bijstånd lätteligen, förutan nyja medell och mera
manskap, kan afböjas eller i något lindras. Så framt dröjes med
hielpen, at skiördetijden infaller, och fienden får genom
menniskiornas försummelse niuta then wällsignelsen, som Gud
uppå the arma inwånares arbete beskärandes warder, tå
hafwer landet öfwer sig thet Gud ibland andra förbannelser hotar
5 Mos. 28 kap. v. 33 etc. Och then som sådana
Fäderneslandets olyckor eij söker att förekomma, hafwer emot thy eij
något redeligit hierta, är ock trolös emot sin nådigste
Öfwerhet, hwilket skulle honom tillwijtas, som efter sin Eed eij
allenast är plichtig (Kyrckiolagen Cap. 21) at hindra och
afwärja Kongl. Majt:s och Riksens skada och fördärf i thet
timmeliga, utan ock att befordra så många tusende
menniskiors andeliga wällfärd, som aldrig kan sättias i större
owisshet, än tå man updrager theras underkufwande en mächtig
och i Guds dyrkan willfarande Potentat, och ait therföre med
bittra tårar sådan jemmer inför sin Gud beklagar. Sådana
fördömmeliga oråd, och förskräckeliga olyckor wille then
nådefulle Guden för Christi skull krafteligen afwända!

Stockholm d. 11 Junii 1713.

Att ofvanstående afskrift är likalydande med det uti
Borgå Consistorio Archiv befinteliga manuscript, däruti orden:
<i>Stockholm d. 11 Junii 1713,</i> tyckas wara skrefne med framhne
Biskopen i Åbo D. Joh.  Gezelii<footnote>Biskop Joh. Gezelius den yngre föddes 1647, blef 1675 Theol.
professor vid universitetet i Åbo; 1681 superintendent i Ingermanland;
1690 biskop i Åbo; han flyktade d. 4 Juni 1713 undan fienden till Sverige
och återkom icke derefter till Finland och afled 1718.              Red.</footnote> den Yngres egen känbara
hand, det intygar

<i>M. J. Alopaeus.</i>

</chapter>

<chapter name="VI. [Från den 20 April 1716 till den 5 November 1717]">

<b>VI.</b> [Från den 20 April 1716 till den 5 November 1717]

I. N. J.

<b>Journal B:</b>

[af <i>Stephan Löfving</i><footnote>Stephan Mårtensson Löfving föddes 1689 i Narwa, vistades
under sin barndom och ungdom i östra och norra Finland; blef 1710
mönsterskrifvare vid Åbo läns infanteri och blef från denna tid ofta anlitad
att anställa spioneringar bland ryssar och danskar; 1717 blef han fänrik
och 1729 kapten; 1731 var han i Holsteinsk tjenst, 1740 åter såsom
sissanförare, men togs 1742 i fängsligt förvar då man hyste misstankar
rörande hans ärlighet; 1747 blef han major och njöt sedan 1752 en pension.
Han afled 1777.

Rörande Löfvings jemförelsevis litet bekanta slägtförhållanden
tager sig Red. friheten meddela följande upplysningar: af Kexholms
Församlings historiebok synes, att Stefan Löfvings moder hette Carin och
hon nämnes der ännu 1709; redan 1696 blef Maria Mårtensdotter Lefving
(namnet skrifves Löfving, Löfvingh, Löffuing och Leving) från
Kexholmska förstaden(?) Siikaniemi gift med constapeln Lars Fabritius och 1702
blef Agneta Mortensd:r Lefving gift med corporalen Joh. Repo.

Af Borgå Tidning för 1843 N:o 69 och 86 finner man, att S.
Löfving kort före sin död lemnade sina papper åt M. J. Alopæus, hvilkens
son Magnus sedermera förvarade dem, tills dennes arfvingar 1843 förärade
Löfvings dagbok in folio till Borgå Gymnasii bibliotek. — Den i det följande
publicerade Journalen för år 1717 kompletterar de af Stephan Löfvings
dagboksanteckningar, hvilka redan äro publicerade af Yrjö Koskinen i
„Lähteitä Ison vihan Historiaan" å sid. 443 o. ff., hvarjemte äfven för
fullständighets skull anteckningarna för 1716 intagas, ehuru de blott till en
mindre del innehålla fakta, hvilka icke derstädes äro nämnda. — De
originalanteekningar hvilka nu publiceras äro gjorda i en liten illa medfaren
annotationsbok, hvilken saknar ursprungliga egarens namn, hvadan blott
genom jemförelse med „Löfvingin päiväkirja" i ofvannämnda arbete
framgår, att de verkligen äro gjorda af Stephan Löfving. Den nu funna
annotationsboken är således en af de „små Journaler", af hvilkas
innehåll den stora dagboken, hvilken Yrjö Koskinen publicerat, är
sammanskrifven i Björneborg 1734 (jfr. anf. arb. pag. 456).                   Red.</footnote>]

D:n 20 [1716] April Begaf iag mig ifr. Stockh, och
anlände till Waxholm d. 21 Dito. Sama dato begaf vij oss
till Miölö och låg i stranden öfr. natten.

D:n 22 begaf iag migh till Timber Kroog och än een
mihl längre fram. Låg vid en öö öfr. natten.

D:n 23 rodde vij een ¼ mihl på andra sijdan Blijdöö
kap: och låg på stranden öfr. natten 9 m. ifr. S.

D:n 24. 25. 26 Låg vij i Kallhamn sedan vij säglade 3
mihl ifr. Blijdöö kapell. Men der emillan var 1 skärebåt och
några sluppar hoos oss.

D:n 27 låg vij stilla för mootväder skull.

D:n 28 begåfvo vij oss till sjöös och säglade 25 mihl;
låg ved Brendöö öfr. natten.

D:n 29 Seglade vij till Åselhålm, dito seglade iag till
Äpple och qvar lembnade vår förra Båth. Säglat 2 ½ mihl.

D:n 30 låg iag stilla och hade H. Mag. Spen: hos mig.



D:n 1 <i>Maij</i> [1716] begaf iag mig till Käisteöö. Dito till
Kål: och blef der öfr. natten. Fahrit 2 m.

D:n 2 begaf iag mig till Wal: sedan till Mick:, därifr.
till Lachtenran: var 3 ½ mihl 6 /: S. f. m. och roodde sielf
hela vägen.

D:n 3 Maij 1716 Skickade iag bådh åt Hr A. E. Fingeros
som straxt dit kom och för mig berättade det Ryssarna var
färdig att utgif:a sig, allenast Ameral:n Abraxin med manskap
dit komma skulle, som och Galeier med Skipp förväntandes
till Hangeuudh. For iag till Järäis, 3 mihl om dagen.

D:n 4 begaf iag mig till Åbo tullport. Men ingen
släppes till Hans Fahrty, ty han håller att inlasta medh Proviant
och annat mehra som der till behöfs medh hvilket han öfr.
komma kan, nähr som ordres ifr. Ameral:n kommer.

Specification uppå Ryssens Regementer sampt Gal:r neml.
Regementer à 6 och 700 man i Regementet . . . . . .       12
ifr. Martij till Aprill ähr döödt . . . . . . . . . . . . . . . . .   2375
siuka . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   2325

Ifr Österbot:n ähr alt neerko:t.

Ett skip ähr blefv. förbohrat af Ryssen ved des reesa till
Reval. Ty nähr som han skulle uth så commenderades att
vända sig igen åth Pettersburg samt att på een gång aflåssa,
neml. 90 st:r; med detsamma som svängning skede låssades
åf så att half:a skippet är sprungit med 500 m.

Nu i vintras ähr oändel. mycket båtar upbygt.

Det berättades och, att intett i dess dervarande armee

skulle öf:r 6000 m. vara. Några Ryssar berätta dett dhe till
Pettersburgh med Gal:rna måst.

Försten har ved des hemkombst till armeen låtit af daga
taga några Capitainer, soml. luppit Gatulop samt mist tiensten,
för det dhe illa fahrit med landet ifr. dess frånvaro; i Reeso
blef af ett Compagnie död 8 mann om een dagh, hvarföre han
låtit uppskära dhe döda och funnit dheras inellfv:r vara
kåhlsvart, så att han nu menar dem vara trållat, hvarföre Landet
mycket fruchtar sigh, att han dem dherföre hemsöck:r; det
höö som han låtitt införa om Winteren är alt igenom brändt
så att det eij mehra dug:r. — Samma dato begaf iag mig
tillbacka och fohr den dagen till förra qvart:r.

D:n 5 [Maij 1716]  begaf iag mig till Siöös och roodde
sielf med een an igenom natten till Åseholm 6 ½ mihl.

D:n 6 Låg iag stilla och fick een som ville Schapera af
ryssen i mit föllie. Låg derstädes öfr. natten.

D:n 7 Begaf iag mig åth Brendeöö öfver skiften och
måste ligga stilla för mootväder skull.

D:n 8 om morgonen röde vij näst. till Kåskenpä och
måste igen för stora mothväder skull ligga.

D:n 9 Underst bittida begynte vij att roo åth Änckl.
landh, men för stora mothväder måst hålla fast i hållmen
Lanta öfr. natten.

D:n 10 Om morgonen begaf iag mig till Siöös och
seglade nor om Åland alt till Grisleham och låg stilla till

D:n 12 Begaf iag mig landvägen till Gästgifvaregården
och redt ifr. Tofftunga 1 ¾ mihl till Svanberga, Rijland, Hall
och Östby.

D:n 13 till Enstadh 2 m. och till Stan 1 ¼ m. hvarest
iag låg till d. 19.

D:n 19 Maij begaf iag mig med en reelare båth till
Blåxuud sedan till Waxholm och måste för mothväder skull
ligga till

D:n 21 Begaf iag mig till Grönborg och till Timbra.

D:n 23 Begaf vij oss till skeppet Ruskenfält och sedan
till första baken, hvarest iag emottog skärbåthen Vickling och
gaf oss till Siöös åt Köckar. Men som vij ingen Loos hade,
måste vij åth Grisleham d. 24 och tog med mig een Ålands
båt med 2 karl:r och gaf mig till Ekröön.
D:n 25 [Maij 1716] Lämbnade iag skärbåten till
Eckrööhamn och drog med een lijten Båth till Giethaberg

D:n 26 var iag derstädes.

D:n 27 kom iag igen till Eckrööland att see Creutz:n.

D:n 28 kl.12 om natten begaf vij oss till Sladeröön och
låg stilla till

D:n 29 Begaf vij oss till Skippet Haland.

D:n 5 <i>Junij</i> [1716] Begaf iag mig med skärbåten till
Öhregrund och låg stilla till d. 9, då iag med mitt föllie var
till Gudz bordh och fohr samma dag till Sladeröön; låg för
stormväder skull till

D:n 11 Begaf iag mig med mitt föllie till Grislehamn
och låg stilla för mothväder skull till d. 14. Sedan begaf iag
mig till Eckröön, sedan iag af bonden Matts Larsson tagit
een båth med Jachtsägel och thes tillbehör.

D:n 15 låg iag stilla veed Röödholmen och så hela
dagen på Ryssarss eldh som han för sig hadde; samma dag
skööt han 3 Sein skott.

D:n 16. Underst bittida om morgonen begaf iag mig till
Köckar och säglade förbij Ryssens Flata, där han låg j
Röödhamn, Flisebergh, Fögel och Bråtöön. Låg iag öf:r natten hos
Bonden Thomas Matsson.

D:n 17 Låg iag stilla. Kom säglandes 2 st. fahrkåstar till
Flisebergh ifr. Åbo med Pråf:t. Samma fahrty haf:a fört
siuka till Åbo. Blef iag öfr natten hoos samma Bonden.

D:n 18 Begaf iagh mig till een hålma ett mihl ifr. Köckar
och måste för stormväders skull ligga öfr. natten derstädes.

D:n 19 Begaf iagh migh till Jurmå, sedan till Sandhollm
och Runse, sedan till Lyckholm och blef där hoos Erich
Danielson öfr. natten. Säglat 7 mihl. Emellan Köckar och Jurmå
2 m., till Lyckhålm från Grislehamn 27 mihl.

D:n 20 Junij Begaf iag migh till Wäne, 3 m. sedan till
Ronsala och ½ m. längre än Hijtis. — Berättade Kl:ren att
en lastadt båth var kommen ifr. Åbo, efter densamma gjorde
vij iacht och träffade hoop med Ryska Gal:r 19, Galiort:r 10,
een Kreijare, een Brigant:n, 2 Lådior, Skärbåtar 4, slup:r 3
med 2 Sägl:r. Låg iag med mitt fölie på en klippa och
räcknade rätt vijst hvar och een. Blef för mig berättadt det j
Hangeuudh hvar Ryssars wacht à 300 man.

D:n 21 [Junii 1716] Begaf iag migh till Hijtis kapell och
sägl:de förbij Ryssens Gal:r, där han låg i ankar vedh Kimito
landh j Wene näst ved kasan. Straxt derefter skööts Sägel:
skått och säglades åt Åbo. Stod iag ved Leeden och så öf:r
alt tills han for igenom Sund. Sedan gaf iag mig till Stubnäs.

D:n 22 Begaf iag mig till Lieutenantm Silveus, som förde
Polux. Kom jag igen och skref till Öf:r Ståthållaren Schou:.
Dito fohr jag till Hijtis.

D:n 23 Begaf iag mig till Ängeholm och Praijad een Rysk
Proviant Båth, som skulle till Hange. Fohr jag till Stubnäs
och slogs Lind: med Sormun. Begaf iag mig till Hange udh
igenom natten.

D:n 24 Bekom iag 6 st: Ryssar medh een slup, hvilka
skulle till Åbo med Furstens Galit[s]ins Honung.

D:n 25 Begaf iag mig till Siöö klippor. Fohr iag med
5 Mijna och 2 Ryska Kl:r till Ängöö hamn och bekom een
lådja med miöhl och Fläsk[?] samt Hanung och Vax, Nötter,
Smör, Talgh, 3 st: drag, en pippa med Ätika samt allahanda
smått. Samma dag fohr Wäger till Åbo att speionera.

D:n 26 Begaf iag mig längre i skären *och fohr igen
med min lilla båth till Ängehamn*

D:n 27 Begaf iag mig till Wänöskär och måste igen
för mothväder skull hålla land.

D:n 28 låg iag stilla och om aftonstunden drog iag
mig närmare Hangudh.

D:n 29 Eft:r middagen kom 6 st: Gal:r med 2 skärbåtar
förbij samma hålm som vi låg, och i det samma som vij dem
varseblef, ährnade vij fahra på andra sijdan; i det samma hvar
dhe för oss på den sijdan; då rychte vij oss med hast igen
till baka och kom om hollmen. Dhe foro till Hangeudh och
vij till Hitis skär, där vår prijs låg, hoos hvilken hvar på vacht
Erich Lind och en Örgrunds Boodzman med 3 st: Ryska
fångar. Nähr som dhe mig varse blef satte de sig i een lijten
slup och fohr undan för oss. Blef vij qvara öf:r natten.

D:n 30 Begaf vij oss till Hamnen Hålmarsund och låg
med Lådjan 1 dygn.

D:n 1 <i>Jullij.</i> Begaf vij oss att lovera. Men straxt därpå
blef vij varse att Lieutenant:n Sielvius med Barcken kom
säglandes, till hvilken iag mig straxt skyndade; sedan Lådjan

kom till Damskär begaf vij oss om aft:n till Sjöös och
qvarlämbnade 2 st: af mijna karl:r. Blef Johan Håll siuk. Låg
wij ved Hänge öfr. natten.

D:n 2 [Julij 1716] Om aftonen begaf iag mig med een
slup till Landz; i detsamma kom 2 st. Ryssar rijdandes långst
med stranden och frågade hvad det var för fahrty som
Creutzade; svarade jag: det är våra, ty vij j sluppen var alla med
Ryssliberie. Wi frågade på Ryska om Capitain Arcarof icke
vilde komma ombordh, hvarpå dhe bad oss att fahra till
deras hamn; men som vi såg att det var ogiörligt, skiööt iag
med 2 musqueter, dock den iag på hål tumlade med hästen
öfver ända; straxt satte iag mig till Land och slog efter
honom men hans Cammerat hämptade honom een häst som han
steg på, med hvilken han kom undan. Begaf wij oss till
Sjöös och Loverade hela natt:n.

D:n 3 Begaf iag mig med Esehaulupe till Hitis och
frågade efter min karl, som iag sende till Åbo. Klockaren visste
berätta det han om torsdagen, som hvar d. 29 Junij än hvarit
i Kimito. Begaf vij oss till Damskär och boxcerade Lådjan
till Bregantin Polux.

D:n 4 kl. 10 synt:s 13 st: Creutzare i hafvet, hvilka vij
höllo för Ryssar och lastade så af lådjan till Brigant:n 229
sijdor Fläsk, 7 st. golt vax. Blef dhe Säglarena af ögon sikt.
Säglade vij hela natten och

D:n 7 om morgonen kl. 6 hvar Capitain v. Stouten med
oss till tahls och syntes flotan. Begaf vij oss till Schoutbonacht
och var i Gudstjensten. Begaf iag mig till Gammal Krog
öf:r natten.

D:n 8 Begaf iag mig till Koholma.

D:n 9—14 blef der, och om aftonen begaf vi oss till
Ahlholma och blef der öf:r natten med Brigantin Polux.

D:n 15 begaf vij oss till Sjöös och anlände iag med min
lilla Båth till Köckar och träffade Fendrich Sahlman. Begaf
iag mig än een mihl åth Jurmo.

D:n 16 Fohr iag näst vedh Jurmo, men måste fast taga
veedh een hålma för storra mootväders skull. Säglade till
Börckö och Lyckholm.

D:n 17 Begaf iag mig med een starck stoorm till Wänö,
sädan till Stubnäs och befrågade om mina karl:r, men intett

fick någon kundskap hvarken om Lindh eller Wäger. Begaf
iag mig till Siöös åth Brigntin Polux med berättelsen det
Ryssen hvar kommen till Hangeuudh för våra Creutzares skull.
Begaf wij [oss] med Brigantin till Sjöös att lovera öf:r natten.

D:n 18 [Julij 1716] Säglade wij förbij Köckar, men iag
foohr till Köckarskären.

D:n 20 Begaf iag mig till Fögle och hvar op hved
Flisebergh på 3 à 4 ställen. Sedan blef Ryssarna migh varse:
sattes eft:r mig några skärbåtar och 3 st: Gal:r hvilcka giorde
jacht till Landsuudh, och jag låg veed första klippor, ty det
var moothväder.

D:n 21 Begaf iag mig till Eckeröön; sedan iag såg 2 st:
Gal:r komma till Landzudh, mente iag att dhe 3 skulle sägla
till Nyha[mn], hvarföre iag fogade mig till sjöös och taga
landet om nattan. Men enähr som iag kom till Gambla Salt
Bruuck sijntes lijtet rööck, doch achta iag det intett uthan
gaf mig närmare till Lands, och straxt var elden slächt. När
som dhe hadde mig een steenkast ifr. sig sattes alla mästrena
up på skärbåtar der han låg i en vijck och begynte sätta
efter mig med 15 Säglar och ett Eskalup. Men Eskalup var
med rood dem för mehr än dhe andra i sin säglande. Några
satte sig att söcka lofvart, sombl.:a drägade och een dhel
fölgde oss med flit, så att wij tvikade om vårt uthkombst;
kastandes af min Båth en Rysk matta med Bröödh och hvar
1 ½ lispund Ostar utj, dito en Salt Säck äfl:s af Ryssen som
gjordes på den ändan, att om vij blijfvit fångna så hafv:r han
oss mehra plågat. Jagningen rächte ait till Signelskär, och
måste vij med wästl. wijnd fahra utj vorra haf igenom nattan.

D:n 22 Om morgonen syntes några klippor i lofvart,
hvart vij oss då vände, men med största besvär kom vij till
Fiskarläger vid Grässöön och träffade några st: Ålands Bönder
som låg i Fiskarehuus.   Låg vi stilla een lijten tid på nattan.

D:n 23 Begaf wij oss ifr. Fiskarelägre Norsteen till
Sladeröön och blef stilla till

D:n 24 Begaf iag [mig] därifr. till Simpnäs

D:n 24 Begaf iag mig till Flotan och berättade ait huru
dett hvar. Om morgonen blef Commendrat med mig 2 Örlogs
skep och 3 små fahrty, 1 Gal:a samt 4 st: skärbåtar. Samma
dag säglade wij till Ahlholma

D:n 26 [Julij 1716] fohr iag till Grislehamn efft:r Lootzar
och förde med mig tillbaka 2 st.

D:n 28 Samma dag hvar Admiralen till tahls med mig
och försäkrade mig om Lieutenantz platz med Konungens
Fulmacht att skaffa. Låg i Simpnäs öf:r natten.

D:n 29 fick vij mehra manskap till oss, men för motväder
skull måste stilla liggia till

D:n 2 <i>Aug.</i> Begaf iag mig till Koholma och gaf åth
Johan Sorm: hans peng:r neml. 120 Dr Kop. M:t.

D:n 3 Aug: åth Pet:r Steen 120 d:r, till Johan Håll 18
d:r, af H:r Capit. Ceder till låhns tagit 11 Rdr.

D:n 6 blef iag commenderat till Grislehamn att ehrfahra
huru många Ryska fahrty hvar öfverkommen. Låg i Wättö
Prästby öf:r natten.

D:n 7 Aug. var iag åth Grislehamn och tillbaka och låg
i Koholma öfr. natten 8 mihl medh egen omkostit, uppå hvilken
väg iag erfohr det Ryssarna fått vedh en Fiskarlägret mot en
60 personer af Öregrunds och Östhammars booar, och med
det samma till Bakars dragit.

D:n 8 och 9 var iag i Koholma, men om aftonen tog iag
3 m. till mig af Haland och säglade så till Ahlholma och
Simpnäs igenom natten. Om morgonen bittida begaf iag mig
till Grislehamn Singesund.

D:n 10 Begaf iag mig til Sladeröön och låg på Polux
öfr. natt:n.

D:n 11 om morgonen commenderade Commendeur
Snaken Polux och Ekorn med mig till Åland;; men ehnär som
wij kom till Vallen gaf iag mig med min båth närmare att
besee och i det samma som iag kom till Wijken ved
Saltbrucket möthe mig några Skärbåtar och straxt dher på 3 st.
Gal:r som vände neben åth mig och skööt med een 6 puning.
Begge Prigantiner vände sig om och iag äfvenledes, säglade
så till vårt förra ställe.

D:n 12 Aug. kom vij till Sladeröön och anckrade vid
Skieppar dito; om aftonstunden begaf iag mig till Singeöö och
hadde posten till Admirahn. Låg den mörkaste natt:n på en
klippa.

D:n 13. Underst bittida begaf iag mig till Siöös och möthe
några stycken Bonde båthar som flychtade för Ryssar. Straxt

därpå så fölgde Ryska skärbåtar, som togh några till fånga,
ehrröfvade först alt det som hvar i Båtar och lämbnade båtarna
qvara och så gjorde dhe jacht på mig, men som iag det såg
fohr iag till land, och leet båten min med Påst fahra till dhe
Skiepen; sedan fohr iag med gästgifvare häst:r 5 mihl, dito 4
mihl med båth och kom om aftonen sent till H:r Amiral:n och
berättade huruj som det hvar. Straxt blef commenderat 3 st.
Gal., 1 Brigantin, 3 st. stora Skiepp och Admirahn sielf; iag
fohr medh een lijten båt 13 man utj från ena wijken ut och
andra in; sedan nu Paca[n] träffade dem vedh een sund benämd
Gränsund, skööt han några skååt och skrä[m]de dem till att
bära sina skärbåtar öfr., ty sundet hvar intet stoort hwaten;
då fölgde

<poem>iag fult eft:r i jnnanskär wähl,
4 goda mihl j hamn och hähl.
Men som mörkret dem bortgömde,
och dhe sigh j sundet trängde,
hastade iag mig med boodh
till Herren Admiralen goodh,
som straxt iudet leet förhööra,
det alla skulle sigh färdigh göra
med all Espingar och Escalup
drifva Ryska h[a]nden uth.
Iag mig straxt i Slupen satt,
sannerl. det var midnatt,
skööt och uppå Trumban slog,
mente taga Ryssars moodh,
då var Ryssar redan borta,
iag ja kom till mycket kårta
efter dhe så sluppit fort
jnom flåttan, som hvar stoort.
Sedan viste iag eij mehra
sökia kring om öijar flera,
uthan fohr alt till den Påst,
där han tog sin afftonkåst.
Bonden stackar stoodh på stranden,
hadde hatten uthj handen,
ropte Herren, herren godh,
tag fat Ryssen med frit mood
här vilde han i afft:s gästa,
sökte om vij hadd till bästa;
wij straxt låp uthur vårt huus,
ja det var eij mera ljust,
sporde iag Bonden hvar skulle vara
Ryssen med sin stoora skara,
ty iag ähr nu komen hijt
söka Ryssen opp med flijt.
Bonden mig och månde svara:
han ähr bårt med all sin skara,
han ähr nu eij mehra här,
ingen veet ehvar han är.
Iag lät Eschalupen fort omwända
och ville till Admiral:n lända,
Men han möthe mig på sjön,
ja det hvar och mycket sköön.
</poem>
Sedan for iag till Koholm och blef [der] till d:n 18 Aug.

D:n 19 for iag till Stockholm och blef [derj till d:n 28.

D:n 2 <i>Sept.</i> kom iag till flottan och var hos Admiral:n;
sedan fohr iag till Koholma och blef öfr. natten [hos]
Admiralen NB. Hökerstet

D:n 13 tog jag profviant uth för den. tijden som iag fåt
karl:r: neml. 366 dagar, besteg till 3 T:r Erter, 3 T:r gryn, 4
lispund fläsk, 10 lispund bröödh och blef satt i Koholma

D:n 16 tog iag kost för 5 man ifr. den 11 Sept. till den
11 Oct:r. Bekom Jonas Håhl och Petterbergh sin Aug.
månadz pening:r. — Låg iag i Koholma öf:r nattan.

————

</chapter>

<chapter name="[1717]">

[1717]

D:n 30 <i>Aug.</i> 1717 <footnote>Några blad äro bortrifna innan anteckningarna för den 30
Augusti 1717 vidtaga.                                                                       Red.</footnote> Begaf iag mig i Herrans nampn med
min <sp>Capare Öhrn</sp> samt till mig sjelf 17 man ifr. Stockholm.

D:n 31 Säglade wij med magert kuhl till Grönborg och
var jag med Capit. Ceeder där öfr natten.

D:n 1 [<i>Sept.</i>] Säglade till Räfsund.

D:n 2 [Sept.] Låg vij i Koholma öf.r natten. Kom Erich
Sägelberg till migh och berättade att bönderna höört hela
dagen skått i Sjöön och menar att Brigantijn Polux skulle
där blifvit bårta.

D:n 3—7 låg vij stilla i Gränhamn fast än vädret var
godt, men iag vänte att få gå till Gudz bord förn iag ville
fahra.

D:n 8 Hvar iag till Gudz bord på Råmansöö i Capell och
kom samma dato tillbaka.

D:n 9 låg iag stilla.

D:n 10 om natten kl. 12 ungefähr begaf iag mig med
Capare Capitein B. Leij[?] att sägla till båken; sedan mot
morgonstunden satte vij i Herrans nampn till sjös och låg i
Kockars fiskarläger öf:r natt:n.

D:n 11 Sept. 1717. Säglade vij till Kårpo Sockn förbij
Bro[n]skär ej långt från Korpo ström, sedan tillbaka igen åth
Aspe. I desse dagar var starck kuhl.

D:n 12 säglade iag ifr. Aspe till Biörckiö och Wänö.

D:n 13 om nattan gaf wij oss till Ro[n]sala skiär.

D:n 14 Låg vij stilla och såg på Ryska farty som fohr
förbij oss: 3 Galiortar, 13 Lådjor och 2 Galeijer samt 4 st.
Skärbåt:r.

D:n 15 Låg vij sammaledes stilla och såg een skärbåt
och 1 Galiort som kom ifr. Hangeud. Om aftonen begaf wij
oss till Runsala skär, och låg tills d:n 17. Om aftonen begaf
iag mig till Wänö och

D:n 16 rodde iag till Gullkrona med bonden Erich
Skrädare.

D:n 17 säglade vij till Sagu och Kåpholma. Samma dag
så iag en Eskalup, som rode förbij oss.

D:n 18 säglade iag igenom Pargas och låg ved Åbo öfr.
natten ibland Ryssar i een badstu rätt med bara skiortan.

D:n 19 Begaf iag mig in i staan, och var hoos een
borgare, för hvilken iag mig bekände; sedan gick iag till H:r
Simon och gjorde sammaled:s. Hvar och Capellan ifr. Leto;
densamma berättade dese <sp>Regementen</sp> General Galit[s]ins 1,
Granateurer 2, Bruusens 1 W:, Troiska 1, Sibirska 1,
Slüssenburska 1, Volgatska 1, Resanskouska 1, Weliskoulutska 1,
Skåpskå  1, Mouskauska 1, Petterburska 1, Caporska 1, Aissouska

1 — [tillsammans] 14 Regementer. — <sp>Geleijer</sp> äro dessa som
i åhn ligga, Neml. N:o 1: 5 st., äro dhe som föra flag på
toppen och hafva 2 st. 6 pun:gr och 2 à 3 samt 4 nickor i stäf:n.
N:o 2: 8 st. äro dhe som hafva Vimplar och förs af
Commendeurer; desse haf:a en 6 png. och 2, 3 png:s styck samt 2
nickor i st:n. N:o 3: 20 st. hafva 2, 3 pun:gar och 2 nickor på
stäf:n. N:o 4: 38 st. hafva 2 st. p:r och är dhe af minsta slagj
— [summa gal:r] 71 st. — Proviant Lådjor, alla med vidjor
bundna, äro 50 st. ved tullen; på andra sijdan straxt moth
tullen ähr en Batrie med några järn Bassare, och står Påster
alltijd uppå Skantzen. Några steenhuus är aldeles bortfördh till
Pettersborg. Ifrån Landet är beordrat att af hvar S:n införa
nyija huus i dhe ställen som tillförene är nedrifvit. Alla
rusthållare bör inlefverera af rusthållet: 80 R:dr, Spanmåhl 14 T:r,
Hästfouragie 7 T:r och måste hvar och een föda een Ryttare
med een häst öfv:r vint:renn. Alla bönder som äro utj mantalen
bör utläggia *af en mantal* 30 R:d. — Krigsfålck är mäst ifr.
Österboten nedkommit. I Jungfrusund ligger een Capitain samt
120 man med 3 Skärb:tr och een Eskalup; i Hangeud een
öf:rste, öfverstel:t, Major med 600 man, 4 skärbåtar, 2
Esklupar. Beklädningen inkom med 3 Galio:r. Eljest låg utj Åbo
sund 1 Kräjare och 5 st: Galiorter. Sedan iag kring staden gat
och köfft af Kiöpmannen Busken 2 lispund Salt och i
Slacht:r-bodan 18 m:r färst kiöt, gick iag igen omkring och kiöffte
några skeedar, men i det iag skulle köpa mig stöfl:r, kom
Läntzmannen ifr. Rimito och wilde förröija mig; där ryssar
som mäst stod omkring stack iag mig ibland hoppen och gick
min väg; kl 4 eft. midd. säglade så till Gullkrona igenom
natt:n.

D:n 20 Sept. begaf iag mig till Wänö och till min båt
som låg i Holmaskär eij långt ifrån Jungfrusund.

D:n 21 Om aftonen gaf iag mig till Ängäshamn med een
lijt:n båth; var och Capare Capitain Petter Reij medh een
annan båth, men fant intett annat än som een Eskalup;
densamma kom ifr. Hangeudh med 10 man utj. Dito fohr vijgen
till botten.

D.n 22 hölt wij Predikan på een Bergs udh, och var mot
aftonen stilla, sedan eftermiddagen kl. 6 skildes vij åth, iag
for åt Runsala skär, den andra sade sig fara åth Vänö.

D:n 23 [Sept.] Låg stilla i Runsala. — D:n 24 Dito än
stilla för storm väders skull, NB. för det som skede.

D:n 26 måste vij för storm skull byta ställen.

D:n 27 eft:r mid. begaf iag mig till Siöös och såg 4 st.
Galiort:r, som kom ifr. Åbo och skulle till Pett:sborg, dese
hade 2 st. Galeijer, 5 st. Skärbåt:r till Convoi. Iag säglade
dem rätt när och vände igen om. Efter solens nedergång
säglade iag till Hangeudz båck, och låg stilla, men Galiorterna
säglade sin gång. Det hvar d:n 28.

D:n 29 ungefähr kl. 9 för mid. tog dhe sin anckare op
och säglade till Twärminne, sedan förbi Hästsund och lade
sigh vid Barsund. Iag säglade i sohlnedgången förbij Hange
uds, Tvärmins, Hästsunds och lade oss näst ved Hästsunds
Påst dåck på andra sijdan åth Helsingefåhrs och låg på een
öö öfr. natten.

D:n 30 underst bijtida begaf vij oss uth och såg straxt een
Lådja med 6 st. Ryss:r; dem helsa iag på med deras måhl
och lådes sägla med dem åth Helsingfors; däreftir stack sig
een annan ifr. Huuken och tog iag dem båda eft:r hvaran; af
den fremsta sprang een öfverstes dräng i siöön med 80 Rub.
och kom undan. Af dhe 2:ne Lådjor som kom ifr. Åbo fick
iag 150 Rubl., 12 man; 3 let iag straxt slå ihiähl och 6 behölt;
Lådjorna let iag hugga i sanck; sägell, anckar och tåg bärgade
iag. På samma ställe låg iag öfr. nattan med 6 st. Ryssar
samt een soldatz hustru som ärnat åth R:

D:n 1 <i>October</i> [1717]. Ehröfrade iag 3 st. som kommo
ifr. Pettersborg med miöhl och skulle till Åbo, men blef dem
detsamma förment; sedan iag dem fast tagit och åfklät let
iag dem fahra med een lijten båt; iag lade mig straxt till Siöös
och säglade till Ru[n]salla skär, och så nähr att icke iag med
Capare och Lådjor fohr i grund den natten.

D:n 2—7. Låg stilla med Lådjor men fohr med Caparen
till Vänö.

D:n 8. Säglade iag till Strunsöö och d:n 9 låg iag i Nättö
skär med Caparen samt Lådjor.

D:n 11 begaf iag mig uth att sägla, men måste och med
stoor möda [vända]; slap till Backars och kom till Trunsiöö
wijk.

D:n 13 Begaf iag mig till Trunsiö Fiskarlägret och låg

till d. 30. D:n 21 var iag tillbaka till Vänö; samma dato lät
iag Lådiorna sägla med alla reporter till Hans Kong. Maj:t samt
Hans Excellence H:r Öf:rståthållaren och General Derechteur
Lifven. — D:n 22 säglade wij till Ängishamn och lågh iag jempte
med ryssen, som lågh i hamnen med 6 skärbåtar och een
Eskalup, hvilka foro till Hangeud. — D:n 28 och 29 Låg vij för
mothväder skull vid Lyckholm och om aftonen foro vij till
Trunsiö.

D:n 30 [Oct.] foro vij till Caparen och säglade vij ig:n
efter Galiorten, som sades vara i Aspeholm.

D:n 31 låg iag än Björkiöö stilla; om nattan begaf iag
mig med een litten båt till Aspe och söckte up fahrtyn i
mörckaste tijden.

<poem>Sedan fant iag i een wijck
Jachten låg alt som een Sijk
för sit an ekar månd han fäija,
Ingen dem mig kunde wäija.
Jag då straxt till honom kröp:
„Will tu eij bijda, så bort löp;"
Men the voro alle somnad,
efter the så vähl had hamnad.
Jag med hast då entrade opp,
med glat hierta och godt hopp,
Vächte styrman af sin dröm,
och af goda afton söm
Uppå ryska månd jag taala,
Han som haan och vilde gala.
Men han kund eij komma fort
Med ryska han eij vandrat stoort
Ifrån Dansich var han[s] fäder
Dock icke så rätt vähl kläder.
Ty han hafft en fattigh faar,
Gudnåde den arma karl
„Storofsta" iag först honom sade,
„Spassibo" han därmot lade.
„Cuda idos twoja cutt?"
„Nach Dansich så vill jag uth".
„Cuda twoja Passi jest?"
„Jung bringdt föjer, du sint best,
„Wacht så lång ich säll dij gäben,
„Was i habb in majnen Leben".
</poem>


Sedan uppenbarde iag mig för honom att iag hvar ifrån
Swerige kommen och Han måste med mig följa med des Farty,
blef alla då Sorgse.

D:n 1 <i>Novemb:r</i> [1717] begaf iag mig till sägel med
jachten, och fölgde een lijten stycke med honom; sedan
begaf iag mig till Börckö efter Båthen el:r Caparen. Säglade
så uthan Lotz ait till Uthöön och låg för ankar öf:r nattan,
W:S:ost.

D:n 3 begaf iag mig till Siöös i Jesu nampn och seglade
till Nempde öön.

D:n 5 låg hoos een gårdsfougde öf:r nattan. — Säglade
iag derifr. åth Stekesund och så till Stockholm.

————

</chapter>

<chapter name="VII. [1716—1717]">

<b>VII.</b> [1716—1717]

Ur den annotationsbok, hvari ofvanstående journal finnes införd,
meddelas här nedan några anteckningar hvilka kunna hafva intresse.

————

[På  permen:]
Subbarof Besan . . . Jalagin mössty . . . Killais Matts. Doctor
Hind. Ma . . . Garasin Pet . . . Iwan Denisoff . . .

[På förta bladet:]
I. N. J: d:n 17 April begafs ut NB. d:n 18 kiöffte iag Salt och för
5 T:r gaf 100 D:r Kmt. Dito för et anck:r wijn 33: 16 D:r. Dito Tubaek
19 D:r . . .

Credit: Mattij Killain 27: 24. Mattij Råbakå 120 D:r. D:n 5 betalte
iag åth Thersalo Hend. 1005 D:r . . .

[Mellan anteckningarna år 1716 d, 15 Sept. och 1717 d. 30 Aug.
finnes med en stil som ej är Löfvings antecknadt:]

Betalt till Knapmakaren för Löffuingen och mig 19 D:r 16 öre,
härpå betalt 3 D:r af Löffuing . . .

Ryz pälssar 120, belöper sig 1009 . . .

[Efter 1717 års anteckningar finnes med samma stil som närmast
föregående anteckningar följande:]

Nåck till Löff. 60 Dr Kmt. — och halfparten af de 20 myntecknen
såm iag togh i myntett. — 5 sedlar gjör 180 Carol: efter nya valör . . .

Till H:r Löffuin 1 Myntecken . . .

Löffler skyldig 9 mynteken inales . . .

Nåck betalt Cåsurt En räckning för H:r Löffuing på 146 Dr Kmt
j sedlar . . .

Till H:r Löffuing giffuit 600 Dr Kmt . . .

Nåck gifvit Löffuing 5 plåtar mynteken, däraf tagit tilbacka 120
Dr Kmt, — nåck 30 Dr . . .

Nock till H:r Loff. 3 plåtar och 13 Sedlar à 25 Dr Sölf. M:t at
betala Comend. Ridarstolpe . . .

Till Knapmakaren  4 dussin knapar à 6 . . .
20 små . . . 1 Dr 8 öre . . .

6 par litsar 9 mark paret . . .

iått malt miöhl 31 m. bouetz miöhl 6 m. Rågmiöhl aldeles skiämt.
13 m. Dito 9 mattor vet . . .

Mator osålda 102, härutaf till Löitnant på fästningen uetmiöl 8 ma.

Capit. Lilia malt 5 mat. . . .

Kålijn bor vid skiepsbron på Oraniebom 3 trapor åpp . . .

Mag. Bagas Melificium . . .

Joh. Frisius i Hauho . . . En spaseer wärja . . .

[Med Löfvings hahandstil på de sista bladen:]
Debet.
18 Maij Joh. Sörman lefvrt mig 21 D:r . . .
Erich Lind . . . 2   —   8 öre . . .
Hind. Litzing . . . 120 D:r . . .

Betalt d:n 25 Aug. 1716 . . .

Kiöfft för 46 D:r et halft åm brenwijn som följ:r mig till Kökar . . .

Tobak för 41 D:r . . .
Credit.

19 Maij utgifvit i Waxh. . . . 12 D:r . . .

23   —    i Furusund för båt   2  — . . .
8 Aug. tagit . . .15  — . . .
25   —    Betalt Johan Håll   20 — . . .
Daniel . . . 19  — . . .

19 Nov. 1716 af H:r Capit. Ceeder bekommit på 300 R:dr, 100 R:dr
Willamsund 2 ¾ m . . .

————

</chapter>

<chapter name="VIII. [1719 den 1 Januari]">

<b>VIII.</b> [1719 den 1 Januari]

Kyrkoherden Argillander<footnote>Henrik Johansson Argillander föddes 1673, blef prestvigd 1695, pastor
vid Åbo Läns regimente 1702, pastor i Kuopio 1722 och afled 1756.       Red.</footnote> i Kuopio var som Regements
Pastor vid Åbo Lifdragoner med på det olyckl.


<b><i>Norska fälttoget,</i></b> då en stor del af arméen omkom af köld. Kortt före
återtåget blef han commenderad med några Dragoner, att
begrafva några döde. En Norrsk Prest hos hvilken han då
tog qvarter, hade medömkan med honom och gaf honom ett
par goda lappstöflor, för att icke frysa ihjäl. Han tillskref
dessa stöflor sin räddning. Med honom följde hans unga son,
då gosse, far till afledne Hector Argillander i Helsingfors.

[Anteckningen gjord med P. J. Alopæi handstil].

————

</chapter>

<chapter name="IX. [1699—1722]">

<b>IX.</b> [1699—1722]

<i>Extract af H:r Öfverstens och Commendantens Magnus
Stiernestråhls recommendation till Hans Kongl Maij:t.</i>

Det är med mig uthur Ryska fångenskapet och Siberien
uthkommen Regimentz Pastoren, af för detta General och
Gouverneurens Otto Wellingks, men sedermehra H:r
Öfverste Hastfers wärfvade Infanterie, Christopher von der Heijde,<footnote>Christopher von der Heyde nämnes 1698 såsom student. Af
Borgå Domkapitels arkiv Vol. A 353 N:is 72 och 75 framgår, att han
redan 1699 innehade Kgl. M:ts fullmagt på en militär predikantstjenst. 1723
blef han kyrkoherde i S:t Michel och afled 1731. Den nu publicerade
rekommendationen synes följt såsom bilaga till ett bref från Magnus
Stjernestråhl till Domkapitlet i Borgå, hvilket bref är dagtecknadt Åbo
den 14 April 1722.                                                                        Red.</footnote>
hvilcken, det Jag utj sanning fulltyga kan med högsta
låford, såssom een rättsinnig Prädijkant ägnar och böör, vid
alla Krig-Occasioner, så vid Fälttågen som Guarnizoner och
belägringar, såssom besynnerligen Narviska, som sedermehra
bägge Wiborgska belägringar, både Staden med
Borgerskapet, som några andra regimenter, uthom sitt, af Militien
föreståt, sampt deröfver effter Wiborgs med accord öfwergång
i 12 åhrs tijd i Siberien fången suttit, däräst han, såssom een
trogen Siälasörjare Mig och sina Åhörare med all som
största ijdugheet och flijt, så med Prädijkningar och
Bönestunder och Bibelförklaringar, som dhe högwördige Sacramenters
administrerande utj vårt svåra fängelses älände i hvarjehanda


språåk tröstat, därjämbte och någre af Ryssarne kiöpte och
och omdöpte till vår sanna Religion tillbaka bracht, men
ingen af hans K. åhörare, hvarföre Herrens Nambne skie
Ähra! till affall kommen. Icke mindre under sitt svåra arbete
ryska Religions villfarelsser kortel:n uthsökt, och i dagsliuset
at uthgå låta täncker. Som nu een så trogen och med
träffeliga gåfvor begåfvad Prädijkant, både vid Gudz som Eders
Maij:tz tiänst, sig om ett stycke bröd vähl förtiänt giordt,
som han och helt uthfattig med hustru och barn uhr
fångenskapet kommen är etc. etc.

<i>M. StierneStråhl.</i>

concordare vidi
<i>P. StiernCrantz.</i>

————

</chapter>

<chapter name="X. [1714 i Maj—1721 i September]">

<b>X.</b> [1714 i Maj—1721 i September]

Prod. d. 6 Junii 1730.

Högwördigste Fader och Herre Hr Biskopp,
Högwördige och Höglärde Herre Hr Domprobst,
Wählährewördige, Hög- och wällärda Herrar
Samptel. Consistoriales
Höggunstige Förmän
och
Befordrare.

Dett hafver Eders Faderl:a Högvördighet och Max.
venerandum Consistorium af den 22 sistl. Aprill höggunstigast
behagat mig påläggia præsidium utj Prestemötet, som skall
skee, Gud vill! in Januario och på then vanliga tijden af
tillkommande åhr, då locus de Christo efter ordning kommer att
ventileras, hafvandes Eders Faderha Högvördighet och Max.
ven:dum Consistorium höggunstigast tagit sig till grund thetta,
at iag efter then vanliga ordningen, i anseende till ålderen
och tijden af Probste carachteren skulle synas vara närmast
thärtill; Häruppå har iag ej skolat underlåta mig således at
excusera, at iag nu genom Guds nåd fyller så när mina 71
år, innom hvilken tijd iag utstådt många pressurer och
frestelser, så att vigeur och krafter äro mig betagne, icke


allenast för mitt trählsamma arbete ved kyrkosysslan, hvarvid
iag varit i samfälte 42 år och ingen medhielpare varit mig
till undsättning i dy mitt embete härrördt, först varit min
Sal. H:r Faders substitut här vid Ithis i fulla 10 års tid under
hans stora bräckha ålderdom, som var sina 85 åhr gammal,
då iag hela kyrckioväsendet bevakat, jämbvähl och för
Capellanerne för hoos them åtskillige infalne förhinder utj
embetets förrättning, sedan agerat vice Pastor uti Willmanstrand
utj samfälte 8 år och föga hjelp haft af mina Sacellanen
Här vid Ithis har jag nu Gudj lof! varit Pastor i fulla 24 år,
och går nu på det 25, hvaremellan iag blifvit så svåra
förtryckt och plågat, att hvarcken iag eller någon annan
rättsinnig menniskia kan sådant fullel. beklaga, uthan i synnerhet
har iag måst utnstå under sidsta Fiendtligheten alla
omeniskliga torturer, som nånsin under solen kunna finnas, blifvit
spolierat till all min egendom, att icke mera qvarblifvit än
ussla och blotta lifvet; varit esomoftast fängslat på
Tawastehuus, Åbo och Carelen; blifvit släpat omkring som ett
oskiäligt creatur hart när ved Pettersborg ifrån ena orten til then
andra; suttit i band och bojor, blifvit ofta dömbd ifrån lifvet,
då i galgan, då under Bijlan, då på stegell och hiul, så at
ofta för mig icke annat återstod än yttersta stunden, hvilket
alt continuerad dag och stundel. ifrån Maji månad 1714 och
alt intill Septembri månad 1721. Och när iag som bäst slapp
heem, angreps iag fast hårdare, och faasligare öde stodh för
mig, hvarom åtskillige af mig utvärckade Tings attestata skola
med mera vid påfordran vittna. Förmedelst slike torturer,
omennisklige plågor och förföljelser, har häpenheten så platt
betagit mig all kroppsens styrckia, att ej annat står att vänta
än döden, den och ej långt vara kan. Minnet är alldeles
borta, så att när iag något tager på at judicera fåår iag
förvirrade tanckar, ögonens lius vilja och mista sitt skeen, att
iag i stället för dhe skapade, måste betiena mig med låhnta
och med menniskiohänder giorde glaasögon, kunnandes på
intet sätt se någon gran styhl. Händerne darra för mig, att
iag ej gitter skrifva en raad som rätt är, hvilket alt ved denna
dyra sysslan högnödigst behöfves, om nånsin något med
beskeed skall kunna præsteras. Alla mina böcker blef af
Ryssen och en dehl af egna Församlingstiufvar beröfvade och

ingen lapp lembnades qvar, jempte mine concepter dem iag
vid friskt minne i mine unga dagar af lärda mäns böcker
oförtruten sammanskref och mehnte få niuta mig till
understödh utj min åkommande ålderdom. Nu måste iag i dess
stället sökia både här och där, om iag något gådt i mitt
embete förrätta skall. Dy som sådana ynckeliga förhinder liggia
i vägen, så täcktes Eders Faderl. Högvördighet och Max.
Ven:m Consistorium höggunstigast härutinnan mig uhrsächta
och licentera ifrån denna ogiörliga tungan. Ty ändoch iag
skulle synas såsom närmast härtill i anseende till ålderen och
Carachteren ibland alla thesse recentiores, så har iag doch
lijkmätigt åfvananförde skiähl, icke fått så använda min tijd,
som andra mina vederlikar, utan då dhe suttit hemma och
läsit sin boock, har iag kröökts i hächtelse och bojor och
väntat stundehn svärdett öfver mig. Nu gifva vähl åhren icke
mehra efter att återvinna dett, som iniqua fata mig beröfvat
hafva. Probste Carachteren kan och icke mehra mig förläna
krafter, dem ålderen betagit hafver, och äro mine förmåner
fördenskull icke större att iag så heeter, som Gud af nåde
och Eders Faderha Högvördighet af besynnerlig
högbenägenhet emot mig vid min ålder behagat mig unna; dy som
här sittia många recentes Magistri icke längesedan af
Academiska studiers skarpa öfning kombne och hvijlas vid stora
Församl:r och Contracter, så täcktes Ed. Faderl.
Högvördighet och M. V. Consistorium denna högvichtiga ansam uppå
them hälst in tam ampla, sublimi et magis quam subtilissima
materia höggunstigast derivera, och mig som en förvissnad
gammal man af detta Faderl:n befrija, hvarå med ödmjuk
vördnad afvachtar en Faderlig och höggunstig bönhörelse
med oföränderlig framhärdan; Eders Faderliga Högvördighetz
och Maxime Venerandi Consistorii

aldra ödmjukaste tjenare
<i>Arvid: Paulinus.</i><footnote>Arvid Johansson Paulinus, uppgifver Akiander (Herdaminne I
pag. 237) varit biskopens vice pastor i Lappvesi 1699—1705, samt blifvit
pastor i Iitis 1704. Dessa uppgifter öfverensstämma ej fullkomligt med
uppgifterna i ofvanstående bref. Paulinus afled 1736.              Red.</footnote>

Ithis den 26 Maij 1730.

</chapter>

<chapter name="XI.">

<h2>XI.</h2>

<i>Förteckning uppå dem, som ifrån denna <b>Pelgjärfvi</b> annex
församling under framflutna feigde tid, genom
Fiendens hand omkomna äro, neml.</i>

Makarinvaara. Ambrosius Muhoin, gårdsvärd, ihiälslagen.
<poem>Eric Pipoin, gårdsson, ännu i fångenskap.
Carin Junnoin, död i fångenskap etc. etc. etc.
— — — — — — — — — — — — — [tillsammans] 7 pers.
</poem>Natsälkä. Paul Wuojolain, lefvandes opbränd, gårdsson.
<poem>Carin Jatin, barfotad undsluppen, ihiälfrusen.
Helena Jatin, lefvandes opbränd (under 15 år).
Carin Junnoin, ihielfrusen i skogen (und. 15 år).
Susanna och Carin samt Paul Kouhiain, lefvandes opbrända (und. 15 år).
Lisa Karfvotar, gammal gårdsvärdinna, lefvandes opbränd.
Thomas Seppäin, opbränd, etc. etc.<footnote>För korthets skull uteslutes de flesta namn i det följande, detta
äfven af orsak att om dödsorsaken ingenting är antecknadt.        Red.</footnote>
</poem>
<table>
<td>— — — — — — — — — — — — — [tillsammans]  <td r>27 <td c>[personer]
<td>Anoniemi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  <td r>39        <td c>„
<td>Kuhilasvara . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   <td r>94       <td c> „
<td>Tylinsaari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    <td r>6       <td c>„
<td>Jeronvara . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  <td r>94        <td c>„
<td>Rieckola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  <td r>15       <td c>„
<td>Podoska, Immanuel Awonius, gårdsson . . . . . . . . . .  <td r>1        <td c>„
<td>Kuricka . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  <td r>11       <td c>„
<td>Kyrkioby, deribland Jacob Fresee och Hedwig<td><td>
<td>Syfer, handtlangarebarn (under 15<td><td>
<td>år) och Lieutenant Henirich Martinii<td><td>
<td>(yngre än 50 år) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  <td r>38       <td c>„
<td>Pelgsaari, deribland Johan Skofskis hustru och<td><td>
<td>Joachim Holst, gårdsvärd . . . . . . . . . . . . . . .  <td r>40       <td c>„
<td r>Summa <b>287</b> personer,<br>
</table>
[hvaraf] 122 under 15 år och 139 af åldern mellan 15 och 50
år samt 26 öfver 50 år.


Desse vara verckeligen igenom Fienden omkomne, intygar
af Pelgjerfvi d. 10 Januarii 1744.

<i>Im. Foenander.</i><footnote>Immanuel Foenander blef kapellan i Pälkjärvi 1739 samt pastor
i Janakkala 1747.                                                                         Red.</footnote>

Ex originali exscripsit
<i>M. J. Alopæus.</i>

————

</chapter>

<chapter name="XII. [1741 och 1742.]">

<b>XII.</b> [1741 och 1742.]

prod. d. 18 Jan. 1742.

Högvyrdigste Fader, Doctor och Herr Biskopp
Så ock
Hög Ehrevördige och högl. Herrar, Samptel. det Högvyrdige
Dom Capitlets Assessorer,
Höggunstige Herrar och För Män.

Hvad grym och ochristelig medfart, Fienden i denna
Försambling, som ock flere för sig haft, lärer Eders Faderl.
Högvyrdighet och Ven: Consistorio nogsamt wara bekant, och
är för Gudi med heeta tårar högel, at beklaga, i thy han icke
allenast opbrändt Kyrckian, Prästgårdarne och en dehl af
Försambl:n, utan ock annors föröfvat sin oerhörda grymhet
på them han kunnat öfverkomma, sampt för mig och flere
opbrändt all sädh och lifsnähring, och bortröfvat Boskap och
all annan egendom som han kunnat finna på, så at vårt
tillstånd härstädes är Gudi klagat, mächta bedröfvel., eländigt
och tomt; wij måste gå huusvilla och i stadelig fruchtan för
fiendens grymhet som oss ständel. hänger öf:r halsen; till detta
vårt elände [har] icke hel:r ringa bidragit armeen som här legat,
och giordt till minsta prick klart så af höö som mycket annat,
så at man näppel. seer sig eij mehra kunna oprepa, utan
undergång stå för ögonen. Gud betee oss sina milda Nåder! Siukdom
[har] grasserat här i några vekor ovahnligt, bestående så i
fältsiuka som hitzig Feber, så at mycket folk afgå med döden,
och man ingen timma hafver frij för deras besöök, hvilket

man sökt ock fullgöra, ehuru med svag hälsa och krafter,
Gud vare oss allom biståndig, och beskare af nåder en salig
ända, för Christi skull! Detta alt skolat jag Eders Faderl.
Högvyrdighet och Ven. Consist, tillförene berättat, men vårt
tillhåld alt nästan till Juhl varit i skogen bland villa diur, och
alt derföre ödmiukel. om uhrsächt anhåller. — Tacksäijelse
Skriften efter Hennes högst Sahl. Kongl. May:ts, wår aller
Nådigste Dråttnings Högst beklagada död, blef här vähl efter
inhändigandet första dag Juhl opläsen, men ringningen efter
Höggunstig befalning eij kunnat förrättas, emedan klåckan blifvit
undan fienden bragt i måraas och swårl. kan opgräfvas, utom
klåckans skada och förderf, eij hel:r haf:r man sådant rum der
hon kunde opsättias; alt derföre beder ödmiuckel:n af Eders
Faderl. Högvyrdighet och Ven. Consist, härutinnan med första
höggunstigst underrättas, på det man alt ansvar må undgå.
Ytterst i ödmiukhet med desse uthplundrade Sochne Män,
anhåller, det Eders Faderl. Högvyrdighet och Ven. Consist. tächtes
Höggunstigst draga en tidig och faderlig försorg hoos Hans
Kongl. May:t om någon rundelig hielp öfv:r hela rijket, till
en ny Kyrckias opsättiande, om Gud behagar fred och
lijfstijd nådigst förunna, med hvilkens bygnad the eij en gång
kunna giöra begynelse sedan the mist sine hästar och all
annan egendom, utom en tillräckelig och anseenlig hielp. Jag
innesluter mig utj Eders Faderliga Högvyrdighets och Ven.
Consist. Högtbepriseliga gunst, och näst trogen förönskan till
allskiöns wählgång i detta nu i Jesu nampn ingångne Nya
Åhret, framhärdar med diup vördnad

Eders Faderl. Högvyrdighet
och
Venerandi Consistorii

ödmiukaste tienare
<i>Joh. Carmeljn</i><footnote>Johan Cannelin var född 1707, blef 1738 pastor i Säkkijärvi
samt 1744 pastor i Ruokolaks; afled 1748.                                  Red.</footnote>.
Säckjerfvi d. 2 Januarii 1742.

</chapter>

<chapter name="XIII. [1742 den 16 Juni]">

<b>XIII.</b> [1742 den 16 Juni]
[Till Daniel Juslenius]

prod. d. 23 junii 1742.

Högvördigste Fader Herr Doctor och Biskop.
Höggunstige Herre.

Eder Faderliga Högwördighet nödgas iag härmed
öfverbringa en bedröflig post, samt i största ödmiukhet berätta,
huruledes ei allenast en stor dehl af <b><i>Walkeala</i></b> Sochns
inbyggare d. 16 i innevarande månad blef af Fienden plundrad och
jemmerligen skiöflad, ithy många på et ynkeligit sätt ock
blefvo mörrdade, ibland hvilka Herr Auditeuren Mäther med
öfver 25 dödelige blesseurer af daga togs; utan jemvel Kyrckan
röfvad til dess skrud och pengar samt det svarta klädet på
predikstohl och altare utom annat som man ei vet nämna.
Wid detta bedröfliga tilfälle blef ock Prästgården besökt och
medhjelparen<footnote>Adjunkt i socken torde då hafva varit Isak Indrenius.      Red.</footnote> derifrån blått och naken bortförd. Så måste
ock iag då se all min lilla egendom i löst gå till skiöfvels på
mit Rusthåld Randala. Men det som bedröfligast är, blef ock
min kiära man med hugg och slag mig ifråröfvad och
bortförd så godt som naken och i et siukligit och ynckeligit
tilstånd. Sådant alt har iag härmed Eder Faderl. Högvördighets
ömma och höga behiertande öfverlämna skolat, samt
huruledes den så ynckel. medfarne Försabml:n, som nu ingen
präst hafver kunde i mediertid besörjas. För öfrigt insluter
[iag] mig i Eder Faderl. Högvördighets höga ynnest;
framhärdande i diupaste vördnad til mit yttersta, Eder Faderl.
Högvördighets

allerödmiukasta Tienarinna
<i>Sara Elisabetha Heintzia.</i><footnote>Sara Elisabeth Heintzia var född 1710 och dog 1796; hon var
gift med Gabriel Procopæus, som var sockneadjunkt i Walkeala och
blef vice pastor 1725 samt pastor och prost i Walkeala 1742 i april; 1742
nämnes han såsom assessor vid Fredrikshamns nybildade konsistorium
och afled 1752                                                                                      Red.</footnote>

Mäenpä d. 21 Junii 1742.


</chapter>

<chapter name="XIV. [1742 den 8 Juli]">

<b>XIV.</b> [1742 den 8 Juli]

<i>Utdrag af Lector Jonas Löngreens</i><footnote>Jonas Löngreen föddes i Jönköping, blef 1702 student i Åbo,
konrektor i Helsingfors 1726, logices et matheseos lector i Borgå 1735;
eloqventiæ lector 1741; theologiæ lector 1746; afled 1747. — Ofvanstående
bref finnes publiceradt i Borgå Gymn. Hist. sid. 328 o. ff.        Red.</footnote> <i>bref til Biskop
Juslenius dat <b>Borgå</b> den 8 Julii 1742.</i>

Nu är thenne staden tom af Magistrat, Handlande, mäste
Borgare och Handtverkare. Jag är ännu qvar allena, sedan
Probsten Nylander i förgår och Lector Nappenius i går . . .
reste bortt, och väntar på hästar från Tenala, efter jag intet
rum kunnat få på något fartyg eller båt för mig och mina
saker; är dock icke om mer bekymrad än de hos mig
liggande Collecte medel, hvilka jag sökt giömma genom
nedgräfvande, til thes jag kan få något tilfälle at få them undan,
om thet mera kan gifvas. Armeen ligger uti Pernå mäst,
LijfRegementet i Ilby, Carelska Dragonerne äro här, men
intet mer än 73 man qvar. The hafva mäste delen rymt hem
åt Savolax. Här giörs intet motstånd, mycket mindre kan
man göra sig hopp om försvar. Herren vare vår hjelp, och
hjelpe them som ligga på Fartygen och intet kunna komma
någon värt; de som först voro färdige säges ligga vid
hvitholmarna. Gatorne äro nog ledige af Stadsfolck, men en hop
Bönder gå här och söka efter salt, och finna intet; kan hända
the hafva ock annat i sinnet. I går natt hafver Magazins
luckan blifvit öpnad och förledne natt Handelsman Kraftmans
lucka öfver Bodan, men som ingenting var i bodan, så fick
then sökande ingenting . . . . . . . Medföljande
notificationsbref om ärke Biskopens död kunde jag så mycket mindre
besvara, som iag intet hänt därmed för annat angelägit innan
Probsten Nylander reste bort; hvarföre H. H:r Doct. och
Biskopen täcktes låta vice Notarien Strömborg svara therpå och
ursägta drögsmålet, som har härrört af fiendens närmare och
närmare annalkande, så at man vetat sig ingen timma fri för
thes öfverkomst, i synnerhet som intet motstånd görs och
Cosackerne med Husarerne tränga på och hafva framgång.


Then andra Ryska armeen säges sig intet stort visa, ei heller
vet någon huru starck hon är, ty ingen höres utskickas at
göra sig underrättad therom. Nylands Dragoner äro nu i
Lappträsk, så at så väl Kältis som Anjala passen stå öpna
säges nu; hvarigenom alla vägar äro öpne för fienden kring
hela Landet. Hvilket gör mig så ängslig at neque mens neque
sangvis sua sede maneant, Herren bevare och hjelpe! Det
berättas at så väl Carelen som Savolax tagit beskydd af
Ryssen, efter de se sig vara lämnade. Walkeala Kyrkoherden
och Adjuncten säges förvisso kommit hem igen. Packman
reste bort med med sitt huus, så at här nu intet är mer än
Molander och Kärkström qvare til Gudstjenstens
underhållande. Kyrkoherden Kiellgreen sände väl Smolander til then
ändan til Helsingfors at ordineras, på thet han skulle komma
hit til Borgå, och Smolander predika i Mörskom för honom;
och altså väntas Mag. Kiellgreen dageligen hit; vore också
hel nödigt, at någon skulle komma hit til hjelp, ty folket
löper til Prästgården om et och annat nödigt, och ingen är
som vill antaga sig besväret at expediera dem, ty de 2:ne
som här äro, hafva nog eljest at sysla med Predikande,
mässande och sjukas besök. Om stillestånd kunde erhållas, kunde
då någon finnas som åtoge sig att hjelpa til at sköta externa
Ecclesiæ. Jag hafver fuller nu i hast och hel hufvudbrydd
skrifvit, men vet icke ännu om någon post afgår, ty
Tarckman som skulle beställa om posten är afrest. Stadsfogden
har väl nycklen til posthuset, men säger sig intet förstå des
väsend . . . . . . .

P. S. . . . . Kyrkoherden Haberman var här i går, reste
til Helsingfors, at ther låta sättja sina barn på Fartyg til
Stockholm och lofvade ifrån H:fors med båt fara til Pernå
tilbaka igen, så snart det värsta gått öfver. Vore man nu
bakom Armeerne kunde man vara säkrare än man nu är för
plågande och marterande, hvilka dem som intet kunna slippa
undan förestår, där icke Herren hjelper! Alle hafva mod at
fäckta, men etc. . . . . . .

Rätteligen vara utdragit intygar

<i>M. J. Alopæus.</i>

</chapter>

<chapter name="XV. [1742 i Juli?]">

<b>XV.</b> [1742 i Juli?]

Kyrkoherden Jonas Kellgren i <b><i>Mörskom</i></b> blef af Ryssarne
vid deras infall i Finland 1742 marterad på följ. sätt: De
bundo tillsamman händer och fötter, *stucko en* trädde honom
sedan på en stång, och svedde honom på antänd halm, så att
tarmarne kommo ut på sidan. De ville dermed förmå honom
att uptäcka kyrkans silfver. Han dog dock ej deraf, utan kom
sedan till Sverge och lefde der flere år. — Han var
Westgöthe, gift med en Coopvardie Capitaine Beckmans doter ifrån
Bjurböle i Borgå socken — vacker och förmögen men af
slätta seder. — Hennes far blef på en resa till Mörskom
genom försåt ihjälslagen. Kellgren misstänktes derföre. En
Student vid namn Hackelin rymde, på hvilken man sedan sköt
skulden. Hon förde oanständig lefnad med Notarien Martin[ius]
i Borgå, som sedan blef Lagman i Ryssland, dit hon följde
honom. — Kellgren<footnote>Jonas Kiellgren, såsom han sjelf skrifver sitt namn, föddes i
Kellby i Skara stift 1701; han blef magister 1732, domkyrkosyssloman i
Borgå 1734, och pastor i Mörskom 1739, der han jemte sin andra hustru
finnes enligt sistnämnde församlings kommunionbok N:o 33 hafva begått
H. Hel. Nattv, än i April 1747. Sedermera blef han kyrkoherde i Floby i
Sverige, der han afled 1771. 1743 fick han äktenskapsskilnad från sin första
hustru Johanna Elisabeth Beckman och trädde d. 11 Sept. 1744 i annat
gifte med Christina Elisabeth Aminoff eller v. Wulf från Liljendal, äfven
kallad fru Frisenheim (Mörskom och Pernå Församlingars
kyrkoherdearkiv; se vidare härom i W. Lagi Joh. Henr. Kellgrens Finska
Lefnadsminnen, sid. 16 o. ff.). Då ingen församlingsbo är antecknad såsom
kommunikant den 5/6 1742, men deremot J. Kellgren då begått H. Hel.
Nattvard, synes det såsom om denna enskilda Nattvardsgång, stått i samband
med den ofvanomtalade qvalfulla behandlingen, hvilken törhända tillfogats
af någon rysk irregulier afdelning. — Infallet i Borgå anses dock hafva
skett den 28 Juli (se noten å sid. 278), och i V. M. v. B[orns] Beskrifning
öfver Sarwlaks egendom uppgifves, sid. 43, att ryskt krigsfolk legat på
den ifrån Mörskom icke aflägsna Sarwlaks gård i Juli 1742. Red.</footnote> gifte sig sedan 2:dra gg:n i Sverige, och
blef i sitt sednare gifte fader för den stora Skalden, Kongl.
Secreteraren Joh. Henr. Kellgren. — G:la Fru Rådmanskan
Borgströms berättelse.

[Anteckningen gjord med P. J. Alopæi handstil].


</chapter>

<chapter name="XVI. [1742, före(?) den 11 Juli]">

<b>XVI.</b> [1742, före(?) den 11 Juli]

Sedan Ryssarne 1742 spolierade <b><i>Borgå</i></b> kyrckia och togo
bort jemväl kyrckioböckerna ifr. Sacerstugan, så är här intet
tillgång på de föddes ålder innan den 11 Julii 1742 — —<footnote>I Historieboken öfver „Denati et Sepulti" finnes anteckningar
redan från den 7 Juli 1742; men af data rörande Lewenhaupts marsch
jemförda med andra underrättelser om kriget sluter Alopæus (Borgå
Gymn. Hist. sid. 330), att det ryska infallet i Borgå skulle inträffat den
28 Juli på eftermiddagen.                                                            Red.</footnote>
— — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
Ofvanstående är skrifvit af framledne Biskopen Doct:r Gabr.
Fortelius med egen hand, intygar

<i>M. J. Alopæus.</i>

————

</chapter>

<chapter name="XVII. [1757, vid årets slut]">

<b>XVII.</b> [1757, vid årets slut]

<i>Utdrag af Fältmarskalken von UngernSternbergs Rapport
till Kongl. Maj:t, af den S Januarii 1758.</i>

Denna min underdåniga Relation lärer wara Eder Kongl.
Majt. äfwen så obehagelig, som den för mig warit bedröfwelig
att författa. Det är otroligt, hwad denna rapida och inom få
dagar åkomne häftiga winter satt oss att giöra. Fölgden
deraf blifwer ännu, att wij nödgas snart draga oss in i
Strahlsund, samt soutenera Rügen. Det grämer hierteligen mig och
enhwar i hela Armeen, att wij finna oss i sådant tillstånd,
men har wäl annat stadt att giöra? En öfverlägsen och wäl
exercerad magt, som står bakom sina lätta troppar, utför er
sina planer; En Försynens skickelse, att (iag tror syndastraff)
med den öfwerkomna stränga wintern, samt derigenom
existerade omöjeliga förswar af både fronter och wänstra
flanquen. Consideration för Franska hofwets genom Ministern
H:r Baron Scheffer gjorde föreställningar, at icke exponera
arméen till dess denna critic kunde gå förbij; samt H:r Mont
d'Alemberts swar och afstyrkande ifrån Bataille, hwilket
här i afskrift medföljer, jemte de skiähl, som i


Krigs-Conseillen blifwit noga ventilerade, hwilket thera för
Fäderneslandet skulle wara det säkraste och förnuftigaste, äro de
orsaker som twungit oss att taga detta partie. Jag säger med
alt skiähl, att wij dertill warit twungne, ty sannerligen om
egen ära, lust och hög fådt taga rummet framför Rikets wäl
och nytta, eller om desperation och förwirrelse öfwer så
mycket tillstötande ondt fådt råda öfwer förnuftet, hade Eder
Kungl. Maj:t i stället för detta, antingen fådt se en underlig
relation om en Bataille, (hurudan den aflupit wet Gud), eller
ock fådt höra det wij under en sådan marche och dessein
blifwit harcelerade och pillerade både af proviant, ammunition
och bagage, samt slutel:n af fiendens starka Cavallerie
couperade ifrån all appui. Jag wet och är försäkrad, det hos
alla warit det upsåt, at efter yttersta wett och samwete wilja
giöra det bästa, som i sakernas närwarande belägenhet kunde
uptänkas, och wij således icke kunna reprochera oss, ehuru
oförståndige belackare torde wilja oss tillägga, at hafwa
wikit undan af otidig räddhoga eller förgäten skyldighet. I
anseende hwartill wij äfwen för ondsko och fördom i den
dehlen icke frukta. Slutel. får iag i underdånighet tillägga, at
min af siukdom och trägit arbete nätter och dagar uttröttade
kropp och sinnen icke förmå at detta wärck längre
continuera. Men hwilken som förordnas att träda i mitt ställe,
beder iag underdånigst icke måtte exponeras att föra krig här i
landet utan ett tillräckeligit antal lätta troupper, med mera,
som nödig ändring behöfwer, om annars wäl skall afgå. Jag
twiflar ock att någon finnes så förmäten och dristig, at dess
förinnan åtaga sig sådant utföra. Åtminstone skall iag i den
händelsen af lyckelig utgång, lemna densamma den hedern
at kalla honom den största mästare i wår metier!

<i>M. A. von UngernSternberg</i><footnote>Matthias Alexander v. Ungern-Sternberg, friherre; född 1689;
var med vid Karl XII:s norska fälttåg; blef sedan en af „mössornas,,
ledare, och förde så som fältmarskalk högsta befälet i Pommerska
kriget 1757, tills regeringen i december s. å. gaf honom afsked; han afled
1763.                                                                                              Red.</footnote>

</chapter>

<chapter name="XVIII. [1757, vid årets slut]">

<b>XVIII.</b> [1757, vid årets slut]

<i>Afskrift</i>

Till grefwe d'Alembert.

I anledning af den kunskap H:r Grefwen äger om
Swenska Arméens ställning och belägenhet, så wäl som huru
iag är sinnad til öfwerensstämmelser operationerna emellan
utbeder iag mig dess benägna utlåtande, hwad steg H:r
Grefwen finner tienligast at widtaga både i det ena och andra
af dessa måhl; At lefwerera en slaktning, eller at sätta
Arméen i säkerhet under Strahlsund äro de twänne utwägar wij
hafwa, och synes mig den förra wara både hederligare och
säkrare för att fria Generals Personerne ifrån allmänhetens
åtal. Men om den äfwen är för närwarande tid den tienligaste
at befordra den gemensamma saken, det är en omständighet
hwari iag ei så lätt kan finna mig. Som hwar stund är oss
nu angelägen, så utlämnar iag här nu de betänkeligheter,
hwilka på några dagar warit ämnet af wåra öfwerläggningar
och wäntar med mycken begärlighet H:r Grefwens swar.
Förblif:r                   S. T.

<i>M A. von  UngernSternberg.</i>

————

</chapter>

<chapter name="XIX. [1757, vid årets slut]">

<b>XIX.</b> [1757, vid årets slut]

[Till M. A. v. UngernSternberg]

Jag har bekommit det bref hwarmed Eder Excellence i
dag behagat hedra mig och hwarigenom Ed. Exc. begär mitt
utlåtande, huruwida man bör antingen angripa de fiendteliga,
eller ock spara den Swenska Arméen, för at sedermera wid
ett lägligare tillfälle anwända densamma till utförande af den
gemensamma saken. I anledning deraf tar iag mig ock den
friheten, att föreställa Ed. Exc. huruledes det rådet, at man
borde upsöka fienden och slåss, icke synes wara det
försigtigaste, och anser iag äfwen ett sådant steg icke kunna
ursäktas hwarken med Generalernes intresse, eller nationens egen
åtrå, änskiönt ock utgången blefwe lyckelig; emedan den


frågan kunde ständigt förekastas, hwad man ärnade uträtta efter
Segern? I en så sträng årstid wore man icke i tillstånd at
giöra sig nytta af hwad man wunnit, eller at förfölja Fienden
i sitt egit land. Han skulle ei länge dröja at samka derstädes
nya krafter, och man blefwe derigenom föranlåten, at
antingen fäkta ånyo med mindre styrka, eller ock draga sig
tillbaka och söka samma tillflygt som nu genast är att tillgå,
Men jag går än längre: det giör icke tillfyllest för at slåss,
at man rycker emot fienden. Hans interesse är ju at sielf söka
oss, och så snart man genom en sådan marche underhielpte
hans anstalter, så giorde man just hwad han sielf hälst
åstundade. Sin rätta ställning döljer [han] bakom en dubbel kedja
af Husarer och Cavallerie, på hwilka slags troupper han enl.
alla efterrättelser är långt starkare. At hwad kant wille man
då wända sig att träffa honom? ginge man genom Demin så
bemägtigade han sig Anclam, öfwerswimmade hela Swenska
Pommern med sine lätta troupper och afskure Arméen,
hwilken han då kringrände alt underhåll; den skulle då nödgas
hålla sig tillsammans utan at weta, åt hwilken sida styrkan
af fienden borde sökas, och ju mera den rykte fram, dess
mera störtade den sig i fara. Ginge man åter genom Anclam
så skulle fienden borttaga Demin, och bära sig i ait öfrigit
lika åt. Ja iag håller det onödigt at omständeligen wisa
äfwentyret af slika oförsigtiga rörelser, emedan hwar och en af
hwad stånd han wara må bör kunna finna sig deri.
Hufwudsaken för Swenska Arméen är att inrätta sina operationer lika
med thess Bundsförwandter och at fram för alt sätta sig i
det tillstånd at nyttia det ögnablick, hwilket pröfwas
fördelaktigast till sin styrkas förenande med deras; de steg den
hittills giordt upfylla också dessa afsigter så mycket som
beskaffenheten af winter qvarteren i Pommern kunnat medgifwa.
Sedan Anclam och Demin woro befäste och med starka
besättningar försedde såsom ock alla Pass öfwer Pene
strömmen och Trebeln förskantsade, skulle wäl aldrig några
troupper och artillerie kunnat giöra gräntsorne mera säkra, änskiönt
ock Fiendens magt warit långt öfverlägsnare, men genom det
wäderleken blifwit på några dagar så sträng har ock denna
ställning blifwit äfwen så farlig, som den förut syntes säker.
Den oförmodel:n infallne skarpa kölden har giordt alla

förmåner till intet. Strömmar och träsk finnas ej mera igen, icke
ett enda Pass står nu mera att förswaras; och Anclam
såsom helt öppen på den ena sidan strömmen kan ej länge hålla
sig. Demin som är nästan i samma stånd, sätter ock sin
garnizon i samma fara. Det wore wist ett rätt onödigt offer
af folck, om man lemnade dem på slika ställen, och så snart
Pene och Trebeln icke kunna förswaras, synes det äfwen
oungängeligit, at draga sig inom en trångare Kretz, hwarest
Fienden icke är mägtig at tränga in.

Iag finner wäl huru orät det lärer falla Ed. Exc. at taga
ett sådant steg. Iag wet ock huru mycket det lärer wara
Edra Generaler emot; men emedan Ed. Exc. har giordt mig den
ähran, at begära mitt yttrande, så bör iag ock säga rent ut
hwad iag tänker, och giör det äfwen med så mycket större
trygghet, som de råd iag tagit mig friheten at meddela, lära
förmodel. tiena mig hos Ed. Exc. till bewis, huru mycket
Swenska nationens ära är mig om hiertat, hwarjemte iag
likwäl fordrar, at Conjunoturerne böra giöra denna ähran för
nationens bundsförwandter äfwenså wäl som för honom sielf
nyttig. Jag twiflar ej eller at ju detta händer innan kort, och
at Ed. Exc. tager imedlertid alla nödiga mått för at giöra sig
deraf nytta, och är det just då, som wij utan afseende på
Fiendernas myckenhet eller motstånd skola gå ända rätt fram
till wårt syftemål, och låta dem förfara ifall de kunna twifla
derom, at nationen kan upföra sig med äfwenså mycken
mandom som försigtighet.

Jag har den ähran förblifwa

Le Marquis <i>de Mont Alembert.</i>

————

</chapter>

<chapter name="XX. [1779, i Oktober]">

<b>XX.</b> [1779, i Oktober]

[Bref till M. J. Alopæus(?) om de upproriska Didronska
underhafvandene i <b><i>Pälkjärvi</i></b>]

Min söta Bror!

. . . . . . . Min Bror lär förmodel. hört at H:r Öfversten
och Riddaren  Montegommerj   med  H:r ÖfversteLieutenanten
och Riddaren Piper, H:r Capitaine Baron Leijonhufvud,


Herrar Cornetterna von Troil, Kalm och Stjernwall i en ganska
vigtig, men då hemlig expedition tågade in medio Octobr.
till Carelen. Nu är han hemkommen och är bekant vordet
at hans wärf bestod i wärckställigheten af Kongl. M:ts dom
öfver uproriske Didronske underhafvarene. Hela 200 personer
hafva slitit spö mer och mindre: och 3 på en gång blifvit
vid särskilta pålar afstraffade. Herrn hade med sig 150 man
med nödigt öfver- och underbefäl af Safvolax Regemente samt
Carelska Dragonerne. Han har fört med sig ifr. Savolax både
profosser och färdiga spön och trossen för at masquera sit
ärende. Han har igenom lysning sammankallat de brotslige
för at få slut i sin process och då de mangrant
sammankommit, har han af sit manskap låtit slå en spitsgård ikring dem,
ropat up dem vid namn, man efter man, och derpå låtit
afkunna Kgl. M:ts nådiga dom, samt utan vidare ringaste krus
börjat låta daska på; och hafva de alla emot förmodan med
mycken undergifvenhet underkastat sig sitt straff, dock har
han qvarlemnat en underofficer med 15 man, at observera om
något knot vidare kan yppa sig. En triste händelse! dock
väl aflupen genom makalös försichtighet. — Gud välsigne min
söta Cousine jemte min bror sjelf och dess kära huus önskas
af min brors

ödmjuk-trognaste vän och tjenare

<i>Zachris Cygnæus.</i><footnote>Se Z. Cygnæi biografika sid. 225 i denna publikation.       Red.</footnote>
Mendyharju d:n 7 Dec. 1779.

————

</chapter>

<chapter name="XXI. [1789 den 24 April—1790 den 6 Maj]">

<b>XXI.</b> [1789 den 24 April—1790 den 6 Maj]

prod. d:n 23 Febr. 1791.

Enligit Summe Venerandi Consistorii af d. 10 Sept. 1790
hit ankomna högtwördade Circulaire<footnote>Se noten å sid. 290.                                                            Red.</footnote> och befallning om
nödiga uplysningars inlämnande å Ryska trouppernes förfarande
och wåldsamheter här i <b><i>Elimä</i></b> församling under sidsta
kriget, aflämnas följande:


1789 den 24 April då Ryssen för första gången kom
öfwer Rikets gränts i denna Församling til en by wid namn
Wärrälä, som ligger alldeles utmed Kymmene Elf, åtfölgde
därmed icke allenast den swåra olägenhet, at en gammall
gubbe wid namn Jacob om 60 år, blef i hjälskuten, och en
annan yngre man Anders Petterson om 40 år, utan ock af dessa
ussla åboar all deras egendom dem beröfwat, samt omsider
hela byn i aska lagd. Samma gång hände äfwen på en
fjerdings wägs afstånd ifrån föromnämda ställe, i en by Philpula
kallad, att en unger bondesån af 20 års ålder Matts Andersson
ifrån hemmanet Partia, då han skulle genom flyckten rädda
lifwet, råkade fienden i händer, och illa sårad med pikar,
omsider på en åker mördades.

1790  d. 6 Maji öfwersvämmade återigen Fienden Philpula
och Nappa byar, beröfwade dem icke allenast all deras
egendom, utan upbrände och i aska lade alla hus och gårdar.
Samma gång hände äfwen, att en hostro Ewa Zachrisdotter
ifrån Philpula by och Mattila hemman, då hon flydde undan
för fienden och lemnade efter sig sina 5 barn, den äldsta en
flicka Lisa om 15 år, enär hon dagen derpå efter trägit
sökande icke fandt dem på det qwarlämnade stället, trodde
någon wåldsamhet wara föröfwat, tog sig så illa wid af denna
förfärliga syn, att hennes numera iråkade sinnesswaghet häraf
förmodeligen förmenes härröra, och det så mycket mera, som
at den wåldsamma medfart äldsta dottern Lisa blifwit
tillskyndad af någre Kossacker, icke war hänne obekant.

Samma tid hände sig äfwen i en by Willickala benämd,
lydande under högwälborne Herr Baron Wrede, att Fienden
förstörde nio hemman och tio torp i så måtto, att sex hemman
aldeles afbrändes jämte det där i byen varande Tingshus och
fem torp, men ifrån de öfrige borttogs allenast all deras
egendom. Nu äro desse usle flycktingar ifrån de ruinerade byarne
flyttade till sina anhörige och bo här och där, många i
trångmål om lifsbärgning och utkomst. Elimä d. 18 Januarii 1791.

<i>Eric Jac. Backman.</i><footnote>Eric Jakob Backman prestvegs 1773, blef kapellan i Strömfors
1780 och dog såsom kapellan i Elimä 1825.                                Red.</footnote>
v. P.

</chapter>

<chapter name="XXII. [1789 söndagen före den 23 Maj]">

<b>XXII.</b> [1789 söndagen före den 23 Maj]

Herr Majoren Gripenberg resandes ifr. Pelgjärvi, jemte
H:r Capitain Wetterhoff, anföll med 300 man vid pass, sidstl.
Söndag kl. 1 e. m. Ryssarne, bestående efter berättelse af
800 d:o, vid Marmor Bråttet i <b><i>Ruskeala,</i></b> som ligger 1 ½ svensk
mil vid lag ifr:n Pelgjärvi. Våre vågade sig ei i handgemäng
med dem af fruktan at af myckenheten blifva kringrände,
utan efter par timmars canonad med 4 Canoner å begge
sidor, af stadnade vare och togo retirad, och det af den orsak
at H:r Capitain Wetterhoff som ifrån Kides skulle komma en
annan väg på et vist ställe til mötes, kunde för Ryska
förhuggningars skull inställa sig til action hvarcken den aftalte
tiden, eller [på] det ämnade stället, utan kom på sidan då
Majoren tänckte dem vara fiendens folck, the thär skulle sökt
ansätta dem på andra sidan, och vände sig därföre tilbaka.
Så väl framfarten som retiraden måste ske öfver en brygga
förbi fienden; Majoren hölt fördenskull för äfventyrligit at på
nytt vända om, sedan han försporde Capitains närvarelse. Våre
hafva mist därvid 16 döde och 25 blesserade, och Ryssarne
omkring 300 man döde. Alla officerares berättelser stämma
dock ei väl öfverens med hvarannan. 2 stora hästar har
Majoren bekommit såsom byte, och är nu ifrån Pelgjärvi
bortrest i går, ämnandes til Kerimäki tillika med sitt folck
och artellerie. 2 Compagnier Österbottningar förväntas hit
i dag. Detta har [iag] ei undgå kunnat at berätta såsom en
liten nyhet, fast ei til dess alla delar just mycket fägnande.
Tohm[a]j[ärvi] d. 23 Maji 1789.

<i>Sam.  Norrgren.</i><footnote>S. Norrgren var född 1726; blef magister 1754, pastor i
Tohmajärvi 1768 och afled 1793.                                                            Red.</footnote>

————

</chapter>

<chapter name="XXIII. [1789 den 18—23 Juni]">

<b>XXIII.</b> [1789 den 18—23 Juni]

<i>Utdrag af H:r Lieut.</i> [<i>Thom.</i>] <i>H</i>[<i>enr</i>]. <i>AdlerCreutzes bref
till sin Far H:r Cornetten</i> [<i>Thom.</i>] <i>AdlerCreutz dat.
Jorois Prästegard d. 23 Junii 1789.</i>

*Min huldaste Far*.
. . . . . .  D. 18 om natten kl. emot 11 blefvo vi attaquerade
på 2:ne sidor af 8000 man Ryska troupper under General



Rautenfeldts befäl. Attaquen varade til kl. 10 f m. andra
dagen, då vi mäst voro kringrände af fienden. Retraiten blef
således befalt, hvilken skedde i ganska god ordning til et
pass benämdt <b><i>Kilpänkåski</i></b> 2 ½ mil ifrån S:t Michel på vägen
åt Jockas, där vi fattade posto; vi förlorade mycket
Officerare, Underoff. och Soldater, dödskutne, blesserade och fångne.
Jag försäkrar at såväl denna, som den förra affairen jag
hade äran omnämna voro grufveliga, och jag vågar säga,
nästan utan exempel uti sednare tiders Historie. Fienden
förde med sig 12 pund:ge och 6 pund:ge Canoner, Mörsare och
Haubitzer, af hvilka haglade Kulor, Bomber och Granater
utan en minuts uppehåld; men så har Fienden icke fått alt
detta til skänks, ty vårt Folck slogos som förtviflade
menniskor, hiertat måtte blöda vid åsyn och åtankan af de 100
tals menniskor, som lågo störtade öfver hvarandra, ropande
om hjelp; ack! min Gud, hvad för ett ohyggeligt Skådespel;
jag kan ei mera nämna härom; om den Högste Guden ännu
en gong hielper mig hem til mina Kära anhöriga, får jag om
alt detta göra en mera ordentelig relation. — Nu lågo vi vid
Kilpenkåski, men d. 21 kl. 3 om morg. nalkades Fiendens
Avant Gardie af Jägare och Cossaker våra Förposter, som
slogos med dem, och retirerade sig til Hufvudstyrkan
öfver Broen, som tändes eld uppå. Attaquen börjades nu igen
med häftighet af Fiendens grofva Canoner, Kast-machiner och
Musquetterie; vi försvarade oss i 6 timmar, men som
Brigade-Chefen hade orsak at fruckta det vi skulle blifva tournerade
(och Fiendens styrka alt mer och mer tilväxte; våra troupper,
som bestod af circa 1100 man, voro redan mycket fatiguerade),
så beslöt han retraiten åt Jockas; den skedde, men vi voro
knapt komne ½ mil, förrän ett stort antal Cossaquer och
Ryska Jägare attaquerade vårt Arriere Gardie, som
continuerade ända til Jockas, ehuru de ofta blefvo tilbakaslagne och
förlorade mycket Cossaquer. I Jockas mötte oss ett annat
Partie Cossaquer, som kommo ifrån Sulkava, vi kunde
således icke fatta Påsto där, utan måste continuera retraiten ända
hit til Jorois, utan at vara förfölgde af dem längre än ¼ mil
på Jorois vägen. Här stötte öfverste Ehrenroth til oss med
sitt och Sulkava Detachementer, så vi nu äro ungefär 2500
man. Här ämna vi nu möta Fienden med Frimodighet; vi
vänta honom alla timmar. Således är nu fienden mästare af
Christina, S:t Michel, Jockas, Sulkava och Randasalmi
Soknar. (I Jockas var jag ganska nära på vägen at blifva tagen
af Cossaquerne men kom ändå, Gud vare låf, lyckligt undan.)
Vi hafva hartils lefvat i hoppet, at stora Arméen, skulle
hielpa oss, men Gud vet huru det står till. Snart äro vi nu
slagne, sedan Fienden fått draga all sin styrka emot oss, som
nu skall bestå af 12000 man, och således hela detta
Landet förloradt. — Flera af våra Officerare hafva mist all sin
egendom, äfvensom jag fattige stackare förlorade alla mina
Hästar, Sadelmunderingar, Pälsar, Uniformer, Linkläder,
Penningar, med ett ord alt det lilla jag ägde . . . . . Hvad vi nu
på 14 dagar slitit ondt, kan ei af någon annan kännas, än den
som det försökt. Uttröttade och uthungrade hafva vi sväfvat
emellan eldar och kulornas gny. — Sedan Öfver-Adjutanten
von Döbelen blef skuten, hade jag i dag den äran at på
Generalorderne blifva förordnad til Öfver-Adjutant, det låter
grant, men jag är och blifver ända Lieutenant. [— — — — ]

<i>H. AdlerCreutz.</i><footnote>Thomas Henrik Adlercreutz föddes 1760; antagen i krigstjenst
1768; blef fänrik 1781 och avancerade till öfverste, men tog 1809 afsked
och afled 1827.                                                                              Red.</footnote>

[Afskriften gjord med M. J. Alopæi handstil.]

————

</chapter>

<chapter name="XXIV. [1789 den 21—25 Juli och 1790 den 5—28 Maj]">

<b>XXIV.</b> [1789 den 21—25 Juli och 1790 den 5—28 Maj]

prod. d. 23 Febr. 1791.

<i>Kort förteckning på de händelser i <b>Anjala</b>
Capell-Församling, med hvilka Ryske Troupperne under det
nyligen slutade kriget giort sig härstädes fruktade och
namnkunnige.</i>

År 1789, den 21 Julji då General Majoren Caulbars,
med de under hans befäl stående Troupper retirerade ifrån
Werrälä till Anjala, fölgde Ryske Cosaqverne tätt efter: och
som Ummeljoki By bestående af närmare 50 grannar, var
öppen för desse Cosaqver, så undergick denna By för första


gången plundring, vid hvilket tillfälle Regements Skrifvaren
Bäckmans gamla Fru, som af Cosaqverne i råg-åkeren blef
funnen, nödgades ifrån sin barm framlämna sine enda
penningar, bestående i 20 R:dr. Hvad hela Byen då förlorade kan
icke här särskildt specificeras.

Den därpå följande 25 Julji sedan Konungen Sjelf med
den del af Svänska arméen, som låg i Ryska Byen Likala, en
Svensk mil ifrån Anjala, några dagar förut dragit sig tilbakars
på denna sidan Kymmene Elf, så skiöto Ryssarne öfver Elfven
eld på den vackra Anjala Herregård, hvarvid all åbyggnad
och mycken lösegendom på en kort stund förvandlades til
aska, Högvälborne herr Baron R. G. Wrede til mycken förlust.
Några dagar därpå undergick i Anjala Frelse några
Frelse-hemman samma öde.

1790 den 5 Maji trängde Ryske Troupperne sig öfver
Kymmene Elf vid Anjala, och dagen därpå var hela Anjala
Församling i Ryssarnes händer. Under detta väldet hafver
sig tildragit följande händelser.

Den 6 Maji blef kyrkfattigen Maths Eskelsson ifrån
Ummeljoki By och Kivenjuuri hemman, på en åker i åfvannämde
By af Ryske Cosaqverne med deras Pijk genomstungen, hvaraf
han på stället upgaf andan. Af hvad anledning detta skedt
kan ingen med visshet säga. I lika ovisshet är man ock om
tilgången med Bondehustrun Johanna Andersdotter ifrån
Muhuniemi By och Warpuises hemman som samma dag fans död
på dess egen gård och hufvudet med Svärd klufvit.

Samma dag bortfördes till Ryskt fångenskap, Bonden
Simon Simonsson Simosuuri ifrån Ummeljoki By och Torpare
sonen Simon Andersson Pellis ifrån Anjala. Den sednare är
i fångenskapen med döden afgången, och om den förre är
man i okunnighet huru det med honom torde vara. Flere
karlar och isynnerhet qvinspersoner blefvo äfven tagne och
bortförde, hvilka alla efter friden återkommit.

S. d. vardt Bonden Eric Juurala ifrån Ummeljoki By,
sofvande i sin egen stuga på en bänck, af Ryssar med en
Häkla på låret slagen, så tinnarna gingo diupt i köttet, hvaraf
han ännu har mycken meen.

Den 9 Maji funno Ryske Cosaqverne på Lambonden
Simon Henrihcsson Ollila ifrån Ummeljoki By, liggande siuk

i en skogs Badstuga och handterade honom hårdeliga med
sine piskor.

S. d. vardt kyrkans Sexman, Thomas Thomasson
Tommola i Ummeljoki By, i skogen funnen af Cosaqverne och så
slagen at man tror det hafva lagt grunden til hans död, som
skedde den 5 Julji därpåföljande.

Den 12 Maji blefvo torparena i Korpis By, Eric Carlsson
Mättäpucki och Eric Johansson Mättälä af Cosaqverne i skogen
påfundne och hårdeligen pryglade dels med piskor och dels
med sabel, samt alla deras Creatur och hästar som de hade
med sig borttagne. Samma öde undergick Torparen Henrich
Henrichsson ifrån förenämnde By och Sihvola Torp.

Den 16 Maji pryglades i sine egne rumm Bonden Simon
Gustafsson Alamendylä och Bondens Bror i Lagmans hemman
Henrich Mortensson, bägge från Ummeljoki. Den sednare låg
länge siuk af sine slag och dödde sluteligen den därpå
följande 25 Junji.

Den 21 Maji upbrände Ryssarne Baron Wredes Nybygge
Kaukapalo kallad, och all åbygnad på Torpen Pasila och
Holstila i Korpis By.

Den 22 Maji upbrändes en Väderqvarn i Muhuniemi By
för Bonden Suurhahti.

Den 26 D:o pryglades af Ryske jägare Bonden Eric
Ericsson Seppälä i Muhuniemi By, och dog af sine slag den 6 Julji.

S. d. Pryglades Adam Thomasson Lomberi i Muhuniemi
och Pigan Lisa Hansdotter i samma By och Heikilä hemman.
Pigan blef straffad för det hon ej samtyckte till deras
otucktiga begäran.

Den 28 Maji upbrände Fienden 5 stycken uthus för
Muldala  hemmanet i Ummeljoki och samma Byssens Smedstuga.

Under denna tiden blef ock Baron Wredes vackra
Nybygges åbygnad, på Dess utmark, belägen emellan Ummeljoki
och Werrälä Byar, i aska lagd, jämte det återstående af förra
årets brand af Anjala By, bestående af 12 Frälse hemman
och 10 Torp, hvilka totaliter förstördes.

Hela Anjala Församling undergick då äfven en allmen
plundring til all Lösegendom, Hästar, och Creatur, hvilket för
mig blifver för svårt at särskildt specificera.

Församlingens Kyrka blef ock under denna tiden, til det

mästa förderfvad, undantagande väggarne som ännu äro
qvarstående, hvarom den deröfver skeende Synen som innan kort
kommer at försiggå, utförligen lärer beskrifva. Härvid får
jag allenast nämna: Klockstapelen blef upbränd, klockorne,
altartaflan, kalken, de i kyrkan då befintelige penningar och
Communion-Boken borttagne; Dörrarne, Bänckarne och
Golfvet i Kyrkan och Sacristigan til det mästa förstörde samt
Fönstren alla utslagne m. m.

Högvälborne Herr Baron Wredes Famille-Graf hade
äfven haft sitt besök, som igenkändes på de sönderslagne
Fönsterne och Dörrarne samt de öpnade Lik-kistorne,
hvarifrån qvarlefvorne efter de döde voro utstielpte.

Detta har jag, enligt med sanningen, på Domkapitlets
befallning af den 11 sistledne September<footnote>Den 11 Sept. 1790 utsände Domkapitlet i Borgå cirkulär till
Clerus i Borgå, S:t Michels, Rantasalmi och Karelska prosterierna (jfr
Borgå Domkpts arkiv N:o A. 857), hvari det heter, att „Consistorium af
förekomna skäl agtat nödigt att om fiendens våldsahmheter varda
fullständigt underrättadt, . . . och borde presterskapet afgifva sina berättelser
sanningen likmätigt utan öfverdrefne uttryck och beklagande".
Cirkulärbrefvet finnes i sin helhet publiceradt af Red. i Finska
Fornminnesföreningens Tidskrift XI sid. 175.                                                          Red.</footnote> anteckna skolat.
Anjala d. 20 Dec. 1790.

<i>Alexander Ruuth.</i><footnote>Alexander Ruuth var hemma ifrån Åbo stift; han var bl. a.
huspredikant hos öfverste Nordenskiöld i Sibbo och blef 1789 den förste
kapellanen i Anjala, samt 1793 kapellan i Askola och afled 1816. Red.</footnote>

————

</chapter>

<chapter name="XXV. [1790 den 15 April—5 Maj]">

<b>XXV.</b> [1790 den 15 April—5 Maj]

Högärevördige och Höglärde Herr Lector! [M. J. Alopæus?]

Efter gunstig tillåtelse, hvilken Hl. Herr Lectorn
behagade gifva mig, då jag sidst var i Borgå, och isynnerhet, at
afbörda en skyldighet, hvartill jag finner mig oändeligen
förbunden, har jag härmed vågat besvära Hl. Herr Lectorn.

Min ärkänsamhet för den godhet, Hl. Herr Lectorn
oafbrutit bevisat mig, som är beledsagad af kärlek till en Lärare


hvilken egenteligen lagt grunden till den förnöielse jag njuter
i mitt stånd, lågar af vördnadsfullaste känslor och vore dett
min lycka, då jag, som sig borde, kunde ådagalägga densamma.

Som jag är öfvertygad om den ömma del, Hl. Herr
Lectorn tager i våra öden, och, efter Kongl. Mayest:t icke vistats
i Borgå, nyheterne härifrån lära vara nog sällsynte, eller
åtminstone, innan de hinna så långt, ofta förändra sig, så will
jag med par rader sådane, som jag har dem ifrån första hand,
Hl. Herr Lectorn vidhanden gifva.

För några veckor sedan, gick den armé, som här låg
under General Armfeldts befäl, till <b><i>Suomenniemi,</i></b>
Kuifvastensaari och Kärnäkoski byar ifrån Christina åt Villmanstrand.
Desse byar togos ifr. Ryssarne, på dett sättet, at de ifrån
Suomenniemi gingo utan motstånd; en liten affaire, hvaräst
våra togo 12 man tillfånga, skilde dem vid Kuifvastensaari
och en förtroupp, som bestod af 200 Dalkarlar togs genom
surprice och efter ¼ timmas drabbning, vi[d] Kärnäkoski, om
hvilka små affairer H. Herr Lectorn redan lärer hört talas.

Bytet i Kärnäkoski var dett betydligaste af alt: I
Contanta penningar 10000 Rubbell, 40 nya och sköna rustvagn:r,
ammunition färdig för 1000 man, 2:ne 3-pundiga Canoner med
behörig tross och ammunition, grönt kläde till beklädning för
1000 man, 600 kappråckar, en silfver bords-service, något
proviant, bränvin och vin, samt några och 20 trosshästar utom
annat smått. Vid denna affaire förlorade vi ingen man; men
däremot togs en Major Baron von Sternberg och 26 man
till fånga.

Den 30 aprill, om mårgonen kl. 3, ville Ryssen, kan jag
tänka, taga sitt åter, och anföll med en styrcka af 6000 några
100:de man vår där, vid <b><i>Kernekoski</i></b> Savitaipal Sok:n,
liggande armée, som var 1200 man starck. Anfallet skedde på
3:ne sidor: ifrån Savitaipal, Suomeniemi och Pumala sidorne.
Dal Corpsen med sitt artillerie försvarade redutten, som låg
på landsvägen åt Savitaipall. Nerike och Värmelands
batallion stredo mot dem, som kommo från Pumala sidan och
några 100 man Jönköpingar bevakade passet emot Suomeniemi.

J första hugget togo Ryssarne af Dalkarlarne en Canon,
dess officer och 10 man; men desse för store at förlora något
af sin reputation, togo sedan de litet förstärckt sig, sin Canon

tillbaka. Ryssarne, hvilka voro här öfver 2000 man gjorde
fördubbladt anfall och togo åter af 300 Dalkarlar samma
Canon. Under detta, hade Ryssen så trängt sig på Nerike och
Vermlands Bataillon, at den också måtte retirera. Action
däremot från Suomenniemi sidan var fingerad. Bör
observeras, at våre nu under dettsamma först märkte, at de hade
en starckare fiende at göra med, än de kunnat vänta sig.
General Armfeldt var rester till Suomenniemi, dit en hop Ryssar
förut synts dragit sig. Nu mera Öfverste Jöran Jägerhorn
var befälhafvare på stället. När han såg troupperne börja
draga sig tillbaka, talade han till dem och beslöts, at stå och
slås till sidsta man; så mycket mera, som både deras och
hela Savolax förderf i annan händelse icke kunde undflys.
Under denna tid, hade våra artillerister den lyckan, at få inn
behöriga högder och sedan desse beredt Regementerne litet
utrymme, så rykte Nerke och Värmlännigarne och
Dalkarlarne fram med fäld bajonett och valspråket, „endera segra
eller dö", likasom lyfte de Ryssarne ur vägen. De förre intogo
sin plats, de sednare åter sin Canon och åstadkommo en
bestörtning i Ryska armén. J dettsamma giorde 3:ne
Lieutnanter med 50 man till mans utfall på sidorne, hvar på sitt håll,
och kringrände dett närmaste Ryska batteriet, hvaräst de alla
3 inom ¼ timma stötte ihop, togo 2 Canoner och 31 man
friska fångar samt en Capitaine von Essen. När Ryssarne
blefvo detta varse och nämnde Lieutenanter, som voro vid
våra Jägare, en som heter Hartman, vid DalCorpsen
Andersson och vid Jönköpings R:te Arnström, alla ofrälsemän,
ämnade göra vidare utfall så sprungo Ryssarne likasom i kapp.
Nerke och Värmlands Bataillon nedgjorde på sin sida otroligt
mycket Ryssar och med tillhjelp af sina Canoner skilde de
Ryssarne så, at den bestälsamma retraitten skedde med högst
4 man i hvar troupp. Våra behöllo följagteligen platsen.
Förlusten på vår sida i döda på stället voro Capitaine vid
Värmlänningarne Ribbing, Capitaine Klingsporre vid Savolax
Regmente, hvilken tillika med Major Gahns detagement råkade
komma från Pumala Ryssen på ryggen, men vid slutet af
affairen och ungefärligen 30 man. Blesserade äro innalles 3
officerare, Baron Rajalin, Hord och en som jag icke mins
namnet på samt vid pass 120 man och fångne 10 man och en

Lieutenant Flodin vid artilleriet. Däremot har Ryssen lämnat
mellan 4 à 500 man på platsen, 7 officerare, 31 fångne och
Capitaine Essen, utom blesserade, mist 2 Canoner och mycket
gevär. Dessutom har man funnit 8 grafvar på Ryska sidan
och har säker underrättelse, at Prinsen af Anhalt har en svår
blessur, och General Jgelström samt Bergman lättare. En
exprès, som i okände ärender var efter affairen skickad till
General Armfeldt, har gått så långt, at han tillståt, at 600
man äro förlorade för Ryssen, utom officerare. Efter i dag
inlupen berättelse skulle en stor Rysk Canon funnits, som vid
en strand fallit i siön för Ryssarne och till hvars uphielpande
man fogat anstalt.

Denne affaire påstod i 5 timmars tid på dett häftigaste.

Vi äro i grund af alt dätta i någorlunda säkerhet här i
S:t Michell, alenast siön nu snart ville gå upp, ty då finge vi
ock 8 Canon-Slupar, som äro så godt som färdige, at
försvara våra stränder. De äro bygde här i S:t Michell.

En faselig svårighet hafva våra Bönder med den tidiga
och svåra skjutsen. Här finnes redan öfver 50 gårdar, som
icke mera äga någon häst. Vår Kyrcka är upfyld med Krut
och kulor, så at vi icke våga gå den nära, långt mindre hålla
där Gudstjenst, utan hafva vi nu redan 3 gångor predikat på
backen; men alt sådant är lapperi, alenast Ryssen får stryk.

Ifrån Pirtimäki i Pumala Sokn var här i dag en Courir
som sade, at sedan isarne nu blifvit svagare, hafva de där
ingen fara, men i brist på folk, kunna de icke heller jaga
Ryssen från Pumala.

Kongl. Mayst:t har med General Polets fördelning samma
dag tror jag, som affairen var i Kernekoski, gått till Valkeala.
Där har han slagit Ryssen, tagit ett dugligt magatzin och
100:de fångar, en Major och 2:ne officerare. Gref
Vachtmeister däremot och Öfverste Paulman äro illa blesserade och
några andre officerare samt 2:ne dödskutne. Kongl. Mayst:t
lärer ännu vistas i Vackola, åtminstone har General Polets
fördelning där posterat sig.

När jag får höra något märkeligt och Hl. Herr Lectorn
så befaller, skall jag genast avertera sådant, alenast jag icke
genom min vidlöftighet och brodska åstadkommer ledsnad.

De gracer Hl. Herr Lectorn altid bevisat mig skall jag

i tacksammaste minne bevara och om jag icke annat kan, så
skall jag välsigna Hl. Lectorn och hela hans omvårdnad. Jag
får lyckan at framgent vara

Högärevördige och Höglärde Herr Lectorens

ödmjukaste tjenare
<i>Jac. Joh, Björck.</i><footnote>Jacob Johan Björck var född 1761, blef prestvigd 1787 och
kapellan i Sibbo 1792 samt kyrkoherde i Sordavala 1821, afled 1826. Red.</footnote>

S:t Michell den 5 Maii 1790.

P. S. Just på ögnablicket och i ock med dettsamma,
som jag hade förseglat brefvet, kom hit till Probstegården en
officer, som med visshet berättade, at i Pirtimäki i Pumala
Sok:n, skulle 4000 Ryssar af desamma, som voro i
Kärnäkoski den 30 aprill, anfallit vår där liggande lilla styrcka, men
varit tvungne at efter 8 timmars häftig strid gå tillbaka med
förlust genom döde och mycket fångar. De skutnas antal på
Ryska sidan skall vara faseligt. Vi hafva 2 officerare döde och
en blesserad, antalet af våra döde inalles känner jag icke än.

Ödm:kste t:re.

————

</chapter>

<chapter name="XXVI. [1790 den 4—7 Maj]">

<b>XXVI.</b> [1790 den 4—7 Maj]

<i>Kortt berättelse angående de Ryske Trouppers upiörande
som under det nyligen slutade kriget voro öfver
Kymmene Elf inkomne uti denna Svenska delen af <b>Pyttis</b>
Församling.</i>

År 1790. Sedan den uti Vester Hirfvikoski by förlagde
delen af Jämtelands Jägare Bataillon den 4:de Maij om afton
hade derifrån upbrutit och dragit sig tilbaka til Raussila uti
Elime Sokn, och de på andra sidan elfven uti Öster
Hirfvikoski varande befälhafvare öfver Hennes Maijs:ts Keisarinnans
af Ryssland troupper om denna retraite hunnit underrätta sig,
kommo desse troupper den 5:te Dito vid middagstiden utan
minsta hinder öfver elfven til Svenska- eller Vester-Hirfvikoski, 
ifrån hvilcken by störste delen af bondfolcket då af


frugtan at våldsamt handteras hade undanflygtat uti skogar,
och endast någre af de äldre och de som af särskildta
orsaker från en sådan flygt hindrades, qvarblifvit.

Hvad nu fiendens upförande mot detta folcket angår, så
hade de i anseende til sina personer icke at klaga öfver
någon särdeles stor våldsamhet. Til fånga tagne öfversändes
de fläste af dem blott til Ryska sidan at någon tid stå under
bevakning, och blefvo alle ännu samma afton återsläpte.
Endast Bonden Mats Thomaeson Kaivola, hvilcken efter en
långvarig sjukdom ännu icke hunnit återhämta sina krafter, och
derföre icke med den skyndsamhet som fordrades kunde med
de andre gå öfver den förfärdigade broen, fick af en
Officerare et hugg med blottadt svärd baktil öfver halsen, hvilcket
förmodeligen blifvit oboteligt, om icke en något tjock halsduk
jämte råck-kragen mottagit slaget. Det är nu mera aldeles
återläkt. Ingen annan våldsamhet vet man at folcket tilfogades.

Men den Ryske Soldatens öfriga upförande i denna byen
rögde dock nog vildhet och oordning. Ty uti de flästa husen
sönderslogos fönstren och annat som de kunde åtkomma. Hvad
de fordrade måste folcket lämna utan betalning, och nekade
man, togs det likafullt. Bodor och skrin, uti hvilcka något
troddes vara undangömt, öpnades, om icke med godo så med
våld, — utom annat som icke så noga kan specificeras.

Den 6:te Maij blefvo fienderne tilbakadrefne öfver elfven
af Svenske troupper som kommit ifrån Raussila. Men sedan
desse åter samma afton dragit sig tilbaka och lämnat byen
utan besättning, öfverkommo de andra gången den 7:de om
morgonen, och likasom mera förifrade än tilförene, rögde et
mera vildt och nedrigt sinne.  Til bevis härå kan följande tjena.

Hos bonden Samuel Pässi och uti Rusthollet Koskmattila
upslogos boddörarne, klädren borttogos och den spannemol
som blef funnen, blef til en del tagen och det öfriga dels
utströdt uppå mareken och med sand blandadt, dels blefvo flere
särskildte sorter, såsom råg, korn, hafre, ärter, linfrö,
sammanblandade, för att icke kunna nyttjas. Och för at ännu
vissare ernå detta syftemol hade Soldaterne icke blygsel vid,
at med sin egen orenlighet väcka hos ägarena all möjelig
olust at betjena sig deraf. Detta skall ock händt uti några
andra hemman i byn. Och med dessa spör af Ryssarnes

belefvenhet blefvo äfven på sina ställen bord, stolar och kärill
uti boningsrummen utmärckte.

Bonden Thomas Thomaeson Jackola blef, då han icke
kunde praestera alt som åstundades, innestängd uti et fäähus,
men fann sjelf på utväg att derifrån utslippa.

Uti en skogslada icke longt ifrån byn hade folcket
samlat större delen af sina kläder och annat som ansågs nödigt
at bevaras. Denna lada blef funnen; en del af det som der
fants borttagit, och det öfriga utkastat och upbränt.

Hos Bonden Adam Hannula voro byens Quittence- och
Mot böcker och andra handlingar förvarade uti en dertil g[i]ord
låda. Dessa blefvo af Soldaterne tillika med andra böcker
som de åtkommo uti en så kallad fjärding, som till hälften
var fyld med tjära nedtrampade och g[i]orde obrukbara. Uti
samma hemman och äfven på andra ställen togos kuddar och
dynor utur sängarne, sedan fjädren blifvit utsprättade.

En hop af de vid förra tilfället den 5:te Maij slagtade,
ut på fältet liggande och stinckande svin-kreatur buros af
Soldaterne in uti bonden Matti Kaivolas boningsrum, och
nedsattes der under golfvet, dem han sedan efter fiendens
tilbakagång måste hafva besvär med at utsläpa.

Uti Jackola hade hustrurne stält til en bakning. Degen
som uti et dertil brukligit kärill stod på golfvet, blef slagen
uti en i huset varande med halm fyld säng, utur hvilcken
kläderne förrut voro borttagne, och der med halmen så blandad,
at den icke kynde nyttjas; — att förtiga andra mera vanliga
uptog af et sjelfsvåldigt krigsfolck.

Detta som nu blifvit anfördt, hafver jag ansedt tjenligt
at uptekna til erhollande af den uplysning om Ryske
trouppers upförande som summe venerandum Consistorium i Borgo
uti Circulairet af den 11:te September förledet år äskat.

Strömfors bruk den 23:dje Februarii 1791.

<i>M. Gottlund</i><footnote>Matthias Gottlund föddes 1765, blef prestvigd 1787 och kapellan
i Strömfors 1789; under krigsåren 1789—1790 gick han den i Pyttis
förlagda Jägarebataljonen med presterlig tjenst tillhanda och dog 1821
såsom prost och kyrkoherde i Jokkas.                                          Red.</footnote>
Comminister i Pyttis.

</chapter>

<chapter name="XXVII.">

<b>XXVII.</b>

<i>Consumtjons Förslag på Örlogs Skeppet Dygdens
artillerieuppbörd för den 13 Maij 1790.</i>

<table l>
<td>Deff. Krut . . . . . . . . . . . . . .   <td r>6 Centn. 3 Skålp.
<td>Räff. Krut . . . . . . . . . . . . . . . . .  <td r>8 skalp. 3 lod.
<td>Hvassrör . . . . . . . . . . . . . . . . . .  <td r>20 st.
<td>36 pund Runda Lod . . . . . . . . . .  <td r>41 —
<td>24 pund Dito . . . . . . . . . . . . . . .  <td r>32 st.
<td>24 pund Stång skått . . . . . . . . . . . <td r>3 st.
<td>36 pund Dubla Papp. Carduser . . <td r>27 st.
<td>24 pund Dito . . . . . . . . . . . . . . . . <td r>31 —
<td>Skarpa Mous[q]vette Patroner . . .  <td r>100 st.
<td>Dito Carbine Patroner . . . . . . . . .   <td r>200 st.
<td>Dito Pistole Dito . . . . . . . . . . . . . .  <td r>10 st.
<td>Mous[q]vette blylod . . . . . . . . . . . <td r>31 —
<td>Carbine Dito . . . . . . . . . . . . . . . . .  <td r>40 st.
<td>Pistole blylod . . . . . . . . . . . . . . . . . <td r>10 st.
<td>Förladnings Godts . . . . . . . . . . . . . <td r>9 Lisp. 7 ½ mark.
</table>

Örlogs Skeppet Dygden til segels i Finska viken den 14
Maij 1790.

<i>G. D.[?] Biörk.</i>

attesteras
<i>O.[?] Holm.</i>

————

</chapter>

<chapter name="XXVIII. [1790 den 21 Maj]">

<b>XXVIII.</b> [1790 den 21 Maj]

Till M. J. Alopæus.

Min k. Broder.

Nu får jag åter efter långt bortovistande änteligen skrifva
dig till ifrån granskapet af det land, där jag med så mycket
nöije passerat min ungdoms tid; Gud gifve att det vore i
mindre krigiska afsigter. Vårt fattiga land behöfver freden;
kiärnan af folket bortsmälter lika som skeppen utan att de
kunna ärsättas; för min del är jag nögd, med alt som sker
blott det på något sätt kan gagna. Jag är åter på


Chefskeppet med Hertigen som tygmästare för flåttan, och attaquerade
vi Revels hamn d. 13 med de däruti liggande 9 Linie skepp
och 5 fregatter utom en ansenlig mängd små fartyg. Vädret
som i början var vackert, förändrade sig till ganska hårt
väder, så att ingen kunde regera sig; Attaquen misslyckades
och Ryssarne fingo skepet Prints Carl af 60 Canoner med
Besättningen, ett annat 60 Canon skepp, Riksens Ständer, kom
på grund och måste af oss upbrännas sedan besättningen
blifvit bärgad; Denna förlust är för oss känbar i synnerhet som
vi få att giöra med 32 Ryska Linie skepp och 18 fregatter
— dubbelt starkare än vi till folk och Canoner. Vi äro nu 21
Linieskepp, 12 fregatter och några smärre fartyg och ligga
till ankars utanför Revel, det vi nu hålle inspärrat, men i dag
hafva vi fådt ordres af Konungen; få se hvart det bär, jag
vet ej det ännu. Gud gifve det bästa. Om jag öfverlefver
än en Bataille skall jag vist söka få fara till dig. Refvelska
attacken var ganska häftig och hela flåttan var på vägen att
bli ruinerad; vi fingo mycket folk döde och blesserade, men
en enda off:r låret afskutit. Annat nytt vet jag ej; Gud
bevare er. Hälsa oändl. syster Ulrica och alla hennes barn. Jag
har trodt att jag snart finge gratulera dig till Domprobst, huru
går det därmed? Gud uppehälle er alla, önskar i Döden

Din
trogna svåger
<i>Carl Jusleen.</i><footnote>Carl Jusleen föddes 13/10 1753 (icke 1752, såsom säges i noten å
sid. 223) och afled 6/11 1803; han var contreamiral vid örlogsflottan och
ledamot i förvaltningen af sjöärenderna. Om hans slägtförhållanden se
noten å sid. 223 i denna publikation.                                          Red.</footnote>

Chefskeppet Gustaf d. III till ankars utanför inloppet till
Revel den 21 Maij 1790.

Skrif mig till och adressera brefvet på Helsingfors och
Chefskepet.

</chapter>

<chapter name="XXIX. [1790 den 3 Juli]">

<b>XXIX.</b> [1790 den 3 Juli]

<i>Kongl. Maijst:s Flotta uti Linia de Batalje efter Actionen
vid Krysserort</i><footnote>Krysserort eller Krosserort är en hafsudde i Säkkijärvi socken
vid Viborgska vikens mynning. — Aktionen vid Krysserort betecknar
samma händelse som i historien vanligen kallas det Viborgska gatloppet
— Ofvanstående förteckning är antagligen icke original.<tab>Red.</footnote> <i>[den 3 Julli] 1790.</i>

Repiteur Fregatter Nummer Skepp och Fregat- Antal   Skepps Chefs Barqasser
och Lätta Fartyg          ter uti Linien    Canoner Namn          10 huggare
                                                                   8 huggare
                                                                    7 huggare
                                                                     6 huggare
                                                                      Joll
<b>Andra Division<b>
37 Fortuna
26 Hector
36 Colding

1 Dristigheten     64  Öf. L. Puke       1 1
2 Diana            42  Maj. Kock        
3 Tapperheten      64  Öf. L. Vagenfeldt   1
4 Ad. Fredrick     74  Maj. Kingheim     1
5 Ähran            64  Öf. L. Heldst
6 Euridice         42  Cap. Feif         1 1 1  1
7 Fred: Rex        60  Maj. Castanie
8 Fröija           42  Cap. Gr. Vrangel  1  

<Första division>

35 Esplendian
33 Disa
30 Assistence
28  Dragon         9   I Prins Fred. Ad. 64  Maj. Ekenman                 1              24  Jaramas        10  Camilla           42  Ma. Ba. Cederström 1
25  Ulla Fersen    11  Wladislaff        74  Öf. Fust           1 1   1   1
29  Husaren        12  Gustaf d. III     74  Öf. L. Klint       1 2 1     1
31  Höök           13  Försigtigheten    64  Öf. Falstedt       1         1
32  Falck          14  Thetis            42  Cap. Petterson     1   1
38  Tumlaren       15  Dygden            64  Öf. L. Billing     1 1
39  Preij.Hielten
40  Masen
41  Ettna

<3:dje Division</b>

              16  Gripen            44  Cap. Söderdahl             1   1
              17  Vasa              60  Maj. Hellman                 1
              18  Galatea           42  Cap. v. Valden         1   2   1
34 Bartholome 19  Ferdinand         60  Cap. Ramberg                     1    27 Illerim    20  Götha Leijon      74  Cap. Löfman                      1
              21  Fäderneslandet    64  Maj. Tingvall            1
              22  Bellona           42
              23  Manligheten       64                         1
              24  Jaramas               Cap. Lagerstråle
              25  Ulla Fersen           Cap. Blom                1 1
              26  Hektor                Cap. O. Cederström
              27  Illerim               Cap. Anckar.              1
              28   Dragon               Leut. Ekholm
              29   Husaren              Leut. Koster
              30   Assistence
              31   Höök                 Cap. Millet   
              32   Ettna                Fend. Sohlberg
              33   Måsen                Fend. Haan
              34   Falck                Fend. Rundblad
              35   Disa                 Leut. Petterson
              36   Bartholomei          Fend. Hartmansd.
              37   Esplendian           Fend. v. Schantz
              38   Colding              Sty.  Cedergren
              39   Fortuna              Sty. Moock
              40   Tumlaren             Leut. Eskolin
              41   I Preij. Hielten     Fend. Jacobsen

Helsingfors den 8 Julij 1790.

[Hertig] <i>Carl</i>
*) 




</chapter>

<chapter name="XXX. [1790 den 3 och följ. Juli]">

<b>XXX.</b> [1790 den 3 och följ. Juli]

<i>Förteckning på de små Fartyg, som såwähl blifvit under
Action d. 3:e</i> [<i>Julii 1790</i>] <i>som under segl. hit till
Sveaborg,</i> [*]<i>äro</i>[*] <i>förlorade.</i>

Skjepp. K. G. d. III
<tab>En 12 års Slup, en 7 års Slup, borta . . . . . . . . <td r>1—6 åra<br>
Skjep. Wladislaff
<tab>En 8:a års Slup, en 6 års Slup, borta . . . . . . . . <td r>1—8<br>
Skjpt. Fredrick Adolph
<tab>Barqvassen, 10 och 8:a års Slupen, borta . . . . <td r>1—8, 1—5<br>
Skjpt. Götha Leyon
<tab>Barqvassen, 7, 6 och 10 års Slup, borta . . . . . <td r>1—10, 1—8 åra<br>
Skjpt. Ähran
<tab>Barqvassen, 10, 8 och 5 års Slup, borta . . . . .  <td r>2—8 åra 1—5<br>
Skjpt. Fäderneslandet
<tab>Barqvassen, 8 års Slup och Jolie, borta . . . . . . <td r>1—8<br>
Skjpt. Manligheten
<tab>10 och 8:a års Slup, borta . . . . . . . . . . . . . . . . <td r>1—8 åra<br>
Skjpt. Tapperheten
<tab>Barqvassen, 8:a års Slup och Jolie . . . . . . . . . . <td r>1—8<br>
Skjpt. Dristigheten
8:a års Slup och Jolie, borta.

Skjpt. Dygden
8:a års Slup och Jolie, borta.


Skjept. Ad. Fredrick
<tab>10, 6 års Slup och Jolie, borta . . . . . . . . . . <td r>1—8 åra<br>
Skjpt. Färdinand
<tab>Barqvassen, 10 och 8:a års Slup, borta . . . . <td r>1—8 åra<br>
Skjpt. Försigtigheten
10 och 8:a års Slup, borta . . . . . . . . . . . . . . . . . . <td r>1—8 åra<br>
Freg. Grijp
Barqvassen borta.

Freg. Illerim
Barqvass, 6 års Slup och Jolie borta . . . . . . . . . . <td r>1—6<br>
Freg. Jarramas
Barqvass, 6 års Slup borta.

Freg. Thetis
Barqvass, 8, 6 års Slup och Jolie, borta . . . . . . . . <td r>1—5 åra<br>
Freg. Fröija
8:a års Slup och Jolie, borta.

Freg. Camilla
8:a års, 6 års Slup och Jolie borta . . . . . . . . . . . . . <td r>1—8 åra<br>
Freg. Euridice
Barqvass och 6 års Slup borta.

Chefv. Skjp. K. G. d. III:e d. 8/7 1790.

<i>Carl J. Falck.</i>

————

</chapter>

<chapter name="XXXI. [1790 den 14 Juli]">

<b>XXXI.</b> [1790 den 14 Juli]

<i>General Ordres af d. 14 Julli 1790.</i>

För att i morgon intaga Garnizon här i staden,
commenderas af Kongha Södra Skånska Cavallerie Regementet och
Skeppet Adolph Fredrich 1 Under Officer och 20 Man, af
Skeppet Uladisslaff 1 Under Officer och 20 Man, af Skeppet
Försigtigheten 1 Trumpetare och 20 Man, af Skeppet
Färderneslandet 12 Man, samt af Skeppet Dygden 1 Under
Officerare, inalles 3 Under Officerare, 1 Trumpetare och 72 Man
Ryttare, hvilcka under Ljeutenanten Schreibers och Cornett
Bjures befäl komma att tillsvidare här förblifva. — Utaf Herr
General Majoren och Commendeuren Baron Leijonhjelm, i




egenskap  af Commendant här i Staden, inhämtar Ljeutenant
Schreiber vidare förhållningsordres.
Hellsingfors ut supra

På nådig befallning

<i>Lilljehorn.</i><footnote>Antagligen Karl Pontus Lilljehorn, som var född 1758 och
avancerade till öfverstelöjtnant vid Lifgardet. Han var en bland
konspiratörerna mot Gustaf III men röjdes och dömdes till döden, dock
förmildrades straffet till ständig landsflykt.                                          Red.</footnote>

————

</chapter>

<chapter name="XXXII.">

<b>XXXII.</b>

Hamb. Corresp. 1808 N:o 48.

Privat Schreiben am Borgo 13 Febr. alten Styls.

Förstäderne i Borgo intagna dagen förut.

Heute, nachdem sich der Feind in der vorigen Nacht eilend
gegen Helsingfors zurückgezogen hatte, nahmen die unsrigen
Besitz von dieser Stadt, und beym Einrücken des
Hauptquartiers hatten wir ein ähnliches Schauspiel, wie beym Einzuge
in Lovisa, nur im grössern Styl, in so fern als hier, in der
grössern Stadt, die hohe Geisteichkeit, und an deren Spitze
der Bischof von Finland, an der Brust ein
NordStern-Gross-Kreutz, so wie die höhern Landesbeamten, unserm General
entgegen giengen.

————

</chapter>

<chapter name="XXXIII. [1808 Mars-December]">

<b>XXXIII.</b> [1808 Mars-December]

[Strödda annotationer angående krigshändelserna från Mars
1808 till slutet af året. Anteckningarna äro med all säkerhet
gjorda i Borgå af <i>Pehr Johan Alopæus,</i> att döma af hand
stilen; om hans biografika jfr. sid. 150 i denna publikation].

<b><sp>Annott. [1808]</sp></b>
Mina geografiska chartor öf:r Norrland och Finland
(Hermelinska) blefwo af en viss Herre antingen Assessor Lado el:r


Baron Hagelström mig owetande borttagna ifrån det rum hos
min Swärfar, der jag hade dem och trodde dem vara säkra.
De kostade mig inbundna 9 Rdr. Wid Herrarnes afresa åt
Helsingfors lät jag i deras qvarter hos Bokb. Granberg höra
åt, om de lemnat mina chartor qvar, men de funnos icke der.
Den tryckta rangordningen lemnade jag på begäran genom
min Swärfar åt assessor Lado utan att återfå den wid hans
afresa.

Några dagar efter det jag åter flyttat till min gård d.
12 Martii, hände att någre siuke Cossaker från Siukhuset
(Gymnasium) inträngde i min gård, och twungo min hustru att
öpna badstufwan. Sjuke och blesserade badade der sedan hela
aftonen och sprungo nakna kring gården. Morgonen derpå lät
jag borttaga golfwet och göra ugnen obrukbar. Middagstiden
ankom Inqvarterings Rådman Florin och gaf mig tillkänna
Commendanten Stürmers befallning att jag borde upplåta min
badstufwa för sjukhusets räkning. Några dagar derefter då
en Cossack wille intränga sig i badstufwan, ehuru jag sade
honom: baina slowa, badstugan är sönder, och han hotade
klaga hos Comm., geck bror Magnus till Comm., inlemnande
honom ett skriftligt memorial på fran[ska] och utwerkade
ehuru med möda att en annan badstuwfa, torparen Brasks,
som jag hyrt till detta behof, blef antagen. Således bestod
jag badstufvan åt Siukhuset hela tiden, ända till hösten.

Min Far feck feber, när jag berättade honom, att
Swartholms fästning capitulerat.

Swartholms Garnison af 600 man sträckte gewär för 2 à
300 Ryssar. — Sweaborgs Garnison af 6000 man sträckte
gewär på isen utanför Helsingfors för 2 à 3000 Ryssar. Större
war ej den Ryska troupp som belägrade Fästningen ehuru
Sweaborgarne sägas trodt att de woro 50000 man.

Fältsecreteraren Backman ifrån Lowisa feck här i Borgå
af en Rysk General en ring ifrån Kejsaren, för det han wäl
emottagit Ryssarne i Lovisa. Sedermera när trohetseden skulle
afläggas i Lovisa, swor han icke, och blef derföre arresterad
och afförd. En annan handlande i Lovisa wid namn
Lindqvist wille ej heller swärja men gjorde det sen han
arresterades. — I Lowisa war wackt satt omkring kyrkan när Eden
gecks, i Borgå woro troupper uppställda på mellangatan.

General Bestuchef förordnade wid sin härwaro i slutet
Mars 1808, att äfwen Consistorii rummet och Archivet skulle
inrymmas åt siuke. Äfwenså blef mamsell Jervelins bredwid
belägna gård uptagen till samma behof. Lagman Orræus
anmälte hos Gref Buxhövden att hon friwilligt upplåtit sina rum,
hwarefter hon feck ett bref från Grefwen, jemte en
brillanterad ring, i hwilken en sten, Topas, war infattad, såsom present
ifrån Kejsaren.

H:r Stürmer, Lifländare, Capitaine wid Cavalleriet blef
straxt wid kejserliga Arméens ankomst i Februari 1808,
Commendant i Borgå. Han war en beskedlig och mot Staden god
Herre. Hans unga Fru kom med sin bror till honom i
September och war här till dess en ny Commendant den 1
December ankom, då Cap. Stürmers befattning genast upphörde.

————

</chapter>

<chapter name="1808.">

<b>1808.</b>

Julii d. 22 sent om afton ankom General Uschakow med
sitt regemente till Borgå, afmarcherade till H:fors d. 23 om aft.

Aug. d. 10 marcherade härigenom några 100 man åt
T:hus; sades wara fångar återkomna från Frankrike. Natten
mot den 11 Aug. reste Civil Gouverneuren H:r Emine
härigenom till Petersburg tillbaka.

d. 10 Aug. reste härifrån Assessor Alftan ifr. Ryssland,
till Kuopio för att der förrätta Landh. sysslan.

d. 17 Aug. marcherade härigenom ungefär 500 man,
komna ifr. Ryssland, äfwen ungefär 40 eller 50 Husarer.

d. 16 Aug. hämtades hit ifrån Parola malm, hwarest är
ett stort Ryskt siukhus, 200 blesserade och invalider. Dessa
skola warit af dem som plundrat Wasa; inqvarterades af
rådman Saxelin på Prästgårdsbacken. Tillika hämtades några
Swenska fångar. En af dem dog här.

d. 18 Aug. inkommo åter if:n Lovisa några 100 man.
Somliga påstodo att de redan förut engång marcherat
härigenom, och återförde en annan wäg, nu åter marcherade fram.

d. 17 Aug. lät Commendanten sätta i arrest min granne
Smeden Granbom för det han skött illa Commendantens häst.

d. 19 inkommo 400 man fotfolk och 50 Husarer. Enligt


Rådman Saxelins befallning skulle en Öfwerst-Lieutenant
inquarteras hos mig. Redan inställte sig 21 mans wakt, 2:ne
kibitkor med några drängar och 3 hästar [samt] ett qvinfolk
med sitt barn, men de fingo alla efter en stund ordre af en
Officer att fara bortt, utan att jag hos någon derom anhöll.
Om afton kom Öf.-L:s betjent och fordrade hö. Jag gaf
honom ungefär ett pund för intet.

d. 20 [Aug.] ankommo ungefär 80 man soldater.

d. 22 hämtades hit en hop Swenska fångar, till en del
af de conscriberade, och fördes åt Ryssland under stark
betäckning d. 24 om morgonen, sedan de warit här inlogerade
i brunnshuset; 2:ne Cossaker slutade tåget.

d. 28 Aug. inmarcherade 4 batalljoner Ryskt infanteri;
utgjorde något öfwer 1000 man. 80 trosshästar sattes i min
Fars äng utan att någon begärte lof dertill eller ens tillsade
derom. De afmarcherade åt Tavastehus d. 30 Aug. — S. d.
ankommo från Tavastehus 150 Ryska blesserade;
inquarterades på Prestegårdsbacken. S. d. om aft. ankom från
Petersburg Furst Bagrathion; låg öfwer natten hos min Swärfar
och betalte wid sin afresa 25 rubler, utan att han åt något
eller betalning fordrades. Afreste till Åbo.

d. 12 September inmarcherade 1000 man Fotfolk Kex
holmska Regementet; dess General Wilhelminoff aftågade åt
Björneborg d. 14.

d.10 ankommo fr:n H:fors parhundra Swenska fångar,
tagna på några fartyg, som i mist seglat in i Ryska flottan.

d. 13 inkommo 1:sta Jägare-Regementet; dess Chef: Baron
Rosen. Jag feck en Capitain med betjent och 8 man
inqvartering; skulle ock aftaga åt Björneborg; afmarcherade åt T:hus
den 15 om morg.

d. 29 Sept. borttfördes några Swenska fångar 30 à 40,
tagna på siön; woro par dagar inquarterade i Skolhuset.

d. 23 October sista böndagen, som på Konungens af
Swerge förordnande här blef firad, borttfördes 200 Swenska
fångar, tagna wid Helsing nära Åbo; woro inquarterade i
Skolhuset.

</chapter>

<chapter name="Anteckningar gjorde i Oktober 1808.">

Anteckningar gjorde i
<b><sp>Oktober 1808.</sp></b>

Amiral Cronstedt, Svensk Commendant å Sveaborg, ansågs
 *i Finland* för en skicklig och Konungen trogen Commendant.
Vid krigets början troddes allmänt, att han skulle försvara
Fästningen till det yttersta. Det påstods att han ock sjelf sagt
så. Efter ryska Arméens hitkomst feck man höra talas om
hans goda anstalter å Sveaborg. Om nätterna skall fästningen
varit eclairerad, på det ingen hemligen kunde nalkas.
Skjutningen emot den belägrande Arméen var ock stark. Till
Helsingfors skötos af Svenskarna 900 kulor. De första gingo
genom Prosten Collins och Vice Pastor Zettermans hus. Ingen
af stadsboerne blef dödad. Oförmodadt feck man höra om
stillestånd och att Långörn skulle inrymmas åt Ryssarna.
Stilleståndet var så mycket mer onödigt, som årstiden (det
ingecks i början af April) snart gjorde det till en omöjlighet
för Fienden att nalkas Fästningen för den svaga isens skull.
Ryska Collegii rådet Hougberg besökte min Far några dagar
innan stilleståndet å Sveaborg ingecks. Skjutningen ifrån
Fästningen fortsattes då med ifver. Under yppadt samtal om
Sveaborg, och då man yttrade att denna Fästning icke torde
kunna intagas, sade han att Skjutningen säkert upphör efter
några dagar. — General Bestuchef, som samma tid var i
Borgå, har ock sagt att Sveaborg nödvändigt måste intagas.
I Sveaborg voro 6 à 7000 man, försedde med proviant för
flere månader, och enligt uppgift med 50 Skott å hvar Canon.
Den belägrande ryska Arméen bestod blott af 3 à 4000 man.
När Fästningen uppgafs i början af Maji, just då hjelp ifrån
Sverige kunde komma med öpet vatten, lade Garnizon ned
gevär på den redan svaga isen för en vida mindre rysk styrka.
På samma sätt uppgafs Svartholms Fästning något förut.
Garnizon bestod af 5 à 600 man, och utanföre voro dubbelt
mindre Ryssar. Commendant derstädes var Major Gripenberg.
Fästningen capitulerade den 18 Martii.

Wid branden å Sveaborg den 3 Junii 1808 skola 500
Ryssar omkommit. 10 Svenskar blefvo vid samma tillfälle
döda och ungefär 30 blesserade. Under branden röfvade Ryska
soldaterne, hvarvid 2:ne qvinnor blefvo mördade. De

plundrade till och med i sin egen Commendants, General
Kaminskys rum.

Några veckor efter Kejserliga ryska Arméens inmarche,
blef Rector Appelroth i Lovisa en afton sent kallad till
Commendanten, General Major Briscorn, samt arresterad afförd
till Svartholmen. Han hade nyss förut predikat i Lovisa, och
lyste en Kungörelse af Landshöfdingen Lode angående termin
till Landtmätare Revision. Detta angafs af någre
tillstädesvarande ryssar på det sättet som skulle han pålyst Revolution.
När Borgå Consistorium feck veta om hans arrestering, anhöll
Cons. hos Hans Exc. Gref Buxhövden genom bref, om hans
lösgifvande, så framt han ej blifvit gripen å bar gerning i något
groft brott, samt om undersökning. Hans Exc. svarade ibland
annat, att om Cons. gjort sig underrättad i Församlingen, hade
Cons. fått lära känna Appelroth såsom en Uprorsstiftare,
betygade sig missnöjd öfver Consistorii åberopande af
Privilegier och befalte Cons. att förordna en Consistorii Fullmäktig,
så vida Appelroths brott förtjente undersökning, och kanske
(så lyda orden) att exemplariskt straffas. Emellertid och innan
Cons. erhöll detta svar, hade Appelroth inberättat till Cons.
det han vore fri sin arrest. Den hade varat en vecka. Någre
af Lovisa Handlande hade ock lemnat skrifteligt intyg om
hans oskuld. Ingen vidare undersökning skedde om hans
förmenta brott, än mindre feck han någon uprättelse af sin
anklagare. Då han blef arresterad och formant att bekänna,
skall, efter hans egen berättelse, det blifvit honom sagt att
han aldrig mera skulle få återse sin hustru och sina barn. —
Den andra presten som blifvit af ryssarne arresterad, var
Magister Björksten, tjenstgörande vid Sjukhuset å Sveaborg,
hvilken samma dag då den förfärliga Branden skedde å
Sveaborg den 3 Junii, var förrest till Helsingfors, och efter
återkomsten arresterades om natten såsom misstänkt för någon
delaktighet deruti, men blef, såsom alldeles oskyldig, frigifven
dagen derpå. — Den tredje presten är Nådårspredikanten
Calonius i Rautalambi, om hvilken Gref Buxhövden skref till
Consistorium, att han sökt förleda ryska Soldater till affall.
Han blef arresterad och afförd, man visste ej hvart. Somliga
säga att han som arresterad passerat Wiborg, andra att han
fått tillfälle att rymma öfver till Svenska Arméen. Det sednare

osannt. Efter utstånden hård medfart, och flere veckors
fängelse i Petersburg, blef han på sina bröders förbön, och sedan
han bekänt sig brottslig, såsom enda utväg att slippa lös,
frigifven. — Den 4:de presten Adjuncten Ruuth, som satt i
Borgå några dagar; den 5:te Kyrkoherden Winter i Libelits.
Se här efteråt.

Så snart Ryska Arméen erhöll den vigtiga Sveaborgs
Fästning den 4:de Maji, utgafs befallning af Gref Buxhövden
om Tro- och Huldhetseds afläggande under Hans Ryska
Kejserl. Maj:t. Detta bekymrade mången som ansåg sig ej vara
frisagd sin Trohetsed under Konungen af Sverige till dess
Hans Svenska Maj:t genom Fredslut öfverlemnat landet.
Emellertid är icke bekannt att någon at de högre Embetsmännen i
Åbo eller annorstädes (utom Landshöfdingen Wibelius i
Kuopio) gjort någon remonstration. Så mycket mindre vågade
då någon annan vägra att lyda befallning. Man var rädd för
Siberien. I Borgå Domkyrka svuro Bönsöndagen utom *alla*
Stadens invånare, äfven Landshöfdingen Lode, Ridderskapet
och Adeln i Kymmenegårds Län och deputerade af bönder ifrån
hvart härad. När Biskop Cygnaeus med Presterskapet
framkallades att svärja, sade Hr Biskopen till Hr Landshöfdingen
Lode: „Det lärer vara en nödvändighet", hvartill Hr
Landshöfdingen svarade: "Det förstås att det sker på befallning". Enligt
Herr Grefvens förordnande svor först presterskapet derefter
Landshöfdingen med Ridderskapet och Adeln och sedan
Stadsboerne. Domprosten Alopaeus hade dagen förut aflemnat till
Herr Landshöfdingen Lode en skrift på Svenska och
Fransyska, hvaruti han förklarade, det han „trodt sig icke vara
frisagd den tro han svurit Sveriges Konung, så länge landet
icke genom Fredstractat vore afträdt af Hans Maj:t Konungen
i Sverige; att om han sjelfvilligt hade önskat något sådant, det
så mycket mer [icke] bordt kunna läggas honom till last, som
han under Svensk regering vore född och uppfostrad, njutit
den fullkomligaste personliga säkerhet till lif och egendom
för sig och de sina, med all laglig frihet, samt vid flere
tillfällen fått erfara Konungens utmärkta höga nåd, hvarföre han
ock under Svensk regering funnit sig nöjd och lycklig, och vet
sig aldrig hafva gifvit anledning åt någon att om Sig tänka
annat."  Men att han nu, [„]sedan hela Landet med dess

Fästningar kommit under Hans Kejserliga Majestäts allernådigste
välde, och blifvit intagne af en Krigsmakt, som gifvit de bästa
efterdömen af undersåtelig trohet, samt Hans Kejs. Maj:t
behagat för alltid med Ryska riket införlifva detta land, han fann
sig förbunden att med de öfrige Landets invånare gå den
anbefallte eden, och hylla Ryska thronen med all underdånig
lydnad." — Hr Landsh. Lode emottog detta papper, och skall
erbudit det åt General Alexeieff, som i Borgå tog eden af
vederbörande, men Generalen emottog ej pappret. Enligt
Biskopens förmälan skulle han hafva sagt åt Landshöfdingen:
„Will Domprosten ej svärja, så mister han sysslan". — Under
det Borgåboerne svuro i kyrkan, voro troupper uppställde på
Mellangatan. I Lovisa var Kyrkan omgifven af Krigsfolk.
Eundum qvo armata trahant imperia. — Wid Ryska
invasionerna i Carl den tolftes tid och år 1742 togs ock trohetsed
af Landet. Framledne Prosten Krogius (Biskopens Far) måste
2:ne gånger svärja under Ryssen, men for icke desto mindre
bortt till Svenskarne, utan att fråga var om hans ed.

<b><sp>November 1808.</sp></b>
I Hamburger Correspondent för den 8 Oktober detta år
står att Major Grijpenberg i Svensk tjenst blifvit med samma
rang antagen i Rysk tjenst. Det är förmodligen den Major
Gripenberg, som uppgaf Svartholms Fästning.

Den 17 November om morgonen upkom under en stark
storm en häftig eldsvåda i Helsingfors Stad, som ödelade 57
gårdar, 77 enligt Åbo tidningen. Ryska Garnizonen plundrade
under eldsvådan, ehuru Officerarne gjorde sitt till att hindra
det. *Allt* Det som utfördes från gårdarne för att bergås, blef
sönderbrutit och plundradt af Soldaterne, äfven i Officerarnes
närvaro. Soldater gingo äfven in i rummen för att röfva. På
samma sätt förhöll sig ryska Garnisonen på Sveaborg under
den grufliga branden derstädes den 3:dje sistledne Junii, då
åtskilliga grymheter skola blifvit föröfvade. Man ryckte
örhängen ur Fruntimrens öron, högg fingrar af, på hvilka ringar
funnos och så vidare. Nu säges att den trouppe som
plundrade i Helsingfors, skall öfver vintern blifva förlagd i
Garnison här i Borgå.

Några dagar förr än Ryska invasion skedde sistledne
vinter, kastade jag på elden en Fransysk „Vie de Catherine 2"
i 2 Tomer, som lärer vara författad af Castera, och som jag
feck ifrån Stockholm för några år sedan. Likaledes upbrände
min Bror "Une année memorable de ma vie" af Kotzebue. —
Mina öfriga böcker flyttade jag up på en vind, der en del
ännu ligga, emedan jag såsom osäker för inqvartering ej
kunnat inflytta i min förra bokkammare.

När Ryska Soldaterne dagen efter deras ankomst hit
sågo Biskop Cygnaeus decorerad med Biskopskorset, stjernor
och Crachan, frågade de om det var en General.

<b><sp>December 1808.</sp></b>
Den 1 December ankom till Borgå en ny Commendant,
skickad ifrån Gref Buxhövden, nemligen Hr Majoren och
Riddaren von Heideman, Lifländare, då den förra
Commendantens, Capitaine von Stürmers befattning genast uphörde.
Commendanten Heideman var gref Buxhövdens
Qvartermästare då Ryska tropperne först inkommo i Borgå den 24 Febr.

Den . . Dec. besökte mig Vice Borgmästaren Strömberg
ifrån Helsingfors, stadd på resa till Pettersburg. Berättade att
900 Rubler blifvit sammanskutne i Tavastehus, och 1000
Rubler af Ryssarne å Sveaborg till de nödlidande af branden i
Helsingfors den 17 sistl. November. — Då Ryske soldaterne,
under branden, plundrade bagarbodarne, hade Strömberg
begynt med käpp slå dem och deruti fått biträde af en Rysk
Adjutant, som slagit dem med sabeln.

Den 20 Dec. feck jag besök af Vice Häradshöfdingen
Wallenius. Han kom ifrån Petersburg, der han blifvit
förordnad till Lands-Sekreterare i Kuopio. Berättade att hela
Landsstaten i Kuopio farit bortt med Svenskarne, och tagit
bortt pappren, så att der nu finnes hvarken Jordeböcker eller
andra Handlingar. Berättade ock att Gref Buxhövden är
rappellerad, att General Sprengporten blir Civil Gouverneur, och
General Knorring, Lifländare, Krigs-Gouverneur i för detta
Svenska Finland, — att Kyrkoherden Winter i Libelits, som
af ryssarne blifvit i början af September borttförd till Wiborg,
der blifvit vurmig och derpå dödt (den 25 Sept.); att i Wiborg

skola Karelska bönder gå på gatorna i kedjor, ditförde från
för detta Svenska Karelen m. m.

Den 28 December afmarcherade från Borgå det
Compagnie Infanteri, som hittils hållit vakt här i staden. Har under
sin vistelsetid härstädes upfört sig beskedligt Marcherade
nu åt Lovisa. Den nya vakten ankom redan i början af
December.

Den 29 Dec. reste härigenom General Baradinsky till
Petersburg. Förut Gref Kaminsky och någre andre Generaler.

Den 30 Dec. om morg. afmarcherade åt Ryssland 2:ne
Compagnier Infanterie; förut åtskilliga smärre troupper.

Mycken proviant och transporter af åtskilliga slag hafva
denna tid förts härigenom.

Enligt resandes från Åbo berättelse har Hans Kejserliga
Majestäts födelsedag (den 12 Dec. gamla stylen) firats
derstädes Julafton den 24 December med allmän illumination.
Samma dag har Herr Grefve Buxhövden återkommit till Åbo.

Magister Winter itrån Jockas, som i början af Januarii
1809 var här, berättade följande om sin afledne Farbrors,
Kyrkoherden Winters i Libelits, arrestering af Ryska
troupperne. Under det Svenskarne höllo på att retirera ifrån
Libelits, och Ryssarne äfven voro i grannskapet, hade både
Svenska och Ryska Proclamationer blifvit skickade till kyrkan.
Winter hade låtit sin Adjunct Siljander, som då predikade,
upläsa de Svenske. Sedan hade en hop beväpnade bönder
af Landtvärnet, som sågo en troupp Cossacker nalkas, dragit
sig åt prestgården, och frågat Kyrkoherden hvad de borde
göra. Han har varit så bestört at han ej kunnat ge dem något
råd. De hade derefter lossat några skott på Cossakerne, och
dödat 2 eller 3, hvarefter Kyrkoherden, som ansågs vara
Uphofsmän dertill, blef af Ryssarne gripen och nödgades springa
emellan Cossakhästarne två och en haf mil till Joensu. Men
Adjuncten Siljander hade öfver en redan antänd bro räddat
sig hos Svenskarne. Kyrkoherden hade fått åtta dagars tid
att betänka sig, om han ville svärja under Ryska Kronan,
men då han vägrat det, blef han afförd till Wiborg, der han,
som länge haft klen hälsa, dött i ett Hospital.

Vice Pastor Forsten i Kondiolax Capell och Kyrkoherden
Winters Enka inberättade till Cons. att han af Hans

Durchlaucht, General Adjutanten Furst Dolgorucki (som sedan den
15 Oct. blef skuten och med stor ståt begrafven i St.
Petersburg), hvilken herre i början af September 1808 tågat genom
Karelen, blifvit i egenskap af krigsfånge afsänd till Wiborg,
der han aflidit den 25 September. Wiborgs Consistorium
meddelade ock på begäran den underrättelse, att han der dödt
den 13 Sept. gl. st. och äfven derstädes blifvit begrafven.

————

</chapter>

<chapter name="XXXIV. Weisu Kejsarille.">

<b>XXXIV. Weisu Kejsarille.</b><footnote>Då i noten å sid. 145 af denna publikation uttalats den
förmodan, att den finska „visa", hvilken adelsdamerna afsjöngo vid kejsarbalen
den 18 Juli 1809, skulle varit den Franzénska s. k. finska folksången,
anser red. sig böra rätta denna tidigare gissning. Den nu publicerade
sången, som enligt all sannolikhet är den hvilken åsyftas i
dagboksanteckningarna" sid. 145, äger likväl en stor likhet med det Franzénska
poemet — man jemföre stroferna 11—14, 15—16 samt 18—19.

Manuskriptet till denna sång har red. öfverkommit i Sarvlaks
gårds arkiv och har Frih. V. M. v. Born godhetsfullt stält detsamma till
red:s disposition. — Rörande kejsarbalen ingår i Tidningen Östra Nyland
för 1882 N:o 6 en nidvisa, hvars manuskript äfvenledes förvaras i
sagde arkiv.                                                                                            Red.</footnote>

Eläkön Kejsari,
Suloinen Sangari,
<poem>Eläkön hän!</poem>

Hengemme, Talomme,
5] LapsemmeWaimomme,
Laimme, Uskomme
<poem>Säilyttämän.</poem>

Suomenkin Rannalle,
hyljätyll kansalle,
10]<poem> Katselkon hän.</poem>

Mettängin kodasa,
Orwollen osansa,
Pjenimmäll omansa
<poem>Warjelkon hän.</poem>

15] Turwana Tuhanden,
Herrana Sydänden,
<poem>Hallitkon hän.</poem>

Wäärille pelwoxi,
Hywille toiwoxi,
20] Oikeudell woitoxi
<poem>Wallitkon hän!</poem>

<i>Traduction Prosaiqve et verbale.</i>

Vive L'Empereur
L'aimable Heros,
<poem>Qu'il vive!</poem>

De notre vie, de nos Maisons,
de nos enfans, de nos epouses,
de nos loix, de notre religion
<poem>Le Conservateur!</poem>

Qve sur les rives de la Finlande
Un Peuple delaissé
<poem>Soit regardé par <i>lui!</i></poem>

Qve dans la chaumiere de forets,
L'heritage de l'orphelin
le partage du plus humble
<poem>Soit conservé par <i>lui!</i></poem>

Qve refuge des milliers
Maitre des Coeurs
<poem>Il domine!</poem>

Qve pour la crainte des mechans
i pour l'espérance des bons
pour le triomphe de la Justice
<poem>Il gouverne!</poem>


</chapter>

<chapter name="Tillägg
till Afdelningen „Krigshändelser 1702—1809."">

<h2>Tillägg</h2><footnote>De bref och handlingar, hvilka i det följande komma att
publiceras, hafva öfverkommits efter det de tidigare återgifna handlingarna
rörande krigshändelser redan förelegat färdigtryckta, hvarföre sagde bref
härhos återgifvas jemte numerering, hvilken ansluter sig till
ordningsnummern i det föregående.                                                          Red.
</footnote>
<h3>till Afdelningen „Krigshändelser 1702—1809."</h3>

<b>I  (X:A)</b>

Högwördige H:r Doctor och Biskopp,
Högährewördige H:r Domprobst
sampt
Plurimum Venerandum Consistorium.

I diupaste wördnad och ödmiukhet har iag detta mitt
genom sidsta Course infordrade Högwördige H:r Doctor och
Biskoppen sampt Plurim. Venerand. Consist, velat öfversenda
gunstigast att öfverses, huru iag in emot 33 åhr denna
<b><i>Rautalambi</i></b> Församl. med min ringa doch trogna uppwachtning ved
Gudstienstens förrettande förestådt, till hvilket iag först och
fremst genom den treenige Gudens faderha försyn blif:t sendt
och kallatt af fordom Probsten och Magist. H:r Aron Hoffren;
men sedermera ordinerad af Högwördige H:r Doct. och
Biskoppen Laurbeck till förbemälte H;r Probstens substitut,
hwarwed iag 15 åhr mig uppehölt tills then milda Guden hädan
kallade Sacellanen H:r Matthias Norring utj hvilkens stelle
iag blef kalladt af H:r Probsten och Församblingen sampt
förordnadt af Höga wederböranderne medelst tilldelt Fulmacht,
sedan Enkians Nåd-, som tienste-åhr voro till ända att wara
Sacellan; wed hwilket iag hijt in tills de öfra 15 åhr förslitit;
och efter högsta förmågo sökt winna Siähl:rs så timel:a som
ewiga wälfärd; dett eij med ringa möda aflupit besynnerl:n
de Fientl:a tijder, då en och hwar sågo på sin egen wäg, och
mesta dehl:n wandrade såsom fåhr utan herde, i ansende till
fiendens grymma öf:rdåd med dödande, marterande och ett
oändel:t ströfwande dett jag jempte flere andra med tårar
umgella måste, och som denna plågan dagel:n tillöktes och
och eij någon lindring syntes, nödgades så att bibehålla mitt
eget som försambl:s besta, resa till Tawastehuus om förskoning
till lif:t och frihet, till näringsmedlen att anhålla, därest mig
mötte Band och Boijor jempte swår arrest, tills den
Barmhertige Guden yppade tillfelle, få inläggia suppl. hoos Försten
Galits då warande Regent öfwer Finland, under hwilken tijd
iag eij annat såg än döda och illa marterade Kroppar dett
och mig hade förestådt, så frampt hielpen eij hade hunnit å
min insinuerade suppl., för hvilket alt jag jempte mine älskel:e
åhörare wår Gud innerl:n prijsade som oss denne gången
frelste af wår Fiendes barbariska hand. Uthom detta nödgades
iag än giöra flere resor å Försambl:s vegnar, hvilket
Högwördige H:r Doct. och Biskop, samt Plur. ven. Consist, af
bifogade aftagandes warder, och ehuru wähl iag denne
swårighet underkastad war, sökte iag ändoch effter högsta
förmågo såssom ensam arbetande informera Guds hiord i dess
Christendom.

Ty flyr iag med en ödmiuk böön till Högwördigste H:r
Doct. och Biskopp sampt Plurim. Ven. Consist, the wille
Höggunstigast taga mina långl. tienster och härwed utståndne
lifsäfventyrer i Consideration, förhielpandes mig till någon
Bettre lägenhet, som iag eij kan se någon utwäg här wed till
minigas upkomst (där så Guds Faderl. wilja wore att han
tektes kalla mig hädan) i ansende till Prestebolets swaga

hwillkor till alla del:r. Nest dett jag rekommenderar mig till
en gunstig ihogkomst, afgår min trogna anönskan, den Stora
Guden techtes uppehålla Högw. H:r Doct. sampt Plurim.
Venerand. Consist. wed all önskad wählmågo så i andel:t som
timmel. förbl:r i diupaste ödmiukhet

Högwördigste H:r Doct. och Biskoppens
Högährewördige H:r Domprobstens
sampt
Plurimum Veneradi Consistorii

Aldra ödmiukaste Tj:re

<i>Johan Thiudenius</i><footnote>Joh. Thiudenius var kapellan i Rautalampi; död 1746. Red.</footnote>
Sacell: Loc:

Rautalambi d. 29 Novemb:r 1735.

————

</chapter>

<chapter name="II (XI:A). [1741 den 10 o. ff. December]">

<b>II (XI:A).</b> [1741 den 10 o. ff. December]

<i>Afskrift.</i>

prod. d. 5 Jan. 1742.

Högwördige Herr Doctor och Biskop
så och
Högärewördige och Höglärde HH:r Consistoriales.

Eder Faderliga Högwördighet och Pl. Ven. Consistorium
haf:r jag härmedelst ödmiukel:n skolat beklagel:n tillkänna
gifwa: huru som 2:ne Ryske Cosack partier och på 2:ne ställen,
d. 10 och 11 hujus infallit uti <b><i>Ilomantz</i></b> Sochn, det förra uti
Coitere och det senare i Kyrckio- och sedan uppå samma
dag, Songaja byar, samt the samme totaliter upbrändt och
plundrat, the ther och ther i sochn ännu qwarblefwo at sköfla,
tå jag midnatts tid mot kl. 12 therpå fölg[:]de, sedan en, af
Cosacker i Kyrckiobyn, med en pijl blesserad, men doch
undkommen wacht-bonde detta bebodat, ifrån mitt
flychtings-qwartere Nesterinsari med mitt suite nödgades hijt på Nyslåtts
Malm på flychten mig at begifwa. Huru det sedermera tillgådt?


Huru manstarcke de warit? Huru långt de i sochnen
avancerat? samt hwart ut the sig ifrån bem:te byar wändt? har
man ingen efterrättelse haft; hwarföre jag i mårgon, will Gud,
är sinnad hemåt mig at begifwa, at höra åt och tillsee
(allenast the therifrån skolat sig bortwändt, och någorlunda skie
kunde, samt någon del af Församlingen wore behållen) om
icke man hälst på instundande höga och dyra Fäste-tider
kunde the qwarblefne med Gudstiensts förrättande och H.
Sacramenternes utdelande bewaka. Alt detta har jag ei kunnat
icke allenast Eder Faderliga Högwördighet och Pl. Ven.
Consist. underlåta ödmiukel:n att reportera, men och likaledes
bedia, det tächtes Eder Faderl. Högwördighet och Pl. Ven.
Consist. jämte therom directe skiedde ansökning ifrån
Ilomantz, af en Faderl. ömhet och höggunstig omwårdnad om
thess Honom ombetrodde Församlingars wälfärd, hos höga
wederbörande höggunstigst intercedera det doch de qwarblefne
medelst någon betäckning af Militie och hälst af Cavallerie
kunde nådigst beskyddade blifwa, så wida Infanterie, om och
af them något wore, doch slijke flygande partiers sköflande
näppel:n förhindra och hämnas hinna torde. Anönskande
Guds milda beskydd, framhärdar

Eder Faderl. Högwördighets
och Pl. Ven. Consistorii

Ödmjukaste tienare
<i>And. Norrgreén.</i><footnote>And. Norrgren, son till kyrkoherden i Ilomants, Samuel
Kettunius, blef 1716 sin faders substitut och 1722 kyrkoherde i Ilomants; afled
1771. — Infallet i Pälkjärvi (se XI, sid. 271 o. f.) torde inträffat ungefär
samtidigt med det i ofvanstående bref omtalade. Då genom pastorsbolet
i Pälkjärvi 1851 öfvergången vådeld kyrkoherdearkivet med alla deri
förvarade handlingar gått upp i lågor, hafva icke några närmare
underrättelser kunnat inhemtas rörande tiden för det å sid. 271 omtalade
anfallet.                                                                                            Red.</footnote>

Nyslotts Malm d. 19 Decembr 1741.

</chapter>

<chapter name="III. (XII:A). [1742 i Maj]">

<b>III. (XII:A).</b> [1742 i Maj]

prod. d. 5 Junii 1742.

Högwördige Fader, Herr Doctor och Biskop,
Högärewördige och Höglärde H:r Dom-Probst och Probst,
så och
Wälärewördige, Wälädle och Högl:de HH:rr Magistri och
Lectores; det Högwördige Dom Capitlets samtel.
HH:rr Assessores
Höggunstige Herrar och Befordrare.

Sedan <b><i>Weckelax</i></b> Prästegårdz åker, genom
gärdzgårdarnes upbrännande af Krigzfolcket, blifvit öde, husen jämwähl til
en dehl alldeles upbrände, och til en dehl spolierade, til dörar,
fönster, låås, gång- och skorstensjärn, Spiäld och
Spiäldformor, dörrhakor och foderbräden, med mera, har det på
fortifications arbetet commenderade manskapet, mig otilsport, skurit
tårf icke allenast på andre där när intil liggande Prästegårdz
ägor, utan förnämligast på de bästa åkerlindor, hööslag och
betesställen, mig och mina successorer til en anseenlig skada
i långliga tider.

På en holme, som är den bäste och endaste Prästegårdz
äng, hafwa HH:rr Officerare af egit bewag låtit släppa sina
hästar på bete, hwaraf gräset icke allenast för detta år blir
upätit, utan och sielfwa ängen förtrampad och til många år
fördärfwad; til at förtiga den afsaknad och skadestånd jag
däraf hafwer, at sielfwa Församlingen är utblottad. Hwarföre
anhåller i ödmiukhet, det Eders Faderl. Högwördighet och
Pl. Ven. Consistorium tächtes behierta mit och Prästegårdens
närwarande usla tilstånd, och så wähl sielf, som genom H:r
Baron och Landshöfd:n Stiernstedt benägit föredraga alt
sådant H:r Grefwen cch General en Chef wid Armeen, emedan
jag erfarit, at jag för min dehl litet eller alsintet lärer wid
denne ansökning kunna uträtta, för det starcka öfverlopp och
många högwichtiga ärender, som högbemite Herre dagel. har
at bestyra.

Förmodandes i ödmjukhet, det Eders Faderl.
högwördighets och Pl. Ven. Consistorii anmodan och påstående blifwer
detta: at jag, som icke dess mindre måste praestera fulla


utlagor til Kongl. Maij:t och Cronan, icke allenast kunde förhielpas
til nöjachtig betalning för al den upskurne tårfwen, utan at
alt widare tårfskärande på åkerlindorne och de fördelachtige
ställen kunde hädanefter uphöra, samt de någre til blotta
wäggarne qwarstående huusen, med äng och flere
appertinentier i Nådigt hägn och försvar tagne.

Hvad Eders Faderl. Högwörd. och Pl. Ven. Consistorium
härom oförtöfvat och i bästa måtto H:r Generalen
tillskrifwandes warder, ber jag ödmiukel:n mig kunde tilstyras på
det jag samme, genom sådane wisse auctorizerade Män, kunde
låta insinuera, som saken til en promt och eftertryckelig
wärckställighet kunde befordra.

I lika måtto komma hädanefter alla Venerandi
Consistorii Circulaire bref och angelägne Missiver ofelbart at studsa,
emedan Finska Klockaren Georg Wiberg, som annors är en
siuklig Man, jämwähl mist sin endaste häst, som H:r Majoren
wid Helsinge Regementet låtit taga til skiuts, då Regementet
i wåhras flyttade qwarter härifrån Sochnen och Skogby til
Mörskom sochn; kunnandes Klockaren hwarken för sin
siuklighet skull gå med brefwen til fots, eij heller förmår han för
sin medellöshet skull leija eller köpa sig häst i stället, hwilket
och nästan wore denna tiden impossibelt; Ber fördenskull
ödmiukel:n, at klockaren genom Eders Faderl. Högwördighets
och pl. Ven. Consistorii höggunstiga bearbetande kunde eij
allenast komma till betalning för sin häst, som war god, utan
och för dylika händelser hädaneffter befrijad. Afwachtar en
höggunstig bönhörelse med framhärdande

Eders Faderl. Högwördighets
och
Pl. Venerandi Consistorii

Ödmiukaste tiänare
<i>Fabian N. Gudséus</i><footnote>Fabian Niklas Gudsæus var född 1700; blef kapellan i Elimä 1733;
pastor i Fredrikshamn och Wekkelaks 1741; kontraktsprost 1742, och den
10 Jan. 1744 blef han förste domprost och præses i det enl. Dirigerande
Senatens Resolution af den 8 Dec. 1743 bildade Fredrikshamnska
konsistorium; han afled 1790.                                                                   Red.</footnote>

Summa d. 29 Maji 1742.

</chapter>

<chapter name="IV. (XXI:A). [1789 den 1 Maj]">

<b>IV. (XXI:A).</b> [1789 den 1 Maj]

Min Kiäraste Broder. [M. J. Alopæus?]

. . . . . . . Hungern är ganska stor här i landet; här tils
har jag ock årligen fådt låna af Kronan, men nu fåås intet;
Gud wet huru man nu skall lefwa öfwer sommaren; men
Krigsfolket har Gudi lof! ingen nöd, ty här har blifwit släpat
immerfort ia ännu wid menföret ifr. alla Socknar, ja ända
ifr. Österbotn och Uhleå oändel:n mycket proviant och
fourage. Här på Bomila är nedsatt många tusende Lispund hö, halm,
tort brö och Råg, äfwen ock pä Steendahl. Magnus börjar
nu på at låta baka brö åt Kronan för betalning af den
kronospanmål som på Stendal blifwit nedsatt. Ifr. Rautalambi blef
släpat til Stendal öfver 1200 Lispund tort bröd, äfwen så mycket
höö och halm, men på Bomila är mer. Den store Guden styre
nu alt til det bästa, hwilket man hoppas; anstalterne äro gode.
Här wärfwes mycket folk. 4 Compag:r nya jägare äro här
inrättade, utom dem som äro i Carelen. Mon icke Riksdagen
är redan slutad, och mon icke wi redan hafwa Biskop. Jag
är i den säkra förhopning, at sedan Ryssen och Dansken nu
se deras desein wara misslyckad, i det at de efter sin wilja
ei kunde åstadkomma inbördes krig och orolighet i Swerige,
och at wår nådiga och wijsa Konung har nu utwäg och
styrka at utföra kriget, så få wi genom Guds hielp fred inan
kort. Näst wändeliga helsningar af oss alla til Eder alla
framhärdar Min K. Broders

ödmiukaste tienare
<i>E. Paldanius.</i><footnote>Elias Paldanius blef bataljonspredikant vid Savolaks Inf.
Regemente 1750; pastor i Jorois 1770 och afled 1793. Han var gift med M. J.
Alopæi halfsyster på möderne, Margareta Sipelius.                  Red.</footnote>

Jorois d. 1 Maij 1789.

Mon min Son Johannes läser flitigt. Marken är här mäst
baar, men på större isar åkes ännu.


</chapter>

<chapter name="V. (XXI:B). [1789 i Maj]">

<b>V. (XXI:B).</b> [1789 i Maj]

Högäregördige och Höglärde Herr Magister och
Theol. Lector [M. J. Alopæus],

. . . .  Nu vill jag reciprocera i Krigs-Nyheter ifrån denna
ort. Natten emot förledne Lögerdag öfverföll en öfverlägsen
styrka af Ryssarne vår postering i Liansaari uti <b><i>Christina,</i></b>
som bestod af 40 man, hvaraf 2 man saknas vid retraiten
därifrån. Så snart vare hade retirerat upbrände Ryssarne en
hel gård, sköto värdinnan til döds och blesserade 2:ne qvinnor
i samma By, samt plundrade. Natten därpå infunno de sig i
Järfvenpä, äfven Svensk By, plundrade den totaliter och
bortförde 22 nöt och svin. Sedan Wåre hunnit samla större styrka
tänkte de revanchera detta, började förledne måndags
marchera öfver gräntsen vid Christina och förfölgde Ryssarne
ända til Suomenniemi Capell under Savitaipal, hvarest
Ryssarne intogo ett högt bärg. Där börjades en häftig drabbning,
som postod i flere timmar, hvarunder en Fendrick Konouv, vid
[de] Björneborgska blef skutten til döds på stället, Lieutenant
Aminoff vid Jägrarne och Fendrick Delvig vid Björneborgska
svårt blesserade. Öfverste-Lieut. Ehrenroth och Capitaine v.
Sticht, bägge tappre officerare, fingo här röna Guds milda
Försyn. En kula passerade förbi den förres Jack-ficka in
vid bröstet så at den borttog en del af 2:ne 3 R:dr sedlar
som lågo i sagde ficka och en del af Jackan utan at göra
vidare skada. Den sednares stussare, som han hade på
Ryggen, conserverade hans lif. Kulan träffade mitt på stussaren
så starkt, at han föll ned på marken och fick allenast en liten
contusion på Ryggen, som icke gör honom någon olägenhet.
9 gemena af Wåre blefvo ihjälskuttne och 42 blesserade. Af
Ryssarne föllo långt flere. Framlefver med all högagtning
Högärevördige och Höglärde Herr Magistern
och Theologie Lectorens

Ödmjuke tjenare
<i>Henr. Forsius.</i><footnote>Henrik Forsius  föddes 1733; blef kyrkoherde i St. Michel 1781;
Theol. Doktor i Upsala 1800; afled 1813.                                     Red.</footnote>

S:t Michel d. 7 Maji 1789.


P. S. Berättelsen om denna häftiga affaire har jag af
Capit. vid Fortification Sedergrén som logerar på Prästegården
hos mig och hvilken, jämte Öfverste Steding, var på stället.
Hade Björneborgska vid Menduharju, enligt ordres,
framkommit, tros at saken fått bättre utseende.

————

</chapter>

<chapter name="VI. (XXII:A). [1789 den 15 Juni]">

<b>VI. (XXII:A).</b> [1789 den 15 Juni]

Högwälärewördige och Höglärde Herr Magister,
Theologie lector och Kyrckoherde.

Igenom hög Skrifwelse af den 10:de i denna nånad
hafwer Kongl. Maij:t i nåder takts för ordna, at som wed den
härwarande Armeen än tarfwas ett större antal Recruter så
til soldater som tross-kutskar och drängar, hwartil i städerne
och på landet många sådane lösdrifvare kunna wara tjenlige,
som eljest tilskynda det allmänna eller enskildta
skatte-dragare ingen nytta, utan oftast äro dem til tunga och skada; så
borde med i akttagande af hwad i detta ämne redan blefwet
stadgat, genom Prästerskapet och Krono Betjeningen slikt
löst och onyttigt folk upsökas för at i Krigs-tjenst behörigen
antagas och inskrifwas; hwarförinnan de dock böra genom
allmän kungörelse antydas, at inom åtta dagar efter des
afkunnande godvilligt inställa sig hos Krono Betjeningen eller
behörige wärfware, at om wilckoren öfwerenskomma, och at
de, om sådant ej af dem godwilligt antages, til Krigstjenst i
alla fall äro förfallna; och hafwer Kongl. Maij:t egenteligen
takts för löst och för landet onyttigt folck som til krigstjenst
kunna, de bättre til soldater och de sämre til tross-kutskar
eller drängar, antagas, anse:

Alla sådane Inhyses eller Backstuguhjon, som ej äro
wecko-dagswerkare hos allmogen;

Obehörige lärdrängar hos Sokne Handtwerckare;

Sådane personer som wäl äro mantalsskrefne på
hemmans brukare, men uppehålla sig annorstädes, ofta utom
Soknen, och hwilka ej äro i hemmans brukarens ständige matlag
eller arbete;


Handtwerckare på landet, som der til ej hafwa
Landshövdingens tilstånd, eller icke äro af någon viss Sokn antagne;

Lösa personer på landet, som befatta sig med olofliga
näringar och handtwerck;

Sådane som af handtwerckare bland soldater olofligen
nyttjas såsom gesäller och läropoikar;

Hwarjehanda löst folck, som med obehörig handel
genomresa landet; alla egenteligen så kallade Fuskare i städerne
hwilcka ej hafwa hustrur och barn, med flere, som enligit
författningarne ej äga förswar.

Och wille Herr Magistern, Theologie lectoren
och Kyrckoherden derföre i akttaga hwad enligit detta Kongl.
Förordnande på Herr  Magistern, Theologie lectorens  och
Kyrckoherdens åtgärd ankomma kan.

Förblifver
Högwälärewördige och Höglärde Herr Magistern,
Theologie lectorens och Kyrckoherdens

hörsamme tienare
<i>Otto W. Ramsay.</i><footnote>Otto Wilhelm Ramsay, född 1743; blef öfverstelöjtnant 1784; v.
landshöfding öfver Kymmeregaårds län l8/5 1789; landshöfding i sagde län
1793; afsked s. å. och afled 1806.                                                 Red.</footnote>

<i>Wallens.</i>

Landscancelliet i Heinola d. 15 Junii 1789.
H:r Kyrkoherden <i>Alopeus.</i>

————

<b>VII. (XXIII:A).</b> [1789 i Juni och Juli]

Min Kiäraste Broder [M. J. Alopæus?].

Iag skulle nu hafwa så mycket at skrifwa, så at iag eij
wet hwarmed iag skäl börja och sluta; sedan Postgången
genom fienden hela Sommaren warit afskuren, så har al
correspondans afstadnat; men sedan den nu genom Guds nådiga
bistånd åter blifwit öpnad, och Krigscommissarien Bror

Masaliin, nu rees härifrån til Borgo, så wil iag korteligen berätta
om wårt i denna sommar öfvergångna öde. Bror Masaliin
får munteligen omständeligare berätta om alt. Emedan Stora
armeen i Nyland låg stilla, och Savolaxska Brigaden endast
rörde sig, så samlade Ryssen ock sin styrka hijt at förstöra
oss, hwilket ock för honom lyckades, så at [han] redan hänt
at intaga och härja 7 församlingar. Christina, S:t Michel, lockas
och Sulkawa Prästegålar äro totaliter förstörde, i synnerhet
S:t Michel och lockas, hwarest alla fönster, dörar, stolar,
bironger och speglar ifr. wäggen blifwit sönderslagne, tapeterne
sönderrefne, tiljor uplyftade, sängkläderne sönderrefne,
fiedrarne ifr. dynor och bolster kastade på åkern tillika med
böckerne på hyllan som äfwen blifwit sönderrefne och på
åkeren kastade. Alt detta hade ock öfwergådt Iorois om icke
den Store Guden i nåder hindradt, ty Fienden war redan i
Lahnalax, som är 4 ½ fierdedels mihl härifr.; Kaitais och
Kumbuis by blefwo redan af Kosackerne skyflade. Då Ryssarne
först i Iunii månads början kommo med stor styrka til Kyro
by i Christina så måste wår lilla styrka derifr. retirera; många
af wåra officerare blefwo där til fånga tagne, men min Son
Elias, som äfwen war där, slap änteligen genom skogar och
moras efter 2 dagar derifr. til S:t Michel. Natten emot d. 13
Iuni kom Ryssen med 5000 man til S:t Michel och Porosalmi,
där mitt förra Regem:ts Pastors boställe är, och där fächtade
wåra som eij woro mer än 700 man i 19 timmar emot 5000
man, så at Fienden måste omsider med skam lämna fältet och
fly. Sprengtport blef ock där illa blesserad och säges nu för
wisso wara död, som eij annors kunnat hända, ty han har
blifwit skutten genom blåsan i liumskan, äfwen ock genom låret
och armen. 8 dagar derefter, natten emot d. 20 Iuni kom
Ryssen ånyo med 8000, och somliga säga 9000 man, til samma
Porosalmi emot wår lilla styrka som ingen förstärkning fick,
men fächtade likwäl ännu i 16 timmar; men som fienden war
wida öfwerlägsen och trängde sig fram på flere kanter, så
måste wår lilla styrka omsider retirera och det i god ordning;
fienden fölgde alt efter; wid Kilpikoski, halfwägs emellan
lockas stadnade wåra til någon tijd och sköto på warannan,
men som Ryska Generalen Skulz war på anmarch ifr. Sulkawa
sidan, så måste wåra under ständigt skiutande på wägen

skynda sig til lockas wägskilnaden åt Iorois och kommo hijt
natten emot den 22 Iuni och til wår lycka stadnade här qwar
i 4 weckors tijd. BrigadChefen Steding tog qwarter hos mig,
och iag måste hela tij den föda hela officers choren så när,
som ofta woro öfwer 30 i sänder, både middag och qwäll;
det kostade nog på, men iag fick det någorlunda betalt; wärst
war at alla mina ängar blefwo genast upbetta, som nog käns
i winter. D. 17 Iulii foro wåra härifr. till Randasalmi och d.
21 skiedde i Parkumäki på Ryska sidan en sådan märkwärdig
action genom Guds nådiga bistånd, at hela Ryska lägret med
rubb och stubb föll i waras händer, 7 Ryska metal Canoner,
af hwilka 5 blefwo släpade hijt till Iorois, med en ansenlig
hoop trosswagnar fulla med ammunition. Dagel:n hämtas hijt
Ryska fångar 60 i sänder, som härigenom föres til Piexämäki
och widare til Helsingfors. Summan af Ryska fångar är en
Öfwerste Lieutenant Toll med 16 andra Ryska officerare, 325
friska och 140 blesserade Soldater, samt dödskutne Ryssar 270
man utom flere officerare. Wår förlust är en dödskutten
officer Capitain Lindcrans och en underofficer, Rector Hinritii
Son och 30 gemena. Blesserade är 4 officerare, neml. Majoren
Gref Oxenstierna, Lieutenant Anders Argillander, som ligga
här i Iorois på Siukhuset i Bomila under Doctor Gotsmans
cuur. Om Konungens Armee och om Flottan hafwa wi ingen
underrättelse. K. Bror, skrif mig til om alt detta, nu med Bror
Masaliin som kommer straxt hijt tilbaka. Iag hade mycket
at berätta men hinner nu icke, utan näst oändliga hälsning[ar]
til eder alla framhärdar

Min K. Brors

ödmiuke tienare
<i>E. Paldanius.</i>

Iorois d. 31 lulii 1789.

[P. S.] En myckenhet officerare kommo under denna
tiden hijt til Jorois, stundom 14 i sänder, ibland dem war en
Änglendare, en Hollendare som heten Fux, och Preusare; äfwen
war ock här en beskedelig Iude, som provianterar armeen.
Aldrig har sådan röra ännu warit i Iorois. Öfwerste
Ehrnroth har nu åter ganska hederligen bärgat sig wed sidsta
action i Parkumäki. Wåra ligga nu i Laitasilta och Semingi

Kyrka, icke longt ifr. Slottet. Den första natten då rubuset
här skiedde foor mormor genast til Colema tillika med Syster
Stina, Lena Caisa och Gretha Lisa med sina 2 flickor, hwilket
ock war bäst, ty här hade de omöjel:n rum för de myckna
gäster och officerare, som ofta voro hela salen och kamrarne
fulla. Nu äro de redan här hemma. Iag wille gierna weta
huru min Son Johannes bärgat sig, om han läser flitigt. Til
Iuhl wil iag wäl se honom hem om K. Bror och Syster skulle
komma med, ach hwad det wore för en fägnad åt oss.

————

<b>VIII. (XXIII:B),</b> [1789 den 17 September]

Sedan Bärgnings tiden nu är förbi, och allmogen ostörde
fått inbärga sitt fourage samt aflagt hvad de för egne
behofver öfver vinteren kunna behöfva och till armeen uplåtit det
öfrige, har det eij ändock varit tillräckeligt at bestrida de
behofver deraf, som dervid upstå; sedan det nu eij är
möijeligt at förr, än på vinter-föret få fram fourage persedlar som
på andra sidan Helsingforss uti skiären och längre in uti
Landet är uplagt för Armeens räkning. — Jag har derföre
härmed velat anmoda Herr Lectorn at uti allmän Sokne-stämma
med Lappträsk och Artsjö Församling tjenligen giöra
föreställning om eij Församlingens Jnnevånare skulle vilja till
Armeens Magaziner uplåta det qvantum höö hvilket
öfverblifver sedan egne behofver till Februarii månads slut blifvit
aftagit, då till den tiden detta lån från Magazinerne skall betalas
med 20 Lispun:ds interesse på hvarjs hundrade lispund.

At armeen försedd med alle sine behofver, vid den Station
den nu innehafver, blir satt uti nödvändighet at för fienden
draga sig längre tillbaka, det behöfva vij ej befara. Upstår
brist, och behofven ej kunna bestridas kan ingen svara för
fölgden, och Landets säkerhet kunde deraf komma i fråga.
Då torde de förråder komma fienden till rof, hvilke vägrats
som lån för egne medborgare.

Jag väntar Herr Lectorns svar med församlingens
utlåtande öfver en proposition hvaraf de sielfve uti flere
afseenden hafva vinst och förmon, och som endast har deras egen

säkerhet grundad i armeens underhållande till ögnamärke. —
Härigenom skulle äfven allmogen undvika at nu på höst-föret
släpa fourage från de ställen det är uplagdt. Ju närmare
gräntsen och armeens nuvarande stånd detta fourage lämnas,
ju bättre är det, och få de skjuts Legan godtgjord efter 4
sk. milen ifrån Soknen till det magazin lefverantsen sker.

Lovisa d. 17 September 1789.
<i>Mauritz Klingspor.</i><footnote>Wilhelm Mauritz Klingspor föddes 1744; blef redan vid 12 års
ålder officer i Fransk tjenst, der han kvarstod till 1763; blef under kriget
1788 generalintendent; generalmajor 1789; general en chef för Finska
trupperna 1790; högste befälhafvare öfver armén i Finland och fältmarskalk
1808; afled 1814.                                                                            Red.</footnote>

<i>J. J. Uhr.</i>

H:r Lector [M. J.] Alopeus; för Artsjö och Lappträsk.

————

<b>IX. (XXIII:C).</b> [1789 i November]

Min kiäraste Broder [M. J. Alopæus?].

. . . . Här berättas att wåra Städer eij fådt sina Fartyg
hem för Ryssens skull, som stängt farwattnet och at man
således där eij kunde få Salt och andra behofwer, therföre lätt
mig K. Bror få weta om i Borgo fås Salt och communion
vijn, och för hwad prijs, at man sedan derefter wet at rätta
sig. Til Gamal Carlby hafwa Hollendarene som fritt få
passera hemtadt dem deras behofwer. Wärst är at wij genom
lysning och förelagdt vite ärom förbudne att föra til Städerna
Spanmål och victualie waror, ty Cronan kiöper alt sådant til
armeens behof. Hans Maij:t war i Randasalmi och Seminge,
derifrån foor han til Pumala och derif. genom lockas och S:t
Michel tilbaka. Tujulin har Konungen utnämt til Capitain.
Nu hörs ingenting ifr. gräntsen, utan alt är tyst och stilla.
Näst oändeliga Helsningar ifr. oss alla til eder alla framhärdar

Min k. Broders

ödmiukaste tienare
<i>E. Paldanius.</i>

Jorois d. 27 Nov. 1789.

<b>X. (XXIII:D).</b> [1789 i December)

Gunstigste Herr Farbror! [M. J. Alopæus?]

. . . . . Annars är här nu ganska oroligt, ängsligt och
osäkert öfwer alt. Det fourageras immerfort ur Böndernas
lador, och rätt nu lär hwar och en få öpna sina bodor.
Missnöje, klagan, ropande på riksdag och en faselig uprors anda
ibland officerare; hunger, siukdom och död ibland manskapet.
Öfwer 30 Soldater äro här inom några weckor döde, och 100
ligga dageligen siuke. Efter föregifwande skall det mäst
härröra af svält och swag spis. Gud wet hwad slut det skall
taga?

Klockarn berättar at af Farbrors utestående restantier
här i Artsiö influtit til 5 à 6 tunnor och frågar om Spanmålen
får här försäljas och til hwad pris, eller om den skall
fortskaffas til Lappträsk?

Med all wördnad har jag äran at framhärda

Gunstigste Herr Farbrors

ödmjukaste tjänare
<i>Gust. Mag. Löfving.</i><footnote>Gust. Magnus Löfving föddes 1748; blef kapellan i Artsjö 1773;
pastor i Tohmajärvi 1801 och afled samma år. Löfving skall varit en
mångsidigt bildad man,                                                               Red.</footnote>

Artsiö d. 14 Dec. 1789.

————

<b>XI. (XXIII:E).</b> [1789—1790 i Mars]

Min Högtärade kära Morbror. [M. J. Alopæus]

Min efterlåtenhet, at med skrifvelse upvakta min
Morbror, har redan gått så långt, at jag ej utan blygsel fattar til
pennan, för at upfylla min skyldighet. Ju mer jag tänker på
utvägar at ursäkta mig, desto mer finner jag mig brottslig, i
synnerhet då jag besinnar, at et helt år bordt lämna mig nog

tid och tilfälle at skrifva til en kär och god Morbror. Jag
anhåller derföre ödmjukast, at min Morbror gunstigt behagade
pardonnera min efterlåtenhet och at jag ej ännu hunnit
afkläda mig det felet at vara lat skrifvare.

För at låta min Morbror veta, huru och hvarest jag
passerat det förflutne critiska året, får jag äran aflämna en kort
berättelse derom:

I förledne vintras, så länge troupperne lågo i
vinterqvarter, låg jag commenderad i S:t Michel, där jag sysselsattes
med chartors förfärdigande. Om våren med första bar mark
beordrades jag til Kyro, för at befästa et pass som naturen
aldeles icke behagat dana til vår fördel, och som än mindre
med en så liten styrka, där låg, kunde bevakas emot en
öfverlägsen fijende, som, med nästan ifrån hela den öfriga gränsen
samlade krafter, sökte at tränga sig in i landet. Under de 7
veckors tid jag låg i Kyro, befäste och med bommar
igenstängde jag äfven 2:ne sund, belägne 2 ½ mil derifrån i
Saimen. Vid retraiten ifrån Kyro, som var oundvikelig, fick jag
räkna mig ibland andra Fältflyktingar. Jag nödgades taga
mitt parti och marchera genom ödemarker öfver berg och
dalar til S:t Michel. Där öfvervar jag bägge affairerne vid
Porosalmi. Då troupperne drogo sig ifrån S:t Michel, tog jag
min retraite til Cap. Weber på Suosari, ½ mil ifrån Kyrkan,
dit jag afsändt mitt lilla bagage och där jag i fiolvintras
hade qvarter. Där låg jag i 2 nätter, sedan Ryssarne intagit
S:t Michel, för at få följe af Cap. Weber, som ville rangera
om sin hushållning, innan han kunde resa hemifrån.
Omringade af fienden, tågade vi derifrån, genom ödemarken, öfver
oländiga marker, kärr och morass samt insiöar, directe til
Jorois, dit vi efter 3 dagars marche anlände midsommars
afton, och nu såg jag med oro kriget flyttadt til egen hembygd,
och fienderne hota närmaste anförvanters och vänners hus
och gårdar. Det är väl min Morbror bekant, at hela
Savolaxske Brigaden låg här i Jorois Kyrkby i 4 veckor och
högqvarteret var på prästegården. Härifrån fölgde jag armeen
åt till Randasalmi och så vidare til Parkumäki, där jag
bivistade affairen. Derifrån tågade vi straxt til Aholax, där Hr
Generalen Baron Steding sedan låg hela hösten med större
delen af Brigaden. Under den tiden sysselsattes jag med at

recognoscera och på charta affatta den delen af fiendens land,
som vi nu hade inne. Sedermera blef jag commenderad at
inreda til Sjukhus Kronostallen på Hapaniemi, där jag var i
5 veckor. Derifrån beordrades jag at arbeta på
retranchementet i Kallislax där troupperne nu bevaka landsvägen ifrån
Nyslott. Sedan arbetet där var fullkomnadt, fick jag
befallning at reparera Scholae och Tingshusen i Randasalmi för
sjukas räkning och efter slutad reparation kom jag Julafton
hem til Jorois och har alt sedan varit mäst hemma. Nu har
jag i korthet gjort redo för 1789 års campagne, hvad mig
angår, och skulle jag högeligen önska at få den fägnaden
råka min Morbror, för at mundteligen få detaillera en hop
omständigheter och händelser, som röra mig particuliert men
som i et bref intaga et vidlyftigt rum. Jag har orsak at med
tacksammaste hjerta ärkänna Den Högstes faderliga godhet,
som under hela tiden låtit mig hafva en god hälsa och som
underligen fört mig ur faror och bevarat mig för olyckor.

Nu har jag i par veckor varit i Randasalmi och arbetat
på några chartor. Jag kom hem i går til Böndagen och
tänker i morgon resa tilbaka.

Jag anhåller om min ödmjuka vördnads anmälan til
Nådig Moster och Cousinerna, hvarjämte jag får äran med
vördnad framhärda

Min Högtärade kära Morbrors

ödmjukaste tjänare
<i>E. Paldani.</i><footnote>Elias Eliæson Paldani,  född 1753, student i Åbo 1776, blef
sedermera major och lärare vid Haapaniemi kadettskola; död 1831.
Red.</footnote>

Jorois den 7 Mars 1790.

————

<b>XII. (XXIII:F).</b> [1790 i Mars]

Min kiäraste Broder. [M. J. Alopæus)

Iag hoppas och beder at blifwa ursächtad för det iag så
länge försummat at skrifwa min K. Bror til. Nu sänder jag

åter min Son Johannes min K. Bror och Syster til last, men
iag har ingen annan utwäg med honom som är så säker och
god som denna. Iag har nu eij mer at skicka til min K. Bror
än 3 Lispund Talg samt 95 färdiga lius, äfwen ock til kost 3 Lispund
Smör som är ganska godt, det iag fick köpa af en Witasari
bonde, 1 tunna tort bröd, tort kött och Fläsk, 5 cap. gryn
af diversa sorter, majakaku och 1 tunna malt miöl. Wärst
war at iag nu eij hade humla at skicka, ty torkan tog alt
bort, så at wi sielfwa eij hafwa at brygga med. Min Son har
med sig litet kringlor åt barnen at knäcka på.

Det lärer väl redan wara bekant at v. Pastor Melartiin
sedan han rymde hijt på Swenska sidan, har dödt i Pumala.
Berättelse kom ock at Kyrkoherden Lars Poppius äfwen dödt
och det utan twifwel af sorg och ängslan, ty Byssarne hafwa
hållit [honom] under bewakning, på det han eij skulle slippa at
rymma såsom Melartiin giorde. Han har eij sluppit at bära op
sina rättigheter icke heller på siukbesök. I Pumala Kyrka
har ingen Gudstienst skiett sedan Iohanne. V. Pastor Lind i
Piexämäki är ock död, men Haukivori prästen har blifwit
frisk. Uppå Probsten Poses begiäran befalte Contracts
Probsten Krogius min Son Magnus til tienstgiörning i Piexämäki.
Iag skickade honom genast dijt at predika, men befalte honom
ock at snart komma tilbaka och iag skref til Krogius at iag
nu skickat präst till Piexämäki min tour, andra Församlingar
må nu giöra det; han berättade at Consistorium så befalt, men
iag skref til honom, at Consistorium har ingalunda kunnat
lämna någon Präst dijt ifr. Iorois, ty Consistorium wet nog
at iag är numera den älsta Präst i Stiftet nog skröplig,
äfwenledes min gamla ämbetes Broder, som intet heller orkar stort.
I Randasalmi är 6 alla yngre Präster än iag, i Leppäwirta är
4 och i Rautalambi 3 Präster; hwarför icke så giärna ifrån de
Församlingar utan just ifr. Iorois hwarest wi nu måste dagel.
resa ut på siukas besök tillika på flere tracter. Förledit år
blefwo här i Iorois eij mer födda än 102 barn; men deremot
döda så när 300; på dessa två månader sedan Nyåret äro här
redan döde öfwer 60 personer; om så går til til årets slut, så
blifwa ganska få lefwande här i Socknen, hwars folknummer
är eij nu mera tilfyllest 3000. Här til kommer at Capitain
Wulfcronas fri Compag. som här i Iorois håller wacht wid


tyghuset på Stendahl som är alt upfylt med allahanda
persedlar äfwen ock på Kyrkbacken der canonerne stå. Hela
Sockne magazin och wår Klockstapel är alt upfylt med
ammunition. Capitain Dyries fri Compag. och det manskap som
war på Canon slupar äro alla på Sockne gräntsen; alla dessa
hafwa förbehållit sig at Magnus skulle skiöta dem, och just
nu när iag skrifwer detta måste ock Magnus resa ut och
skrifta; således är det en ren omöjelighet at härifr. kan någon
Präst mistas. Jag har kostat på min Son, intet åt Pose til
hielp, utan åt mig sielf under min skröplighet och ålderdom.
När i Piexämäki äro ännu 2 à 3 Präster friska, så är det intet
nödfall, de måga gripa sig an och predika hwar söndag som
wi få giöra, och Pose må emedlertid låta Sockne
Predikningar under sin upbörd stadna, ty de äro eij påbudna, allenast
Gudstienst i Kyrkan.

Förledit år skref K. Bror at mormor skulle få taga Iorois
diekne p:gr; iag wiste Brors bref åt Krogius men han gaf icke
dem och sade sig icke giöra någon blandning; derföre må
Bror icke där betala dem til Gymnasium. Än wil iag berätta
en nyhet: Probsten Stenius i Pielisjärfwi skref hijt och wille
gifta sig med min dotter Gretha Lisa, Tolpos Enka, men hon
afslog det. Iankus må nu berätta muntl. om alt öfrigt. Iag
framhär näst oändel. helsning til alla

Min K. Brors

ödmiukaste tienare
<i>E. Paldanius.</i>

Iorois d. 9 Martii 1790.

[P. S.] här kan wara många fel, men iag hinner eij at
läsa det igenom, ty Iankus skyndar.

————

<b>XIII. (XXX:A).</b> [1790 i Junij

Gunstigste Herr Farbror! [M. J. Alopæus?]

Då jag nu i några små angelägenheter skickar til Borgå
får jag äfwen tilfälle at med par rader upwagta min Herr
Farbror. Jag önskade at detta träffade min Gunstigste Herr

Farbror och öfriga Herrskapet wid bättre tilstånd och sinnes
lugn, än det wi härstädes kunna berömma oss af. Ty ehuru
wi än äro wid lif och någorlunda hälsa, så är doch ro, frid,
säkerhet och alt det öfriga som skall göra lifwet drägligt och
glatt, länge sedan borta, och aspecterne för framtiden tyckas
blifwa alt mörkare. — At Ryssarne med en obetydlig styrka
af högst 200 man gått öfwer vid Porylä [Pyörylä] i Ithis
Vesikansa, at wåra Tonnerhielmar [Tornerhj:] retirerat i god
ordning och intet sett bak sig förän vid Kåskenniska, at de
således lämnat Ryssen tilfälle at i godan ro totaliter bränna
up Py[ö]rylä, hela stora Jahla byn och dessutom några
smärre, såsom Sikakoski, Paricka och kanske numera alla
de öfriga, sedan han obehindrat fått där husera och fara
fram på andra weckan sedan sidsta Onsdag; det är det
bedröfweliga jag nu får berätta min Herr Farbror, i fall det ei
som jag doch tror förut wore bekant. Det arma folcket har
mist alt hwad de ägt, swäfwa sielfwa ikring i diupa skogar
och ödemarker. Min stackars Swåger med hustru och tre
barn slapp som knappast med lifwet til en liten hollme där
aldrig någon Rysse för skall warit, men de äldre barnen har
änteligen dragit sig fram genom skogarne, så at det ena nu
är på Ithis prästgård och det andra här. Gud wet om min
Swåger och de öfriga nu mera äro wid lif. —
Lieutenantskan Löfving, min farbrors Fru som war öfwer 70 åhr men
intet wille fly, utan förtröstade på Gud och Ryssarnes
bedskedelighet, är inbränd sedan hon förmodeligen förut blifwit
i hiäl slagen. Denna ömkeliga händelse, så wäl som min
Swågers öde, hwars sköna hemman i P[y]örylä och halfwa
Rusthåll i Jahla som åtminstone war ganska wäl bygt, nu är
i aska, har rört oss oändeligen. Såsom i dag lära först några
troupper komma til Jahla i mening at drifwa dem derifrån;
men jag tror de nu redan så förskantsat sig, at det intet går
så lätt. Det berättas och at Ryssen skall wara i annalkande åt
Liöttilä [Lyöt:], men Gud må nådeligen förskona oss för widare
olyckor! — Hwad tycker min Gunstigste Herr Farbror, bör
man ännu wara säker? Men så blinde och handlöse hafwa
wi doch warit, at wi intet giort den ringaste anstalt til
flyttning, och likwäl behöfs det ei mera än en enda retirett til så
är snaran om foten. Nu skulle wist et godt råd behöfwas.

Det säges wäl at Kongen åter wunnit någon fördel på siösidan,
men ingen bekräftelse har man fått derpå, och hwad hielper
lt detta, när Ryssen här får härja och bränna som han will.

Jngen af Herr Farbrors koor har jag ännu försålt, men
om en tid, sedan de hunnit taga sig mera hull, lär jag få
dem wäl nog betalte här wid fältmagazinet.

Näst min och min Hustrus ödmjukaste hälsning til Fru
Lectorskan och öfrige Herskapet har jag äran med all
wördnad framhärda

Min Gunstigste Herr Farbrors

ödmjukaste tjänare
<i>Gust. Mag. Löfving.</i>

Artsiö d. 12 Junii 1790.

————

<b>XIV. (XXXI:A).</b> [1790 i Augusti]

S. T. Min hierttans Broder. [M. J. Alopæus]

Lång tid är förliden sedan jag fick Bref af dig. Det
gläder mig, at hugneliga tidningar höres ifrån stora Armeen.
Således ären J derbortnas aldeles säkra för fiendens
invasioner. Lofvadt vare Guds Heliga Namn för den stora förmon.
Jngen militaire hafva vi i denna Sokn; men allmogen sielf
försvarar sin grents manneligen. Fienden har intet vågat med
Rossboinickors ströfverier oroa oss; men i Sotkamo har något
dylikt förefallit. Baskirerne hafva 2 gängor vist sig der, doch
eij giort särdeles skada. — Det ser nog bedröfveligit ut med
årsväxten. Til medio Junii var en grufvelig köld och torcka.
Sedermera ständigt regn och kulit väder. Jngen växt vil
mogna. Ganska litet gräs fins på ängarne, och intet gynnar
väderleken bergningen af det litsla. Gud förbarme sig öfver
oss usle. — Jag skulle gjerna vela veta af min Bror, om det
är dig bekant, af hvad anledning min Son Jacob började i
höstas blifva melancholisk och vurmaktig? och huru hans
svaghet viste sig derbortta? om något tekn förut varit til
något besynnerligt i hans upförande? om han blifvit
attererad? eller varit kär i någon? etc. Nu är han Gudi lof vid

bettre humeur än vid hemkomsten; men svårt går det, at
taga sig något at sysla med alfvare. När jag frågar honom
hvad vitae genus han vil välja, så tycks det som hans lust
vore för Militairen. När jag frågar honom hvart han lemnat
sina mineral- och örttesamlingar, så svarar han, at han skänckt
dem til Gymnasium. Vore det så, så vore det väl; men kanske
han annars hutlat bort dem. När han var en växande gosse så
var han qvick och munter; men sedan han kom under Magister
Eric Slottmans Jnformation så blef han icke allenast modfält
utan ock blek och siuklig, ty han handterade gossen såsom
en tyrann; han giorde klumshakor af sammanvridna
handukar och stora näsdukar, och med dem slog han barnet öfver
hiessan och allestäns i hufvudet, samt på ryggen mot hierttat,
så at gossen ofta dignade i hans händer. Detta barbariska
framfarande fick jag eij veta förr än efteråt. Gossen tordes
intet klaga för mig; ty han hotade at slå ännu värre. Sådant
må man kalla nidingsvärck. Magister Slottman kan aldrig
försvara det för Gud eller menniskior. Förbannelsen drabbar
hel säkert på honom och hans barn för sådan martering. Jag
betalte honom 1000 daler i årlig lön för en enda discippel,
jemte skiutspeng och firade honom såsom en helgedag, och
ändock skulle han giöra mig et sådant streck, hvaraf så
mycken sorg och smärtta upkommit.

Huru går det med Dom-Probsteriet, är det intet afgiordt
ännu hvem som skal få den syslan?

Näst hiertteliga helsningar har äran framhärda med
upriktig vänskap och estime

Min Gunstige Herr Broders

ödmiuke tjenare
<i>Jacob Stenius.</i><footnote>Jak. Stenius d. y. föddes 1732; blef student i Upsala 1748;
kyrkoherde i Pielisjärvi 1768; prost 1776 samt afled 1809. Om denne historiske
personlighet se Biografinen Nimikirja, Akianders Herdaminne o. s. v.
Red.</footnote>

Liexa den 11 Augusti 1790.

</chapter>

<chapter name="Bihang.">

<h2>Bihang.</h2>

<b>Handlingar rörande Krigsväsendet m. m.

<i>1.</i></b>

Extract af Herr Baron och Öfversten <i>Bildsteins</i><footnote>Christoffer Conrad Bildstein föddes 1672, var volontär vid Åbo
läns infanteri 1686, löjtnant 1700, kapiten vid Westmanlands regim. 1701,
kapten vid Åbo läns regimente 1709, öfverstlöjtnant vid Björneborgs
regimente 1711, öfverste vid Wiborgs infanteri regimente 1719, var med
vid Norska fälttåget 1718, baroniserad 1720, öfverste vid Tavastehus läns
infanteri 1734. Tillfångatogs i slaget vid Willmanstrand 1741 och fördes
till Wiatka men återkom och afled 1752. Bildstein skall äfven bivistat
slagen vid Narva, Poltava och Bender. Han lärer varit en bland de första
svärds Ordens Riddarne.                                                             Red.</footnote> bref och
Ordres till H. Majoren <i>Apolloff</i> under d. 10 April 1738.

4:o. Uti skrifvelse under d. 29 passato förmäler
Venerandum Consistorium i Borgå, huruledes såväl Stiftets Präster i
gemen som i synnerhet under nyligen öfverståndne Biskops
Visitation uti Tawastland, sig deröfver högeligen besvärat at
månge Såldater af regementet skola finnas, de der jämte
liderlighetens och mycket oväsendes föröfvande, en del hel och
hållit förachta sina Salighets medel, och största delen kunna
eij förmås til någon underwisning och förkofring uti deras
Christendomsstycken, undanhållandes sig jämväl ifr. de vanl.
Catechismi- och huus-förhören, oachtat deröf:r blifvit så wäl
wid de förr håldne Regements Möten uti de til Regements
Pastoren ingifna tydeliga Attester förmält, som eljest åtskilliga
gånger deröfver klagat, samt bot deremot sökt; begiärandes
derföre wälbemälte Venerandum Consistorium, jag wille af en
Christelig nijt för Guds ähra, samt af en skyldig omsorg för
mina underhafvandes uprättelse och bättring, wara omtänkt
om sådane utvägar, hwarigenom eij allenast Gemene Man och
Knechten må bringas til nödig underwijsning uti dess

Christendoms stycken samt rätt Kundskap om Salighetens wäg,
utan ock alt owäsende, liderlighet och sjelfswåld möjligast
hämmas och förekommas. Och ehuru wäl jag förmodar, at
mästedels och åtminstone alla rättsinnige H:rr Officerare giöra
sig deraf en rättskaffens heder och point d'honneur, at de
jämte en god ordning och lydnad samt anständig lefvernets
art hos sina underhafvande, låta wara sig deras underwijsning
i Christendomen, samt deraf hängiande ewiga wälfärd i
synnerhet om hiertat; icke desto mindre, såsom ärfarenheten
beklageligen lärer, at mången, de wälsinnade undantagandes,
är antingen af det fördömeliga missförstånd, som hade
Kyrckio-Lag och all Ecclesiastique ordning ingen gemenskap med
Krigs-Artiklar och soldatesquen; ödmjukhet och wördnad och
lydnad för prästerskapet wore enom Krigsman oanständig
och neslig; men deremot dryckenskap, svordom, slagsmål och
allahanda insolentier, såssom karlawulit, manhaftigt och
hieltemodigt, en Krigs-Busses förnämsta egenskaper; icke
besinnandes, at förutan Guds hel. ord och den wäg oss derutinnan
föreskrifves, höga Öfverheten dess utgifna och faststälta
Krigs-Articlar börjat med ordningen om den Stora Gudens sanna
kiännedom och dyrckan, såssom uti hwilken alt wårt andeliga
och lekamliga giöromål börjas och ändas bör; är jag högst
föranlåten, at härmedelst eij allenast wanligen förmana H:rr
Officerare under Regementet, det de så wäl med deras egen
goda exempel upmuntra sina underhafvande til Gudsfruchtan
och dygd, som ock med sträng och noga upsicht hålla dem
til hörsamhet och lydnad emot det wyrdiga Prästerskapet och
deras Siälasörjare, uti alt hwad de på Guds och Öfverhetens
vägnar, enligit Guds ord och Kyrckio-lagen och de i thy mål
utgångne förordningar erfordra och föreskrifva; utan ock
tillika alfwarligen anbefalte, at icke minde när Regementet står
i landet, än wid andra tilfällen hafwa ett upmärcksamt öga
på gemene man och sine underhafwande, så at i möijeligaste
måtto ingen insolents och owäsende må föröfwas eller
åtminstone icke ostraffat aflöpa. I annor händelse och där någon
prästman hwilcken icke widare åligger at agera Fiscal, än
det han til sitt Samwets befrielse uptäcker synden, framdeles
skulle klaga och bewisligit giöra, at han hos H:rr Officerarne
angifwit någon Såldats förbrytelse, som lagl:n beifras bör, och

H:rr Officerare nedlägga och icke til laga ransakning befordra
ett sådant angifwit brott, då skall den Officeraren, såssom en
öfwerträdare af ordres, bud och befallningar, ställas til laga
ansvar inför wederbörlig Regements Krigs-Rätt. Kunnandes
jag icke underlåta at af detta förordnande lämna Venerandum
Consistorium behörig del, på det de må weta hwad utwägar
man tagit til förekommande af de många tid efter annan
inlupne besvär och klagomål, samt lämna det wyrdiga
Prästerskapet i Stiftet den underrättelsen, at med Såldaternes ringare
förbrytelser adressera sig til H:rr Officerarne, såssom hwilka
Såldaten snarast hörsammar och lyder.

Rättel. extraherat witnar

<i>Paul Håkan Eekman.</i>

————

<i>[Afskrift].</i>

<b><i>2.</i></b>

Som wij wid närwarande Fredz Congress församlade
Fullmyndige Ministrer igenom den Högstas styrelse och
wälsignelse, omsijder kommit öf:rens om fölljande hufv:d
Articlar, rörande den formelige Fredz Tractaten<footnote>Ofvanstående, såsom synes, preliminära fredsfördrag af den 16
Juni 1743 skiljer sig i väsentlig mån ifrån det af Akiander i Tidskriften
Suomi för 1843 sidd. 223—241 publicerade definitiva fredsfördraget af den
7 Augusti 1743.                                                                            Red.</footnote> som nu
kommer at slutas emellan Hans Kongl. Maij:t och Cronan Swerige
å den ena, samt Hennes Maij:t Keijsarinnan af Ryssland å
andra sijdan; så hafwe wij berörde Articlar igenom denne
försäkrings acten, och i kraft af wåra fullmachter, härmed
welat förklara at fästa och fastställa.

1:o.
Skall en ewigwarande Fred och fullkomlig wänskap wara
emellan Swerige och Ryssland, til hvilken enda fientligheterna
å bägge sijdor skola upphöra, så snart Cheferne och
Befällhafv:de till wattn och landz kunna blif:a underrättade om denna
närwarande acts underskrift, hwarom dem ofördröijel.
kundskap meddelas skall.

2:o.
I anseende till Hennes Maij:ts Keijsarinnans och Hans
Keijserl. Höghets Storfurstens af Rysslands recommendation,
wilja Sweriges Rikes Ständer wälja och förklara Hans Durchl.
Prints Adolph Fredrich Administratör af Hertigdömet Hollsten
och Biskop af Lübeck, til efterföljare på Swenska Thronen,
så snart det, effter denna närwarande Acts ankomst til
Stockholm, giörligit wara kan. Hans Maij:t och Cronan Swerige
afstå för ewärdeha tider till Hennes Maij:t Keisarinnan af
Ryssland och Hennes efterträdare, Provincen Kymenegård, med
alla grenar och utlopp af Kymene ström, som elliest kallas
Keltis, således at landet med des Jnwånare på wästra sijdan
om dess sidsta green blifwer hos Cronan Swerige, och det
som ligger på östra och norra sijdan in till gräntzen af
Tawastehuus och Savolax, hoos Ryssland. Och dess förutan
afstå Swenska Ministrerne till Ryssland sub spe rati, Staden
och fästningen Nyslått, med en gräntz åt wästra och norra
sijdan af twå Swenska mihl, något mehr eller mindre alt
effter orternes belägenhet, så at man ifrån bem:te 2 Mihls
distance drager en linie på östra sijdan till Carelska gräntzen,
och på den södra sidan till gräntzen af Kymenegård.

3:o.
Hennes Maij:t Keisarinnan af Ryssland will det snaraste
som skie kan, samt straxt sedan det of:n försäkrade wahlet
wärkel:n för sig gådt, och den formelige ewigwarande fredz
Tractaten blifwit sluten och ratificerad, utaf sine nu haf:de
besittningar i Storförstendömet Finland, till Hans Kongl.
Maij:t och Cronan Swerige för ewärdel. tider återställa
följande Provincer, neml. Österbothn, Biörneborg, Åbo, Öijarne
af Åhland samt Tawastehus och Nyland, med hwad der till
hörer. Der till med öf:rlåta Ryska Plenipotentiaire
Ministrerne, sub spe rati, till Swerige den delen af Carelen, som
efter Nystadska Tractaten Swerige tillfallit tillika med
Savolax län, undantagandes Staden och fästningen Nyslått med
den uti föregående artikel upprepade gräntz. Hans Kejserl.
Höghet Storfursten af Ryssland will i anseende till bem:te
wahl afsäija sig de fordringar som han sielf och det
Holstenska huset hafwa i Swerige, hwilket skall skee genom en

act, som straxt här efter behörigen och formeligen skall
utfärdas. J fall emot all förmodan Swerige för mer bem:t wahl
skulle blifwa oroat, så skola å Rysslands sijda tienl. mått
gemensamt med Swerige tagas hwarmedelst sådant må kunna
afwändas på sätt, som redan förut omnämt blifwit.

4:o.
Effter denna försäkrings Actens underskrift skall man
fortfara att arbeta på den formelige fredz Tractaten, som
kommer att slutas i anledning af den Nystadska,
undantagandes hwad den of:nupprepade gräntzen i Finland angår, och
de öfrige Articlar, som til närwarande omständigheter eij äro
lämpel., och skall bemälte Tractat emellan Swerige och
Ryssland utan det ringaste upskått el:r tids förhalande, bringas
till slut, det snaraste som ske kan.

Utaf denne Acten har man förfärdigat twå exemplar af
lika innehåll, hwaröf:r ratificationerne skola utwäxlas om
fiorton dagar eller förr om giörligit är. Till yttermera wisso
hafwa wij detta egenhändigt underskrifwit och med wåra wanl.
Signeter berätta låtit; Som skiedde i Åbo d. 16 Junii 1743.

<table>
<td><i>H. Cedercreutz,</i>                                          <td><i>Romanzoff.</i>
<td>(L. S.)                                                         <td>(L. S.)

<td><i>Er. M. v. Nolcken.</i>                     <td><i>Johan Ludvig Pott</i>
<td>(L. S.)                                         <td><i>von Lubras.</i>
<td><td>(L. S.)
</table>

————

<b><i>3.</i></b>

Borgå den 19 Martii 1771.

Sedan man här bekommit den högst bedröfweliga
tidning, att högstsalig Hans Kongl. Maj:t Konung Adolph
Fredrik till hela Rikets och alla dess trogna undersåtares stora
saknad med döden afgått; så sammanträdde den 6:te i denna
månad efter hög Kongl, befallning Biskopen herr doctor
Fortelius och samteliga Lectorer och Consistoriales uti Consistorii
rummet och jemte de öfrige till Gymnasii och Consistorii
staten hörande ämbetsmän, som då blefwo dijt sammankallade,
aflade den tro och huldhets Ed, hwarmed de äro wår
nuregerande allernådigste Konung Gustaf förbundne.

I dag kl:n mellan 11 och 12 förmidd. giorde den under
herr Baron Öfwersten och Riddaren Sprengportens befäl
närwarande Troupp af lätta Dragoner för första gången offentelig
parade på torget. Wid detta tillfälle och sedan herr Majoren
och riddaren Wennerstedt i ett kort tal förständigat
manskapet högstsalig Hans Kongl. Majt:s Konung Adolph Fredrics
dödeliga frånfälle, och att derföre wår nu regerande
allernådigste Konung Gustaf bestigit den Kongl. Swenska Thronen,
uplästes Hans Kongl. Maj:ts till bemälte herr Baron och
Öfwerste afgångna nådiga skrifwelse i detta ämne; hwarefter
samteliga närwarande h:rr officerare och Dragoner wid denna
Corps, enligt det föreskrifna Formulairet, hyllade wår
allernådigste Konung Gustaf.

<i>Magn. Jac. Alopæus.</i>

————

<b><i>4.</i></b>

St. A. K.

Mig har skedt en oförrätt, större i afseende på mit stånd,
mine medtagne vilkor, än at jag, ovan vid grymheter, kan
fördraga den.

Sedan jag öfver et halft år upoffrat, icke någon
beqvämlighet utan mine nödvändigaste boningsrum; sedan jag
inträngt mig och flere mine omyndige barn med all min
egendom i en *köks* kammare och uplåtit en sal med 3 kamrar,
under så kallad inqvarterings skyldighet; sedan jag giort detta
som Enka efter en Man, hvilken genom privilegier nådigst
varit och är försäkrad om befrielse ifrån denne tunga, och
detta till öfverflöd i en tid, då flere Borgesman i staden, ej
dragit en tridjung af denne börda, och äfven så många, ehuru
de alle äro näringsidkare, fått tillstånd at uthyra sine rum
åt folk, hvilka under den trängsell som i vinter herrskat i
Staden, här såsom ständige hyresman icke en gång bort få
inkomma; sedan jag ändtel. mot slutet af Maji månad, genom

Inqvarterings-männens afflyttning till annan ort, återfått mine
ram, så skall man känslolöst icke allenast förmena mig at
sielf inflytta uti dem, utan ock med förakt med hotelser,
förkasta mit anbud at öfverlämna utan hyra et rum, och emot
hyra flere; man skall söka på tillfälle, då jag och Barnen äro
borta; då skola dörarna med våld upbrytas, mine kläder skola
utkastas i annat rum, och till värkställandet af denne hederl.
gärning, skall man utse *aftonsongs tiden* efter middagen på
en Bönedag.

Kan sådant vara rättvist och enl. med inkvarterings
Ordningen, som bjuder Magistraten, och icke
inqvarterings-Mannen sielf, at utse tjenl. rum för vederbörande? Ingalunda,
så mycket mindre som mit hus på ofvan:de sätt intagits till
Embetes rum för Commissariatet. Man besinnar sig därföre,
sedan rummen redan blifvit intagne. Man stryker mig om
munnen med löfte om 8 à 10 R:dr månatl. hyra. Men sedan
en månad utgått, så skall rågan af min olycka tillväxa. Man
skall sända mig  *en assignation* närlagde anordning, icke
på desse penningar, utan på 2 Rd:r 32 sk. och skrida ända så
långt i en djerf sanningslöshet, at man åberopar et
hyres-Contract, som i hela världen icke finnes.

Mit hjerta blöder, då jag för at härutinan få rättelse,
 *underdånigst* nödgas falla *Ed. K. M.* Tit. besvärl. till Hvars
 *aller nådigste* behjertande, jag, näringslös Enka med flere
barn, *underdånigst* ödmjukast öfverlämnar mit åliggande,
under det gladaste hopp om frälsning undan en tunga, som
man i olaglig ordning påtrykt mig.

 *Med underd:ste vördnad, trohet och nit framhärdar jag
at vara*

Med djup vördnad framhärdar jag
. . . . . . .
Enke Fru Lectorskan  <i>Orraeas</i><footnote>Ulrika Helena Gudsea var dotter till domprosten Fab. Gudseus
i Fredrikshamn; hon blef 1761 gift med lektorn vid Borgå Gymnasium
Gustaf Orræus, hvilken afled 1782.                                             Red.</footnote> klagoskrift i början af
kriget 1788.


<b><i>5.</i></b>

<i>Afskrift.</i>

Ödmjukaste Memorial!

Som Canoniererne vid mitt i nåder anförtrodde
Compagnie, Håkan Samuelson, Petter Samuelson, Christian
Lundgren och Magnus Häfstrand, hvilka den 3 sidstledne Julii
icke allenast hade olyckan vid Retraiten från Wiborg blifva
fångne, utan sedan, då de med lastdragaren Sohlen från
Finland hit skulle transporteras, med nämde Lastdragare
förlorade på Gottland och med simmande räddade sig, samt
sedermera åter då de i Wissby hamn voro embarquerade på
ett Coopvardie Fartyg, som med dem skulle hitsegla, sprang
tågen på Fartyget, som dref i Land i en grufvelig storm om
natten, hvarvid flere blefvo olycklige, men desse Canonierer
med möda räddade, och desse olycklige således 3 gånger
mist alt hvad de haft, samt hitkommit halfnakne,
Rustkammaren ej heller på minsta sätt kan assistera dem med det
minsta af kläder i anseende till förlust vid eldsvådan, anhålles
ödmjukast att af Kongl. General Krigs Commissariatet få
tillstånd för desse Canonierer utbekomma och utbetala deras
under hela tiden innestående löner till högst nödvändige
kläders hjelp, i synnerhet som än ingen författning sådant
förbinder. Carlscrona d. 13 December 1790.

<i>Carl Jusléen.</i>

————

Resolution [å föregående]

I anseende till de af Herr Majoren och Riddaren Jusléen
häruti anförde bevekande skäl, och med desse Canonierne sig
tilldragne besynnerliga olyckshändelser, samt på det desse i
brist af nödig beklädnad, ej må blifva hindrade uti
tjenstgöringen, bifalles, at lönen må samma manskap till godo
beräknas under fångenskaps tiden, dock med det villkore, att i
fall denna förmån, som beror på Kongl. StatsContoirets
förordnande, icke varder Gemenskapen vid Volontaire och
Canonier Regementerne förund, kommer ärsättnig af deras härefter

utfallande lön  att indragas; hvilket FältContoiret och
vederbörande RegementsQvartermästare iackttaga,
Carlscrona d. 14 December 1790.

På General Krigs Commissariatets Vägnar
<table>
<td><i>O. D. Broome.</i>                            <td><i>C. J. Schlyter.</i>
<td><td><i>Adolph Hallengren.</i>
</table>
Enligheten med orginalerne intygar

<i>O. J.  Strandberg</i>

————

<b><i>6.</i></b>

P. M.

Finska krigsmagtens otillräckelighet, att svara mot den
grannen, hvars anfall vi altid böra vara beredde at motstå,
är för mycket ärkänd at behöfva bevisas. Det är höst och
våhr, då ingen undsättning på ofta lång tid kan från Sverige
ankomma, som man bör förmoda, at en attacque från Ryska
sidan skulle skie om den någonsin blir at befara. Kongl.
May:t är för mycket angelägen om sine undersåtares väl och
sitt Lands säkerhet, at icke vara omtänkt, att göra alt hvad
i dess förmåga är, at bidraga till upfyllandet af desse
ändamål, så käre för dess hierta. Men då Kongl. May:t icke äger
medel, at hvarcken till Kronans eller Landets kostnad öka
krigsmagten i Finland, återstår icke annat än att Landet går
Kongl. May:ts höga afsigter till mötes och erbjuder sig att
inrätta ett Landtvärn, som bör skje på följande sätt:

1:mo. Detta Landtvärn kommer endast att brukas i den
händelse vi blifva anfallne, och blir Kongl. May:ts Nådiga
löfte en tillräckelig borgen, att det aldrig kommer att
missbrukas, hvarcken till excercice i fredlig tid, arbeten eller
andre Commenderingar under hvad namn som hälst;

2:o. Denna trouppe borde bestå af en manbar karl från
hvarje mantal eller hemman, som till detta ändamål altid bör
vara inskrifven och vid påkommande defensift krig utgå;

3:o. Då detta manskap i sådant afseende upbådades,
skulle det af Kronan undfå beväring, ammunition och
profviant, lika med reguligera troupperna; likaså skulle det undfå
skor och strumpor och om det vore vintertiden kappor ur
Kronans förråder;

4:o. Så snart faran vore öfverstånden, skulle hvar och
en hemförlofvas och återgå orubbad till sin näring.

Som denna plan icke innehåller annat än hvad Landet
till egen säkerhet oumgängeligen fordrar, bör hvar och en
lätt finna att därmed endast åsyftas, fredliga afsigter och det
lugn som behöfs att befordra Landets upkomst och den
fredlige medborgarens idoghet.

Den kände beredvillighet, hvarmed Finnarne altid godt
Regeringens afsigt tillmötes, och deras kärlek för sitt Land,
gifva ingen anledning att tvifla, att allmänheten lätt skulle
finnas villig, att till Kongl. May:t i underdånighet ingå med
tillbud om inrättningen af ett sådant Landtvärn, om proposition
därom gjordes med tyd[l]ighet och utan svek af män som äga
allmänhetens förtroende.

Hellsingfors den 13 [? 17] Augusti 1802.

<i>Mauritz Klingspor.</i>

vidi
<i>B. Stierwald.</i>

————

<b><i>7.</i></b>

<i>Afskrift.</i>

P. M.

Hans Excellences m. m. H:r Klingspores nu upläste
project om et Landtvärns åtagande, af en manbar karl för hvarje
helt mantal i Finland, utan undantag af hvad natur
Landt-Egendomarne består; detta kan vara i god afsigt för Landet,
hvilcket dock blefve en ny känbar årlig utgift; men som
både Rust- och Rotehållare i Finland, emot sine vederlikar i
Sverige, har både Reserver och Passevolance, hvilcka ökat
ansenligen våra förra utskylder, äfven har de täta
missväxtåren satt jordbrukaren uti vanmagt, at kunna åtaga sig flere
utgifter än de härtils nödgats vidkännas, för att kunna
bibehålla sig vid sine Hemman, at under svett och möda förvärfva
åt sig och de sina föda.
För mine Landt-Egendomar, afsäger jag mig i stod häraf
alt deltagande uti Landtvärnets uprättande. Borgå den 20
November 1802.

<i>Wentz. Fred. Rotkirch.</i><footnote>Wentzel Fredr. Rotkirch föddes 1727; blef löjtnant 1760; kapten
1768; majors afsked 1771; dog 1814 på Stensböle gård i Borgå socken.
Red.</footnote>

Uti proposition quæstionis känn jag ej vara
medvärckande då jag för egen del ej därtill kan samtycka.

<i>J. Tandefelt.</i><footnote>Johan Tandefelt född 1738; blef löjtnant 1769; slutligen major i
arméen och tog afsked 1803; afled 1811 på Eknäs gård i Borgå socken,
Red.</footnote>
<i>Pet. Joh. Elfvengren.</i>

At ofvanstående afskrift är ord ifrån ord lika lydande med
originalet, intyga

<table>
<td><i>G. A.[?] Belitz.</i>                                          <td><i>Gust. L. Zetterman.</i>
</table>

————

<b><i>8.</i></b>

<i>Afskrift.</i>

Ödmjukt Memorial.

Ämnet T[ituli] ärade memorial af d. 1[? 13] innevarande
Månad innefattar, rörande upsättandet af ett så kallat
Landtvärn, till vinnande af fosterbygdens försvar vid fienteliga infall,
intill dess undsättning känn ärhollas ifrån Rikets aflägsnare
orter, är visserligen af den vickt att Sveriges försvar känn
sägas däraf vara beroende; jag borde fördenskull uti ett så
granlaga ämne suspendera mitt omdömme; med då T. behagat
hysa förtroende till min rådighet och fordra af mig en
uplysande handlägning vid Allmogens tillstyrkande att antaga
projectet, så, ehuru förmågan icke torde svarat däremot, har
jag likväl, såsom denn hvilken uti 30 år tjent som Ingenieur
Officier under framledne Rikets ypperste Mäns Befäl och
under en epoque då frågan om Finlands försvar som barriere
för Sverige, snart sagt dageligen förevarit, trot mig inhämtat
alla mögeliga kundskaper därtill hörande och således min


dighet vara, att medela några få reflexioner rörande detta
project, så långt ed och förbindelse tillåta; om sådant mot
förmodan illa utyddes, fordrar likväl mitt negativa
förhollande justification; den har jag förestält mig säkrast såmedelst
vinna, i hopp om, att dett uptages som en fölgd af min
vanliga uprichtighet samt medfödda tro och nit för Konung och
Fädernesland.

Inrättning af Landtvärn är hos oss ingalunda något nytt
påfund; man har ofta, fast under andra namn, upsatt nödvärns
troupper, då sådant fordrats; men dett har jag eij hört talas
om, att de varit oexercerade eller okunnoge uti militairiske
öfningar efter tidsens bruk, eij eller att de efter slutat krig
blifvit stående: meningen känn således eij vara denn, att om
berörde Landtvärn skulle enrolleras och blifva stående, den
dock från möten och exercice vore befriad, oachtat anviste
Promemoria sådant tydeligen inneholler. Dylika löften upväcka
farhoga, en fölgd af flere missbruk, men större upplysning;
dett bör för denskull eij förmodas, att allmogen antager
projectet. Naturligtvis möter här ett inkast, som icke känn
vederläggas, att då eij Landtvärn behöfver exerceras, känn dett
genast vid det Casus existerar utskrifvas, emedan dett i bägge
fallen består af en hop bönder eller bondedrängar, hvilkas
antal af jordboken kann inhämtas, då en karl skall presteras
ifrån hvart hemman eller mantal, äfven i den händelsen
skilnaden i hemmanens natur skulle komma ifråga. Som militaire
behagade T: sjelf dömma hvad man med detta Folk ville eller
kunde uträtta emot en exercerad och disciplinerad öfverlägsen
armé, den mann eij bör sätta i jemförelse med Danskens vid
Helsingborg, om ock Grefve Stenbock änn lefde. Bonden i
Finland är eij mera född Soldat än annorstädes, eij eller
motte man föreställa sig, att fienden vid invasion höst, vinter
eller vår lämnade tid för att exercera Landtvärn. Doch
medgifves, att under föregifvande af ett befarat anfall, känn denne
Trouppe när som hälst sammandragas till exercice, utan att
contractet känn sägas vara directe brutit; men i alla fall är
och blir dett en illusjon, lika som att af Reserver tillskapa
Artellerie, Trosskuskar. Jag får här åberopa mig Den store
Konung Gustaf Den III:jes ord uti Brefvet af d. 11 Junii 1781.
„Nit och myndighet kunna ofta gå förvida och misstaga sig

„om medlen, att vinna sitt ändamål. En lydig menighet kann
„lätt öfvertalas; men under WÅR Regering skola de förre
„inskränkas innom sine laglige gränsor och den senare
„upplysas; men des underdåniga förtroende allrig minskas". Ord
i evighet ovanskelige!

Under ventilationerne om Finlands försvar har projectet
om Landtvärn i likhet med den Norske, förut varit i fråga;
men förhollandet är här olika: Finland moste anses som en
gifven krigs Teater, så ofta krig med Sverige och Ryssland
yppas; men Norige icke så. Härvid har fördenskull mött den
betänkelighet, att då en Fiende ärfar eller vet bonden
personligen deltaga i kriget, hemligen eller uppenbarligen,
massacreras han utan nåd och barmhertighet och dett af en
nödvändighet å fiendens sida, om dess företaganden skola lyckas;
dett hjelper eij att masquera dem med kappor eller hattar;
huru känn eller bör jag då förmoda, att en huld och nådig
Konung ville antaga ett project, som uppenbarligen leder till
dett folks totala undergång, som så ofta till Sveriges försvar,
villigt upofrat Lif och ägendom? eller monn! om ock
Finlands försvar härigenom skulle vinnas till dess hjelp ifrån
Sverige ankom, den hjelpen vore tillräckelig? en fråga som i
anledning af propositjon utaf sig sjelft upkommer lika som
svaret, att Finlands bemödande på hvad sätt som hälst, blir
utan ändamål, så länge eij minsta anstalt fogas, att gjöra
hjelpen säker. Mögeligheten vill jag så mycket mindre
bestrida, som jag för att inse den, kanske arbetat mera än man
förmodat.

Men som besörjandet om Rikets försvar är öfverlämnad
till Kongl. Maj:ts Egen Höga och säkra vård, kann jag eij
finna, att projecter i den vägen, allra minst å sätt som nu
sker, kunna med välbehag uptagas, i synnerhet som alla
sådanna anstalter böra hemliga hollas, så att icke engång
skuggan af dem blir märkelig; i annat fall förorsaka de så vist
rupture, som dett är en allmänt antagen regel, att förekomma
helre, än förekommas.

Om jag för en moment medgaf, att Landtvärns
manskapet eij behöfde exerceras, möter här likaså ett inkast, som
eij kann vederläggas, nämligen, att då karlen likafult skall
presenteras, approberas och recruteras, hvilka omständigheter

sammantagne med dryga löner och lega, här så mycket mera
blifva betungande och öfverstiga hemmanens förmåga, som
Climatet oftast nekar folket Subsistensen, huru vill eller kann
jag då emot öfvertygelse och uppenbar sanning inbilla
uplysta menniskjor, att detta project medför egen säkerhet utan
betungande med utgifter? ett välförtjent åtlöje vore minsta
straff jag borde förvänta; men när kända lagar samt flera
Kongl. May:ts Nådigste Författningar vid hårdaste straf och
ansvar förbjuda en och hvar, att öfvertala eller locka
allmogen till utgifter eller gärder af hvad namn de vara må, hvilka
författningar Kongl. Maij:t utmärkt nådigt och Faderligen
behagat handhafva, å sätt åberopade och hosgående Bref af d.
11 Junii 1781 utvisar, motte straffet för mig blifva så mycket
större, som jag mot bättre vetande skulle upsåteligen bryta
emot min Herres Konungens bud och befallningar; men tyckas
för en Embetsmann till någon del förmildras, om sådanne
brott ledes af öfverdrifven nit och myndighet.

Om desse skäl skulle finnas otillräckelige att ursächta
mitt vägrade biträde, blir jag likväl därtill föranlåten i
anledning af slutmeningen uti åberopade Pro memoria, så stäld,
att om till äfventyrs allmogen nekade till projectets antagande,
som trolikt är, känn denn eller de som varit anmodade, att
medvärka till ändamålets vinnande, icke undgå att misstänkas
för svek, hvilket förnedrande omdömme, hvar ärlig mann bör
undfly; — afsäger mig således äfven på detta skäl all
befattning med saken; men däräst Kongl. Maij:t härom Nådigst
sjelf täcktes förordna och befalla, försvinna alla inkast. D. 5
Novemb:r 1802.

<i>Dixi et salva vi anim: meam.</i><footnote>Möjligt är, att författaren till detta memorial var Otto Christer
Boije f. 1745, kadett vid artilleriet i Helsingfors 1757; löjtnant 1771;
adjutant vid lifdrabantkåren 1784; blef öfverstelöjtnant och tog afsked ur
krigstjensten 1803 samt afled 1823. Han egde Sannäs gård i Borgå
socken.                                                                                          Red.</footnote>

Afsändt samma dag med härads-Posten ifrån Illby af herr
Fendrichen Carstens.

<i>[M. J. Alopæi Parentation</i><footnote>Manuskriptet till nu publicerade parentation är synnerligen
svårlösligt för den mängd ändringar hvilka deri förekomma.
Handskriften har säkerligen tjenat blott såsom ett första utkast, något som kan
slutas äfven deraf att förf. icke tillgodogjort sig det biografiska
material, hvilket tillstäldes honom af Sprengtporten dagen innan parentationen
hölls (jfr sid. 176 i denna publikation). Ehuru måhända föreliggande
handskrift senare omarbetades och troligen äfven riktades med nya fakta
ur Ehrnsvärds lif, återgifves härhos ifrågavarande manuskript, då
krigsväsendet under förgångna tider derigenom erhåller en god belysning. —
I en egenhändig anteckning af M. J. Alopæus säger han sig hållit „i
Gymnasii öfre lärosal et åminnelsetal på svenska öfver framl. Grefve
Augustin Ehrensvärd i närvaro af et talrikt antal åhörare."       Red.</footnote> <i>öfver General Fältmarskalken
och Kommendören Grefve <b>Augustin Ehrensvärd,</b>
hållen den 4 Oktober 1773 i Gymnasium i Borgå.]</i>

Mine Herrar!

Hvem är den ibland oss, som icke bedröfvas då han
förlorat en kiär vän eller en nära anförvandt; vij tro oss
därigenom hafva gått i mistning af flere nöijen och flere fördelar.
Ju lättare vij finna att ett dödsfall beröfvar oss några nöijen
eller fördelar, dem vij förut åtniutit, desto snarare upväckes
däraf hos oss en öm känsla, och ju lättare vij kunna finna
att någon förlust beröfvar oss vår sällhet, desto snarare röras
vij och så mycket känbarare är vår saknad. Dock händer
det ofta, att vij icke straxt blifva varse, huru stor orsak vij
hafva att vara bedröfvade. Många händelser fordra något
eftersinnande innan man märker, hvad påföljd de hafva, men
de blifva ock derigenom så mycket mera smärtande;
isynnerhet äro sådana förluster bedröfliga som verka på flere
människors, ja på ett helt samhälles välfärd; en närmare eftertanke
skulle åtminstone hos oss upväcka en bedröfvelig saknad af
en högstförtient medborgare: jag menar i dag af H:s Kongl.
Maj:ts högstbetrodde man och Fältmarskalk, Öfversten för
Kongl. Lif-Dragon regementet, Chefen för Galere Flottan samt
Riddaren och Commendeuren af alla Kongl. Majt:s Ordnar,
högvälborna Herren och Grefven <sp>Augustin Ehrensvärd.</sp>
Denne Herre har genom sina egenskaper och förtienster
förvärfvat sig fullkomlig rättighet til vår och våra

efterkommandes besynnerliga högaktning och erkensla. Ty är frågan om
vett, Snille och kunskap? har han icke haft det! Är frågan
om vetenskaper? har han icke förstådt dem grundeligen och
har han icke på ett utmärkt sätt utbredt deras kännedom,
hedrat och befordrat deras Sökare. Ar frågan om hieltemod;
hvem bör icke härutinnan lämna honom de bästa loford?
Frågar man ändteligen om nijt och redlighet, om en rätt
kärlek? hvem har därutinnan öfvergått Grefven Augustin
Ehrensvärd, hvem har mera tänkt på Rijkets försvar emot en mägtig
och tilltagsen granne? Bör då icke en så stor man efter
döden hedras och begråtas! Bör icke hans minne förvaras uti
en vördsam och tacksam åtanke! Blifve det en heder för vår
tid att vij veta sätta värde på en så stor man, och att sådana
tänkesätt ännu äro rådande, hvarigenom vij yttra en upriktig
saknad öfver medborgarens förlust, som arbetadt för vårt väl
och gifvit oss de bästa efterdömen i kunskap och hieltemod,
af redlighet och kärlek emot Fädernesland. Då Athen och
Lacedæmon ej viste sakna sina dygdige, sina stora
medborgare, utan läto förleda sig af deras afundsmän, som antingen
voro okunniga och tillika trälar af sina passioner, eller ock
köpta af utlänningar, så skyndade de ock med hastiga steg
til sin undergång, och ingen var som kunde hielpa dem.

Detta Kongl. Gymnasium räknar billigt för en heder att
deltaga i de ärebetygelser, hvarmed man i Finland hedrat
åminnelsen af vår store hielte — ett Land hvarest hans namn bör i
så mycket tacksammare minne förvaras, som han utom andra
vädermälen af sin kärlek för detsamma, äfven till sitt
Riddare-valspråk hälst utvaldt ett finskt ord. Gymnasii staten finner
sig så mycket mera förbunden, som den på ett utmärkt sätt
fått röna Salig H:r Fältmarskalkens höga gunst och välvilja.
Men att rätt tala om förtienster och egenskaper samt tillika
tolka den stora förlust hela landet genom hans frånfälle lidit,
dertil fordras vidsträcktare kunskaper och en större
vältalighet, än den som blifvit min lott. Man borde då äga all den
beläsenhet, den kunskap, det hieltemod, alla de egenskaper
både på hiertats och förståndets vägnar som utgiöra en stor
förtient medborgare, en människovän, en hielte, med ett ord
en rätt Patriot och en stor General. Derjemte borde han veta
många de minsta omständigheter i hans lefnad, hvilka utan

tvifvel skulle sätta i klarare dager åtskilliga hans göromål,
dem man nu ei torde så noga känna. Men han hade ei
behagat anteckna något af sitt märkvärdiga lefnadslop; detta
behöfdes icke eller i hufvudsaken. Ty hans gierningar och
stora inrättningar äro så namnkunniga och varaktiga, att de
ei allenast förblifva så länge Sverige och Finland nämnas,
utan skola ännu mera af våra efterkommande erhålla sin rätta
glants. Oaktat alla de brister, som kunnat hindra mig att i
dag tala inför så vittra åhörare har både den aktning iag
hyser för Gymnasiistatens åstundan att tolka vår hieltes ära,
som isynnerhet den diupa vördnad hvarmed iag anser Salig
H:r Grefven och Fältmarskalkens förtienster förbundit mig
att glömma min egen svaghet, och med frimodighet tala till
dygdens och hieltens lof. Denna min förbindelse är så mycket
större som jag haft den lyckan at af Sal. H:r Fältmarskalken
åtniuta flere välgiärningar, hvilka aldrig skola förgå ur mitt
minne. Iag har bl. a. haft den lyckan at vara den förste,
hvilken Salig H:r Grefven och Fältmarskalken nytiat til at
på Sveaborg hålla Föreläsningar.

Förundren eder icke mine åhörare om iag vid åtanken
häraf finner mig mera rörd än iag [vid detta tillfälle borde
vara], men jag hoppas, at J med bevågenhet afhören mitt tal
och maten dess styrka mera efter ämnets vigt, än efter den
vältalighet, hvarmed iag detta kan utföra.

————

Salig H:r Grefven och Fältmarskalken August:
Ehrensvärd föddes i Wärmeland den *10* 29 Sept. år 1710. Fadren
Jacob Joh. Ehrensvärd blef först adlad och var til slut Öfverste
och Commendant i Marstrand el:r på Carlsténs Fästning.
Modren var Anna Margaretha Mannerheim, som aflidit medan
sonen Augustin ännu var i sina spädaste år. Man hade då i
tid satt honom under skickliga läromästare, för att inhemta
de vetenskaper, som i framtiden kunde bereda hans lycka.
Hans qvicka snille och skarpsinniga förstånd hämtade häraf
den bästa nytta. Törhända det hade väl aldrig kunnat blifva
ett så stort och lysande, om det icke straxt blifvit så väl och
grundligen upodlad. Kan ock hända at det varit den tiden

mera brukligt, at i barna åren inskärpa de nödvändiga
kunskaper, som böra vänja ett spädt sinne til eftertanke och at
rätt bruka sitt förstånd til nyttiga och värdiga ämnen.
Mången yngling har af naturen ett godt begrepp, men blir ofta
genom elak upfostran och då han i början icke rätt handledes
eller til flit och eftertanke upväckes så aldeles bortskämd, at
han aldrig, icke en gång af den skickligaste läromästare kan
rättas. Hans tillstånd blir så mycket farligare, ju qvickare
snille han i början haft, ty sielfsvåld och okunnighet utbreda
sig då hos honom mer och mer, och han blir ofta ei til annat
tienlig, än at skada sig sielf och andra. Men vår Ehrensvärd
giör sig strax gagn af sina skicliga informatorer; han uppoffrar
sin tid och sin möda på nyttiga studier och giör dem aldeles
til sin hufvudsak. Underbyggd med de vetenskaper, som gagna
alla stånd och som icke giärna kunna umbäras, ämnade han
först bli präst, men valde sedan mathematiquen till sitt
hufvudstudium. Den som kände hans stora tankegåfva fann ock
lätteligen, at naturen hade beredt honom til mathematicus.
En Matheseos Profession vid Upsala Académie ansåg han
derföre som yppersta steget för sin önskan, men hans Faders
tidiga död och en mycket sparsam Stiufmor, som nekade
honom härvid tilräckeligit understöd, nödgade honom att byta
stånd. Dock öfvergaf han icke med detsamma sina
mathematiska öfningar; han engagerade sig på sitt 16:de år vid
Artilleriet, en vetenskap som lånar nästan alt af mathematiquen,
hvaraf isynnerhet mechaniquen, är den del som innefattar de
diupsinnigaste undersökningar, som sträcker den såväl til de
sämsta af människor brukliga värktyg och Machiner, som til
de aflägsnaste himlakroppars rörelser, ordning och
sammanhang sin emellan. Den förklarar all rörelses natur och
verckningar och utreder derjemte tydeligen huru förändringar
härrörande af rörelse följa enahanda grundlagar för alla kroppar.
Sådan är den vetenskap, som vår Ehrensvärd fann för sitt
ändamål vara högst nyttig; och på det han innom den
kortaste tid måtte vinna de största framsteg, så utvalde han til
handledare en fullkommen mästare i vetenskapen. Han begaf
sig neml:n til den för sina synnerliga insigter i Mechaniquen
vidtberömbe Commerce-Rådet Commendeuren af Kongl.
Nordstierne Orden Christofer Polhem på Stiernsund och fick där

niuta hans vänskap och undervisning i mechaniquen, som
sedan så mycket gagnade honom, Hvad bör man icke vänta
af en ungdom, som med det bästa snille så grundeligen låter
sig undervisas i de äfvenså diupsinniga som isynnerhet för
en Fältherre högst vigtiga vetenskaper. Men hvem var det
som gaf dig, du store Ehrensvärd, den uplysning at du sedan
kunde inse vidden af de insigter, utan hvilka du aldrig
kunnat blifva så nyttig, så stor, så lysande medborgare och
krigshielte? Hvarföre äro de så få, som vinna diup skicklighet och
insigt? månne icke orsaken der til är den, at man antingen
aldeles föraktar eller åtminstone vårdslösar de vetenskaper,
dem du med så mycken omsorg inhemtat i din ungdomstid
och i mannaåren vetat så väl at nyttja. Du bör härutinnan
isynnerhet blifva ett mönster för rätta krigsmän. Dina
lärdomar skola bereda dem därtii. Men oagtat mången vet hvad
du sagt, at en rätt dygd och grundeliga insigter borde
finnas förenade äfven hos rätta krigsmän och isynnerhet
hos deras anförare, så ser man dock ofta, huru den ungdom
i synnerhet som til sådana sysslor ämnas, ingenting mindre
efterfrågar än efter dygd och nyttiga vetenskaper; många tro
sig ei vidare behöfva än en hög börd och en på ett vanligit
exercice-Reglemente bygd erfarenhet. Men vår Ehrensvärd,
han går de lätta steg till äran och nalkas alt närmare och
närmare sitt ändamål. Sedan han en tilräckelig tid
uppehållit sig hos hr Polhem, återkom han til Stockholm och
begynte år 1730 med alfvar arbeta på skiutkonstens
förbättring hos dåvarande Generalen och Öfversten för artilleriet,
sedermera Presidenten för Kongl. Krigs Collegio, Baron Carl
Cronstedt, som bragt Svenska Artilleriet i så utmärkt och
förtient anseende. Därjemte betiente han sig af Majoren vid
Fältartilleriet, sedermera General Fälttygmästaren Baron
Siöblads undervisning. I sin Fars efterlemnade papper fant han
ock mycket som hörde til artilleriets kännedom. Således var
ei underligit, at han härutinnan giorde framsteg. Det fattades
för honom ei vidare, än at närmare få ådagalägga och til sitt
Fäderneslands tienst använda sina stora kunskaper hvilka nu
giorde utöfningen ganska lätt. Därtil fick han ock ett önskadt
tillfälle, då han år 1733 om våren blef Adjutant vid
Fältartilleriet och 1734 Lieutenant vid ett Fyrverkar-Compagnie.

På det han i dessa stycken måtte förskaffa sig så mycket
fullkomligare erfarenhet, beslöt han, att besöka utrikes-orter.
Det var honom väl bekant, hvad förmon sådane resor kunna
tilskynda såväl den resande sjelf som Fäderneslandet, då de
rätt anställas. Man lärer känna menniskor i deras usselhet
och pragt. Man får se deras olika sinnelag, seder och
inrättningar. Ingen ort på jorden är fullkomligen lik en annan,
dock finnes allestädes någon likhet och hvart och ett ställe
har sina förmoner och sina olägenheter. Den allvise
Skaparen har nedlagt i naturen en undransvärd kraft att framalstra
hvarjehanda ämnen, hvilka i alla tider förtjäna att undersökas.
När man derföre reser at rätt betrakta och giöra sig sielf och
andra gagn af Skaparens fullkomliga verk, så bör man redan
känna verlden något förut och förnämligast vara utrustad
med vetenskaper samt upriktig kärlek til sanning och dygd.
Hvilken som icke har dessa egenskaper, han hemtar hem
ifrån fremmande land föga annat än skadeliga seder, fåfänga
moder och en fåkunnighet som sätter hans vanheder i en
ännu klarare dag. Sådana exempel har ock beklagligen
gifvits alt för många, men vår Ehrensvärd är icke ibland deras
antal. Han egde en särdeles skicklighet at göra utrikesresor,
hvarföre han ock om hösten år 1736 ei allenast erhöll der til
Kongl. Mayest:s nådiga tilstånd, utan ock 1000 D:lr Silf:mt
årligen i respengar. Hvad utmärkt anseende han då redan
vunnit, skönjes nog deraf, at han snart derpå fick Kongl.
Krigs-Collegii befallning, at på alla de orter, dem han
genomvandrade, bese de förnämsta Gevärs Factorier. I värdigare
händer hade väl detta giöromål icke kunnat anförtros. Han
viste det vid hemkomsten uti sina 2:ne märkeliga Relationer,
som han aflämnade om Artilleriet och Gevärs Smidet. Alt
hvad därmed hade någon gemenskap har han i Frankrike,
England, Holland, Tyskland och Danmarck noga observeradt
och antäcknadt. Hvem kunde väl befinnas vara tienligare at
arbeta på Svenska Artilleriets fullkomnande? Han giorde det
med största ifver efter sin hemkomst vid 1738 års Riksdag
och fick ett ännu bättre tillfälle därtil, då han år 1739 snart
derpå blef Capitaine Mechanicus vid en Artillerie
Cadette-Schola som då uprättades. Vid samma tid tog
Vetenskaps-Academien sin början, som så mycket utbredt vetenskapernas

kännedom och befrämiat deras tilväxt inom hela Europa och
innom Sveriges Rike isynnerhet. Vår Ehrensvärd har äfven
den heder, at hafva varit ibland de första ledamöterna som
inrättadt detta högtansedda lärda Samfund. Han har rigtadt
dess handlingar med 3:ne vigtiga rön Det första är en
jämförelse mellan Svenskt och främmande krut, hvarigenom det
Svenska krutets företräde framför det utländska tydeligen
utredes och förklaras. Det andra upgifver rätta Construction
och skapnaden af en mörsare, som skulle giöra den bästa
verkan och snarast råka det ställe man vill skada. Han visar
att mörsaren bör vara så giord, att den ei allenast står så
stadigt som möjligt är, när man kastar med honom, utan ock
att granaten hvilar på et sätt, antingen mörsaren höjes eller
sänkes samt ifrån första rörelsen icke får gå någon annan
linea än den rätta syftlinien. En sådan mörsare giör en
verkan, der alt annat är lika, som närmast kommer öfverens
med Theorien, då däremot de förut brukliga varit felaktiga i
alla förenämda omständigheter och således hindrat Artilleristen
at betiena sig af någon Theorie. — Det 3:die består i ett kortt
men ganska tienligit utkast til Lägers och Förhuggningars
befästande.

Bemälte Vetenskaps Academie har räknat för en heder,
att 2:ne gångor hafva honom till sin Styresman. De tal han
hållit vid Praesidii nedläggande därstädes äro rätt ypperliga;
det är en förnöjelse då man läser dem. En nätthet i uttryck,
en naturlig prydlighet i tankarna visar sig här öfver alt. Det
första han hållit år 1743, handlar om ungdomens upfostran til
krigsmän. Han talar der först om de egenskaper som höra
til en rätt krigsman, och sedan visar han sättet att förvärfva
dem. De befallande eller så väl lägre som högre befälhafvare
utgiöra isynnerhet ämnet af hans tal. Han säger, att blotta
Reglementet icke formerar en officerare, at Mathematiken
utom andra vetenskaper ger grunden til Krigskunskapen för
Infanteristen, Cavalleristen, Artilleristen och Fortificateuren;
at man först måste hafva läsit alt hvad andra brukat och
sedan hvad andra ännu i dag nyttia och sedan det, som
angelägnast är: väl eftersinna altsammans samt sätta sig i öfning
att utföra det som verket kräfver. Således säger han är
ärfarenheten icke annat än en öfning på fältet af de vetenskaper

man lärde i kammaren och at den tänker oredigt och illa,
som första gången tänker i Fiendens åsyn. Tapperhet utan
vetenskap, vett och erfarenhet giör icke tilfyllest, den skadar
ofta mer än den gagnar; men däremot då dessa egenskaper äro
förenade utgiöra de en skicklig officerare. Men huru vinnes
en sådan skicklighet och erfarenhet? Ingalunda så snart som
handgreppen med musketten. leke heller därigenom, at man
ifrån barnaåren vänjes vid en högmodig lättia, som sedan
underhålles af vekliga och fåfänga tidsfördrif. Nej, en til
bardalekar född och fallen pilt måste under sielfva barnaåren
vänjas vid arbete. Han bör i tid, säger vår Ehrensvärd, lära
vörda det högsta Väsendet och bli öfvertygad at dygd och
förtienst äro de enda egenskaper, som sätta värde på
människorna och som skilja dem från talande fä. Då först, men
icke förr, blir tillämpningen däraf til krigssysslor lätt och
tienlig. —Mine åhörare! Sådane äro de lärdomar, som vår store
Ehrensvärd gifvit åt alla dem, som ämna låta bruka sig til
vårt Fosterlands Försvar och skola blifva skicklige höfvitsmän
för mera eller mindre Krigsfolk. Ack! om den tanken blefve
mera allmen, at intet annat än nyttiga kunskaper och en
Christelig dygd såsom den enda sannskyldiga giöra menniskorna
lyckliga här på jorden. Ack! om vår ungdom ifrån de
spädaste åren finge giöra dem til sin hufvudsak; då skulle man
med förundran blifva varse, huru stora och ädelmodiga
gierningar icke vore så sällsynta, huru samdrägtighet och
förtroende skulle giöra sammanlefnaden behagelig och huru
kärleken til Fäderneslandet skulle förena dem alla, at hvar och en
i sitt stånd hafver ingenting ospardt, icke lifvet engång för
Fosterlandets väl och sielfständighet. Lika hederliga som
medborgerliga tankar yttrar vår Ehrensvärd i sitt senare tal
om Svensk Siömagt, hållit år 1766. Han visar först att i
allmenhet ingen annan kan underhålla en Flotta och hastigt
ersätta sina Siöskador, än en folkrik och handlande Nation.
Därefter utreder han med öfvertygande skäl, at Sverige både
til sin belägenhet och öfriga förmåner kan och bör vara en
originel Siömagt, så framt det icke skulle blifva vanmägtigt,
grannars och rågrannars rof. Dessa äro de vackra arbeten,
hvarmed han deltagit i Kongl. Vetenskaps Academiens
giöromål. Men han hade ock dessutom redan 1741 då Krig

förklarades emot Ryssland, til unga Soldaters tienst
sammanskrifvit sin inledning til konsten at skiuta och kasta bomber.
Samma år giorde han ock en vigtig uptäckt, neml:n ett lättare
sätt att kasta Bomber och ricochette med mera noghet än
förut och 12-dubbelt större hastighet. En så utmärkt
skicklig officerare kunde icke umbäras vid sista Campagnen här
i Finland. Han bivistade ock många märkeliga tillfällen
våra och Fiendens Canoner emellan, såsom vid Säckjerfvi,
Kemmene, Hellsing Kyrkby och Dommarby ete. *Då han var
 *i Helsing* på de sistnämnda ställen hade han den 16 Aug.
1741 fölgt med några andra uti Escaloupe till
Muncknääs-viken att recognoscera, och på det de om fiendens styrka skulle
blifva så mycket säkrare underrättade, hade de gådt igenom
ett trångt sund nära in til fienden, då Eschaloupen 2:ne
gångor stadnat på några stenar och i synnerhet senare gången
på 30 à 40 steg nära til fienden, hvarifrån den väl blifvit
låssad; men emellertid hade vår Ehrensvärd med de andra
måst kläda skott för fiendens mousqveterie, doch utan vidare
skada än at mast och segel blifvit af kulorna genombårade.*

Efter erhållen fred begaf sig vår Ehrensvärd åter
utomlands och i Preussisk tienst, där han på ett ganska utmärkt
sätt år 1745 bevistade Böhmiska Campagnen och i synnerhet
Bataillen vid Sorr. Ingenting kunde dock längre afhålla
honom från ett kiärt Fädernesland. Han återkom år 1746 och
utnämdes strax derpå i sin ordenteliga Tour till Major vid
den delen af Artilleriet, som ligger i Götheborg, hvarifrån han
året derpå avancerade til Öfverste Lieutenant vid Artilleriet
på Gottland. Härtils hade väl redan vår Ehrensvärd
ådagalagdt så stora prof af sina insigter förenade med erfarenhet och
mannamod, at väl få lära kunna äfven därutinnan med honom
jämföras. Men nu, mine vördaste åhörare, följer det tidehvarf,
då han hos oss fram för alla blifvit stor och lysande. Ingen
människa som oväldigt anser hans nitfulla gierningar, skall
kunna neka sanning af hvad iag sagt, så länge det står fast,
och den tanken skall väl aldrig dumbheten eller ondskan
kunna utplåna, at den är en stor man och en högt förtient
medborgare, som utrustad med ganska stora och diupa insigter
är så intagen af kärlek til sitt Fädernesland och til hvar och
en des medlems sanskyldiga bästa, at han ei allenast vill våga

alt derföre, utan ock i sielfva verket så mycket har arbetat
på dess bestånd, sielfständighet och välgång, — så länge
förtienar vår Ehrensvärd med största skäl det namnet, så länge
bör han räknas ibland de ypperste medborgare Sverige
någonsin haft. En olyckelig erfarenhet hade ändteligen lärt oss
att Finland, såsom Sveriges förmur, icke kunde försvaras utan
Fästningar, och det som märkeligit är, at hvar gong Finland
varit utan Fästning har det alltid gådt förloradt på ett år.
Man började derföre vid 1747 års Riksdag med mera alfvar
än förut tänka på Finlands Försvar, hvartil vår Ehrensvärd
hufvudsakeligen bidrog. Han skickades först med några andra
hit til Finland at utse de bästa ställen til Fästnings-Bygnaders
anläggande, och sedan han sielf dertil upgifvit planer och
desseiner, anförtroddes honom genom Kongl. Befallning af d.
26 November 1747 hela omsorgen om Fästningsbygnadernas
värkställande i Lovisa för Degerby och på Sveaborg. Efter
den tiden var han med dessa Bygnader ständigt sysselsatt,
om man endast undantager någon kortt tid; och alla hans af
Kongl. Majt. erhållna befallningar innehöllo, at han med den
största skyndsamhet som möjligt vore, skulle drifva
Fästningsarbetet och där til nyttia de kortaste utvägar. At han
härutinnan så väl som i alt annat fullkomligen svarat emot
sin Konungs Förtroende och anlagdt isynnerhet Sveaborgs
Fästning til ett fästningsvärn för hela Sverige och Finland,
behöfver iag nu ei anföra mera bevis, än hvad den störste
hielte sagdt, at Sveaborg vore den starkaste Fästning i
Europa. Det förekommer mig derföre ganska besynnerligit, at
några Svenska medborgare i de senare framflutna tider kunnat
anse dessa Fästningar antingen mindre nödiga eller åtminstone
anlagda på sådana ställen, där de vid förefallande Krig icke
kunde vara af den synnerliga nytta man med dem påsyftat.
Ingalunda kan jag förklara eller tro at någon hyst en sådan
tanka af det svaga skälet, at man därigenom skulle reta en
mägtig Granne, at ett vänskapsförbund med honom voro
tilräckeligit at för alla tider försäkra sig om hans beständiga
vänskap och välvilja at han nog menar oss väl, bära vij icke
reta honom och ändteligen, at han som äger en så öfvermåttan
större folkmängd än vij, ändock i alla fall skulle kunna
öfverrumpla oss när han behagade. Vare longt ifrån hvar redlig

Svensk man, at nu mera tro sådant på så svaga grunder. Alla
både äldre och yngre Folkslags exempel visa ju öfvertygeligen,
huru litet ett samhälle kan trygga sig vid de annars både af
ålder och genom andra *solenna* formaliteter stadfästade
Fördrag med nästgränsande magter. At tro endast deras
skriftliga försäkringar om bijstånd och ynnest, är, at vid första
lägliga tillfälle låta föreskrifva sig lagar och att derefter falla
i ett nesligt slafveri. En ei länge sedan mägtig Nations
innevarande beklageliga öde bestyrker nogsamt sanningen häraf.
Dessutom är det ock en afgiord sak, at icke blotta
Folckmängden i ett rike giör dess grundvalar fasta, utan är dett
lydnad för Gud och Kungen samt den däraf härflytande
kärleken til Fäderneslandet, som så kan förena alla dess
medborgare, at de med Guds bijstånd icke behöfva rädas för en
utlänsk styrka. Vår stora Ehrensvärd har i sina år 1765
utgifna handlingar korteligen omnämnt den <sp>Rätta genväg til
Finlands Försvar med minsta omkostnad,</sp> och den tror
han beså uti Fästningar, Flåttor och landets egen upodling.
<sp>Alla andra utvägar, säger han, bli mera kostsamma,
ty de kunna ei vara annat än palliativer, och man
blir alltid tvungen at gå tilbakas igen til de rätta
grunder.</sp> Och vill han här med största skäl, at man i tid bör
afgöra den frågan, om det skulle vara lättare för Sverige, at ta
Finland igen, sen det engång är förloradt, än det vore i samma
casus för Ryssland at ta bort hela Sverige. Hvad Fästningarna
i Finland angår, så böra de vara anlagda efter Landets läge
och det Krigets behof som skall föras i detta Land til dess
Försvar. Således är nödvändigt, at de böra ligga vid Siön
och i vår Skiärgård, så vida Finland kan ingen undsättning
få ifrån Sverige utom Siövägen, och intet krig kan här föras
utom Strandvägen. Kännare af krigsvetenskapen må dömma,
om icke små gallerer i den stora och vidsträckta Siön Saima,
äfven vore nödiga att inrättas till dessa orters försvar. Den
som känner Savolax, Carelen och Tavastland blir lätt därom
öfvertygad, at inga andra än lätta Troupper der kunna giöra
tilbörligt gagn. Derföre hafva ock de 2:ne förstnämda
Landskapen isynnerhet undergådt under de förra krigen så svåra
förödelser af Cossaker och Calmucker, h:ka icke funnit där
något motstånd af några Troupper. Det tyckes som dessa

Landskaper i början af något krig straxt blifvit gifna förlorade,
ty nu först i senare tider har man til en början inrättadt där
en Corps af lätt beväpnade försvarare, som bäst kunna
försvara och bevara det Landet för fientliga ströfverier. Efter
dessa grunder har vår Ehrensvärd anlagdt Sveaborg, som ei
allenast så fådt alldeles det rätta ställdt, at intet i hela
Skiärgården skulle därtil vara beqvämare, än det stället den
innehar, utan at den ock såsom en oumgängelig place d'Armes
har rum för alla nödvändiga behof til Finlands Försvar. At
fullkomna dessa fästningar och sätta vårt kära Finland, som
förut blifvit kanske nog ringa achtadt, i et godt försvars stånd,
sysselsatte vår Ehrensvärd i synnerhet. Men han sträckte ock
sin omtanka derjemte til många andra både hedrande och
gagnande inrättningar.

Sedan han år 1749 blifvit Öfverste vid Artilleriet, giorde
han därvid åtskilliga förbättringar, Såsom ibland annat, at
Capitaine Mechanicus blef förvandlad til Professor vid
Artilleriet, at Barn- och Pensions-Cassan därvid inrättades, som
sedan gaf anledning til Arméns pensions Cassa, och at af
Ständerna en viss summa pengar årligen anslogs för at
användas til försök at utröna krutets bästa halt och til
Skiutkonstens förbättrande. Ett märkeligt prof af hans nit att bringa
Artillerie vetenskapen til sin fullkomlighet, gaf han äfven
därutinnan, at han ei allenast sielf öfvertalte den store
Mathematicus, dåvarande Professoren, sedermera Stats Secreteraren
och Riddaren Klingenstierna at härutinnan biträda sig, utan
ock uträttade, at Hans Kongl. Maj:t i nåder beviljade herr
Klingenstierna frihet ifrån sin Professors syssla i Upsala samt
tillade honom en årlig pension af förenämda medel til 3,600
Dlr. K:mt jämte sin förra lön. Så klarsynt var han at utleta,
och så mon om var han at nyttia en sådan mans egenskaper,
hvars like icke fås i alla tider.

I anledning af sin förut fattade grundeliga plan til
Finlands Försvar, var äfven nödigt, om Fästningarna skulle få
sin tilbörliga styrka och Landet sitt beskydd, at en Galere
Escader här i Finland skulle insättas. Det var vår
Ehrensvärd allena förbehållit, at vid 1756 års Riksdag bringa denna
förträffliga inrättning i gång. Han viste då strax, at våra
Siökrig intet kunde i vår trånga skärgård med nytta föras

ensamt med stora örlogsskepp, om Galererna ei försvarade
kusterna. I synnerhet har han uti sin Riksdags Relation
härom til 1765 års Riksdag ganska märkeligen bevist
nödvändigheten af Galer er i vår Skiärgård. Det är en gammal
sanning, at man måste försvara sig med lika el:r bättre vapen
än Fienden äger. Så länge derföre vår Granne har Galerer,
så blir det en nödvändighet för oss at hafva en Galere-flotta
i beredskap, så framt vij icke vilja äfventyra at ännu någon
gong, som förut händt, det Gud i nåder afböije, se Finska
och Svenska Skiärgården i eld och brand. <sp>Den andra
fölgden,</sp> säger vidare vår Ehrensvärd, <sp>är den, at
Finland är förloradt och Sverige får antingen ingen
gränts eller blir Waxholm eller Ålands haf Rikets
gränts.</sp> Med lika styrka har han ådagalagdt, att Stocholms
Escadern allena icke är tillräckelig at försvara Riket, utan
bör nödvändigt Sveaborg hafva sin särskilta Galer-flotta, om
man ei vil äfventyra, at den Svenska Escadern, vid
förefallande krig ei en gång skall få se Finland. På sådana
grunder skedde denna nya inrättning år 1756, och inseendet öfver
Armeens flotta anförtroddes honom jemte Förskansningsverket
i Finland. Samma år vardt han ock General Major. Man
kan ei annat än falla i förundran, när man betänker, med
hvad drift och ifver han arbetade ei allenast på dessa stora
inrättningars första grundläggning, utan ock på deras bestånd
och varaktighet. Utgången bör öfvertyga hvar och en, at han
giordt ingenting för egen nytta utan alt för Rikets skuld och
således alt väl.

Men han var icke upmärksam blott på Krigs saker och
vårt Lands försvarsverck, han var äfven angelägen at
därjemte i vårt Fädernesland uphielpa handeln, åkerbruk,
handtverck och allehanda nyttiga slöjder. Han gynnade
vetenskaperna och deras rätta idkare, ty han viste at de lägga den
rätta grund til alla näringar och helsosamma författningar i
et Rike. Han giorde en märkelig förbättring vid den til Inrikes
Segelfartens lättande tagna planen af Trollhätte Slussverkets
Byggnad. Således hyste han den välgrundade tanken, at om
vetenskaperna skola kunna bibehållas och uparbetas i ett
Land, så böra de ei allenast grundeligen och tidigt bibringas
ungdomen, utan jämväl deras Lärare till uppmuntrig och

belöning; *de måste få ett tillräckligt understöd at de ej måtte
blifva tvungna at blanda sig i några andra näringsfång och
sålunda åsidosättas att bidraga til vetenskapens fullkomlighet*.
Ett utmärkt prof gaf han häruppå då han vid förenämda 1756
års Riksdag hufvudsakligen bidrog därtil, at Gymnasii Staten
härstädes fick sin penninge lön efter gamla staten förvandlad
til Spanmåls lön, såsom det i början haft uti Wiborg.
Ingenting kan derföre vara billigare, än att Gymnasii Staten förvarar
denna hans hedrande välgerning uti en beständig och vördsam
åtanka.

Vij hafva hördt, huru vår Ehrensvärd under Fredslugnet
arbetat som den störste Patriot för att såväl sätta sitt
Fosterland i Försvarstilstånd, som bringa det til välmåga och
anseende, men han var ock därjemte en stor General. Det är
bekant at af vanliga snillen tilskapas inga Generaler och
Fältherrar. Därtil fordras ei mindre stora naturgåfvor än
många diupsinniga och vidsträckta insigter. Alla dessa
förmåner hafva i en hög grad funnits förenade hos vår
Ehrensvärd. Hans förtienster i sista kriget, som började 1757 äro
allmänt bekanta, där han ådagalade vid alla tilfällen utmärkta
prof af sina stora kunskaper, sin Förfarenhet och hieltemod.
Jag behöfver ei nämna vidare än hans Förhållande vid
Passevalck, där han den 3 Oct. 1760 uti en föga befäst ort afslog
en åtminstone femdubbelt starkare Fiende, och hvarvid han
under hela treffningen fortfor att sitta til häst oagtadt han
strax i början blef illa sårad i bröstet. Därefter och sedan
han några år förut blifvit Commendant af Kongl. Svärds
Orden samt General Lieutenant vardt honom 1761 anförtrodt att
varda General en Chef öfver Kongl. Majt:s Armée i Pommern.
Til hans förtiänta heder bör nämnas, at ehuru Arméen då
varit til hälften förminskad och knapt öfverstigit 10,000 man,
så har han dock under sin tid gifvit Fienden ganska mycket
at syssla. Hans påfund at i en hast uprätta en Corps af lätt
Cavallerie, som straxt kunde giöra Fienden det käckaste
motstånd, var förträffeligit. Förut hade Preussiska Husarer med
största lätthet öfverråskat och nedergiordt våra tungt
berustade Cavallerister, men nu behöfde han sielf frugta för en
Svensk Krigsman och kunde han knapt lida at se våra
<sp>Frihuggare,</sp> som de då blifvit kallade. Af det Hushålls

Regiemente som upsattes för Armeen i Pommern finner man huru
skicklig han var i att taga mått och steg, som skulle bevara
jemväl den lägsta Soldaten för vanskötsel och fåfäng
lifsspillan, och denna förtienst är ingalunda den minsta hos en
stor Fältherre. Ar 1761 vid samma tid vardt han Öfverste
för Kongl. Lif-Dragon-Regementet, hvarjemte
Fästningsbyggnaden här i Finland och Arméens Flotta förblefvo under hans
vård. För denna senare utarbetade han sielf en dråpelig
instruction, som i alla tider vitnar om hans nijt at befrämja
denna så angelägna delen af Finlands Försvarsverck. Han
ansåg med skäl våra gamla Galerer för odugliga Fartyg i
våra Siöar och uptänkte derföre en ny skapnad af Galerer,
som är mycket fördelaktig och hvarefter de nu äro giorda.
Hit hörde ock den omsorg han hade at få Skärgården noga
afmätt samt adcurata Chartor däröfver uprättade. Det är nog
besynnerligit, at en så nyttig sak blifvit i så långliga tider
vårdslösad. Man såg huru vår granne så snart han fådt del i
Östersiön och Finska viken, ingenting försummade at betiena
sig af sina fördelar. Han uprättar strax Galerer, kommer med
dem ända in i Svenska Skiärgården, härjar och plundrar där
öfveralt och hade så när bemägtigat sig siefva Stockholm.
Men ehuru vij med största möda undsluppo denna faran, kom
det likväl ei mera i vår hög, at han kunde så giöra en gång
til. Vij hafva ei en gång frågat efter att noga känna vår
vidsträckta Skiärgård, än mindre at betiena oss af den til
vårt försvar. *Det enda man giordt, och den äran lärer
tillkomma våra bönder, är att man på höga backar uprest några
högar, hvilka skulle itändas som signal vid fiendens
annalkande i skiärgården och på det Folcket måtte veta att flykta
undan*. Lefde vij icke så nära den tiden, så skulle man väl
aldrig kunna tro at Sverige så länge åsidosatt att bevaka sin
Skiärgård, då den fådt en granne, som nu söker sitt byte
ända i Medelhafvet. Oagtadt således vår Ehrensvärd är den
förste som vij hafva at tacka för en så makalös inrättning,
hvilken utgör den förnämsta delen af Finlands Försvars verck,
så har han likväl därföre utstådt åtskilliga vidrigheter. Han
har äfven fådt erfara de öden som vanligen alla stora män
isynnerhet uti fria Samhällen undergådt, at man någon tid
bemött deras nijt och redliga Förhållande med tadel och

förackt. Han blef väl år 1764 i sin Tour General vid
Cavalleriet; men det är ock bekant, huru han vid 1765 års Riksdag
skildes ei allenast ifrån Fästningsbyggnaden som nästan
uphörde, utan ock ifrån upsigten öfver Arméens Flotta, som så
godt som ödelades. Han utgaf om Ständernas förhållande
emot honom och huru han sig försvarat märkeliga handlingar
under namn af <sp>Finska Fästningsbyggnaden för
1765—1769.</sp> Den som emot förmodan skulle hysa den minsta
mistanke om vår Ehrensvärds upförande vid des häfda
förvaltning af Fästningsbygnaden och Arméens Flotta, och
hvarföre man så hårdt anklagadt honom, han läse dessa skrifter
med oväldig upmärksamhet. De skola visserligen övertyga
hvar och en, som ei af mycket inrotade fördomar är intagen,
om hans oskuld. Man kan ei utan rörelse läsa, då han på
ett ställe isynnerhet säger om sitt arbete med
Fästningsbyggnaden, at det ifrån första början öfverhopat honom med
förtretligheter, tagit bortt hans helsa, försatt honom i fattigdom
och ådragit honom allment hat. <sp>Om Finlands elände,</sp>
säger han vidare. <sp>Arméens brist och hela Rikets
äfventyrliga belägenhet för 24 år sedan icke
ständigt legat mig så färskt för ögonen, som dess
botemedel hvar arbetsdag sysselsatte mig, så hade jag
visserligen för flere år undanbedt mig en syssla,
som icke mindre än giordt min lycka.</sp> Han hade så
mycket större orsak til detta yttrande som många torde varit,
hvilka haft at tilskrifva honom sin lycka och sin upkomst,
men icke dess mindre förgätit hans välgierningar.

Men under alt detta råkade dock icke hans förtienster
alldeles i förgätenhet. En nådig Konung, som kände dem
altför väl, uphöjde honom samma år 1765 i Friherligt Stånd,
hvaruti han äfven til sin fägnad fick uptaga sina Bröder.
Skild emellertid ifrån sina härtils vanliga giöromål började
han sysselsätta sig med landthushållning. De Förbettringar
han i åtskilliga dess delar haft förhänder, skola äfven här
utmärka något stort. Men Försynen ville at han ännu någon
tid skulle tiena sitt Fädernesland i de delar han bäst kunde
giöra det. 1769 års Ständer återgåfvo honom ett förtient
förtroende och pålade honom såsom förut omsorgen om Landets
Försvarsverck. Han hade väl nu haft anledning at undanbedia

sig et så mödosamt giöromål, ty hans helsa och krafter voro
redan af ett trägit arbete och många bekymmer nog mycket
försvagade. Men ingenting kunde hindra honom at afstå ifrån
sin föresats at upofra både lif och helsa, jemte sådana
besvärligheter til sitt Fäderneslands bästa. Han emottog derföre
å nyo med tacksamhet upsigten öfver Fästningsbyggnaden och
Arméens Flotta och arbetade med lika ifver som förut på dessa
verks förbättring. Samma år 1769 utnämdes han af Kongl.
Majt. til Riddare och Commendeur af Kongl. Seraphimer
Orden. Isynnerhet var han omtänkt att giöra sina Siömän
skicklige och förfarne. Han inrättade til den ändan en Schola
för unga Siö-Cadetter och under Officerare, ibland hvilka
voro många fattiga och Faderlösa barn, dem han ofta sjelf
underhöll. Men det var icke nog; han bestod jämväl särskilt
för herrar Officerare vid Armeens Flotta ofientliga
föreläsningar i Sjömans Astronomie. Härmed giordes början den
5:te Dec. 1770, och anser iag för en utmärkt lycka, at anmodad
af en så stor man, hafva varit den förste, som på Sveaborgs
Fästning föreläst astronomiens vetenskap, som just där kan
visa sin nytta. At vår Ehrensvärd på sin egen bekostnad och
endast i afsigt at tilreda skicklige ämnen, ei allenast
underhöll en sådan lärare, utan jämväl giordt en början att
förskaffa de nödigaste astronomiska instrumenter, såsom där redan
under min tid voro 2:ne nya stora glober och ett förträffeligt
astronomiskt väggur. Det utmärker just en ovanlig både nijt
och insigt at bibringa rätta krigsmän icke några flyktiga, utan
grundeliga och nyttiga kunskaper. Huru angelägen denna
slags information var därstädes, så uphörde den dock redan i
slutet af Martii månad år 1771, sedan neml:n Riksdags
anstalterna tagit sin början och Hrr Officerare vid Armens Flotta
därigenom blifvit skingrade och fått annat att giöra. Vår
Store och högt uplyste Konung, som sätter ett så utmärkt
värde på vetenskaper, lärer dock icke underlåta at framdeles
efter Ehrensvärds förslag, och til hela Europas förundran
draga försorg om inrättande af en astronomisk Profession
för Arméens Flotta på Sveaborg. Den blifver där så mycket
mera oumgängelig som en Siömans erfarenhet, hvilken icke är
bygd på en grundelig astronomisk kunskap är otilräckelig och
äfventyrlig. Och Sveaborg är just det stället, där Theorien

och Practiquen i den delen oförlikneligen kunna förenas.
Hvem skulle väl därefter kunna tvifla derpå, at vår Store
Konung, som til hela Europas förundran med så mycken
vishet outtröttligen arbetar på sitt Rikes välmåga, säkerhet och
anseende, icke skulle sträcka sin omsorg till detta. Ja, det
är så mycket nödigare, som det redan i Themistocles och
Pompeji tider var en af giord sanning, at den som vill
ständigt vara herre til Lands han bör nödvändigt börja med at
vara det til Siös. Alla de namnkunnigaste både äldre och
yngre Republiquen hafva ock i samma mon varit mägtige och
förmögne, som de idkat handel och Siöfart, samt grundat sina
Försvarsverck på Siömagt. Vår Ehrensvärd har tydeligen
ådagalagt, och hvar oväldug lönar honom däruti rätt, at om
Sverige skall kunna blifva mägtigt och ansedt, så bör det
vara det som en originel Siömagt; och om den åter skall vara
en Siömagt så bör i samma mån och tillika handel och siöfart
idkas samt Landet genom en förnuftig hushållning upodlas.
Sålunda kan det ena icke umbära det andra. I det Landet,
där intet goda Försvarsverck äro, där vanvårdas hushållningen,
där trifves intet länge några nyttiga slögder och inrättningar.
Mine vördaste åhörare! Hvad är väl orsaken därtil, at vårt
kiära Finland,<footnote>Meningen är här afbruten; såsom förtsättning lärer kunna
suppleras: „är så litet odlad!" eller „är så fattigt."                       Red.</footnote> ehuru det ägt sina gamla inbyggare ända if:n
de aldra äldsta tider tilbaka, och troligen förän Sverige ännu
hunnit så ganska litet upodlas och blifva framstående i
anseende til dess vidd och belägenhet? Utan tvifvel är orsaken
den, at det blifvit så ofta och under tätt på hvarannan
följande Fienteliga tider härjat och plundrat; det har stundom
haft några Försvarsverck men alla hafva de varit Landt
Fästningar och dessa hafva ingen gång kunnat hindra at ju
större delen af Landet blifvit sköflat och utödt. Har det då
icke redan varit hög tid at följa en hos så många Nationer
bepröfvad erfarenhet och å Siösidan anlägga Försvarsverck,
samt bli en rätt Siömagt, hvilket näst Guds bistånd skall
bäst kunna försäkra oss om en rolig besittning af våra
egendomar och af hela vårt kiära Finland.

Til vår Ehrensvärds heder hör den verksamhet, omsorg

och oförtrutenhet, hvarmed han i tid ville förekomma, at den
Pestsmitta, som ifrån de Södra orter nalkades vår nord, icke
måtte få intränga sig i vårt kiära Fädernesland. Han giorde det
med den bästa öfverläggning och efter våra erfarnare Läkares
tilstyrkande. Uti ett välbestält Samhälle försummas aldrig at
tidigt vidtaga däremot nödiga anstalter. Förgäfves väntar man
med Cordoners dragande tils en sådan smitta hunnit nå til
gräntsen. Då blifva de visserligen onyttiga; det bör skie i tid
och Folcket småningom afvänjas ifrån all communication med
främmande orter. *Dock har icke heller denna anstalten undgådt
tadel och misstankar, jag vet ei för hvad; jo, man har mera
trodt dem, hvilkas enskilda fördel därunder hufvudsakligen
varit, att vår gränts är öppen, och hvilka derföre på alt sätt
ville til intet göra alla de säkra underrättelser som man
annors erhållit om dåvarande pestsmittan längre in i Ryssland.*
Men under alt sitt nitiska bemödande at tiena sitt
Fädernesland, inföll dock ännu en tid, då hans förtienster icke ville
med tilbörlig tacksamhet erkännas. Han märkte detta och
fogade sig derföre efter de magtägandes åstundan, at genom
accord skilja honom ifrån sitt Ämbete och altsammans. Men
hans förtienster voro altför stora, at länge kunna vara förutan
den tilbörliga erkänsla och heder som dem borde åtfölja. En
i alla tider olyckelig händelse giorde äfven en hastig ändring
uti hans öden. Oenighet, sielfsvåld och den därmed
förknippade laglöshet, hade redan i vårt Fädernesland hunnit til den
högd, at en förskräcklig undergång tycktes vara för hela
Sveriges Rike oundvikelig. Hade vij då *för något mer än et
år tilbaka* bordt vänta annat, än at Polens *förskräckeliga*
olyckor skulle drabba oss med det aldra första. Men den
högste Guden hade i nåder beslutit at frälsa oss ur förderfvet.
Han utvalde dertil ett redskap, som han med en besynnerlig
kraft utrustadt til at utföra stora ting. Vår store Konung
Gustaf III förtog vår fruktan, befriade Riket ifrån förnedring,
och återstälde i vårt kära Fädernesland ett lagligt Regemente,
det Gud den aldra Högste giöre fridsamt och i alla måtto sält
och longvarigt! Af en så välsignad förändring blef ock en
naturlig fölgd, at vår Ehrensvärd skulle bli orubbad vid alla
sina ämbeten. Härmed var det icke nog. Vår nådige Konung,
som *vid sin höga kröning* uphögde honom i grefveligt stånd,

förordnade honom ock strax efter den skedde lyckelige
Regements Förbättringen til Fältmarskalk. Som vår Ehrensvärd
således såg sig på et utmärkt sätt belönt och ihogkommen,
önskade han däremot ingenting högre, än at vara några år
yngre och hafva sin förra helsa, då han trodt sig nu först
kunna rätt gagna sitt Fädernesland. Emellertid och ehuru
hans dagar började nu at nalkas sitt slut, var han ända nögd
sedan han sedt början til Sveriges välgång. En tärande
bröst-siuka hade redan i flere år arbetat på hans kropps förstöring.
Men, hvad som märckvärdigt är, ehuru svedan och plågorna
härvid varit ganska svåra, har dock hans stora siäl därunder
bibehållit sin förra styrka. Ännu några veckor före sin död,
var han sinnad, at förnya sin kunskap i en viss lärdomsdel.
Men siukdomen angrep honom med häftighet och gaf honom
ei tid at tänka på annat en värdig beredelse til sin skilmässa
ifrån denna verlden, och det var väl det värdigaste ämne en
stor siäl framför annat kunde sysselsätta sig med. Hans
ärliga skarpsinnighet at fatta sielfva kärnan af Christendomen,
kan man sluta af hans yttrande kortt för sin död, at han uti
Lucidors Psalm, som finnes i Svenska Psalmboken,<footnote>Antagligen N:o 406 i gamla svenska Psalmboken. Red.</footnote> funnit et,
särdeles nöje och at de tvänne sista verserna i samma Psalm
ständigt varit hans lifverser. Under sådana tankar, sådana
betracktelser dödde den store Ehrensvärd af lungsot ganska
stilla sistledne år 1772 den 4 October Kl:n 4 och 55 minuter
om morgonen sedan han lefvat något öfver 62 år.

————

Utan tvifvel hafven I med benägen uppmärksamhet behagat
afhöra något om denne ypperliga Fältmarskalks dråpeliga
Förtienster emot vårt Fädernesland; bör iag då tvifla därpå at I
jämväl kunnen deltaga med mig uti en upriktig sorg däröfver,
at denne Ehrensvärd är ifrån oss tagen. Vij sakna i honom
en tapper hielte och den bäste, den förståndigaste medborgare.
Påminna vij oss hans diupa Förstånd och genomträngande
tankegåfvor, var han icke däruti longt öfver de flästa

människor? Tänka vij på hans insigter, voro de icke ganska
vidsträckta och sällsynta? Föreställa vij oss hans nijtiska
bemödande, at uphielpa nyttiga konster och vetenskaper; *draga
vi oss till minnes hans hjelpsamhet mot fattige och faderlösa
barn,* har det icke varit ganska berömligit? Betrakta vij
hans hjeltemod och isynnerhet de dråpeliga verck, som han
upeldad af en manlig nijt för sina Landsmäns väl uprättat til
Fäderneslandets Försvar, förtienar han icke då namn af den
störste hielte och äro icke vij och våra sednaste
efterkommande honom därföre en upriktig tack och erkänsla skyldige!
När vij vidare minnas hans sanna och redliga upförande i tal
och gierningar, hans tarflighet och måttlighet i kläder och
föda och huru fri han var ifrån all egennytta, så böra vij
ju tilstå, at han hade många ypperliga dygder, som mycket
saknades i synnerhet i det tidehvarf, uti hvilket han lefde.
Men det som gier dessa dygder deras rätta värde, är den
gudaktighet han ådagalade och at han i sin oförlikneliga Psalm
ei allenast erkände alla de fel och svagheter, hvarigenom han
förtörnat Gud och förargat sin nästa, utan ock ganska
lämpeligen afbedit dem endast för Guds Sons blod skull. *Ach,
med hvad klarhet måtte han icke nu inse vidden och
härligheten af de sanningar han här antingen alsintet eller endast
till en ringa del kunnat fatta!* När vij ock ändteligen
besinna, at vår store och nådige Konung högt ansett alla dessa
hans förtienster, at han befalt, det vår Ehrensvärds lekamen,
honom til en värdig åminnelse och til upmuntran för Svenske
män at träda i hans ärorika fortspår, med all högtidlighet
skulle beledsagas til sitt hviloställe i H:fors<footnote>Denna uppgift torde behöfva rättelse; Ehrnsvärds lik hemtades
med Turunmaa-skeppet „Lodbrok" till Sveaborgska holmen Wargö der
det är jordadt.                                                                             Red.</footnote> nära til Sveaborg
— den uppersta minnesvården af hans snille och insigter, —
när vij, säger iag, alt detta öfverväga, så deltaga vij upriktigt
i den bedröfliga saknaden, som Förlusten af så stor man, som
Salig H:r Grefven och Fältmarskalken Ehrensvärd hos hvar
redlig Svensk medborgare upväcker. Blifve aldrig den tid,
då dygden och den rätta Förtiensten i vårt land icke hedras
och belönas; komme aldrig den dag, då vij skulle förgäta

våra plikter emot Gud, emot Konungen och Fäderneslandet!
Så lenge vij ock för dessa olyckor bevarade förblifva, så
förblifver Ehrensvärds storverk hos alla rätteliga medborgare
uti en välsignad åminnelse!

————

<i>Anmärkningar och tillägg:</i> Sid. 271: J Foenander anmälte till
Konsistorium i Borgå i bref af d. 20 Jan. 1742, att trenne fiendtliga
infall hade inträffat i Pälkjärvi (Borgå Domkapitels protokoll för 1742).

Sid. 274: 3 rader nedifrån läs: 1744 nämnes han såsom assessor.

Sid. 275: Originalet till den kopia som återgifvas å denna och
följ. sid. har funnits i samlingen sedan kopian aftryckts; å originala
brefvet är antecknadt, att detsamma producerades i Konsist. den 30
Dec. 1742.

Sid 277: Angående de marter Jonas Kiellgren undergått
innehåller Borgå Konsistorii protok. för d. 31 Aug. 1745 § 4 följande:
Vid den fiendtliga invasionen i landet har icke allennast kyrkoherden
Kielgrens församling blifvit mycket illa medfaren, utan har ock det
mästa af hans då häfda ägendom fallit fienden till rof och byte och
han dertil med sjelf utstå måste en svår tortur af brännande och
annat hårdt handlande samt så godt som hel naken komma utur
deras händer — — —.

Sid. 312: 3 rader nedifrån läs: Rörande Kejsarbalen omnämnes
i Tidningen Östra Nyland etc. Den omtalta nidvisan torde äfven
förvaras i Historiska Samfundets papper (jfr. Castrén, Skildringar ur
Finlands nyare Historia sid. 140).
Red.
</chapter>

<chapter name="V. FÖRSAMLINGSHISTORIKER.">

<h2>V. FÖRSAMLINGSHISTORIKER.</h2>



<i>Consistorii i Borgå Bref af den 19 April 1781 angående
språkförhållandena i stiftets församlingar.</i>

Til högl. Kongl. Cancelli Collegium, d. 19 Apr. 1781.

Til följe af Tit. höggunstiga skrifvelse af den 7 sidstl.
Dec.<footnote>Detta Cancelli Collegii bref har följande lydelse (Borgå
Domkapitels arkiv Vol. A 63):

Högärevördige Herr, Doctor och Biskop, så ock Hög- och
Ährevördige Herrar Doctorer och Consistoriales. Kongl. Mays:ts och Riksens
Cantzli Collegium har angelägit att varda underrättadt, såväl om antalet
som namnen på de Församlingar i Finland, hvaräst Gudstjänsten på
Svenska eller Finska språket förrättas, och följakteligen de utkommande
Kongl. Förordningar på ena eller andra språket kundgöras och har till
den ändan härmedelst vänligen velat anmoda Herr Doctorn och Biskopen
samt Consistorium, att Kongl. Collegio dessa uplysningar för de til
Borgå Stift hörande församlingar, meddela. Likaledes och som Herr
Doctorn och Biskopen samt Consistorium äger bästa tillfälle att kunna
döma och rätta förhållandet emellan desse bägge språk, samt huruvida
någotdera, antingen det Svenska eller Finska synes vinna företräde och
af allmänheten mera antagas och talas, nu än i förra tider, så täktes
Herr Doctorn och Biskopen samt Consistorium äfven i denna delen sina
tankar Kongl. Collegio tillkännagifva. Kongl. Collegium befaller Herr
Doctorn och Biskopen samt Consistorium Gud allsmäktig. Stockholm
den 7 December 1780.

På dragande kall och Ämbetets vägnar
<i>Ulr. Scheffer</i>
<table><td><i>M. Benzelstierna</i>                                           <td><i>Jac. v. Engelström</i>

<td><i>Gustaf Ribbing</i>                                             <td><i>Jac. Forslund.</i>
</table>
(prod. d. 24 Febr. 1781).</footnote> har Consistorium den äran at härjämte öfverstyra en
Förteckning på alla Församlingar i detta Stift, hvarest
Gudstjensten på Svenska eller Finska språket förrättas, hvaraf Tit.
höggunstigt täcktes erfara, at ingen Församling här i Stiftet
finnes, undantagande Forsby Bruks Kyrcka här i
Kymmenegårds Län och Perno Sokn, samt Östersundom Capell under
Sibbo Sokn i Nylands län, hvarest blott Svensk Gudstjenst
hålles; samt at i Mörskom Sokn af Kymmenegårds Län <i>Svensk
och Finsk Gudstjenst til skiftes</i> hålles; men i Lovisa, Pyttis,
Lappträsk, Perno, Borgå moderkyrka, Sibbo, Helsing Sokns
och Stads Församlingar samt Sveaborg förrättas <i>hvarje
helgedag både Svensk och Finsk</i> Gudstjenst. I alla andra
Församlingar af detta Stift sker Gudstjensten alle helgedagar på
Finska språket och icke vidare än hvar 3:die eller 4:de Söndag
på det Svenska, i de Församlingar der 5 à 7 personer finnas,
som icke äro Finska språket mäktiga, hvaremot vid åtskilliga
moderkyrkor och isynnerhet Capeller ingen enda finnes, som
icke kan betjena sig af Gudstjensten på finska. — I
anledning häraf får Consistorium ödmjukast förnya sin anhållan,
som det hos Tit. för detta anmält, at till alla Församlingar
af detta Stift erhålla nödiga Exemplar på Finska af
Sammandraget af de Kongl. Förordningar, som årligen böra af
Predikostolarna upläsas och afkunnas.

Hvad därnäst vidkommer det rätta förhållandet emellan
dessa begge Språk, samt huruvida någotdera antingen det
Svenska eller Finska synes vinna företräde och af
allmänheten mera antagas och talas nu än i förra tider, och hvarom
Tit. behagat antyda Consistorium at gifva sina tankar
tillkänna; så bör Consistorium först i ödmjukhet anmärka, at
altsedan de hit till Nyland utmed hafskusten flyttade Svenskar
tagit densamma i besittning, så hafva Svenska Församlingar
tid efter annan härstädes blifvit anlagda. Dock hafva de intet
sträckt sig långt in i Landet. Åtminstone hafva nu i
mannaminne allenast de Soknar här i Stiftet, som ligga närmast
Siösidan, neml. Helsingfors och Helsing, Sibbo, Borgå
moderkyrka, Perno, Lappträsk, Mörskom och Pyttis bestått till
största delen af dem, som äro Svenska språket mäktige, dock
så, att uti hvar och en af dessa Soknar tillika äro Finnar till
ansenligt antal, undantagande i Perno, der sådana hushåll
icke äro många, hvilket antal årligen ökas, dels igenom några
ankommande Torpare, tjenstefolk och arbetskarlar up ifrån
Landet, dels ock genom inflyttningar ifrån Lifland. De i
städerna Helsingfors, Borgå och Lovisa qvarblefne Finske
handtvercksmäns och Tjenstefolks barn, lära sig väl gemenligen

Svenska och öka således, fast i ringa mån, den Svenska
Församlingen; men sielfva, om de ock lärt sig at förstå Svenska,
tala de dock häldre sitt modorsmål samt hålla sig till den
Finska Församlingen. Men de på landet i förenämnda Soknar
varande Finnar befinnas icke vara bögde at lära det Svenska
Språket och antaga ogärna de Svenske bönders plägseder,
utan behålla sin enfalldige drägt och Kledebonad samt sina
hemseder, ehuru de annars under mycken sämja vistas och
bo tillsamman. *Mästedels bo de dock åtskilde i särskildta
byar, af hvilka några som nu bebos af Finnar hafva Svenska
namn, hvaraf med någon sannolikhet slutes, at deras
inbyggare i förra tider måtte varit det Svenska språket mägtige,
men sedermera antingen under de förra gamla krigstider, då
icke sällan hela socknar blifvit utrotade eller ock genom
blanning med Finnarne, förlorat sitt förra språk.*

Sedan Fästningsverken på Sveaborg och i Lovisa blifvit
anlagda hafva väl de Svenska Församlingarna genom de ifr:n
Sverige tid efter annan till dessa ställen ankomne
ämbetsmän, krigsfolk och handtverkare m. m. vunnit tillökning, men
så kan dock icke påstås, at Finnarnes antal blifvit derföre
minskat på något sätt. De öfriga Soknar här i Stiftet af
Nylands Län neml. Thusby, Nurmjerfvi och Mentzälä med de
till Borgå Sokn hörande 3:ne Capell Borgnäs, Askola och
Puckila hafva alla Finska invånare, undantagande några
Ståndspersoner, handtverkare och i Thusby därjämte en och
annan Torpare.

Hvad Tavastland, Savolax och Carelen angår, så är
allmogen i dessa landsorter endast det Finska Språket mäktigt
och äfven de som bo närmast Ståndspersoner förstå på de
flesta ställen icke Svenskan, än mindre äro hogade at tala
det Språket. De herrskaper och Ståndspersoner där vistas,
några få ifrån Sverige i nyligare tider ankomne Officerare
eller näringsidkare undantagna, äro likväl, om ei till större
delen, bättre inkomna i Finskan än Svenskan, hvilket icke är
underligt, emedan de i sin barndom hafva tillfälle at på en
gång utan svårighet lära bägge Språken, och derföre äfven
bivista Finsk Gudstienst och icke sakna någon Svensk,
hvilken derföre ei eller blifvit förrättad i någon Församling på
dessa orter, innan någre dit ankommit, som icke kunnat göra

sig gagn af den Finska. — Någre få förmögnare Bönder och
Rusthållare hafva väl äfven i dessa sednare tider, fast icke
till det antal som tilförene låtit någon af sina Söner upöfva
sig i studier och vetenskaper vid Lärosäten, sedan de först
lärt sig någorlunda det Svenska Språket, men deras antal är
nog ringa, hvaremot man åter haft exempel, isynnerhet i
Savolax och Carelen, at några Ståndspersoners hem, sedan de
blifvit Landtbrukare och kommit mäst at umgås med Finskt
folk, alldeles lagt af Svenskan, och at de följande
generationerne blifvit bönder, som. endast kunna Finskan. —
Finnarne i allmänhet sätta et så stort värde på sitt egit språk,
at de icke visa sig angelägna om at lära något annat, så framt
de det kunna umbära, hvilket egentligen härrörer af det
Finska Språkets art och prydnad, som skönjes i dess otvungna
ställning at häfta tankarna vid det förestälda ämnet, som ock
uti det vidlöftigaste tal icke kan förloras samt i den kortthet,
som tillika är beledsagad med särdeles eftertryck att uttrycka
tankarna. Med et enda ord kunna de ofta ganska sinnrikt
uttrycka en tanke, som i andra Språk fordrar en vidlöftig
period. Häraf lär äfven komma at detta folk, som i särskildta
flockar finnes kringspridt under så många vida skilda
nationer, dock icke förloradt sitt Språk, hvilket ock utan tvifvel
bör räknas ibland de aldra älsta. För dem som vistas ibland
dem någon tid, är det icke svårt at lära sig detta Språk,
åtminstone så mycket at han kan hielpa sig fram i dagligt tal,
så vida en Finne aldrig utställer den för åtlöje, som icke kan
hans Språk, utan, der han något förstår den andres mening,
rättar och hjelper honom beskedligt at rätt exprimera sig,
såsom ock den, som har använt tilbörlig möda på Språkets
lärande, det icke ångrat. — Närmare kan Consistorium icke
upgifva förhållandet emellan de Svenska och Finska invånarne
i Landet för närvarande tid, än mindre deras relativa antal
mot förra tider. Så mycket har dock Consistorium all
anledning at tro, at om i sednare tider i vissa Soknar
Ståndspersonernas antal som kunna Svenska tiltagit, så har däremot
Finnarnes antal i så mycket större proportion förökts, som de
alltid varit mångfalt flere. *Föröfrigt vet man icke antalet på
innevånarne hvarken af Svenskar eller Finnar i någon af de
till detta stift hörande socknar före år 1700, då det 20 åra

kriget börjades, som förstörde alla gamla handlingar äfven i
detta ämne samt ödelade landet på många ställen. Efter dess
slut voro många Socknar alldeles utblottade på ungt folk.
Man såg sällan andra än gamla gubbar och unga gossar. Så
var det åtminstone beskaffat med de flästa socknar i Savolax
och Carelen. Här i Nyland lär ei heller tillståndet varit
mycket bättre.*   Förblifve etc.<footnote>Af handstilen i brefkonceptet, hvilket förvaras i Domkapitlets
arkiv (N:o A 871) kan man sluta, att denna skrifvelse är uppsatt af M.
J, Alopæus. — Brefvet torde varit under skrifvet af Biskopen Gabriel
Fortelius, samt af Consistoriales J. Borgström, G. Orræus, M. J.
Alopæus och J. G. Lind samt notar. J. Wallenius.                          Red.</footnote>

————

<b>[Artsjö]</b>

<i>Afskrift.</i>

Det gambla <b><i>Artjärfvi</i></b> kappel (som uthi hans Ehrevyrd.
Sahl. M:r Gabrielis Melartopaei tijdh fordom Biskopens i
Wijborgh genom hans låff och tilståndh aff Artjärfvi boerne först
aff nyjo är funderadt och upbygdt vordet, på thet the ther
sin Gudstjenst närmare än förr til moderkyrkian, hvarandre
Söndag bruka och hålla skulle, hvilket är skedt på thet året
efter Christi börd, som man skref 1636) blef kastadt neder
Anno 1663 om Torszdagen efter Påska, och dito en nyy
kyrckia på samma ställe igen funderat och bygdt, vijdare och 3
fampnar längre, såsom och myckit högre och bättre taak och
form än den förra var, väggiar af nytt Furotimber och
röststockar af det gambla starckaste värcket äre tagna och
uphugna. Dominica Cantate giorde jagh undertecknadt förste
gången Gudztjensten uthi bem:te nyja upbygda kyrckia (tå hon
än stodh uthan taak) medh des tienliga ceremonier. — Detta
ofvan bem:te är skrifvit aff Sochnemännernes begäran,
efterkommanderne till åminnelse j Artjärfvi Stoorby den 17 Maji
(h. e. altero die rogationum) Anno 1664.

<i>Carolus B. Itimaeus</i>
Diac. et Oeconom. in Laptr.
et Artjärfvi.

Enligheten med orginalet intygar
<i>P. J. Alopæus.</i>

Höghvyrdige och Höghlärdhe H:r Biskop.

Vidh min närvaro här på Artzsiö gårdh haffva begge
Comministrj uthi detta Pastoratet så väll H:r Ernest som H:r
Erich Majander sigh hoos migh infunnit; Den förre medh
ansökiande at bliffva allena mainiteneradh vedh Cappelans
Tiänsten, och at oaffkortat åthniuta den ränta och underhåldh,
som så väll Lapjärffvj församblingh som dhe under Artzsiö
Cappel lydande haffva een tidh till ordinaire Cappelanen varit
vahne at uthgiöra; den andre at handhaffvas vidh Sacellanien
under Cappelet, och derföre upbära Cappelans räntan aff den
der till hörande församblingh, som honom vocerat, och den
deelen hälst förunner, der han hervidh skulle behållen och
conserverat blifva, hvar om bemelte församblingh enhälleligen
och eenständigt ännu anhåller. Hvadh skiähl dhe å beggä
sijdhor, och hvar för sigh kunna förebara, det har jagh giort
migh informeradt om: och emedan jagh deraf pröfvar at
Cappelet för dess afläg[s]enheet skull ifrån siälfva Hufvudhkyrkian
betarfver at hafva een Siälesörjare, som här när förhanden
ähr, och icke allenast medh flijtigh tiänst uthi kijrkian uthan
och vidh hvariehandha oförmodelige tillfällen af hastigh
siukdom och annat dhem kan betiäna; hvilket dhe beklaga sigh
eij tillförende åthniutit, eij heller hafva at förvänta och hugna
sigh aff, der denne H:r Erich blefve removeradh, och dhe sigh
vidh den andra allena hålla och tillijta skulle, som ändoch
han all intention och oförtrutenheet dertill hadhe, icke kunde
dhem, så vidha han fiärran sin hemvist hafver, uthi alt et
godt och behörigt nöije giöra; fördenskull har iagh detta
ährendet till Eders Höghvördigheets vidhare förhör remittera
velat, uthi den godhe tillförsicht, at såsom Edhers
Höghvördigheet i folie af dess Embetes plicht, och een behörigh
omsorgh för denna församlingens vällståndh och upbyggelse,
lärer här uthi allenast affsee och sökia hvadh till dess
befrämiande bäst tiänar och fordras; Altså varder han och i
efftertänkiande, aff ofvantalde och flere skiähl den disposition
heruthinnan giörandes, at dhe under mehrbemrte Artsiö Cappel
måge her effter till sit betiänande den dhem föresatte
Cappelananen H:r Erich Majandrum, och honom den vanhlige
Räntan och rättigheeten till dess nödtorfftige uppehälle oaffkortat

lefverera och tillställa, så at dhe medh någon affgift, till den
andras subsistence icke blifva uthan deras godha villia
graverade; Uthan skulle änteligen pröfvas nödigt, at han H:r
Ernest vidh Sacellanien uthi den andre församblingen förblifva
måtte, då sörie dhe dher under hörande för dess underhåldh,
så at han det aff dhem allena eenskijldt föruthan denne
församblingens besvär kan hafva at fordra och åthniuta. Förblif:r
nest dess trogne anbefallande uthi Guds dens högstes Nådige
beskydd

Eders Höghvyrdighets
Tienstvillige
<i>Axel Julius Delagardie.</i>

Artsiö den 27 Februarij A:o 1677.

Enligheten med en i Artsjö förvarad bevittnad afskrift intygar

<i>P. J. Alopæus</i>
DomProst.

————

<b>[Borgnäs]</b>

<i>[Afskrift].</i>

<i>Anno 1723, <b>Borgnes</b> Kyrkio och Sockne Stemmo
Protocol Book.</i>

Anno 1723 giorde detta ålänet, ett möte och sammankomst
til att öfverlägga och rådgiöra huru the kunde få kyrkio frihet
och Kyrkio för sig sjelf, hvarom the sig således förente; at
uprätta en Suplique till Riksdagen som i åhr hålles, hvilket ock
skjedde, att en Suplique upsattes, och öfversendes till Riksdagen,
hvarå en sådan resolution föll, i ord ock bokstaf som följer:

nemligen
Detta Communiceras med Biskopen Gezelius

Stocholm d, 4 Maji 1723:

uppå Befallning
<i>I. Wulfvenstierna.</i>

Denna Resolution med thes Suplique besvarade och förlade
Biskopen så, att af hela ansökningen ingen ting blef utaf, thervid
måste det för thetta åhret stadna, som acterne therutinnan utvisa
saken.

Anno 1724, kom thetta ålänet igen tillsamman och beslöto
detta ährende vid biskops Visitation i Borgå d. 3 Febr. å nya at
sökia, som och skjedde, men thet afslogs såsom förra åhret, som
Visitations Extractet utvisar.

Anno 1725. Continuerade detta ålänets inbyggare ännu med
saken och öfverlade at suplicera till Kungl. Comissionen som satte
i Borgå stad; Ther förhindrades saken igen som Resolution af den
8 November förmäler, hvarmed man måste låta sig nöija.

Dito åhr och månat kom ålänet igen tillsamman, uti samma
ährende och betrachtade det 27 Cap. och 1 § uti Kyrkiolagen,
hvaraf the en sådan mening beslöto samdrächteligen at the sins
emellan kommo öfverens om en vis dag uti thenna månaden, at
gå til skogs med hvar sin mat sack, at hugga Timber uti Halckis
skogen, till ett Cappell, hvilket ock af dem blef fullfölgdt, och
stackar till ett visst antal huggit å hvart hemman, som
dokumenterne therom bredare utvisa; detta giorde nu stor
upmärksamhet hos alla uti Socknen.

Anno 1726 in Jan. kom ålänet igen tillsamman at rådgiöra
om Kyrkan skulle byggas på Kalki malmen i Lilla Lövkoski eller
i dito bys Harracka päldå, el. uti Kirfveskoski, och som mästa
rösterna stadnade för mera beqvemlighet at bygga Kyrkan uti
Kirfveskoski, alt så voro hela länet therom ense.

Dito åhr uti Feb. kom ålänet igen tillsamman och beramade
en dag i denna måånat at kiöra timbret hem på sin plats, som
ock efter aftahl af hvar och  en fullfölgdes.

Noch dito åhr d. 9 Maij kom alla Byamännerna tillsamman
och rödiade och iemkade Kyrkio planen; d. 11 blef platsen
utstucken, d. 12 i Herrans namn blef Kyrckan understuat, och
continuerades med byggnaden, så att Kyrkan kom under ett förlorat
Brädetak in October, samma åhr.

In October dito åhr hade Sockne männerna igen ett rådslag
om Kyrckio fönstren som glasmästaren Slåtman i Borgo
förfärdigade här på Löckoski för 108 D. K:mtt förutan mat och Siusz
fram och tillbaka, så att fönstren kosta mera än 120 D. med all
omkostnat.

Bygmästaren som lät upbygga Capellet var ifrån Borgo
stad, och hette Jonas Saxberg, honom betingades säxmarck K:mtt
om dagen och arbetade derpå ifrån Maij månat till den 25
Augusti, då han med Timberman Linna ifrån Borgå begynte at laga
tak på Kyrckan, som blef färdigt till ultimo October 1726 och
arbetade inalles med Timbringen och Takläggningen uti 114
dagar, som giör à 16 :/: S:mtt dagen en summa af 57 D. S:mtt och
en t:na skarp säd med andra matpersedlar till underhåll för
bemälte arbets tid.

Timberman Eric Linna hemtade Socknemennerna utan
contract och socknestämma at befordra arbetet innan vintren skulle
komma på, som arbetade med förbemälte Saxberg uti 43 dagar

à 16 :/: S:mtt för dagen, och maten des utan, som belöper 21 D.
16 :/: Sölf:r mynt, hvilka bägge af Socknemennen äro Betalte.

Utj November samma åhr, kom Socknemännen tillsamman
at rådgiöra huru den negotierade Spiken till taket skulle betalas,
hvarom de förentes, at den proportionaliter betala af hemmanen
till så stor andel som på en hvar falla kunde för 160 st.
dreflingar och 8000 st. dubbel takspik, hvarföre belöp 3 D. K:mtt af
hvart hemman som giör en summa af 198 K:mtt, som äro betalte.

Anno 1727 d. 27 Feb. kommo Sockne mennerne igen
tillsamman at öfverläggia och välja sig en Skickelig Prästman, och
stadnade enhälleligen uti dett slut, at kalla medhjelparen
ährevördige och vällärde H:r Mickaell Thenlenius ifrån Lämmo Sockn
af Åbo stift. Blef alltså Vocations Skriften samdrächteligen af
hela församlingen af detta Kappell länet för honom upsatt.

Uti Martii månat d. 19 dito åhr, tillstältes honom H:r
Thenlenius bemälte Vocations Skrift uti Wirmo Sockn och Antikala
by, uppå Borgnes Kappell Läns vägnar, af Öfverste Lieutenanten
Alexander Wilhelm Ramsay.

Samma åhr den 12 Aprilis kom Sockne männen igen
tillsamman at öfverlägga om Predickstolens förfärdigande, och blefvo
eniga med Bängdt Snickare i Borgå, at han then förfärdiga skulle,
för hvilken han begärte 120 D. kop. m:tt, men lät likväl tinga
till 90 D. dito m:tt förutan kosten han under arbetet åtnjöt sampt
Bräderna som gården gaf.

Dito åhr den 4 Juni kom Socknemännen igen tillsamman
och accorderade med Jacob Snickare om följande Kyrckio arbete
at förfärdigas för 200 D. K:mtt. nembligen Altaret och Altar
Skiärmän, Koorbalken, Sackerstij inre taket, Kyrckfarstu inre och
yttre taket, item saga af och panela sjelfva Kyrcktaket under
fast. sampt förbättra Kyrcktaket där det läker, tornet förfärdiga,
dörrar giöra, och foderbräder och gåtor till dörrarna,
fönsterkarmar fordra utan och innan, och sättia poster uti hvar knut
innantill och fordra knutarna utan till; detta arbete besåg allt
Snickaren sjelf, hvad han för sina 200 D. giöra skulle, kosten
blef honom til accorderat.

Dito åhr d. 21 Julii kom vår Präst til oss. H:r. Mic[h]ael
Tenlenius; d. 25 dito var H:r Michkel till Biskopen till
Strömsberg, som gaf honom lof at predika för oss, om Söndagarna; d.
30 predikade han första gången uti Kirfveskoski.

Dito åhr d. 1 November kom Befallningsman Ottman, efter
Landshöfdingens Ordres med Hans Kungl. Majt:s Resolution, at
ransaka om detta Capellets Bygnat, med utsockne sexmän, då
denne försambling blef med Bodkafla ihopkallat och ransakades
så om sjelfva bygnaden i sig sjelf, så ock om vägen och
kyrckiogården, såsom ock om the andra Capellernes friheter och
förmåner, med mera som här vore vidlyftigt at utföra, som ransaknings
protocollet ändock utvisar; denna förrättning skulle sedan öfvergå

till Hans Majt:s med Landshöfdinges betänkiande; för denna Extra
Ordinarie förrättningen och des om resande i ögnasigtte taga,
hvad anbefalt blifvit och till protocolls föra, skulle fogden hafva
60 D. med protocollets inlösande, hvilka sextio D. K:mtt Öfverst
Leutnanten Ramsaij utlade och betalte; des utan skulle utsockne
Säxmännen hafva sin betalning som Kalck i Lilla Löckoski
försträckte till Kyrckian skulle komma till medel, det at återbetala
hvilket var uti K:mtt.

Noch dito åhr 3 Decemb. el. första Advent söndagen blef
låfgifvit att predikas i vårt nya Kapell Borgnäs då Församlingen
samdrächteligen kommo tilsammans, och höllo där sin första
Gudstjenst, lofvade och tackade Gud, dock blef icke lafgifvit af
Borgå Consistor, som denna Resolution utgaf, at predikas skulle
på predikstolen utan all Gudstjenst jempte predikan skulle
förrättas för alltaret oachtat at Landshöfdingen Herr Baron Petter
Stierncrans, som bevilljade Gudstienstens förrättande i Kyrckian,
Resolverade att Gudstiensten skulle förrättas utan åtskillnad som i
andra Kyrckior, men Consistorium som sökte detta Capells
inskränkande hos Hans Kungl. Majt. förmente der uti vinna sit
ansökiande, at först afventa Hans Kungl. Majt:s nådiga Resolution till
Kyrckio byggnadens faststellande och at Kyrckian antingen skulle
komma at uphäfvas, eller och först invigas förrän predikan kunde
af predikostolen förrättas. Emillertid för än denna Resolution föll,
att få förrätta Gudstiensten uti Kyrckian så predikades uti
Kirfveskoski byn och Säppälä hemmanets stuga, jempte then öfriga
Gudstiensten, som alt achterna uti thetta måhl utvisa.

Dito Åhr d. 13 X:ber lät Landshöfdingen Stierncrans sin
recommendation öfvergå till Hans Maij:t för Borgnes Cappell
uti bästa måtto och förlade alla Consistor. invenningar emot
Cappellet och dess inskränckande uti vissa måhl, som man alt
hoppas i anledning af acterne få godt utslag uti, på kyrckians
och Capell lähnets vägnar.

Anno 1728 d. 6 Jan. kom H:r Major Stegmans fru vällborna
Hedvick Maria Jordaan till Borgnäs kyrkia och förährte en lärftts
altarduk med höga Spettsar omkring och ett rödt qvenets
altartäcke, item en liten fyrkantig utsydder duk, att ligga på altaret
under kalcken; noch ett par drifna Mässings Liusstakar på altaret
att brukas, samt en liten pung eller Hååf med blått målat skaft.

Dito åhr den 18 Aprill blef Chorbalken färdigt och upsatter
uti Kyrckian efter förra accordet.

Dito åhr uti Septemb, blef Kiörcktornet färdigt med sitt jern
Kors och flagga med sina 5 st. knoppar, och så uprest, som det
skulle vara, på flaggan äro uthugna bokstäfver Gudi ähran 1726
och blef flaggan gifven af Borgaren, Köp- och Handelsman i Borgo
stad, Anders Holm; han gaf jämväl 2 kappor Röd färga til
tornets färgande.

Dito åhr in October blef Lechtaren färdig med väggposterna

och mera som med Jacob Snickare var acorderat, sampt och
förlorade bänckar, hvilket med mera som giord blifvit under samma
acord, bordt förledit åhr redan vara färdigt, men för
mellankommen siukdom och annan skuld, som Snickaren sig hos andra före
åsamkat, kommit at fördröijas till detta åhret, utan att sådant
kunnat förändrat blifva.

Anno 1729. Sedan nu Kyrcktornet var upsat, så giorde
Capell Lähnet den 6 Julii ett möte och aftahl, huru de skulle få
Kiörcktornet färgat, och hvem de skulle taga till denna
förrättningen, så stadnade alla på den tankan, at Gårdsens Möllnare
ock skulle giöra Kyrckian något till godo, at han betienar sig af
henne, utan at han något arbete och omkostnat på henne giordt,
alltså företog sig Möllnaren Gabriel Henricson samma
förrättningen hvartill honom gafs 2 kappar Rööd färga och 2 Lispund
Sjählspäck, dermed han 3 gånger öfverströk tornet, korset, flaggan och
knopparna, men det gick icke allt till af Sjählspäcket, färgen
förvarades, Sjählspäcket blef på Kyrckians räkning i Kirfveskoski,
att ampligeras och försällias Kyrckian till nytta.

Dito åhr d. 13 Augusti anlende Kungl. Majt:s Resolution för
Kyrckian, at blifva bestendig, som andra Capeller, sampt invigas
och helgas Herranom, och få Kyrckiogård och Lägerstad för
Socknens döda, utan at föra dem annorstädes till begrafvas, hvilket
alt Kungl. Resolutionen vid handen gifver uti Original i Helsing
Lands Cancellii, men en copia allena till Capellet gifvit, och
adacta lagd i Kyrckians Kista.

Dito åhr d. 19 Sammanträdde Landshöfdingen H:r Baron
Petter Stierncrantz med Borgå Consist, enligit Hans Majt:s
Resolution öfverlade och beslöto at Borgnäs Cappell skulle få åtnjuta
sin egen stendiga Caplan och Prästman för sig sjelfva mot the
ther affallande rättigheter för Capelian, utan at the andra Caplaner
i Socknen, har sig att befatta, hvarken med Borgnäs Gudstjensten,
eller Caplans Rättigheten och räntan, och Caplans bols plats
förelades Capell byggarne iemhvähl at utse och sig therom sedan
anmäla, som alt bemälte Resolution vidlyftigare utvisar, och uti
Kyrckio Kistan förvarat är.

Dito åhr d. 1 September kom Bengdt Snickare ifrån Borgå,
som Predikstolen förfärdigat, den at upsättia, till Kyrckians
invigsell, hvarmed han hela veckan trägit arbetade.

Dito åhr d. 14 September, på 15 Söndagen Trinitatis blef
Capellet Borgnäs Kyrckia af Högv. H:r Domprosten M. Georg
Helsingius invigder och Herranom Helgat och Evang. „Ingen kan
tjena två Herrar" predikat. Tack vare Fadren, Tack vare Sonen,
Tack vare then Helige Anda, som befordrat sins Heliga Namns
ähra och pris, menniskiomen till salighet som sökja Herran!

Dito åhr uti November trädde Socknemännernas äldsta
tillsamman, at öfverlägga och endrächteliga Rådgiöra huru the med
beqvemhet och allas bijdragande till en jemlick proportion af alla

Hemman och Huusrådande kunde få en Kyrckio Klåcka af 3
Skieppund, räknat 2 mk å hvarje ett lispund emedan Kyrckio
friheten nu mera af Hans Kungl. Majt. är bevilljat och faststäldt,
och för den skull oumgängeligen at blifva andra församlingar lik,
betarfvas en klåcka, både till den allmänna Gudstienstens
förrättande, som och till de dödes jordefärdande, på det Kyrckian också
må hafva någon inkomst och kunna sig underhålla i hvarjehanda
små åkommande tarfvar och utgifter, hvartil gafs många förslagh,
som här vore alltför vidlyftigt at uprepa, dåck kan man icke för
posteriteten skull, til någon del dem förteckna, såsom en del
föreslogo contante penningar, som icke var hvars mans råd och
lägenhet at förskaffa, utan i fördjupande skuld, och befarande om
Hemmanens ödesmåhl, som först tillstödt de fattiga, hvaraf fölgdt,
at Kyrckian icke till sina öfriga tarfver kunnat hjelpas och
underhållas, för andra tarfver som af Hemmanen till utlagor bör gå til
Grönan och indelningshafvare med mera, des utan kunde ingen
räckning deröfver formeras, som man icke visste hvad ett
Skieppund kostade. En del föreslogo spannmåhl at contribuera, hvarpå
heller ingen stat kunde giöras, emedan det är det endaste som
alla tarfver för Hemmanet bör förnöija, iemte at föda sig deraf,
och åhrsväxten och välsignelsen var icke hvarje enom tillåtit taga,
utan stod uti Guds mildrika hand, hvad honom af nåder täcktes
förläna, för utan flera förslag, som måste förkastas, till Hemmanets
conservation, och ändamåhlets fortsättiande at bekomma Klåcka;
Alt så faststäldtes, at hvarje Bonde Hustru eller värdinna uti
Capellänet af Hemmanen skulle för innevarande åhr Spinna 2 mk
Lijngarn till 4 alns Lärft, och tillkommande åhr och det följande
om Gud vill 2 mk hvardera åhret, så at af hvarje marck skulle
löpa till 4 aln lärft, och de förmögne Inhysingarne skulle till 1
mk, el. ½ för alla åren tillvärcka; och ther thetta icke skulle
föreslå, så skulle förresten Kiöras bräder ifrån FruGårds såg, till
Ericksnäs lastageplats, och för försla pengarna betala bristen, som
för hvardera jemlickt kunde belöpa, des utan skulle och en hjelp
ifrån Askola infordras som the af thetta Capellänet bekommit til
Klåck hjelp, detta skred alt til Execution och värkställningh med
dett förord, om en eller annan skulle tillvärka sämre än nu
förmält är, skulle det ersättjas apart.

Anno 1730 d. 14 Jan. Reste Öfverste Leutnanten
Gyllen-Ecker med sin Fru Juljana Ramsaij förbij Kyrckian Borgnäs, så
stego the in at bese henne och lämbnade till Kyrckian 1. 6 D. plåt.

Dito åhr d. 29 Martii sendes en Röd siden Dammast
mässhaka, med behörig mess Särck dertil, ifrån Löckoski Rusthåld,
som kommer på Kyrckians Inventarie Längd at anföras.

Dito åhr d. 27 Aprilis blef igen med Socknemännerna
öfverlagdt, hvem som man kunde betro och anmoda om Klåckans
bestellande uti Stockholm, då samteligas rådslag föll på
Hofmästaren H:r Johan Rüchker, som är hemma härifrån Landet,

hvarföre bref til honom afgick, som han besvarade och antog sig
beställningen om bemälte Kyrckio Klåcka.

Dito åhr in Maij blef 7 alnar svart bårkläde hemtat til
Kyrckian ifrån Henrik Borgström för 63 D., hvilket kläde kommer
at förtecknas på Kyrckians Inventarie Längd, hafvandes Socknen
bemälte Kläde betalt med Safjerfvi spåna pengarna, för utan Päisa
i Kopsby och Jsohälså i lilla Löckoski, sampt Rättars i Stora
Löckoski, hvilka 3 st. ingen spana hade, ej heller någon
betalning för klädet gjordt, derföre betala de klädet särskildt när de
betiena sig deraf på sina lijk.

Dito åhr uti Juni omhägnade Socknen Kyrckio-gården med
en förlorat giärdesgård och portar, och till någon del uprödiade
Kyrckiogården och upfylte den med Sands påkiörande til en
begynnelse för sina Lijks begrafvande.

Dito åhr d. 30 ect. October blef lagligen undersöckt, om then
fordran som Borgnäs hade till Askola för 8 ./. S:mtt af hela
Borgnäs Länet för Timmer Stackar till Kyrkians Askola upbyggande,
item 16 dito mynt til Klockors upkiöpande och 1 D. K:mtt til
omgiutning för en Klåcka som är sönder ringder, til hvilket alt
Askola länet intet ville samtyckia, fast de derom til större delen
öfvertygades, så stadnade likväl Tings Rätten uti det slut, at än
ytterligare uti en Sockne stämma förmå them til billigheten af
thet the likväl för sig och sina efterkommande åtnjutit, hvilket
alt bemälte Tings Rättens Resolution vid handen gifver, ibland
Kyrckiones Acter.

Anno 1731 d. 16 Februari! blef Contractet upsatt och
underskrifva samt till Stockholm öfversändt af Öfverste Lieutenanten
Alexander Wilhelm Ramsaij och Domprobsten Georg Helsingius
uti Borgå, som derjempte var Pastor öfver församblingen, angående
Kyrckio Klåckan för Capellet Borgnäs, at gjutas och förfärdigas
til 3 Skieppunds vickt och storlek à 20 mk räcknat på hvarje ett
Lispund, hvilket Commissioneren Hofmästaren H:r Johan Rüchker
besvarade Klockgjutaren Mester Gerhart Mäijer annammat mot
500 D. K:mtt för hvarje ett Skieppunds vickt i Klåckan till
betalning affordra, med Borgen och försäkran af 3 åhr för ringningen
om klockan innom berörde tränne år skulle gå sönder, så skulle
bemälte Klåckgjutare taga Klåckan tillbaka och gjuta den om
utan betalning, och dertill bestå allan skada och omkostnat som
Capellet af samma klåcka haft, och sedan på sin omkostnat skaffa
Klåckan tillbaka ifrån Stockholm hijt, och ännu ytterligare stå
på lika lång tijd för hasarden uti ringningen, hvilket alt Socknen
åtnögde.

Dito åhr d. 7 Maij var Öfverste Lieutnanten Ramsaij och
Domprobsten Helsingius till Askola boerna at betala det förskott
som de åtnjutit af Borgnäs Capell Län til sin Kyrckia, men de
affunno sig ej än denna gången.

Dito åhr d.12 Maij gick alla Husvärdinnor af hela Borgnäs

Capellgield in till Borgå med sina lärfts packor, som skulle
öfverföras till Stockholm at försäljas till Klockans af betalning och
inlösande; d. 13 dito blef bemälte lärft emottagit och upmätt och
räckning deröfver formerat af Öfverste Lieutenanten Ramsaij och
Klockaren Johan Honga, och befans lärftet för hvart bylag alla
Hemman sammanlagda som följer:

<table>
<td>Kirfveskoski by af 1731 åhrs tilvärckning 8 grannar    <td c>Alnar    <td r>160<br>
<td>Laha by 4 grannan af 1730 års tilvärckning . . . . . .       <td c> „          <td r>32<br>
<td><poem>Dito by af 1731 åhrs tilvärckning . . . . . . . . . </poem>      <td c> „          <td r>48<br>
<td>Halckis by 9 grannar af 1730 åhrs tillvärckning . . . .      <td c> „          <td r>50<br>
<td><poem>Dito by af 1731 åhrs tilvärckning . . . . . . . . .</poem>     <td c> „          <td r>98<br>
<td>Stora Löckoski och Nijnkoski Lillbon 19 grannar af
<td><poem>1730 åhrs tilv. med smeden och Asper [?] </poem>       <td c> „         <td r>162<br>
<td>Dito by af 1731 åhrs tilvärckning . . . . . . . . . . . . . . .      <td c> „         <td r>238<br>
<td>Rusthållet i dito by för bägge åhren . . . . . . . . . . . . . .      <td c> „           <td r>20<br>
<td>Hefvonselkä by 9 grannar af 1730 åhrs tilvärckning       <td c> „           <td r>73<br>
<td><poem>Dito by af 1731  åhrs tilvärckning . . . . . . . . . .</poem>      <td c> „        <td r>108<br>
<td>Kopsby 8 grannar af 1730 åhrs tilvärckning . . .. . . . .       <td c>„          <td r>65<br>
<td><poem>Dito by af 1731 åhrs tilvärckning . . . . . . . . . . </poem>       <td c>„           <td r>97<br>
<td>Lilla Löckoski 6 grannar af 1730 åhrs tilvärckning . . .       <td c> „          <td r>49<br>
<td><poem>Dito by 1731 tilverckat . . . . . . . . . . . . . . . . . </poem>         <td c> „         <td r>72<br>
<td><td><td>——<br>
<td><td><td r>1272<br>
</table>

Til förenembda Lerft kjöptes 3 st. Skarp tunnor, hvaruti
lerftet packades och försendes på Johan Holms skuta till Stockholm,
som den 14 dito ifrån Borgå afseglade.

Den 15 dito Månat förfärdigades bemälte lärfts räckning på
hvarje ett Hemman efter Husvärdinnornas lefverering, at ingen
orätt någonthera skulle vederfaras uti försälgningen, hvilken
räckning sedan till Commissioneren H:r Johan Rücker öfversändes på
Stockholm samma dag på Borgå Påst, at emottaga och försällja,
och därmed inlösa Klåckan, så långt det föreslog i betalning.

Dito d. 24 September anlände Klåckgjutarens räckning med
Commissionerens bref, bägge af d. 17 dito at Klåckan var färdig,
och väger lätt vickt a 16 Lispund på Skieppundet, till 4 Skieppund 2
Lispund 12 pund och Skieppundet räcknat till 550 D:r koppar mynt, och
kostar således Klåckan allena i dito myntt: Klåckan med finska
<table>
<td>Verser<footnote>Dessa verser hafva följande lydelse:
Ett mä nyt cudzutan Borgnesin kellox
Sijhen cocosin mina maxon kerrax
Cudeld kymmeneld ia videld Emänäldä
jotca kehräisit loidhon nun hundari pääldä[?]
Pellavista cangax, sijt sain mä cuparit
Minun pauhinan nyt licutta ihmisten rumit
Herr Alexanderi Wilhelm Ramsai
sijhen naaburit . . . etc.                                        Red.</footnote> och Krucifix . . . . . . . . . . . . . . . . . . <td r>2271 D:r 16 s.<br>
<td>Ståck, Kläpp och Beslag à 30 D:r efter hvardt<td><br>
<td><poem>Skieppund Klåckan väger . . . . . . . . . . </poem> <td r>120 D:r   —<br>
<td>Rem till Kläppen med dess spänne . . . . . . . . . .       <td r>12 D:r 16 s.<br>
<td><td>—————<br>
<td><td r>S. 2404 D:r.<br>
</table>

Föregående Summa är betalt, men Paroll och Contract är
icke hållit, i det at Socknen är lofvat 20 Lispund på hvart Skieppund,
som nu til 16 pund reducerat är, hvarmed man sig mot sin vilja,
måste låta sig nöija efter man icke har eller får någon som detta
vill utföra med Klåckgjutaren som gådt ifrån det Contract Socknen
sig betingat och begifvit, hvarpå Socknen förlorat 621 D:r K:mtt,
som belöper 9 D. 13 s. Koppar mynt å hvart hemman mera til
last, än som det sig efter Contractet hade bestigit à 550 D. Skiep.
pundet, svår vicht.

Dito åhr d. 4 Octob, är Klåckan inlastad i Stockholm på
Johan Holms Skuta, at öfverföras till Borgå, som lyckeligen och
vähl Gudi ährat anlende till Borgå den 18 dito samma månat; d.
22 derpå reste Öfverste Lieutenanten Ramsaij til Staden, och fick
Stadsens Timberman Erick Linna med någre Borgå Prästegårds
Torppare, at afhemta Klåckan ifrån Farkosten til Tullen, deräst
Klåckan uptogs och klämtades med henne, Gudi till ähro, at hon
väl öfverkommit, och sedan lämbnades der, tills församblingen
skulle få rådgiöra huru then skulle fås uti höste menföret ut til
Kyrckian. Henrik Borgström som är intressent ägare i halfva
farkosten, påstod 18 D. K:mtt till fracht och som deraf intet
något kunde afprutas i berörda 18 D. till fracht, så togs samma 18
D. uhr Kyrckians Kista, och betaltes för frachten.

Dito åhr d. 24 Octob, kom Socknemännen tillhopa efter
sluten Gudstjenst at öfverlägga, huru Klåckan nu på sena hösten i
menföret skulle fås hem til Kyrckan Borgnäs, emedan det vore
långdt at venta til åkeföret, då icke heller något kunde uträttas
med des ringning, innan annan barmarck, till en förlorat
Klockstapels uprättande och Klåckans uphissande, altså beslöts
enhälligt af alla Sockne männerna, at som i morgon bittida en Karl
med häst och 2 st. goda rep skulle sig i Borgå infinna, af hvart
Hemman öfver hela Capell lähnet, at afhemta bemälte Klåcka
hvilket ock skiedde efter aftal, at alla Socknemän sig som bemält
är i Borgå infunno och blef i Borgå en sten sleda förfärdigadt,
som Klåckan skulle kiöras med; d. 26 om morgonen Klåckan 7
blef först med Klåckan klämtat, och sedan bunden uppå bemälte
sten släda, som af en Timberståck förfärdigades, hvarföre
anspändes 2 par gårdsens oxar och 3 par Torppare hästar, och kiördes
Klåckan 8 ifrån Tullen med det anspannet till Drägsby
Krogen, som var den sandigaste vägen och något bergachtig; det gick
fort utan något förhinder och stadnande der emellan. Ther ifrån
spände Böndren före 6 par hästar och kiörde igen med dett

anspännet till Hindhår Krogen, utan förhindring; derifrån anspände
böndren andra resan 7 par hästar och kiörde oförhindrat till lilla
Löckoski. Tredie resan spende böndren före det 4 anspannet af
9 par hästar i dito lilla Löckoski och anlände dermed till
Kyrckian Borgnäs klåckan 2 eftermiddagen, då igen klämtades Gudi
till ähro, at Klåckan utan skada hela vägen ifrån Stockholm
kommit, den följande dagen d. 27 dito blef en förlorat Klåckstappel
lagat, och Klåckan däruti uphissat samma kväll, och Klåckan
blef proberat med ringning och befans i alla delar god, som
försäkrat var.

Dito Månat d. 28. Om Simonis Judedag blef första gången
till allmän Gudstjenst med Klåckan ringt. Gud vare ährat som
denna lilla försambling till samma förmån hulpit som andra
församblingar, som mycken hjelp haft och denna deremot ingen.

At dessa Socknestämmor äro egenhändigt af afledne öfverste
Lieutenant en Alexander Wilhelm Ramsaj<footnote>A. W. Ramsay till Jackarby och Löfkoski föddes 1680; blef
löjtnant 1700; bivistade såsom ryttmästare kriget i Ingermanland 1702 och
1703 samt deltog i krigsrörelserna i Finland till 1714; blef major vid Åbo
och Björneborgs läns kavalleri 1715; öfverstelöjtnants afsked 1722; död
1761.                                                                                             Red.</footnote> skrefne, intygar

<i>Henrick Hellenius</i>
v. Pastor.

Enligheten med orginalet intyga
<table><td><i>Pehr Joh. Alopæus</i>                                  <td><i>Gustaf Schogster</i>
<td>Ph. mag-, et Gymn. Adj.                                     <td>Adj. vid Borgå Domkyrka.
</table>

————

Pro memoria.

<i>Om Landt-culturen i Borgnäs Kapell i Borgo Sokns
Nyländske del.</i><footnote>Denna relation torde vara författad i början af detta
århundrade.                                                                                           Red.</footnote>

Åkerbruket jemte ängsskötseln och Skogsafkastningen äro
hufvudnärings grenarne; Boskapsskötseln tyckes i anseende till
den lätta afsättningen af hö på Borgo och något äfven till
Helsingfors, icke vara kommen till den nödvändiga högd som deras
vidlöftiga åkrar fordrade och så mycket nödigare vore det att de
på ett nyttigare sätt använde sina sköna löfskogar af Asp och
Björk. Aspen brytes väl något löf af till fårens behof men sällan
bruka de björk-löf, utan hugges björkarne om vintern för blott
vedens skull som de i myckenhet släpa som bränsel till Borgå.

Aspveden åter blir mästa dels liggande lik en myckenhet
vindfällen i skogen utan att den särdeles hittills blifvit använd af
andre om ej just i de närmaste till Byar liggande trakter af
inhysningar eller backstugo boer, men skulle Aspveden och
vindfällen allt hopas till eget behof och björcken blott fällas till
löftäkt och så hopas till afsalo så hade de sjelfve en dubbel nytta
och skogarne räckte anseenligt längre till deras eget och
städernes framtida nytta och båtnad.

Åkrarne hafva hittills icke heller öfver allt varit dikade eller
lagde i tegar, men nu i desse sednare tider hafver allmogen allt
mer och mer börjat inse nyttan deraf och efterhand följa
Lökkoski och Laha Gårdars exempel, der åkerbruket med mycken
drift handhafves af Herr Commerce-Rådet E. Solitander såsom
ägare af desse bägge Egendomar, utgörande tillsamman 3 ¼ mantal,
de ende som äges af Ståndspersoner i hela kapellet, utom några
tundland åker i Kirveskåski och ett nybygge af ¼ mantal i
Kopsby som tillhör Kapellanen så utgör rästen något öfver 24
mantal och äges af Skatte- och Krono-bönder samt par
Landbönder på par mindre militair Boställen.

Några träsk eller insjöar inom församlingen finnas väl, men
tyckes icke i anseende till sitt läge låfva någon förmånlig
aftapning. Men i det stället finnes några måssar och kärr i synnerhet
en vid namn Lambsuo, belägen på Laha och Kopsby ägor der
CommerceRådet Solitander å sin andel låtit dika och arbeta i
flere års tid emot så förmånliga beting, att en trägen arbets karl
ofta kunnat förtjena 2 à 3 Rubel om dagen, och dermed har Herr
CommerceRådet i desse svåra missväxt år räddat så månge
behöfvande som önskat och kunnat arbeta.

Ängarne äro föga vidare cultiverade än blott med släta
gärdesgårdar försedde och på något enda ställe efter föremämde
egendoms Herrens exempel dikade med ett eller annat dike, igenom
de sumpigare ställen, mästa dels äro böndernas ängar ännu
skogbevuxne, der och här rödja och svedja de likväl ängs backarne
och så dem då, mästadels med lin som också sås i öppen åker,
 *och till husbehof* ehuru de ej säga sig vara så lycklige med
dennes växt och godhet som oppe i landet. Hampa brukas sällan
eller aldrid *men* linet användes och spinnes samt väfves icke
allenast till husbehof utan äfven till någon betydlig mängd lärfter
till afsalo, och äro qvinfolken idoga med spånad äfven emot lega
åt andre; så att säkert afnämare infunne sig, om emot skälig
spinnar lön lin kunde lemnas åt dem att spinnas, och vore det
nu innan utarbeten börjas dem till handa så kunde vist circa 20
à 30 Lispund blifva ännu i vinter spundne.

Karlarne äro just ej vane vid någon vidare slögd än till
husbehof af sina vanliga trä käril och körredskap, men hvaruti
denna ort tyckes vara något utmärkt, så är det hästafveln;
nästan hvar bonde vinnlägger sig om, att hafva goda fölstod,

och skaffa sig endel sina *årliga* mästa utskylder igenom hästars
försäljande dem de sjelfve uppfödt.

Den fattigare delen af Bönder förtjena ock något igenom
Bräders och Plancors släpande ifrån kringliggande sågar till
Helsingfors och Borgo *hälst nu i sednare tider då deras skogar
blifvit öfver allt storskiftade och de icke mera villja sälja såsom
förut timmer åth andre.*

I de närmast åt Borgo liggande Byar äro furu skogar redan
till det mäst medtagne och hushållas dermed något efter
storskifte. Öfra delen af kapellet åt Mentselä såsom Kopsby och
Halckis hafva ännu god tillgång på timmer, men åkerjorden
deremot tyckes vara förmånligare åt nedra eller Stor Lökkosk trakten
der höslaget äfven är bättre och mera begärligt än i de öfra
Byar, men mulbete tvärt emot lärer i de öfra Byarne vara
förmånligare eller åtminstone tillräckligare.

Fiske i Insjöar idkas ock något af somlige närliggande,
ehuru det just icke vill vara särdeles lönande, på samma sätt
håller det sig ock med den igenom Kapellet löpande ån som
utfaller vid Svartså och vid hvilken nästan hvar by har sina
Husbehofs mjölqvarnar, Lökkoski Gård Tull Qvarn, Laha D:o
Husbehofs Såg och mjölqvarn.

————

<b>[Borgå]

<i>Borgå</i></b> Församling är ostridigt en af de äldsta i Finland,
Den finnes omnämnd i gamla handlingar af år 1327. Dess
Kapeller voro då Perno (hvartill Elimä och Pyttis hörde) samt
Sibbo (hvarunder äfven Thusby och Helsing lydde).
Inkomsterne af Borgå Pastorat blefvo år 1351 anslagne Padis Kloster
i Estland, och tyckas sedan år 1429 ända till Reformationen
hafva tillfallit Cathedralkyrkan i Aho.

En gammal tradition förmäler att Borgå stad vore
funderad år 1346. Säkert är, att Borgå redan år 1424 var en
stad, försedd med Borgmästare och Råd.

Borgå nuvarande Stenkyrka är byggd år 1414 eller 1418.
Stadens äldste nu kända privilegier äro gifne af Konung
Gustaf d. I, d. 3 Dec. 1546.

<i>[Magnus Alopæus]</i>

<i>De fatis Fani Borgoënsis.</i><footnote>Ofvanstående relation torde vara delvis författad af Laurentius
Stachæus, som innehade kyrkoherdeembetet i Borgå från 1695 till 1696,
då han afled och efterträddes af Arvid Alopæus (jfr. sid. 392). — Sidd.
391—402 äro aftryckta ur Borgå „Inventarii-Book" i Borgå pastorsarkiv
N:o 148.                                                                                        Red.</footnote>

Anno 1414 sub Episcopo Olao Magni extructum esse
Templum Borgoënsium, tradit notatio majorum; sed qvod
posterioribus seculis hostilis Moscovitarum invasio aliqvoties
deformavit; etenim

A:o 1571 in Martio Mosci invasere per Wederlax,
Kymmenegård incendio deleverunt, templum qvoqve Borgoënse
igni tradunt peragrantqve rapinis usque ad civitatem
Helsingforsiam.

A:o 1590 iterum facta irruptione Russi in Februario, per
rapinas et cædes grassati sunt, tectum etiam Templi
Borgoënsis deleverunt igne, interiora vero intacta mansisse, indicio
erat superstes Christophori colossus ligneus, qvem columnæ
affixum vidimus; e capsulis autem scripta et monumenta
antiqva hostes tunc abstulisse, posteritas qveritur.

A:o 1699 parietes templi exterius trullissantur et calce
dealbantur, cujus facti annum in fastigio australi, Pastori
inconsulto, primarii civium notarunt, sed in errorem
spectantium; nam qvisqvis numeros illos conspexerit, tempus
ædificati templi potius qvam dealbati monstrari putaverit.

A:o 1705 Arcæ templi seu coemeterii portam
septentrionalem in locum planiorem commodioremqve Pastor Alopæus
transferendam erigendamqve curavit.

Anno 1708 Maji die 11 Moscovitæ 14 navigiis advecti
fanum ligneum Fennorum igne delent, cujus flamma templi
qvoqve lapidei tectum consumsit, ubi semiustæ trabes
impetu excidentes dejiciunt laqvearia intra tres columnas, unde
ignis ornamenta omnia interius, et qvicqvid ustibile erat, in
cineres redegit. Scilicet ita flammis iræ, suae domus
profanationem purgavit vindicta divina, usqve adeo enim invaluit
fastus et animorum elatio in præcipuis civium, ut agrestes
simul adesse sacris aspernaverint separatas sacrorum horas
concionesqve sibi magna cum contentione extorqventes, unde

turbæ variæ et confusiones ortæ, qvas cum monita amica tollere
non possent, ultio Numinis per vires hostium abrogavit.
Campanæ qvinqve exustis fulcris decidebant, sed sine fractione
integræ.

<i>De rebus notabilibus.</i>

Res quæ notabiliores ante evulgatam ordinantiam
Ecclesiasticam contigerant, incuria sepultae sunt Presbyterorum;
Præp. vero Laur. Stachæus Volumen hoc primus
compingendum curavit, in qvo successor ejus haec latio sermone notabat.

A:o 1695 in Augusto frigoris lues nocturna fruges
corrupit, hinc fames fere inaudita tribus annis, mortalis innumeros
misere extinxit; res enim quas stomachus alias abominatur,
famelici devorabant. Signa autem quæ hane calamitatem
prænunciaverant visa sunt: vermes digitum longi nonnullis in
locis abietum ramos denudarunt, aqvæ fluminum Kymmene ac
Woxen adeo fuere auctae, ut alveum ripasqve consvetas
exundarint; etsi pluvias nimias tantæ extumescentiae caussam
extitisse dixerim, qvia tam hyeme qvarn aestate alternis fere
diebus pluebat. Redeunte vere annonæ ubertate, aliud malum
gravius gliscere coepit. Nam

A:o 1700 Moscus, Saxo et Danus finibus Sveciæ arma
inferebant, qvos omnes primo qvidem armis victricibus
ingentiqve clade fudit Rex noster Carolus 12. Postea vero collectis
viribus Moscus Narvam expugnat, ac littora petit Nylandiæ.
Etenim

A:o 1708 Moscovitæ Neovia seu Petersburgo vecti navigiis
circa *vicum* prædium Haico in terram exsiliunt oppressuri
Borgoam. Cæterum aggredientibus jam in ponticulo amnis
fortiter opponunt se cives Borgoënses, prostratisqve aliqvot
et in profluentem deturpatis, reliqvos ad sua recedere navigia
cogebant; Sed die postero ab orientali littore, Ruschis dicto,
fortius accedunt Russi, Borgoamqve desertam ab incolis
flammis devastant, flaminia per gratiam Dei salva manente
Præsagia hujus excidii fuere varia: Milex senex <i>Näse Gubbe</i> toto
anno mature ac sero ejulatu ac qverelis, qvasi imminens
sensisset malum, indies ad ripam vagabatur; luporum ommosa
multitudo se invicem devorantium, ululatuqve prodigioso aures
terrentium; vulpes voce rauca clamat, aviculæqve nigræ, antea

mihi non visæ, cantn flebili in ædium tectis apparent. Prœlium
autem Russorumqve stragem in obsidione Narvæ præfigurabat
eodem tempore portentosa nebulæ gyratio in modum
turmarum velitantium. Idqve splendente luna hora 9 vesp.

A:o 1709 Insolens nivium moles ac vis frigoris mortales
aliqvot in multis locis perimens, calamitatem præcessit
majorem. Sicqvidem

A:o 1710 Pestis multas hominum myriades Rigæ, Pernoæ,
Revaliæ, Holmiæ, Aboæ, Helsingforsiæqve necavit, civinm
autem Borgoæ . . . agrestiumqve 652 extinxit, qveis locus
sepulturæ in latere Näsecollis prope viam regiam est datus
ad finem Januarii denum virus evanuit.

Ea tempestate post infelix proelium Pultoviense, Riga,
Pernau et Revalia urgente peste Mosco obsidenti se
dediderunt pacto. Sed qvi contra pactum capta Præsidia Moscuam
deduxit.

Wiburgum deinde in angustias redactum, cum hostis
ædificia Bombardis, tormentis magnis murum circa Skepsbro
discusisset, pacto etiam est deditum; verum Moscus non
servato pacto, præsidium captivum in Russiam transfert.

Kexholmia postremoqve Nyslott obsidenti Mosco cessit,
Præsidiaqve salvo pacto in patriam emittuntur. Superatis
ita propugnaculis, Moscovita

A:o 1713 milites trajecit Borgoam perseqvens mari
terraqve nostros fugitive belligerantes; occupavit provincias
civitatesqve omnes totius Finlandiæ. — Tu autem Domine, Deus
noster succurre, succurre afflictis atqve eripe tuos ab impia
potestate praedantium!

————

<i>Öfverst Wälborn. Erich Ramsses</i><footnote>And. Eric Ramsay född 1646; var öfverste och landshöfding; dog
1735, var fader till den å sid. 388 omnämnda Alex. Wilh. Ramsay. —
Ofvanstående berättelse är återgifven enligt en felaktig afskrift i Borgå
pastorsarkiv.                                                                                Red.</footnote> <i>Berättelsse.</i>

Borgå by wijdhkommande så finness den, om icke
aldeless, doch mästedelen deraf, aff hädenhööss hafva warit frälse,

delss under JärnBööhl och Bergsta delss under Jackarby
Sätte gårdar; desse gaml. Sehl[?]ährå Peer Nilssons förfäder
till Pepåt och en gammal Fameske[?] kallat der kom till
Jackarby tillhörige uppå hvilckas ägor kyrckian skall vara bycht;
till Prästegården jämvähl den åkern på söder sijdan vara det
ifrån Borgå by, män de på norra kommet af Järnböhls ägor.

Anno 1527 Statuerades Västerååss reces och ett annatt
sluut af samma åhr, kallat Västerååss afhandling, förmedelst
hvilcka besluut alla Jorda gods under aht skola tittuleras som
altargodz, Christlekamens godz, S. Hindricks godz, Doom
Capittels godz, i gemeen prebende Godz kallade, som sedan K.
Carels rätt wara komna under kyrckian blefwå åther kallade,
undantagandess Präste bohlen hvilcka effter laagh i proportion
af församblingars storläck blefvå behåldne, hvarigenom Borgå
Kyrckia i blandh andra tvifvelssuthan kommit att mista de
inkomster hon af slike gods kan hafva och tadlatt[?].

A:o 1530 giorde Kånungh Gustaff på mötet i Upsalla en
afhandlingh med Städerne om Rijcksenss giäldz
afbetalningh, och blef då enhälligen samtyckt, att En klåcka skohle
tagas utaff hvar kyrckia öfver heela Rijket, i föllie deraf blef
effter midsommarss tijdh samma åhr Een Klåcka här ifrån
Borgå till Stockholm eftersändt till dhe Lübskas gäldz
afbetalningh. A:o 1531 bleff ett annat sluut fattadt om dhe
församblingar som intet ännu lefvererat sina Klåckår, och der
dhe wella gifva dhe mi[n]sta, så skohla dhe medh Penning:r
alla Siölf förbättras. Eliest bleff på samma åhr till bemälte
giäldz afbetalningh taget heela Kyrckiones Tijondh
undantagandes dett som till wax och wijn behöfdest, såsom och hvadh
Kyrckian kunde umbära af alt som fanss i dess kassor.

Anno 1590 uthi Feb:r Månadh blef Borgå Kyrckia af
Ryssarna, som då wåro i landet, medh härjande och brännande
röfva[t], utplundrat och opbrent, och således alla kassor
bortförde, till dess rörlega Egendom och skriftliga handlingar
aldeles beröfvat, så att allenast murarnass åtherlefvår och dett
stoora bellete S. Christ[o]ffer, som en Stålarm af Kijala och
Herskap i påfvadömmet gifvitt till Kyrckian, som vittne om
förödelsenss styggelsse lemnades. Sedan detta ähr passerat
hafwa Sättegårdarna och almogen opbycht sin Sochn Kyrckia
af egen beskåstnadt, då en Stålarm af Kijalla gifvit Klåcka och

ståthollaren Salmon Jonsson af Jackarby gifvitt een Klåcka
och en Kalk till Kyrckian. Sedermera detta åhrhundra, hafva
församblingens Ridderskap och Adell tijdh effter annan förseet
Kyrckian medh åthskillige vackra stycken, som man här effter
hvart annat väll Specificera:Generalen H:r Torsten Stålhanske
som ägde Hummelsundh och Nygårdh gifvit en Klåcka och
en Sölff innantill förgylt flaska, ett Brundt Sammets altar
Kläde, och mässhaka medh sölff förgulta bookstäfver och
vapn derpå; dess Enkia F: N: Frau Christina Hören Een Stoor
Liuss Crona. H:r Felt Marchell hans Exell. Kg. Rådet och
Greff Wittenbergh af Skinnarbacka eller Johannesbergh låtit
giöra Pradikstohlen. Hanss Exell:ts Kg. Rådet och Generalen
H:r Arvidh Forbes af Jackarby gifvit Een Stoor förgult Kalk.
H:r Cammar Rådet H:r Johan Berendes af Strömberg och
Hentala låtit giöra orgvorne men dhe förnemsta Sättegårdarne
i församblingen hafva och gifvit ben dertill. Eljest har ock
denna Herren gifvit altartafflan till Kyrckian. Ifrån Pijrlax gl.
Paul Bosin har gifvitt den kannan som wijnet bäress medh på
altaret som man ock kan see nampnet som vapnet på kannan.
Majoren Hind: Ekstubbe ifrån Torpä gifvitt een Svart Sammets
Mässhaka medh några Silff bookstäfver på. Genaral Majoren
H:r Fabian Berender af Gammelbacka 2 st. Sölff förgylta
Kalkar, 2 st. mässhakar af Solf Moers botten medh stora sijden
tygs blommor tursk arbete. Öfverstinnan Fruu Margareta Boie
af Jackarby och Åhnäss låtit giöra Coorbalcken medh dess
Aner[?]. Den nedersta Cronan i Kyrckian ähr af en sambtl.
collect opköpt. Fruu Anna Stolarm af Sannäss låtit fordra
Kyrckdörrar och dem omstryka äfven väl dett skranket
framför altaret. Sädan den stora Klåckan remnade, har Hans
Exell:ts Kongl. Rådet H:r Lårents Cre[u]tz af Kialla, låttit föra
henne till Stockholm och förmält att Kg. Mt har gifvitt någån
metall der till så ock bestält om arbets lön.

Rutarna ifrån Bärgstadh gifvitt en Mäss haka och den
gambla Prädickstolen i finska Kyrckian.

Kyrckoherden Mag. Henr. Carsstenius skänkt och ett
Epitaphium som står öfver Sacerstigh döören.

Borgå Stadh gifvit dhe 2 Liussarmar till Kyrckian, item
Kyrckio Luckdörrarna medh stadzenss wapn och märke derpå.

F: Gertru von Ungren af Gammelbacka en Sölff oblatask.

Inspectoren Peer Jonsson en Mässing Liussarm af 3 Pipor
och ett rött atlas borderat Kläde på Kalken.

Öfverste Hind. Nassacken ett paar försiölfr. Mässings
Liuss stakar och den Mindre Liuss Cronan.

Anbelangande dhe adelens grafvar i Körkian som iagh
vet aff ähr fölliande:
<table>
<td>Kijalla . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    <td l>I graff.
<td>Boogårdh . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   <td l> I.
<td>Jackarby . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   <td l>I.
<td>Nygårdh och Hummelsundh . . . . . . . . . . . . . . . . . .     <td l>I.
<td>Haicko . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   <td l> I.
<td>Sannäss . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     <td l>I.
<td>Nasakens graff . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    <td l>I.
<td>Major Hohensköllens har ock hafft sitt graff till i<td>
<td>Kyrckian . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   <td l>I.
<td>Cronstiernarna Kiöpta ny graff . . . . . . . . . . . . . . . . .   <td l>I.

<td>Sädermera hafva föliande tagit sigh graf till i Coren:<td>

<td>Gambelbacka f. goos rättan vapn . . . . . . . . . . . . . . .   <td l>I.
<td>Nödingar af Löf Kåski . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   <td l>I.
<td>Mag. Hend. Carstenius . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   <td l>I.
<td>Rotarna af Bärghsta hafva sin graf utom Kyrckian . . .    <td l>I.
</table>
Prästerskapet hafva i Catolska tijdhen
blifvit begraffna i Sacerstian.

<i>Konung Johan den tridies Bref till H:r Herman Flemming
om Qvarn-Engen d. 2 Nov. Anno 1575.</i>

Johan den Tridie medh Guds Nåde Sveriges Giöthes
och Wendes Konungh.

Wår synnerligh gynst och nådige wilie tillförandes; Wij
wele Eeder Herman Flemingh gunsteligen icke förhålla att
H:r Erich Petri, Kyrckioherde uthi Borgå Sochn, sampt menige
Man ther sammastädes hafva i underdånigheet låtidt oss
besökia och lageligen gifvit till kiänna, att en benämd Hans
Pederson hafver medh wåld tillägnadt sigh En Eng under
Prestebolet benämd Qvarn Engen, oansedt att hon af ålder
under förbenämde Prästebol skall legat hafva, skall och elliest
göra förbenämde H:r Erich myckin hinder på the ägor och
utmarck som medh rätta bör liggia under Prästebolet, effter
som the weta eder ther om wijdare tillkiänna gifva, ther
öfver the sigh mycket hafva besvärat, och ödmiukeligen begärdt
vår nådiga hielp och förfordringh i saken uthrätta. Så effter
wij hafva förlänt eder laghmands domen i för:ne landsende,
derföre ähr wår gunstige wilie och befallning att I sampt
medh flere owelde och beskedelige godhe männ therom
granneliga ransaka skola, ingalunda tillstädiandes för:de Hans
Pehrson sigh tillägna några ägor under fonde Prästebol
anthen för:ne Engh eller annat som thermedh rätt tillyder,
oansedt hvadh för bref han sigh ther uppå haf:r kunnat förvärfva,
ther I wele eder effterrätta. Dat. på vårtt Kongl. Slott
Stockholm de 2 Nov. A:o 1575.

(L. S.)

————

Wij Johan then Tridie medh Guds, nåde Sveriges, Göthes
och Wendes Konung. Giöre witterligit att wåre undersåter
menige man som bygge och boendes äre uthi Borgå Sochn I
Nylandh, hafva med theras budh låtit oss besökia, och ibland
annor ärende lageligen gifvidt tillkiena att en benämd Hans
Pederson, sampt hans Broder tilfoge theras Kyrckioherde och
Läre Fader H:r Erich Petri benämd, stoor orätt och öfvervåld,
uthi så måtto, att the hafva trängt honom ifrå någre ägor
både i Eng och uthmarch som af ålder hafwe legat under
Prästebolett, och ther till medh unseijer honom på lifvet. Der
öfver the sigh högeligen hafva besvärat, och ödmjukeligen
begärdt, att wij samme theras Kyrckherde, uthi wårt Kongl.
hägn och försvar annamme wele, hvilcket wij them för
rättwijsans skuldh, icke hafva wägra welat, uthan härmed uthi
thetta wårt Kongl. öpna brefs krafft taga och annamme för:de
H:r Erich medh hustru, barn, leijefolck, gods och ägodelar,
intet undantagandes ehvad eller helst wara kan som honom
medh rätta tillhörer, uthi wår Kongl. hägn, wärn, Frijdh och
försvar; Synnerligen till att freda och för förebenämde Hans

Pehrson, sampt hans broder, och alle andre som honom något
orätt tillfoga wela. Och hwar någon förmenar sigh, hafva
honom något tillthala, då skall thet ske för lagh och rätta
och icke elliest. Wij wele och att han obehindrat må och
skall niutha, bruka och behålla alle the ägor som af ålder
hafva legat under Prästebordet, och Hans Antecessores för
honom haft och brukat hafva, förbiudandes förthenskuldh
här medh förberörde Hans Pedersson sampt alle andre,
ehvilcka the hälst wara kunna, som för wåra skuld wela och
skola göra och laga att göra fonde H:r Erich häremot thetta
wårtt försvarelse bref något under eller förfångh wijdh wår
ogunst och tillbörligt straff, Ther hvar och En må wetta sig
efter rätta. Skrif:t på vårt Slott Stockholm den 7 Aug. Anno
1576. Uthi wår Regementtstijdh på thet ottonde.

(L. S.)

————

<i>Lagman Svante Erichsons Copiedoom om Qvarn-Engen
A:o 1581.</i>

Anno 1581 d. 28 Novembris stodh Lagmans och Härads
höste Tingh, med Allmogen af Borgå Sockn; Præsentibus ut
supra. — Nembden:

Anders Anderson i Saxby. Eskel Hinnchson i
Hofvarböhle. Bertill Olofsson i Stigsböhle. Thomas Pährson i
Säxierfvi. Sigfredh Mattsson i Hofvarböhle. Anders Pährson i
Kirfveskåsk. Bertill Pährsson i Särckjärfvi. Anders Olson i
Mentzälä. Jacob Mattsson ibidem. Jöran Mårtensson i
Trytzsall. Lars Olsson i Brattnäs. Bertill Sigfredson i Siggböhle.
Pähr Thomasson i Kopsby. Simon Andersson i Wackola.
Michel Larsson i Halckis. Matts Jörenson i Söderwäckåsk.
Clemet Larsson i Hindhår. Thomas Andersson ibidem. Simon
Mattsson i Monby. Nils Jacobson i Hindhåår. Erich
Eskelsson i Nummis. Michel Mårtenson ibidem. Thomas Anderson
i Wackola. Anders Pährson i Söderwäkosk.

Kom för Rätta ährlig och wällförståndigh Man H:r
Simon Kyrckioherde i Borgå, och talade till wählbördig Jöns
Pährson i Järnböhle, att han vill tränga honom ifrån en Eng,
ben:d Qvarn-Engh, hvilcken af ålder skall hafva legat under

Borgå Kyrckia. Doch igenom Konung Erichs bref gifvit Jöns
Pärssons Moor i wederlag sampt medh Järnböhle gods, så är
them emellan af sagdt af the 24 i Nembden, att effter ängen
af ålder under Prästegården legat hafver, må hon ther under
liggia, och Jöns Pährson som Kongl. Maij:t om wederlagh
annorstädes för samma ängh, el:r Kongl. May:t stadfästa
änge.n under Järnböhle.

<i>Svante Erichsson</i>
till Kijala.

————

Wij Johan then Tridie medh Guds nåde Sweriges Giöthes
och Wendes Konung, Storfurste till Finlandh, Karelen, Ingermanland
och Solonskij Pethin och Rydzlandh, och öfver the
Ester uthi Liflandh, Hertig etc. Giöre witterligit, att wår
tro-Undersåthare Kyrckioherden uthi Borgå i Nylandh hafver
ödmiukelig låtidt gifva oss tillkiänna, att han icke må niutha
the ägor som af ålder under Prästbohlet thersammastädes lydt
och legadt hafver, oansedt att han godhe och beskedelige
doom och wittnesbref så och wårt öpne försvarelse bref ther
uppå bekommit hafver, uthan att en benämd Hans Pehrson
ännu medh våld vill hägna en Eng benämd Qvarn Engh och
någon uthmark ther ifrå under ett Torp benämd Järnböhle.
Så effter thet oss icke står till att lyda, thet ware och
Cronones ägor som under Prestebohlen lagde äre, skole therifrå
blifva rappade, derföre wele vi än ytterligare härmedh taga
fonde Kyrckoherde, så väll med förbenämd Qvarn Engh som
alle andre ägor, dhe ther under Prestebohlet med rätta lyda
och af ålder till legat hafver, uthi wåra Kongl. hägn, vern
fridh och försvar, till att freda och försvara så vähl för
förbemämde Hans Pederson, som alle andre, the ther honom
någon orätt tillfoga ville. Och ther någon förmenar sigh
hafva för:de Kyrckoherde någott till att tala, då skall thet
skee för lagh och rätta och icke annors. Förbiudandes
förthenskuldh här medh för:de Hans Pederson, samt alle andre
ehvilcka the hälst wara kunna, att göra för:de Kyrckoherde
häremot thetta wårtt försvarelses bref någott hinder el:r
förfång vidh wåra onåder, hämd och wrede, så och thet Straff

som uthi Sveriges Lågh förmähles. Ther hvar och en hafver
sigh effter rätta.

Skrifvet på vårt Kongl. Slott Stockholm d. 31 Januari
Anno 1582. Uthi wårtt Regements tijd på thet Fiortonde.

(L. S.)

————

Anno 1633 d. 17 December, förlikning emel:n
Kyrckio-heerden Hederlige och Vällärde Herr Erich Borgstadio (hans
företrädare H:r Erich Petri och H:r Simon Jacobi) och
Hendrich Hendersson Fagerstadh att dhen öön Laduholmen skulle
höra under prästgården. Henrichs namn och någre andras.

————

Sedan som een Laga besichting tvänne reesor allaredo
Lagl. bevilliat bleff öf:r situation af dett qvarnstellet, som
Kyrckioherden H:r Johannes Albogius medh sin Interessent
Bergstadh Iordägande hafver uthi Kallila fors kiöpt,
producerade Välbem:de Kyrckioherde på sjelfve Syneplatsen uthi
vår Underskrifnas närvara Herredsdomen daterat d. 16 Martii
1618 af innehåldh, att Välb. Jöns Peersson till Bergstadh och
Herr Erich Kyrckioherde i Borgo hafva kiöpt af frelssebonden
Christer Marckusson i Kallila ett qvarn ståndh i Kallila fårs
för tretijo D:r Peningar och een sölfskeedh, som Christer till
fulla nöjje opburil haf:r; derföre samma kiöp
dersammastädes stadigt och fastdömbt blifvit, hvilcket och sedermehra
Lagmans Rätten d. 20 Januarii 1624 jämbvähl  confirmerat.
Nu hafver fuller . . . . etc. . . . . . . . . Actum Borgå Länssmanns
gårdh d. 27 Maij 1682.

<table><td c><i>Erich Bosin</i>                              <td c><i>Sigfredh Zachrisson</i>
<td c>Herredshöfdinge.                                <td c>Cronans Befallningsman.
<td c><td c>BorgåLähn.
<td c><td c>(L. S.)

<td c><i>Hendrich Sigfredssan</i>                 <td c><i>Hind. Christersson</i>
<td c>NembdeMan ifrån Kullo.                 <td c>Nembdeman, Heffvånsälke.
</table>
Likalydande med originalet intygas af

<i>Jacob Andersson Böök.</i>

Borgå d. 12 februarii A:o 1686.

Carl
med Guds nåde, Sveriges, Götes och Wändes konung,
Storförste till Finland, Hertig uti Skåne, Estland, Lijfland, Carelen,
Brehmen, Werden, Stettin, Pommern, Cassuben och Wenden,
Förste till Rügen, Herre öfver Ingermanland och Wissmar, så
ock Phaltzgrefve vid Rhein i Beijern til Julich, Cleve och
Bergen, Hertig.

Vår ynnest och nådige benägenhet medh Gudh
Alsmäktig, Tro-Man och undersåtare, Biskop och samptel:e
Consistoriales. Wi hafve i Nåder sedt utur Eder Underd. skrifvelse
daterat den 30 Martii sidstl. huru som J till successionen af
Borgo Stads Pastorat, efter den afledne Kyrkioherden Johan
Albogium föreslåen Lectorem Mag. Magnum Lage, Rectorem
Scholae i Helsingfors Mag. Georgium Kijhl och Capellanen
H:r Stephanum Strommium; Men som vi allaredan för detta
hafve opdragit bem:te Embete åth Lectori och Consistoriali vid
Gymnasium i Wijborg Mag. Laurentio Stachaeo på den
händelsen, att han skulle kunna bestå vid det examen och förhör
som efter vår nådige förordning han är anbefalt hos Eder att
undergå; Så vele Vi först afvänta huru det samma aflöper
innan Wi göre därom någon annan förordning, befallandes
Eder Gudh Alsmäktig nådel:n; af Stockholm d. 16 Aprill 1694.

<i>Carolus.

C. Piper.</i>

Till Consistorium i Wijborg om Pastoratet i Bårgo stad.

————

Vi Carl etc.
Wår ynnest och nådiga benägenheet med Gud
Allsmäcktig Tro-Man och Undersåtare, Biskopp och samptehe
Consistoriales. Wi hafve i Nåder sedt utur Eder underdånige
Skrifvelse af den 24 Maij sidstl. hurusom Regalgiäldet
Piexämä i Safvolax förmedelst Pastorens Simon Erici dödelige
afgång är vordet vacant; Och som J therjemte föreslån till
dess besättiande Tvänne prästmän nl. Conrectorem och
Candidaten Jacob Printz el. Capellanen i Borgo Stephanum
Strommium; Så hafve Wi i anseende till denne senares långlige

tjenster och det goda Vitnesbörd, J gifve om hans därvid
betygade flijt och skickeligheet velat benåda honom
Strommium med befordringen till detta Kyrkioherde Embetet uti
Piexämä, dock så att han först undergår Examen; då Wij
ock, så snart han insänder Edert Attestatum, det han efter
Wår nådige förordning har bestådt sig uti examine, läre låta
honom undfå Wår nådige Fullmacht. Hvilket länder Eder till
efterrättelse och nådigt Svar. Och Wij befalle Eder Gud
Allsmächtig. Af Stockholm d. 4 Junii A:o 1695.

<i>Carolus.

C. Piper.</i>

————

1698 d. 10, 11, 12 martii anstäldes undersökning på
Rådhuset i Borgo om stadens klagan öfr. Prosten i Perno
Serlachius, öfver landtköp, hvarigenom Staden gjordes intrång i
sin handel, men vid undersökningen nekade borgerskapet sig
så hafva klagat, utan blott at prosten praejudicerade dem
med sina skutor och toge mången god fragt bort för dem;
utan *sade Borgmästaren lagt till af egen hjerna* lämnade
Borgmästaren och Rådmännerne i sticket. Rådmännerne
hördes edel:n, h:ka sade, at Charta Manque blifvit gifven åt
Borgmästaren, hvarunder de sina namn och stadsens insegle satte.
Beslöts, at til följe at Kongl. Maj:ts order Acterne skulle
öfversändas til Kongl. Cammar- och Commercie-Collegiernes
vjdare ompröfvande och rättvisa utslag.

D. 12 . . Sammankallades församl. at höras öfver sitt
klagomål på prästerskapet för deras hårdhet och stränghet, att
i mangel af annan tilgång efter dhe sahlige döda hafva
gripit til bondens endaste redskap och bohagstygh til lijkstol.
Befalles at ange casus, men intet af värde angafs; d. 14
fulföljdes målet — men intet af värde.

D. 14 . . Sedan företogs Askola och Puckila boers
ansökning at formera et särskilt pastorat och söndra sig ifr. Borgo
församl., men kunde icke tillåtas, efter som Högstsalig Kongl.
Maij:t allaredo 16 . . dherutinnan resolverat och hållit samma
söndrande betänkeligt. Dhet begärte ock Handelsman Henric
Detcerding, at Månby gamla Capell kunde upbyggias och

allmogen dhär näst kringliggande få dhär begåå sin Gudstjenst,
och att dhe 16 predikor som voro ifr. 10 gambla nu til samma
nummer förökta och emot 3 Cappors afgift till Capellanerne
lagde til Hefvonsälki, måtte så fördelas, att predikan
förrättades hvar annan söndag i Askola och Månby, och skulle
således de bondehuus predikningarne uphöra; men Puckila och
Askola komma att lida, hälst det senare Capell, som ligger
allenast 1 ½ fierdings väg från Månby. Befallningsman Sigfrid
Zachrisson stridde mycket för Askola, och hölt jag den af Hr
Biskopen nu sist gjorde tilökning med 3 k:r af Hevonsälki
hvart hemman til Capellanerne icke så gienast at kunna
tilstädjas, som varande en gravation för allmogen, men bäst at
dhe fingo sina vanliga 10 à 12 predijkor uthan någon afgift,
som af ålder varit. Anbelangande den stora trängsel uti Borgå
kyrkia, som jämväl af Kongl. Maj:t var i nåder remitterat til
Landshöfdingen och Biskopens undersökning, antingen
kyrkian skulle med flera läktares upbyggiande kunna göras
rumrijkare, el:r utvidgas ånyo på gafveln, befants numera, att
med flere lächtare kyrkian skulle giöras heel mörk, och
tillökningen på gafveln erfordra stora medel, på hvilken händelse
stadhen borde draga dhen umkostnaden, efter församblingen
giordt på kyrkian all egen bekostnadt tilförene, så med dess
upbyggande första och andra gången, som dhes underhållande
och alla ornamenter, kunnandes dhertill en Collect som [af]
Kongl. Maj:t på underdånig ansökning torde bevilljas, ingenting
föreslåå; blef af mig proponerat om icke staden och
församblingen kunde hvardera hafva i samma kyrkia sin särskilte
Gudstjänst, så skulle de alla fåå rum Gudhi nogh, hvilket af
Ven. Cons. fulmägtige och H:r  Borgmästaren genast
applauderades, sampt af allmogen angenämt hölls; dy regalerades
kyrkogången således: at stadsens Högmässa skulle begynnas
klockan 7 och vara til half 10; sedan församlingens
sammanringning til åttesång och högmässo tillika, som å landet vahnt
är, kl:n 10, och continuera til half 1, och kl. 1 sammanringas
lill stadsens aftonsång, hvilket alla samptel. medh fägnad
beviljade och dhärvid lämbnades, hvaröfver en öpen resolution
skulle utfärdas och sedan alt sådant efterlefvas, och slöts
härmed hela undersökningen.

A:o 1699 d. 27, 28, 29 och 30 Martii hölls Ordinarie

Lagmans Ting med menige mann och allmogen af Borgå Lähn i
Borgå stadh. Infunno sig Särkjerfvi boer — — hvilken sak
alt sedermera måst studsat, emedan ingen Consistorii
fullmächtigh förordnader blifvit medh Pastorerne och i dessa
tider så månge ombyten varit; sammaledes installe sig nu
Probsten och Kyrckioheerden i Borgå Ehrevyrdige och
Höglärde Magister Arvid Alopæus, jempte Kyrkioherden i Sibbå
Ehrevyrdige och Vällärde H:r Johan König, hvilken ähr
medelst Herr Doctorens och Episcopi Wiburgensis Högvyrdige
och Höglärde Petri Laurbechii bref af d. 21 Jan. 1699
beordrader att å Ven:di Consistorii vägnar vahra härvedh tillstädes;
anhällandes han, att medh saksens sluut skyndas måtte,
emedan han i mårgon skulle vidh Bäradztinget i Sibbo hafva
een angelägen Saak att uthföra, och badh att denne saken
till nästa Tinget difereras och honom efterlåthas måtte att
resa, dher icke denne nu strax afgiöras kunde; men som denna
saaken nog länge redan i denne instantien hängt, dy betaltes
han att blifva qvar, och saksens slutelige inqvisition och
afgörande bivista, så frampt icke han för alt så medelst
timmande skadeståndh och ansvar vill responsabel blifva; . . . .
Det Hans — vill — bestyrka, att berörda Prästmåssa i Hans
tid, såsom och tillförene, som Han af sine förfäder förnummit,
har lydt och blifvit häfdat under Prästbacka och
Doom-Prostens Hemman, först i sahl. Kyrkoherdens H. Simons tidh,
sedermera dess successor H:r Erich; efter honom sahl. H:r
Biskoppen Mag:r Hinricus Garstenius för Påskepenningar och
andre dess fordringar, efter som de haft fordringar i byn;
men som sahl. H:r Ulrich, som sin broder succederade, intet
haft något hemman i byn, hade han sig intet med
ofvannämnde Prästmåssa befattat, utan fordrat sina fulla
Påskpenningar och andre sine tillkommande Rättigheter . . . . . . . . .

På Lagmans Rättens vägnar
<i>Johan Creutz.</i>

————

Carl med Guds Nåde etc.

Vår ynnest och Nådiga benägenhet med Gud Alsmächtig,
Troo-Man och Landshöfdinge; hoos  Oss har för någon tijd

sedan Borgerskapet i Borgå sig deröfver underdånigst
besvärat, att Biskoppen Doct. Laurbeckius, tvertemot
Kyrckio-Ordningen, och deras egen goda villia, har påträngt dem en,
benämd Carl Gustaf von der Heide, till den 3:dje Capelianen
eller Aftonsångs Präst, oachtadt dhe densamma intet behöfva,
anhållandes underdånigst, att dhe för bem:te 3:die Capelians
underhållande, måtte blifva förskonte, eftersom deras
ordinarie Predikanter uthlåta sig villia försörja både Stads och
Sockne församlingen med fullkomlig Gudstjenst, och hafve
Vij jämvähl däröfver inhemptat Biskopens underdåniga
förklaring, och som Vij see at dhe tvenne ordinarie
Capellanernes uthlåtelse, att dhe tilltroo sig jempte kyrckoherden, till
att kunna försörja så Sochne som Stadsförsamlingen med
fullkombl. Gudstjenst, så pröfve Vij vara onödigt, Församlingarne
till last och tunga, att påträngia dem antingen denne von der
Heide, eller någon annan, som den 3:die Capellanen eller
aftonsångs Präst, hvilket J hafve att låta vara Eder till hörsam
rättelse, hafvandes Vij jämvähl derom låtit afgå vår Nådiga
villja och befallning till Biskoppen och Consistorium, och
Vij befalle Eder Gud Alsmächtig Nådehn. Stockholm den 2
Junii 1699.

<i>Carolus.</i>

————

Prosten Arvid Alopæus var i Aug. 1714 under flykten i
Limingo. Han hade passerat genom Lampis och Jämsä, där
han qvarlämnat sin därtill med sig hafda boskap. Sitt öfriga
bohag med 6 oförsörgda barn, 2 söner och 4 döttrar, har han
sedan haft med sig och vidare passerat genom Limingo och
Österbottniske Städerne till Uleå och Torneå och så vidare
genom Westerbotten åt Sverige, där han äntel:n stadnat i en
Sockn några mil ifrån Sundsvall, där han förblifvit tils freden
slöts, då han genom Stockholm kom tillbaka till Finland. En
hans Son Arved, som bivistat Gymnasium i Hernösand, har
dödt därstädes.

Enligt Borgå Sokns invånares intygan uti en Skrift af
den 12 Dec. 1721 har Borgå församling sedan 1713, då både
Pastor och bägge Capellanerne undanflyktat, varit uti en ingen

ringa förlägenhet, så att kyrkodisciplin varit aldeles förfallen,
så vida de af någon särdeles förtrogen och rättskaffens
Själaherde ej haft sig att fägna förr än A:o 1717, då de kallat och
fått till sig Capellanen vid Puckila Capell And. Orraeus (som
varit Capellan i Hollola, men efter den afvekne och sedermera
hemkomne och af höga Öfverheten till nåder tagne H:r
Christer Stephanders hemkomst, icke haft njuta beställning vid
Hollola försambl. utan låtet bruka sig och sitt väl upbyggeliga
heliga arbete i Prediko-Ämbetet uthi Orimattila församling;
 *uti hvilken församling* til h:ken syssla (att förestå Pastoris
vices i Orimattila) han ock kallas och confirmeres af Past. i
Orim. och Hollola And. A. Herkepaeus uti skrifvelse til
Dom-Prosten M. Alopæus i Viborg (dat. d. 30 Julii 1715) som
sedermera med berömmelig flit och besynnerlig åhåga sustineradt
i Borgå Pastoris vices till år 1721, då de flyktande Prästerne
återkommit.

Angående Borgå Församling lemnar Lector Cleve, som
här varit curam gerens, i en skrift af den 4 Junii 1722 den
underrättelse, att enligt Befallningsman Ingmans upgift skall
Borgå Sokn med Mentzelä efter gammalt utgjordt 294 23/24
mantal, men huru många nu var, var obekant; efter Henr.
Carsmans berättelse var vid moderkyrkan 347, i Askola
kapell 84 och Puckila 48 seminantes bibehållne.

Genom flere skrifter hafva så väl Stads- som
Landsförsamlingen i Borgå enhälligt anhållit år 1721 att såsom sin
Capellan få behålla Henr. Carsman, som alt ifrån år 1701 varit
tjenstgörande Präst i Borgå och i synnerhet ifrån år 1713 då
han på församlingens [begäran] qvarblifvit under Ryska tiden
och sig väl och skickeligen up fört och hvarjehanda
svårigheter utstått.

And. Orraeus, som förut nämndes, har äfven varit
adjungerad i det dåvarande Consistorio, som kan ses af hans
underskrift vid en skrift af år 1720, hvarigenom en Tönnerus
blifvit för ordnad til Capellan i Orimattila.

En Johan Ferrin skall sedan 1714 efter Församlingens
kallelse förestått Capelians sysslan i Borgå församling under
krigstiden. Under den 20 Januar. 1724 har öfverste Otto Joh.
Maydell lemnat honom sin recommendation att vid denna
tjensten varda bibehållen.

Genom öppen fullmagt dat. Borgå i Högqvarteret d. 10
Sept. 1742 har Fältmarskalken de Lacy förordnat
Paedagogiae Rectoren Johan Kerckström att vara Capellan vid Borgå
Stads- och Landsförsamlingar i Prostens Mag:r Gabr. Fortelii
ställe, som kommit till Björneborgs Pastorat.

Ud afledne DomProstens Helsingii ställe har Regements
Pastoren vid Carelske Dragonerne Petrus Aschanius efter
enhällig kallelse af så väl Borgå Stads- som
Landsförsamlingar, blifvit för ordnad till kyrkoherde i Borgå genom en
under den 10 Sept. 1742 i Borgå utfärdad fullmakt af General
fältmarskalken de Lacy och contrasignerad af Secreteraren
A. Zimmerman.

Utdrag af framledne Probstens i Lampis Anders A.
Orraei under d. 19 Nov. 1743 författade och till Cons. i Borgå
aflemnade i alla måtto bevisliga förteckning å sina gjorda
tjenster i Ministerio sacro:

År 1714 den 4 November blef han prästvigd uti
Wiborg, 1715 antagen att sustinera vices Pastoris i Orimattila,
hvarjämte han ock var nådårs-predikant i Puckila Capell.
1716 den 9 Julli constituerad genom Hans Fursteliga
Durchleuchtigheets General Cavallieur Michaël Galitzins Ordres till
Capelian i Puckila, bevakandes därjämte, under H:r Hinric
Carsmans suspension, jämväl Askola församling, 1717 kallad
af hela Borgå Församling till Pastor, därpå strax så af Vice
Gouverneuren Berndt Joh. von Tiesenhausen, som ock efter
föregången examen af dåvarande Consistorio Aboënsi
förordnad och confirmerad till kyrkoherde, hvilket Ämbete han
förestod til slutet af år 1721. Under samma tid varit Ledamot i
det dåvarande extra Consistorium i Borgå, och understundom
betjent med Predikande och andra prästesysslor de då i
Helsingfors varande Tyskar af Keijserlige Militien. 1719 den 18
Januarii predikat in Synodo Aboënsi öfver Texten Prov. 16:
4. 1721, sedan han kom ifrån Borgå och hade ingen viss
lägenhet, betjente han Församlingen i Thusby, sammaledes
åtskillige gånger Helsingfors stad. 1722 erhöll han kallelse
af Lampis församling och Kyrkoh. Thomas Florinus att vara i
dess lifstid Vice Pastor och sedermera förhjelpas till
succession; blef därpå åter examinerad och till berörde function
förordnad. 1723 d. 1 Januarii aflade han på Consistorii remiss

profpredikan i Padasjoki; erhölt derefter af samtel:e
församlingens Ledamöter vocation, och därpå, efter Kongl. Maij:ts
Nådige tillåtelse, af ven. Consistorio behörigt Constitutorial
el:r Collations bref af d. 9 Januari, hvilken beställning han
ock verkeligen d. 31 Martii anträdde och sedan förestod öfver
10 år. 1727 d. 16 och 17 Januari hade han partes responsorias
in Synodo Borgoënsi, då materien de Libero hominis arbitrio
ventilerades. 1728 vardt han föreslagen och recommenderad
till Jämsä församling, där han efter aflagt prof bekommit
enhällige valröster. 1733 d. 27 Nov:br erhållit Kongl. Maij:ts
Nådige fullmagt, efter hela församlingens röstande, på Lampis
pastorat 1737 opponerat in Synodo de Statibus Christi. 1741
remitterad af Ven. Consistorio till Randasallmi. 1742 d. 20
Sept, designerad och utsedd af Ryska öfverheten att vara
Praepositus öfver Hollola Contract, och sedan efter Contracts
Probstens återkomst d. 6 Oct. ejusdem anni, med Probste
character honorerad. Under dessa sina 29 tjensteår (neml:n
till d. 19 Nov. 1743) har han predikat i 17 Kyrkor och hållit
tilsammans 1345 predikningar, bönestunder oberäknade.

Framledne Prosten i Perno Petrus Serlachius har under
d. 27 Maij 1718 aflemnat om förb. Orraeus ett sådant
skriftligt intygande, att emedan för detta varande Kyrkoherden uti
Borgå (under Ryska tiden) H:r Matts Jndrenius, för sine
exorbitantier och liderliga lefverne skull på en tid varit
incarcererad och ifrån sina ämbetes förrättningar utesluten, har
Lagman och LandtRådet H:r Berendt Joh. von Tiesenhausen,
så interim et qvo fata jubeant, på hela församlingens så
Soknens som Stadsens medhåll och skrifteliga vocationes därtill
constitueradt och befullmägtigadt för detta varande Capelian
i Puckila H:r Andream Orraeum att förblifva V. Pastor vid
samma Borgå Moderkyrka; hvilken function han också såsom
en redelig och nijtälskande Guds ords tjenare med all flit och
trohet samt allas goda nöje förestådt ifr:n d. 2 Oct. 1717,
Ändock han är en ung person, är han dock med vacker
lärdom och capacitet, goda gåfvor i predikande och annan
skickelighet uti sitt lefverne af Gud begåfvad, så att han om sig;
en god förhoppning gifver till Guds Församlings bästa.
Kunnandes Prosten Serlachius therhos också thet säkert betyga,
att H:r Orraeus af sig sjelf ingalunda affecterat denne

tränsporten, mindre genom olåflige medel trängt sig därtill, utan
hade han mycket gärna varit förnögd med sin vackra litsla
församling; men efter Guds vilja så var, måste han vara
kallelsen lydig, och gå tit han sänder blef . . . . . . . . . . . . . .

. . . I anseende till förenämde sina meriter itererar och
anhåller nu meranämnde Orraeus genom inlaga, prod. d. 26 Nov.
1743 om ratification å den under Ryske tiden erhållne Probste
Character.

En Petrus Aschanius, som d. 2 Junii 1742 blifvit
Regements Pastor vid Carelska Dragonerne, hvarifrån han
afskedades d. 5 Sept. 1749, har 1744 d. 21 Apr. blifvit Domkyrko
Capellan i Borgå, hvaräst han äfven haft curam Pastoris ifrån
Sept. början 1742 till och med samma tid 1745. Sedan
kyrkoh, i S:t Michel; dog 2 Aug. 1760.

Kongl. Maij:t har uti nådigt bref af d. 10 Nov. 1761
lemnat de af Borgå Stads Innevånare, hvilka sina hus och
egendomar uti 1760 års Staden öfvergångne Eldsvåda förlorat, Sex
frihets år, men de öfrige af samma Stads Innevånare som
något misst af sin lösa egendom, Tre frihets år för sig, sine
barn och anhörige, utom tjenstefolket.

Joël Jac. Petrejus d. 26 Nov. 1759 befordrad til
Archi-Diaconus i Borgå, D. 21 Maji 1770 fått Hofpredikants
Character. D. 1 Nov. 1775 befordrad till Kyrkoh, vid Friderici
el:r Finska Nationella Förs. i Stockholm.

Extra Ord. Not. Ivar Wallenius blef d. 22 Martii 1777
Domkyrko Capellan i Borgå.

————

Friedrich med Guds Nåde, Sveriges, Giöthes och Wendes
Konung etc. etc. etc.

Wår ynnest och nådiga benägenhet med Gud
Allsmächtig; Tro-Man, Biskop och samptel:e Consistoriales. Såsom Wi
till befordran af Borgo Stads och Sockne kyrkors, samt
Rådhusets och Scholans därsammastädes byggnad, hvilka det
därvarande borgerskap och Sochne-män, genom en
underdånig insinuerad supplique berättat af Fienden aldeles vara
förstörde och i aska lagde, i nåder bevilijat en Collect uti
alla Kyrckior öfver hela Riket; Altså sände Wi Eder härhoos

tilhanda Wårt till den ändan utfärdade öpne bref, med Nådig
vilja och befallning, att J icke allenast dragen behörig
försorg, att sådant uti Edert anförtrodde stift må blifva
värkstält, utan ock därom corresponderen med de öfriga
Consistorierne, att de hvar å sin orth giöra dett samma: Börandes
de medell hvilka i så måtto inflyta, stå under Eder och
Landshöfdingen Stierncrantzes disposition, och till förberörde behof
behörigen använde blifva. Och Wj befalle Eder Gud
Allsmächtig Nådel:n. Stockholm i Rådkammaren d. 24 Aprilis 1722.

<i>Friedrick.</i>

————

Friedrich med Guds Nåde, Sveriges Giötes och Wändes
Konung etc. etc. etc.

Vår ynnest och Nådiga benägenhet med Gud
Allsmechtig, Tro-Man och Landshöfdinge; utur Eder underdånige
skrifvelse dat. d. 15 nästl. Januari, hafve vij inhämtat, hvad J,
efter förd Correspondence med Consistorium i Bårgo, funnit
Eder föranlåten att andraga vid Landförsamlingens
därsammastädes hoos Oss i underdånigheet ingifna besvär, öfver dett
intrång, som dem af Bårgo stadsförsamling vid deras
Gudstjenstz förrättande där i kyrkian skall tillfogas, påståendes
att samma kyrkia dem, och intet staden skall tillkomma,
emedan landet för långliga tider densamma skall hafva upbygt,
samt klåckorne och annan prydnat i Sölfver, Mässhakor,
Cronorne, Predikostolen och altaretaflor förskaffat, erbiudandes
sig jämvähl nu, att villja draga försorg om dess
återupbyggande; Hvaremot åter Stadsförsamblingen i Bårgo söker
sådant att bestrijda, och för de därvid anförde skiähl skuld
förmenar hafva lika rätt med Landsförsamblingen till berörde
kyrkia, och som J Wårt nådige vällbehag underställen, om
icke Staden och Landet conjunctim åfvan:de kyrkia i Bårgo
kunde upbygga, och efter Högstsal. Hans Maij:t Konung Carl
den XII:tes bref af d. 2 Decembr 1698, hvar försambl. på
sine visse stunder, om Son- och Helgedagar nyttja sin
Gudstjenst, då J förmenen ingen kunna hafva ordsak öfver någon
trängsell att klaga; Altså länder Eder därpå till Nådigt svar,
det finne Wi för gåt, till detta Edert underdånige betänkande

i Nåder att samtycka; hafvandes J att antyda sådant
vederbörande till deras efterrättelse. Hvarmed Wi befalle Eder Gud
Allsmechtig Nådel. Stockh, i RådCammaren d. 20 Julii 1725.

<i>Friedric.

S. Barck.</i>

————

Borgå har redan före 1693 varit Regalt.

————

Borgmästare i Borgå:
<sp>Jacob Höfnär</sp> (Heffner) Borgm. 1622—1656. En <sp>Pehr
Larsson</sp> har under någon hans frånvaro förestått sysslan i
slutet af 1622 och 1625, ty han kallas Borgmästare i
Domböckren för de åren. År 1657 och 1658 finnes ej namnet
på Borgmästaren utsatt; men år 1659 var <sp>Daniel Möller</sp>
Borgmästare. År 1660 är en <sp>Hans Sieben</sp> Vice Borgm. och
1661 nämnes åter Möller som Borgmästare. 1663 d. 3 Januarii
kallas <sp>Johan Plaghman</sp> nyligen constituerad Borgmästare;
finnes nämnd som Borgmästare til och med 1675. För de
därpå följande åren til 1684 funnos inga Domböcker, men då
var <sp>Jac. Andersson Röök</sp> Borgmästare.<footnote>Orraeus gissar at en <sp>Nils Westman</sp> 1696 varit Borgmästare?</footnote> D. 29 Maji 1697
tilträdde <sp>Jac. Wijkman,</sp> förut Secreterare i Wiborg,
Borgmästare Embetet efter Röök; 1726 var han ännu Borgmästare;
men 1727 och 1728 nämnes en <sp>Jac. Wikman</sp> som Vice
Borgm. och d. 13 Aug. 1728 säges Auditeuren vid Nylands
Cavallerie<footnote>Orraeus har: infanterie?</footnote> Reg. <sp>Anders Grönvall</sp> blifvit för ordnad til
Borgmästare efter <sp>Joh. Frese,</sp> som skall blifvit befordrad till
Häradshöfdinge i Carelen,<footnote>Var g:l och sjuklig och en Audit. <sp>Ekman</sp> förrättade syslan.</footnote> 1740 d. 8 Martii klagade
Borgerskapet öfver honom hos Landshöfdingen för försumlighet i
sysslan; och d. 10 Martii sama år finnes Auditeuren <sp>Carl
Gustaf Mether</sp> gjort hans syssla; i hvilkens ställe Vice
Häradshöfdingen <sp>Gabriel Hagert</sp> d. 3 April 1741 blef Vice
Borgmästare, och nämnes första gången Borgmästare d. 14


Junii 1742.<footnote>Fick fullmagt 1739?; var nästan ständig Riksdagsman för staden,
betydlig vid Riksdagarne, nitisk om stadens uprättande efter stadens
brand 1760, inrättade Tobaks- och Buldans fabriker, deltog i handel och
rörelse, † 1774.</footnote> I slutet af 1742 och år 1743 var <sp>Georg Sam.
Veckman</sp> Borgmästare under Ryska väldet; men efter freden
[17]43 återkom Hagert; begärte år 1750 ett års ledighet, då
Fältnotarien <sp>Fredric Hagert</sp> år [17]50 och [17]51
förrättade hans syssla; reste 1771 til Riksdagen i Stockholm, då
<sp>Henric Forste[n]</sp> förordnades til ordförande och Vice
Borgmästare.<footnote>Efter honom Fortifications Secreteraren <sp>Daniel Nylander,</sp> †
1782[?], så Fält-Commissarien <sp>And. Gustaf Hofrén</sp> (1783), bevistade
89 års Riksdag, † 1790. Så <sp>And. Fab. Orraeus,</sp> Hofr. Ord. Cancellist,
fullmagt 1792 d. 5 Junii. — Dessa anmärkningar äro gjorda af H. G.
Porthan, att sluta af handstilen.</footnote>

————

I Borgå Kyrka på väggen öfver stora dörren el:r ofvanom
Gymnasii Lectaren läses följande uti 2:ne rundlar infattade
ord: I rundeln till höger står: <sp>„Dise. Reparation, ist.
geschen. da. der. hoch. würdiger. und. wohl. gelehrt.
bischoff. H:r. Johannis. Geselius. über. diesen. stift,
gewäsen. ist".</sp> I runden till vänster: <sp>„Zur. zelbe. zeit. war.
duhm. probst. an. dieser. Kirchen. Envald, der. hoch.
würdige. und. wohl. gelehrter. H:r. H:r. Georgius.
Helsenius. im. Jahr. 1729".</sp> Ofvanom står: <sp>„Johan Hindrich
Schultz. Olaus Kaphare".</sp>

I Choret står till Höger Ramsayka vapnet, hvaruti
nertill står:<sp> „Kongl. Maij:ts fordom Troman och
Landshöfdinge öfver Westerbottens Lähn den Högädle och
Välborne Herren Herr Anders Eric Ramsay, född efter
Christi hung:e börd åhr 1646 d. 16 Octob., i Herranom
afsomnad d. 15 Maji 1735.</sp>

Till vänster Bildstenska vapnet, och däruti: <sp>„Kongl.
Maij:ts Troman och Öfverste för Tavastehus Läns
Regemente till fot samt Riddare af Kongl. Maij:ts
Sverds Orden Högvälborne Friherre Herr Christopher</sp>

<sp>Conrad Bildste[i]n född d. i Junii åhr 1672. Kommit
i Kongl. Maij:ts och Cronans tjenst i Dec. månad åhr
1686 och därvid i Herranom afled på sin gård
Drägs-By d. 16 Febr. åhr 1752".</sp>

Vid Pelaren närmast choret till höger på stora gången
är fastsadt Adlercreutzska vapnet hvaruti läses: <sp>„Kongl.
Maijes:ts Tro Tjenare och fordom Kongl.
Räntmästare Then Wälborne Herren Herr Thomas
Adlercreutz född den 18 September 1643 på Totar
Rusthåll i Ingo Socken och i Herranom afsomnad d. 15
Octob. 1710 i Stockholm uppå sitt 68:de ålders åhr".</sp>

Följande Epitaphium står fästadt öfver Sacristie dörren
el:r ofvanom Fruntimmers Lectaren; öfverst står:

VIVE MEMOR LETHI.
sedan läses: EPITAPHIUM. IN. MEMORIAM. MAG. GEORGII.
HELSINGII. NAT. D. 12 OCTOB. 1662. NOTAR. CONSIST.
WIBURG. 1692. LECT. GRAEC. LING. 1694. PAST. ARCIS.
ET. SUBURB. WIBURG. 1695. PAST. ET PRAEP. IN. S:t
MICHAEL. SAWOLAXIAE. 1697. PAST. BORGOENSIS.
1722. ARCHIPRAEP. 1723. DENAT. D. 21. MAII. 1741. ET.
CONIUGIS. EIUS. DILECTISSIMAE. BEATAE. SCHMIDT.
NAT. D. 16 MARTII. 1676. DEN. D. 4. MART. 1730. AB.
IPSOMET. DUM. IN. VIVIS. ERAT. ERECTUM. AB.
HEREDIBUS. HAC. INSCRIPT. DONATUM. ANNO. CHRISTI
MDCCXLII.

————

<b>[Hauho]</b>

<i>Ur en gl. annotations bok [uti Hau]ho Kyrka.</i>

Så mycket thet aldra äldsta Folcket härstädes år 1726
etc. kunnat gifva vid handen, så har man förspordt desse
följande hafva varit Kyrkioherdar och Probstar samt
Capellaner vid desse <b><i>Hauho</i></b> församl:r, nembl:n: Tå subscriptio
Decreti Concilii Upsaliensis år 1593 är skedd, har D:nus
Thomas Laurentii varit Pastor i Hauho, och Sacellani D:nus
Canutus Pauli in Hauho och D:nus Thomas Andreae in Tulois.
Om nu emellan denne Thomam Laurentii och Laurentium

Herkepäum varit någon Pastor här vid Hauho, el:r om denne
senare immediate succederat den förre, är aldeles obekant;
icke dess mindre är det hel visst, at en Laurentius Herkepäus,
sub seculo 17:mo varit härstädes Kyrkioherde. Efter denne
Laur. Herkepäus, har dess Son Andreas Herkepäus succederat
honom, sed qvo anno et tempore ignotum. Sedermera och
effter denne Andr. Herkepäus, har återigen dess Son
Christophorus Herkepäus ehrnådt succession til detta Pastorat,
hvilken ock varit Probst öfver denne församling och dödt år
1690. Åhr 1692 blef D:nus Johannes Gååsman härstädes
Kyrkioherde effter Sahl. Christoph. Herkepäus, hvilken  äfven
Probstetiteln är tillagd vorden, och dödde denne år 1709 d.
18 Novemb. Åhr 1711 d. 11 Junii trädde secundus Theologiae
Lector Regii Gymnasii Wiburgensis et Pastor Ecclesiae
annexae in Säckjerfvi, Praepositusqve totius Contractus
Euräpeensis, D:nus Matthias Martinius, arce et urbe Wiburgensi
obsidione Muscovitica capta, et postqvam a captivitate hac
Ruthenorum liber factus esset, til detta Pastorat, hvilken åhr 1713
återigen, när Ryssen intog detta Tavastehus län, begaf sig på
flychten undan för Ryssen til Sveriget; emedlertid och så
länge Ryssen innehade detta landet, har en, dåvarande
Student, och numehra förordnad kyrkioherde i Kisko S:n, ved
nampn Christopher Roos, varit Pastor här vid Hauho, men
efter honom blef Sacellanen vid Tulois Capell, D:nus
Laurentius Johannis Frisius af Ryska öfverheten förordnad att vara
Pastor här vid Hauho, hvilken ock ända til fredslutet åhr 1721
den tjensten förestod, men begaf sig sedan igen til sin
Sacellanie i Tulois. Åhr 1722, och tå freden var ehrhållen, samt
Landet återställt  til Svenska Cronan, kom probsten och
kyrkioherden Matthias Martinius igen tilbakars til denna sin
Försambling, och som han var til en hög ålder kommen, sjuklig,
och så machtlös, at han ej mera förmådde bestrida tjensten,
så updrog han denna sin lägenhet, med Kongl. Maj:ts
allernådigste samtycke och bifall, åhr 1723 åth sin äldste Son,
dåvarande Vice Pastor vid Örebro Stadsförsamling i Nerike,
Martinus Martinius, hvilken samma åhr om hösten fick
fullmacht härpå, men kom doch eij at tilträda detta Pastorat
förr än åhret därefter, el:r d. 3 Aug. 1724.  (*Nu tyckes en
annan hand fortsatt*) Åhr 1728 d. 1 Sept. blef den gl:e Probsten

och Kyrkioherden Matthias Martinius död, hvilken var
barnfödd här i Sochnen, uti Tulois Capellgiäld, Pohjois by och
Häppölä hemman. Åhr 1730 d. 1 Maji, emottog Sonen Martin
Martinius först Prästegården och dess cultur, men tjensten
och ämbetet förträddes af honom altifrån dess första ankomst
åhr 1724. Åhr 1738 in Martio tillades honom af vederbörande
Probste Titeln och Nampnet. (Här tyckes en annan hand
tillagt:) Åhr 1751 blef han probst öfver detta Contractet, och
afsomnade den 31 Aug. åhr 1767. (Åter af en annan hand:)
År 1769 d. 31 Maji blef Regernents Pastoren vid Hans Kong:l
Höghets Prints Fredrich Adolphs Regemente, Johannes
Nohrmarck Kyrkioherde vid dessa församl:r, sedan han förut varit,
från år 1745 til 1751, adjunctus P. et Praep. D:ni Joh.
Haberman in Perno, och sedan, i samfälte 18 år, tjent såsom
Krigs-Präst å flere Garnisons ställen såsom Stockholm, Helsingfors
och Sveaborg. Herren som så underl:n hafft sin Nådeshand
vid denna befordran, låte dess Ämbetes förvaltning i denna
Herrans vingård, vara förenad med all nåd och välsignelse,
för Jesu skull! År 1777 d. 16 April blef Kyrkoherden Joh.
Nohrmark behugnad af H:r Doktoren och Biskopen Gabriel
Fortelius i sittande Consistorio med Probstefullmagt öfver
desse församlingar; (Af en annan hand:) blef död d. 6 Maji 1778.

Föl:de hafva, så mycket man tilbakars kan få besked
öfver, varit Capelianer här i Hauho, nembl. Martinus Lyra,
hvilken blifvit Pastor i Cuhmois. Dess successor var D:nus
Ericus Herkepäus, Sahl. Probstens Christophori Herkepäi
broder, hvilken blifvit hastigt och mycket oförmodel:n död på
Capellansbohlet Erola. Denne Erik Herkepäi son, D:nus
Andreas Herkepäus, succederade sedan sin fader, som blef död
1704 in Januar. Efter honom blef D:nus Salomon Stichaeus
åhr 1705 sacellanus här i Hauho, hvilken år 1713 begaf sig på
flychten undan Ryssen til Sveriget, och blef thär
Battalions-predikant vid finska armeen. Emedlertid var D:nus Benjamin
Cojander, effter Ryska öfverhetens förordnande Sacellanus här
vid Hauho. Sedan freden var infallen, infant sig D:nus
Salomon Stichaeus åhr 1722 här igen vid Sacellanien i Hauho,
hvilken omsider åhr 1737 blef Kyrkioherde i Jemsiö. Efter
Stichaeus blef Rector scholae Trivialis if:n Borgå D:nus
Henricus Levanus, åhr 1738 Capellan härstädes (Tillagt af en

yngre hand:) som afsomnade d. 26 April 1764. Honom
succederte V. Pastoren i Hauho D:nus Johannes Grahn, hvilken
ärhölt fullmachten uppå Sacellanien i Hauho cl. 30 apr. 1766.

————

<i>Ur Hauho moderkyrkiones Inventarii bok pro A:o 1690 etc.</i>

Den stora hungersnöden år 1695, 96 och 97 omröres.
Ingen slags föda kunde fås; icke heller var <sp>hoos een el:r
annor</sp> på landet el:r i städerne någon säd til salu, som der,
änskiöntt någorstädes lijtet kunnat [fås], var så dyr, till en
30 el:r 35 [D?] K:mt, at ingen den lösa mechtade . . . . . . . År
1697 blef landet försörgt med några Tusend Tunnor
Spanmåhl til Rågutsäde af vår Allernådigste Konung Carl d. 11,
men 1698 blef af vår Allernådigaste Konung Carl d. 12
mildeligen ifrån andra orter hit i Finland insend til den öfriga
Allmogen som nog lefde både til Vårsäde och Råg til utsäde
och födo, men icke sådan 94 var några Erter el:r Lijnfröö
utsått, uthan [hos] några få i hela landet.

<i>Jonas Hirn,</i> Kiörkones förmyndare.

År 1713 d. 29 Sept. bröt ett Ryskt partie sig in i Hauho
Kyrka genom Sacristi fönstret. Vid samma tilfälle hafva de
ock ogudachtel:n med en värja huggit thet i södra
Kyrkio-Förstugan stående Bartimaei beläte i hufvudet, hvarefter ännu
tekn klarl:n skönjas kan.

Åhr 1722 inföll här i landet en svår missväxt, som och
continuerade [17]23, 24, 25 et 26.

Åhr 1735 d. 12 Julii nedföllo så stora hagel som störste
gåsägg, soml:e runde och soml:e aflånge och knaggloge, til
en half alns höjd, större och smärre på jorden, som med
sitt fall icke allenast sönderslogo taken, afbruto skatarne på
stora Trän, afbruto tjocka qvistar, förorsakade stora gropar i
väggiarne och ihjälslogo små-boskapen, utan ock förderfvade
all sädesväxt samt gräsväxten på ängiarne för Kåckila, Köyckä,
Kelckais, Tulittula, Hahkiala och Hyfvickälä byar . . . . etc.

Sedan den nya Capellkyrkian i Luopiois af Capellboerne
därstädes åhr 1734 företogs til byggnad, fulländades samma
byggnad Gudi lof! lyckel:n år 1735, emoth Hösten, så at

Kyrkian til Väggiar, utan- och innan-taak, Bänkiar, gålf,
Lächtare och fönster var redan fullkomlig och färdig; hvarå
samma Kyrkia sedan efter Högvyrdige H:r Biskopens D:r
Dan. Juslenii samt Pl:m Ven. Consist. Borgoënsis befallning,
blef med the i Kongl. Kyrkiolagen föreskrifne Ceremonier
invigd d. 1 Nov. el:r Alla Helgona dag 1735 och nämd Alla
Helgona Kyrkia, af Kyrkioherden här i Hauho församling
Martino Martinio.

A:o 1739 d. 19 Julii fördärfvade stora hagel sädesväxten
för Aickola, Nyby, Lehtelä och Ilmola byar.

A.:o 1745 blef nya Klockstapeln upbygd.

I samma bok finnes en afskrift af 10 § af Kongl. Majt:s
nådiga resolution och förklaring uppå samtel:n Prästerskapets
af Åbo Stift vid den sist väl öfverståndne Riksdagen andragne
besvär och angelägenheter, gifven Stockholm i Rådkammaren
d. 28 Martii 1732, där föreningarne, som blifvit i Orimattila d.
2 febr. 1729, i Hollola och dess Capellgiäld d. 5 febr. 1729,
Lampis och dess Capellgiäld Koskis d. 8 feb. 1729, Hauho
och dess Capellgiälder d. 11 febr. 1729, Padasjoki d. 14 febr.
1729, Cuhmois d. 16 feb. 1729, Syssmä och Hardola Capell d.
19 febr. 1729, Menduharju d. 23 feb. 1729, Ithis d. 25 febr.
1729, Jembse och Korpilax Capell d. 3 martii 1729, Nurmjerfvi
d. 7 och 9 junii 1729 och Thusby d. 3 och 11 junii 1729
ingångne, confirmeras.

I räkningarne öfver Kyrkans medel för 1712 finnes
uptagen en Collect til Svenska fångar i Ryssland. Ifrån 1713
till 1722, kunde inga räkningar göras emedan fienden var i
Landet och Martinus Martinius var på flychten.

År 1701 d. 5 martii vid Biskopsvisitation bestod
Kyrkiostaten i Hauho af: Pastor Dn. Johannes Gååsman, Sacellani Dn.
Laurentius Frisius och Dn. Andr. Herkepaeus. Adj. Dn. Andr.
Kuohiander. Klockaren Hendrich Ericsson är boklärd, som
ock därföre kan informera Sochnens barn. En spögubbe som
här skall behöfvas, kan Dn. Pastor see till, hvem han därtill
kan antaga. Klockare vid Tulois Capell: Johan Cnutsson.
Klockare vid Luopiois: Johan Christersson.

Ur Acta Visit. Epise. år 1705 d. 24 Febr.

9:o. Emedan den hit förordnade Capellanen H:r Daniel
Kyhl intet skall vara integrae famae för sina exorbitantier i

H:fors; dy reflecterade en del af församl:n på M:r Andr.
Herkepaeus, en del ock på probstens blifvande måg Dn. Salom.
Stichaeum; hvilket differeres tils vidare, och imedlertid
förunnas Sal. Sacellani Herkepaei Enkia . . . . ett nådår ännu till.
Kyrkiostaten: Praep:s et Pastor Rev. Dn. Johannes
Gååsman. Sacell. nådårs Predikant Mag. Andr. Herkepaeus. Vid
Luopiois Capell: Adj. Andreas Cohiander. Klockarn.
Spögubben.

År 1710 d. 24 Febr. då Probste Visitation af Gust. Joh.
Berner hölls i Hauho, säges en Rev. Dn. Salomon Stichaeus
vara Sacellan vid moderkyrkio församlingen, Dn. Cuohiander
Sacellanus i Luopiois.

Ur Acta Visitat. Episcop. die 1 Martii 1724.

Dn. Salomon Stichaeus har år 1711 Prosten ovetterligen
tagit ur Kyrkian 1 stor Sölf Pocal som sägs dragit et stop,
och den  pantsatt hos en bonde i Soknen, hvilken nu
närvarande betygade det pocalen är i godt behåll. Och åligger
vederbörande att tilhålla Stichaeum at straxt skaffa om talde
pocal til Kyrkian igen, el:r ock densamma til fullo betala, så
framt den emot all förmodan vore förkommen.

Prosten Gååsman var redan död detta år.

Act. 2. 21. Aldenstund det af församl:n intygades, at
D. Frisius, under Ryska tiden, då han varit V. Pastor, skall
emottagit af församl:n . . kp. . . .

25. Comminister i Luopiois Dn. Andreas Cojander gaf
vid handen sina slätta vilkor och begiärade det mellan honom
och dhe andra Capellaner måtte ske en Soknedelning, så at
dhe af Capellans rättigheten kunde blifva lika delachtige,
men det bief upskutet til dess Consistorium samma ärende
kan företaga och tilsee huru D. Cojandri svaga vilkor kunna
stå at förbättra. [Underteckn.] <i>Joh. Gezelius och Benedictus
Krook.</i>

Acta Visitationis Episcopalis habita in Hauho d. 22 Jan.
 *Junii* 1730 (af Joh. Gezelius och Martin Helsingius).

. . . . Sedan förelästes Kongl. Maj:ts Allernådigste
fullmacht för Martin Martinius at vara kyrkioherde här vid Hauho
församl. hvartil han med vanl. Ceremonier installerades och
lyckönskades. Thäruppå upstämde de en Gudel. Psalm och
ungdomen med qvinnorne hemförlofvades . . . .

I räkningen öf:r Hauho Kyrkas inkomster för år 1677
står i Debet följande.

Den 3 Martii då Ehrevördige probsten Dn. Samuel
Reutter visiteradhe och höllt tingh här i församblingen etc.

A:o 1690 d. 6 Febr. visiterades Hauho försambling, och
befans efter Ehrevyrdige H:r Kyrkioherdens H:r Christophori
Herkepaei underskrifne räkning vara Kyrkians behålle
pening:r 103 dl:r K:mt; hvaraf afgår Ven. Consist, anpart 19 dl:r,
blir altså i qvarstadh 84 dl:r.

Item efter en annan räkning, som Kyrkiovärden Ven. Dn.
Ericus Herkepäus ingaf, herutinnan han blifver til Kyrkan
skyldigh medh det som ännu hos en och annan återstår och
intil åfvansatte datum observerat är, nembl:n 447 dl:r 20 :/:
Hvilket jagh medh mitt nampns underskrifvande attesterar

<i>Henric Winter</i>
Theol. Leek P. et P:s.

————

<b>[Hiitola]</b>

<i>Afskrifter</i><footnote>De i det följande publicerade dokument äro kopierade af Magnus
Alopæus år 1816 (se sid. 429).                                                     Red.</footnote> <i>ur de vid Hitola Kyrka förvarade gamla
Documenter.</i>

Af gamle skrifter (som äro söndrige och defecte) skönjes,
att Prosten och Kyrkoherden i Kexholm Joh. Serlachius
utverkat sig och det öfrige Presterskapet i Kexholms Län
Konungens confirmation af den 19 Juli 1694 på de Boställen de
innehade.

Följande gamle (ovidimerade) afskrifter äro ännu i det
närmaste hela:

Oppå Pråbstens och Kyrkioherdens i Kexholm (Magister
Ser)lachii<footnote>En annan afskrift af Kongl. Brefvet till KammarCollegium af d.
19 Julii 1694 samt af CammarCollegii bref af d. 31 Juli i 1694 fins i de
vid Sordavala Kyrka förvarade handlingar. Deraf äro de inom
parenthes skrifne tillägg tagne.                                                      [M. A.]</footnote> till Eder remitterade Suplique, hvaruti

(han an)-håller på heela Presterskapets vägnar i Kexholms Län (at)
blifva benådade med vår confirmation på dhe booste(llen och)
förmåhner, som dhem efter vår nådige Resolution af den (24
Nov.) 1686 uthaff framledne Kongl. Rådet och Fältmarskal(ken)
Sperlingh äre blefne inrymbde. Aldenstund
Guv(ernements-Camareren<footnote>I Sordavala afskriften står Gouvernements Cammareraren. [M. A.]</footnote> på vijdrig hendelse intett lärer kunna (lemna
dem) frie och säkre för tilltahl, så emedan J finnen dhem
(dertill) berättigade, heemställandes vårt nådigste vählbehag
(underdå)nigst, huruvijda dhem denne begierte confirmationen
må defereras; ty samtyckie vij dhertill i nåder: och (gifva)
till den ända under vår approbation att proje(ctera en) sådan
confirmation; hvarmed<footnote>Sordav. afskriften: hvarvid I förrätta . . . .</footnote> I förrette dhet som (länder oss) till
nådigst behag; och vij befalle Eder Gud Alsmect(tig) nådel:n
Kongsöhr d. 19 Julij 1694.

<i>Carolus.
C. Piper.</i>

Till CammarCollegijum om Probstens Serlachij ansökning.

————

Kongl. CammarCollegii Skrifvelse till Gouverneuren i Narwen.

Lit. C. Högvelborne H:r Baron, Feltmarskalck och
Gouver(neur) H:r Otto Wilhelm von Fersen. Dhet hafver hoos
Hans Kongl. Maj:t vår allernådigste Konungh Probsten och
Kyrckioherden uti Kex(holm) Mag. Joh. Serlachius
underdånigst anhållit på heela Presterskapets vägnar i Kexholms
Lähn, att dhe måtte blifva benådade med Hans Maj:ts Nådiga
confirmation<footnote>Här är Sordavala afskriften bristfällig, ithy att orden från och
med: <sp>confirmation till: Resolution,</sp> der saknas.             [M. A.]</footnote> på dhe Boostelen, ägor och förmåhner som dem
efter Kongl. Maj:ts nådige Resolution af d. 20 Oct. 1686 uthaf
fordom Kongl. Rådet och Feltmarskalcken Sahl. Grefve
Sperling äre blefne inrymbde, aldenstund Gouvernamentz
Cammareren<footnote>Sordavala afskriften har här: Cammareraren.         [M. A.]</footnote> på vijdrig hendelse intet lärer kunna lämbna dhem
säkre och frije för tilltahl; och som Högstbem:te H:s Kongl.

Maj:t i nåder beviljat Presterskapet i Kexholms Län
confirmation på dhe Boostellen sampt dhertill hörige villkor och
lägenheter som dhem dersammastädes till föllie af Kongl.
Maj:ts nådige Resolution dat. (d. 20 Oc)tober 1686 äre blefne
inrymbde; Fördenskull hafver *hafva vi ej kun* (Collegium ej
kun)nat underlåta H:r Fältmarskalcken och Gouverneuren
(sådan)t notificera med begiäran honom behagade låta så
Pro)sten uti Kexholm som dhe öfrige af Presterskapet denne
Hans Kongl. Maj:ts nådige (Resolutio)n och Förordning verkel:n
till godo niutha; doch att dhe (lik)mätigt Kongl. Majits nådiga
Förordningar betahle Charta(Sigilla)ta och Wadstena
Krigsmanshuusrättigheeten för denne (benåd)ningen; hvarmed vij
befalle H:r Fältmarskalken och Gouver . . . Gudh Alsmechtig.
Stockholm d. 31 Julli 1694.

På dragande kall och Embetes vägnar

<i>Fabian Wrede.     Carl E. Gyllenstierna.     H. Billingskiöld.
P. Schnak.   A. Grooth.   J. Flemingh.   N. Leijonflycht.
C. Tranhjelm.</i>

————

Uti ett af Häradshöfdingen Frese under d. 10, 11, 12 och
13 Martii 1697 utgifvet bevis derå, att Ilmes by då vid
Vintertinget åtagit sig att betala till Presterskapet hvad Biskopen
D:r Abrah. Tavonius ålagt dem att af paret erlägga, neml:n 2
kp:r råg, 1 (det följande ordet är bortrifvit) och 1 kärfva
halm, nämnes äfven Kurckijocki Socken.

————

År 1698 var Ernest Gutzaeus Kyrkoherde i Hitola.

Genom HäradsRättens Dorn af d. 4 Oct. 1699 dömdes
Hitola Församling att utbetala till Kyrkoh. Ernest Gutzaeus
för hans vid tvisten med Valdola åboer ang:de en äng häfde
expenser, 80 daler S:mt.

År 1700 var Joh. Tönnerus Kaplan i Kronoborg;
Alexander Rennerus Sacellan i Jachimvara; Petrus Hwallbergius
Sacellanus Pellcjerfvensis.

Af Consist. bref till Gouverneuren Baron Otto Wellingh
(sine dato, men förmodl:n af år 1700) skönjes att nästan i alla

Församlingar i Kexholms  Lähn betaltes till Kapellanerne af
hvar röök 4 kp:r af hvart slag.

År 1732 lärer A. Formicander varit Pastor i Hitola.

————

Såsom Capelianens i Hijtola, H:r Lars Herkepaei Enkia,
högel:n sig beklagar öf:r det ofog som henne i en och annan
måtto skall vara händt, sedan hennes man afled, enkannerl:n
att Pastor dersammastädes, H:r Ernest Gutzaeus, skulle i
sompt göra henne för när, hvaröfver fuller bem:de Pastor
inkommit med sin förklaring; men emedan den samma <sp>till</sp><footnote>NB. i orginalet är ordet <sp>till</sp> bortslitit, men är här, efter
contexten, suppleradt; så äfven ordet <sp>har</sp> på följande raden.        [M. A.]</footnote>
alle clausuler icke kan gå för sig; dy <sp>har</sp> Consistorium
funnit skähligt, att resolvera i fölliande angifne puncter, således
som föllier nl:n 1:o Hvad den Capellansräntan vedkommer,
som bem:de Pastor Dn. Gutzæus tillstår sig hafva upburit af
17 gårdar i Ilmeis by, och densamme satt i qvarstad för den
tid som han skall hafva sörjt för tjensten på hennes vägnar;
så emedan Dn. Pastor deruthinnan olagl:n procederat, och
med egen hand innehållit, dy måtte han samme Spanmåhl till
Enkan restituera: 2:o Dhe 50 dl:r K:mt, som Pastor försträckt
åth H:r Otto, kan Consistorium icke ehrkänna af något värde
vara, efter Enkian vähl sjelf kunnat öfverenskomma med den
som Nådåhrstjensten för henne förrättat hade. 3:o Eftersom
Enkian vigilerat för sitt Nådeåhr, så att intet fehl på hennes
sijda deruthinnan fins, dy måtte hon niuta sitt Nådåhr
orubbat och oqvald. 4:o Pålägges Pastor att gifva åth Enkian 1/3
af barn Christningar, och af barnlijkstohler der efter som i
Actis Synodalibus [1]690 är observerat. 5:o Angående dhe 4
Riksdl:r som Enkian praetenderar, måtte Pastor bevisa, att
han haar dem användt Enkian till godo, som han föregifver.
6:o Predikningarne, som Sahl. H:r Lars gjordt för Pastore
medan han varit i Nyland, och vice versa Pastor för honom
under hans privations tid, compenseres mot hvarandra. 7:o
Emedan så vähl Dn. Andr. Formicander, som Dn. Otto
Bergman, hafva Församblingens vocation till Sacellanien der i

Hijtola, dy vill Consist:m derom vara bekymbrat, huru sådan
saak kan beqvämligast afgöras. Actum Wijborgs DomCapittel
d. 19 Jun. 1700.

<i>Petrus Laurbecchius.</i>
Eps Wiburgensis.

<i>Petrus Carstenius.</i>
<table>
<td><i>Nicol Limatius.</i>     <td><i>I. Printz.</i>     <td><i>A. Heinricius.</i>
</table>
Ex Originali exscipsit

<i>Magnus Alopæus.</i>

————

Ehrvyrdige, Hög- och Vällärde gode Män,
Biskop och samptel. Consistoriales.

Hoos Kongl. Maj:t Vår Allernådigste Konung är en
Präst-Enkia ifrån Wiborgs Stifft och Hittola Sochn Clara
Hindrichsdotter Illuka vidh nampn inkommen medh underdånig klagan,
huruledes hon, sedan hennes Fader efter 40 åhrs, och hennes
man efter 23 åhrs giordh Capellanstienst i bem:te Sochn, varit
genom döden afgången, har ehrhollit till Nådeåhrs Predikant
en vidh nampn Andreas Formicander, som medh hennes
omkostnad skall blifvit ordinerat och af Consistorio skriftel.
försäkradh om successionen efter hennes afl. Fader och Man,
om han finge Försabmlingens vocation och vill försörja henne
och hennes omydige barn, hvaruppå ock Formicander medh
Consistorii föreskrifft skall rest till Hittola, och sedan han
låtit höra sina gåfvor, bekommit samtel. Församblingens
vocation till Capellanstiensten; Men alldenstundh Kyrkioherden
dersammastädes gifvit sitt votum [ät] en annan Otto Bergman
benemdh, som skall villia ächta hans dotter, skall Biskopen
meddelt denne Bergman fullmacht på Capellanslägenheten
utan någon vocation af Församblingen, hvarigenom hon med
sine otta omyndige barn skall vara råkadh i största älende,
huusvill att omdrifvas och tigga uppehälle; bönfallandes hon
fördenskull hoos Kongl. Maj:t underdånigst, att vidh så
omfatte omständigheeter Formicander måtte blifva i Nåder
maintinerad enl. Kyrckiolagen och varda efter samtl.
Församblingens vocation förhulpen till Capellanstiensten framför den
som har allenast Pastoris votum, som hoosgående Supplication
sådant alt vidare innehåller. Nu och alldenstundh Kongl


Maj:ts uthgifne Kyrkiolag utj det 19 Cap. och 9 § tydel.
uttrycker, att vidh Capellanstiensternes besättiande
Församblingens vahl och kallelse skall ansees som en nödvändig ting,
den der ock altidh bör framgå, då een Capellan tillsättes,
men deremot Kyrkioherdens votum bör attenderas allenast
så vida dett pröfves vara skäligt, då dett ock icke skall
förbigås. Altså och i fall medh denne saken således förevetter,
som af denna Enkia berättat är, neml:n att Consistorium har
pröfvat ber:de Formicandri skickeligheet och gåfvor, samt
honom till Församblingen recommenderat, och att han ehrhållit
Församblingens kallelse, då bör Kyrkioherdens samtyckie
intet så högt varda considererat, att een annan blir Formicandro
föredragen, i synnerheet emädan ock denna Enkia tillijka
medh sine många barn kan igenom honom blifva försörgdh
och i sin åkomne fattigdom understödd, utan skall på den
händelsen Formicander framför någon annan komma till denne
tiensten, emedan ock i vidrigt fall, och der Consistorium
deremot hade något att invända och påminna, bör
Consistorium deröfver medh dess omständige förklaring och berättelse
här i Kongl. Maj:ts Justitiae Revision fordersambl:n innkomma.
Hvarmedh Vij befalle Eder Gudh Alsmechtig. Stockholm d.
17 Aug. A:o 1700.

<table><td c><i>Johan Gabriel Stenbock.</i>   <td c><td c><i>Karl Gyllenstierna.</i>
<td c><i>N. Gyllenstolpe.</i>     <td c><i>Didrich Wrangel.</i>     <td c><i>G. Falkenberg.</i>
<td c><td c><i>J. Gyllenborg.</i><td c>
</table>
<i>Johan Lillienstedt.</i>

Till Consistorium i Wiborg för PrästEnkian Clara Hind:d Illuka.

Att denna afskrifft är likalydande med sielfve Kgl.
Originalbrefvet betygar Stockholm d. 21 Aug. 1700.

<i>J. D. Starck.</i>
Ex vidimato exscripsit

<i>Magnus Alopæus</i>

————

Ehrevyrdige och Vällärde H:r Pastor i Hiitola.

Dett hafver Caplanen i Hiitola Heederlig och Vällärde
Andreas Formicander låtit göra här i Cons:o en behörig
ansökning  om sin  Fullmacht in forma på sin lägenheet; hade
ock den längst erhållit, om allenast recognitionen för pålagde
Kongl. Charta Sigillata som är 2 dal:r Avancement, 2 dal:r
ock till Consistorii fiscum jämväl 2 dal:r Sölf:r m:t, hade varit
i beredskap, efter Consistorium för dem åhrl:n skal göra
räkenskap i Kongligit Ränterij. Så <sp>hafver ock</sp><footnote>NB. De spärrade orden äro bortslitna men här supplerade [M. A.]</footnote> H:r
Otto Bergman varit härutinnan i vägen, som protesterat
Fullmachtens extraderande; Men som han nu är i Christina
<sp>Nådårs</sp> Präst, och nyl:n blef nämbd till Capellan i Sackola,
ty lärer dett <sp>ock</sp> som strijdigdt är, med Guds hjelp snart
komma till sluut. Imedlertid haar Sacellanus Formicander i
ställe för Fullmachten, att betiena sig af den notification som
honom sidst blef tillsänd om Sacellanien, hvilken Ehrevyrdige
H:r Pastor ville publicera Församblingen till rättelse. Och
som i förmågo deraf Caplanen tillkommer förutan sin Caplane
Ränta, att åthniuta 1/3 deel af barnchristninger, 1/3 deel af
Dragoune Påskp:r och 1/3 af Sochneboden, så ock att skrifta
hvar tridie Söndag, altså begäres af Ehrevyrdige H:r Pastore
alfvarl:n att i betrachtande af Kongl, utskylder, som Caplanen
måste svara före, han ville unna sin Caplan samma vilckor,
bevijsandes honom den huldheet som vederböhr och
Kyrckiolagen dicterar, låtandes honom få obehindrat niuta
Skohlgången vid begrafningar, hvarmed H:r Pastor ville ock pålysa,
att för barn lijkstohl som Caplanen niuter allena till och med
4 åhrs gambla, och att Sochnemännen skola gifva 1 dl:r 16
/: för barnelijkstohl i kopparmynt. Hvarmed Ehrevyrdige
H:r Pastor och des lofl. Församling förönskes i Guds trogne
beskydd till lycksalig välgång. Datum Wijborgs
Doom-Capitell d. 31 Martii A:o 1701.

Ehrevyrdige Pastoris

Tjenstvilligste
<i>Petrus Carstenius.</i>

Att denne Copia är lijka lydande ordh ifrån ordh med sjelfva
Original betygar iag

<i>Georgh Freudenfedt.</i>

Ex vidimato exscripsit

<i>Magnus Alopæus.</i>

<i>Fördeelning emellan H. H. Capellanerne, hvareftter dhee
kommma deeras Dragouner at uthgiöra nembl:n.</i>

<table o>
<td><td><td><td c>Gårdar eller <td c>
<td><td><td><td c>Hemman. <td c>Dragoner.
<td>Capellanen <td l>i Rautus S:n H:r And. Strandenius  <td r>192 <td c><td c>
<td c>„         <td l>i Sackola H:r Zach. Sidensnör <td r>194 <td c><td c>
<td c>„         <td l>i Pyhäjervi H:r Jacob Jerpaenius <td v2 r>196 <td c><td c>
<td c>„         <td l>i Pyhäjervi H:r Johan Ursinus 
<td c>„         <td l>i Räisälä (H:r Isack Jachenius  <td v2 r>200 <td c><td c>
<td c>„         <td l>i Räisälä H:r Jonas Plogman  
<td c>„         <td l>i Hijtola H:r And. Formicander   <td r>268<td c><td c>
<td c>„         <td l>af Cronoborg H:r Samson (Johan) Tönnerus <td r>40 <td c>1090<td c>1
<td c><td l><td r>——<td c>
<td c><td l>Resten af Cronoborg H:r Samson Tönnerus  <td r>292 <td c>
<td c>„         <td l>i Jougio H:r Jacob  <td r>296<td c>
<td c>„         <td l>i Jachimvara H:r Erich Hassel<td v2 r>313<td c>
<td c>„         <td l>i Jachimvara H:r Axel Rennerus 
<td c>„         <td l>i Ugonemj H:r Math. Molarj E:a <td r>189   <td c>1090   <td c>1
<td c><td l><td r>——<td c>
<td c><td l><td r>S:a  <td c>2180 <td c>2
<td 2>Datum Kiexholm d. 29 Augusti 1702.
<td 2 c><i>F. E. Fock.</i>
<td 2><td 2 c>Vidj
<td 2><td 2 c><i>P. Dahlman.</i>
</table>

Uthaf föregående Indehlnings Copia, kan Ehrevyrdige
H:r Cappelanen see, med hvem han är intresserad till den
Dragounens uthrustande, som af Höga Öfverheeten är pålagdh
att fullgiöra, hvarföre kan H:r Cappellanen med dhem
correspondes och sig underrättat giöra vijdare, hurulunda el:r
hvem aff Eder hufvudhman vara skall. Effter een Interims
räckningh har jag uthräknat som till nogaste på Eder andehl
af 268 Rööker el:r hemman Etthundra Tjugu dl:r kop:r mynt,
sigh bestigandes varder; och kan jag Eder min goda

Ehrevyrdigheet eij annat rådh gifva, änn att J giör eder
underrättat, hvilket heela besvähret på sig tager att completera en
slijk Dragoun, då J seedan den på eder part belöpande,
antingen j penning:r och munderings sorter fullkombligh giöra kan.
Kexholm d. 26 Februarij 1703.

i H:r Befallningsmans
frånvahro
<i>P. Dahlman.</i>

Ex originali exscripsit
<i>Magnus Alopæus.</i>

————

prod. d. 15 Nov. 1705.

Högvyrdige Fader Herr DoomProbst
sampt
Hög Ehrevyrdige och Höglärde Herrar
Ven. Consistorii Adsessores.
Höggunstige Gynnare
och mächtige Befordrare

Amplissimum Consistorium betackar jag ödmjukel:n för
communication af Sacellani if:n Hijtola Vällärde H:r
Formicandri andragne Klago-Libell, hvaruthi han heel
obetäncksampt, sig öfver dhe aff mig tillfogade så kallade injurier
besvärar. Dy inkommer i ödmjukhet hoos Ampliss. Consist.
jag med föliande skyldigste Förklaring: 1:o Förevänder H:r
Formicander A:o 1703 in Octob. aff Ampliss. Consistorio mig
skohla blifvit förordnat till beställningen ved Ilmeis Capell,
befinnes så lithet i sanning, alldenstund jag, tjensten mig vara
anförtrodd in Sept. effter Ampliss. Consistorii lydande
Fullmacht, hvarå jag straxt månde part honom meddela,
opvijsa vill.

2:o Besvärar sigh H:r Formicander, dhet jag sjelf heela
Räntan behållit, hvaraff med rätta helften bordt honom
tillfalla; Härpå svaras ödmiuckel:n att om han tycker sig
häruthinnan någon förfång vara skedt, hadhe han billigt bordt
förr med en slijk klagan inkomma; men som han ei fog hadhe
sig Ampliss. Consist. Resolution att emootsättia, som klarligen

mig intraderne aff dhe få under Cappellet sorterande Bönder
tillmäter, dy borde han och äfven nu med sin geenseijelse
innehålla, och ei ofogeligen sökia sig tilldeelas, hvadh enom
androm med rätta tillkommer. Men dhet pro 3:tio H:r
Formicander berättar, att skulle jag hafva uthfäst dhetsamma
för innevarande åhr efterkomma, förevändandes till skiähl mig
icke sådant förtient, efter jag ei längre än till sidstledne
April, hujus anni, Gudstiensten opvachtadt, härpå förklaras,
att H:r Formicander icke med gådt Samveth, kan dhet mig
betaga, mädan jag tiensten derstädes till medium Junii
förestådt, hafvandes H:r Formicander så mycket mindre
tillbörligheet mig dhet att förvägra, som att han ei öfver 3 el:r 4
gängor, effter dhet [ac]kord som honom ved alternerandet med
Pastore tillkommer, ved mitt i Fält bårtvarande, dher
predikat, och jag lijkvähl allena if:n åhrets begynnelse till
åfvantalde medium Junii, Gudstiensten förrättadt. Beder altså H:r
Formicander med en sådan berättelse innehålla, och ei Ampl.
Consist, till besvär falla; ty att nu ordo honom, efter min
bårtkomst hvar sjette Söndag påfallit, hadhe han vähl i godo
vedergiällning dher före aff mig ehrnå kunnat; beder
fördenskull ganska ödmiuckel:n jag Ampliss. Consist. efter des
vanlige omfattade höga gunst mig dhen dheraf fallande lilla
Räntan, för mitt trägne Arbete, tillägnas, och H:r
Formicandrum för dess oskiäliga ansökiande med näpst anseer; och
framhärdar i ödmiuckt att lefva

Amplissimi Consistorii

ödmjuckaste tjenare
<i>Arvid Thoranius.</i>

Resol.

Såssom D:n Thoranius nutet Prästrättigheten
oafkårtadt hehla den tijden han var, efter Consistorii tillåtelse,
vid Illmeis; dy måste han intet vijdare befatta sig med
innevarande åhrs Ränta, utan hörer densamma H:r Anders
Formicander till, hvilken hehla Sacellanien i Hijtola Försambling
tillehrkännes. Skohlandes Capellboerne i Illmeis hvar sin
gång laga häst åth den Prästen, som till dem att förrätta

Gudstiensten komma skall. Wijborgs  DomCap:l d.  15
Novemb. 1705.

<i>Petrus Carstenius.</i>
<table><td c><i>Matth. Martinius.</i>                  <td c><i>Andr. Heinricius.</i>
<td c><i>Ernest Gestrinius.</i>                 <td c><i>Erich Brumerus.</i>
</table><i>Magn. Alopæus.</i>

Enligheten med Originalet bestyrker af Borgå d. 26 Aug. 1816

<i>Magn. Alopæus.</i><footnote>Sonsonsson till  den Magn. Alopæus som contrasignerat
ofvanstående Resolution.                                                                  [M. A.]</footnote>

————

Kongl. Maj:ts Nådige Förordning uti några måhl som
angå Capellanerne i Riket. Gifven Stockholm i Rådkammaren
d. 16 Nov. 1727.

Wi Friedrich med Guds Nåde etc. . . . Göre vitterligit . . .

1.
Beträffande Capellanernes underdånige ansökning, at de
måtte få tillbaka de Herrdagspenningar, som sidst af en del
Capellaner skola blifvit emot vahnligheten till 1723 åhrs
Riksdag utfordrade; så kunna fuller bemälte Herrdagspenningar,
som Capellanerne utbetalt, dem icke återställas; men så vele
Wj hädanefter hafva lemnat till Capellanernes frija vilja, om
de uti Herrdagsmans vahlet interessera vilje, och äfven skicka
up någon fullmäcktig af sine medbröder till Riksdagen, i
hvilket fall de böra betala Herrdagspenningar, men elliest intet.

2.
Anhålla de i underdånighet, att dem i brist af boställe
måtte förunnas et af Prästebohlen vid Annexerne til at boo
uppå, emedan i en del Pastorater skola finnas 3 à 4
Prästebohl, hvilcka gemenligen till Landtbönder blifva uplåtne. Nu
som Förordningen af d. 19 Sept. 1723 om Skattekiöp
medgifver at i brist af Capellans bohl, sådane hemman, hvaraf
Prästerskapet til förbättring af deras svaga vilckor, eller i
brist af fyllnad uti hörbergen och Tijonde, Räntan allenast,
utan flere förmåhners och friheters åtniutande upbära och i
Knecktehåld indelte äro, måge uplåtas Capellanerne emot
Räntans erläggande til Kyrckioherden; så böra Capellanerne
icke allenast en sådan förmåhn till godo niuta, utan förmode
Wij ock, at Pastores läre så mycket villigare på förberörde
sätt lemna något at sine Annexe hemman, hvilket icke är nära
til deras Prästebohl belägit, och sielfva Prästebohlet til
styrckia, samt således derifrån omisteligit, som alt hvad
Prästerskapet är anslagit, är uti ingen annan ackt och mening dem
förunt än till Gudstienstens uppehållande, och arbetet dervid
til en stor del på Capellanerne ankommer.

3.
Finne Wij i nåder skiäligt, at Landtbönderne som sittia
på Prästebohlen vid Annexerne, böra så väl som andre
bönder gifva Capellanen des rättighet, emedan de vid alla
tilfällen varda så väl som andre bönder af dem betiänte.

Ur den Kongl. Förordningen<footnote>Ofvanstående förordning har, ehuru icke direkt hänförande sig
till Hiitola, publicerats då densamma varit insprängd bland kopiorna
rörande sagde församling.                                                           Red.</footnote> utdragit af

<i>Magn. Alopæus.</i>

————

Med samtel. Pastorernes samtycke i Wiborgs Län och
Carelen blef A:o 1731 en ansökning igenom en viss
Fullmächtig vid det Höglofl. Kejserl. RiksCammarCollegio uti Muscou
börjad, angående såväl Tertialens såsom ock den Carelska
Deputatens erhållande.

————

Ett Circulär till Pastores i Kexholms Län, af d. 29 Aug.
1734, är undertecknadt:

På Consistorii vägnar
<i>Christian Melartopaeus.</i>
<table><td><i>Samuel Alopæus.</i>      <td><i>Samuel Krogius.</i>      <td><i>Joh. Deutsch.</i>
</table>
Notarius Consistorii.

Följande är yttermera hopbragt rörande Hiitola af Red.

<i>Ur Hitola Kyrko-Räkenskaper, Visitations-protokoll, Utslag
o. s. v. från slutet af 1600-talet till 1753.</i>

Ilmes kommunionbok fr. 1761?

Bänkfördelning; år 1778 på Paul Petri dag skedde efter
sednaste Consistorial Visit, anvisning sub. § 14 bänkefördelning i
Ilmes kapels nya kyrka.

Ilmes Capells kyrkioräkning: Behållning från 1761—1768 3
Rub.; utgift: för Jumalisuden Harjoitus 70 cop För Schlyters
Osallisus Jesuxes 32 cop. För Rippilasten Coetus 32 cop. För
Achrenii Hengelliset Runot 32 cop. (allt före år 1768) . . .
Öfverskottet af de af H:r Baron Schott anslagna medlen til nya
kyrkans byggande . . . ; 1769 bet. för Misanders finska postilla 2 Rub.

På ett nedpluttradt blad är skrifvet med J. Deutschs
handstil: „At Gud är god, det tror jag aldrig, orätt är hans dom och
derpå dör jag."<footnote>Detta uttryck af en förtviflad sinnesstämning erhåller sin
förklaring af de förvecklingar för hvilka den plikttrogne och trogne
själaherden J. Deutsch utsattes och om hvilka Akiander lemnar underrättelse
i Herdaminne I sid. 197 o. ff.                                                      Red.</footnote>

Ilmes Cap:s kyrkoinventarium: Weigelii postilla;
Hasselqvists Sydämenherätys; Baudeviens Wanhembain ja Lasten sielun
pelastus; Ervasti: Bönebok; Gröndahls Skrift- och
Communionbok; Ilolaulu Jesuxesta, NB. har spögubben förlorat; Jumalisuden
harjoitus; Schlyters osallisuus Jesuxes; Rippilasten coetus; Sim.
Achrenii hengelliset Runot. En glas kalck etc. etc.

Hitola Försambl:s Inventarii Book. Anno 1739 d. 1 Jan.
cura Johannis Deutsch, Past. Loci. Deri uppräknas Kyrkans
Egendom i löst och fast:

Den plats der Hitola kyrka är anlagd kallas af ålder
Brusimäki eller -harju, dock kan ej underrättelse fås af hvilken grund;
några berätta, att den första som der bl. begrafven skulle hetat
Brussi. Sjelfva kyrkobyggnaden är uti afl. kkoh. H:r Ernesti Gudzæi
tid upsat 1695. . . . . A:o 1738 d. 20 Oct. då kkh. Joh. Deutsch
tilträdde, inventerades kyrkan och dess egendom och befants
kyrkan i godt stånd med 8 Fenster, men Sacerstugan illa läkande. En
Sölfverkalk är skiänkt af Hans Excellens H:r Admiralen och
Riddaren Peter Sievers; 1 röd kalkduk, gifven af Capitain Lieutnantskan
Lieven; 1 liten klocka at kalla tilsamman kommunikanterna. 1740
af hennes nåd Enke Admiralinnan en sölf:r oblat ask. För 1741
års visitationsacter: så vid Ilmes Capell som Moderkyrkan jemte
pedellen sändt 1:50 k. 1742 skänktes af inspector Brandt ett silkes

täcke på altaret. 1752 en kyrkklocka, skänkt af Baron och
Majoren von Schott. 1766 „uti mit 30 åriga härvarande första ggn til
sexmännen betalt 64 kop. pr man". 1768 för acter och pedell 1:50.
1775 köptes en ljuskrona på Deutschs sterbhus', Schottska
familjens och sahl. Majoren Gustaf v. Essens arfvingars bekostnad.
1776 lät Baron Schott uppbygga en ny sacristie; under denna är
numera Schottska grafven befintlig. 1778: för acter och pedell
1:50 k. 1780 gafs et björnskin at brukas för altaret, skänkt af
Styckjunkaren Herman Deutsch och Landsfiskalen Joh. Hartlijn.
Inventarium sträcker sig ända till 1804.

1795 Til visitator och des följeslagares skjutspengar fr.
Wiborg t. Hitola och fr. Parikala till Wiborg belöper sig på Hitola
andel 4 Rub. Notariens gebühr 3 Rub. Consist. Pedell 1 Rub.
Vid inventeringen 1785 antecknades „et kyrckioprotokoll öfr.
födde, döde och vigde i slutet af förra och början af innevarande
Seculis, utan permar mycket illa medfaren. Et dito fr. 1722—38."

Följer så:
Protokoller ang. kyrkoherdebolet i Hitola 1) d. d. 20, et 21
Julii 1698 (Häradsr. dom), 2) Otto Wellingks, Gouvernör i Narven,
executorial resolut, på föreg. d. 10 Aug, 1699; 3)
Befallningsmannen Masalins ordres d. 9 nov. 1699; 4) Häradsr. dorn af d. 17
Sept. 1691.

Inventarium i Hitola 1738 d. 20 oct. På kyrkoherdebohlet:
. . . . en lijten kammare på sidan af stugan, allenast af 3 väggar
och 1 fönster bestående, upsat af afl. past. Zethræus . . .; 1 litet
kök i Farstugun; 1 gml. Bagarstuga och kallkammare. Af den
gamla charactersbygningen befants ej mer än 2 hel förfalna
kamrar . . .; 1 gaml liten badstuga, 1 gml rija, 1 gmlt häststall . . .
Finnes ock et gmlt Skuur öfver Fägården . . .; Åkrarnas djken
infalna, . . . . gärdesgårdarna mästadels odugliga . . . . ; Et gmlt
fyrkantigt steenbord och gmt skåp qvarbl. af forna kkh. Ernst
Gudzæus . . .

Sedermera förbättrades prestgården sålunda:
A:o 1738, om  hösten  transporterade Bönderna af Hans Höga
Excell. Admiralens Lähn den gamla bodan till södra sidan af
gården . . . .

E[odem] A:o upsatte bägge Lähnerne en källare med dubbla
väggar och jord emellan och ofvanför källaren en stor Luft at
torka Lijnkläder och at bruka [för] allehanda Träkäril. Till
denna källare har H:r Excell. Gener. Lieut. Hennins Lähn
utgjort allenast 1/3.

E. A:o oupsattes en badstuga med förstuga.

1740 begyntes med en ny Charactersbyggnad af 11 rum.

1744 en ny ria m. agnshus.

1753 upsattes Bränvinsköket med murningen och stenarna på min
egen bekostnad.

1765 uppsattes en ny charactersbygnad.
1777 upbygdes en stuga à 4 famnar i hvilken Skrifteskolorne
hållas.

1779 förseddes charakters Bygningen med nytt brädtak, sedan det
gamla listestaket börjat läka . . . . (Sista anteckn. 1851).

<i>Hiitola kyrkoräkenskaper:</i>
1739 af  Eskel Kecki och P. Kåcko för frihet at upsätta en kista
öf:r dess fäders graf: 64 kop.

1741 vid Ilmel Capell finnes contant: 61 kop.

1739 uppå H:s Excell. Wählsahl. H:r Admiralens befallning til
Pastorats fönsters inlösen, dem Församl. är förbunden at
restituera, men emedan det ej skiedt, upföres på Credit sidan:
15 Rub.

1741 Hoffpenningarna äro i krigztjden ganska ringa 1:45;
mull- och bårtäckspengarna sammaledes, klockorna voro nedgrafna,
och altså hade kyrckan deraf ingen förtjenst.

1742 låtit uptimra och förfärdiga en ny Prästegraf: 4 Rub.

1749 för Kijskis barns upfostran: 2:20 kop.

1750, —51, —52, —53 för uplösning af märckning: 32 D:l. [?]

1752 til Morgenstern för omgjutningen af kyrkklockorna.

1756 köpt 150 st. Tenglickor: 12 kop . . . . åt smeden för dess
möda vid kistans lagande.

1760 Deb. sidan: Ryska afslagna 1 Cop. st.: 2 R. 18 k.

1761 bortstulits från kyrkan 15 Rub.
E. A. för en ny altartafla och kyrkokista åt snickaren Lorentz
Stoffert: 23 Rub.

1773 för Major Essens begrafning: 15 Rub.
<table><td>1778 <td>af <td>H:r <td>Baron <td>Schott för dess afl. son Gustafs begrafning 4 R.
<td c>„ <td c>„ <td c> „  <td c> „  <td c> „       vid dess Fruus begrafning: 5 Rub.
</table>1779 af Landtfiscalen Hartljn för ett grafställe för sig och sin
familj: 2 R. 08 kop.
för vägg-almanach til k:kan: 15 cop.

1783 åt Byggm. Thom Suickain för resa från Ruokolax at
besichtiga kyrkans bofällighet: 50 k.

1786 åt Byggm. Colenius för resan t. kyrkans besigtning: 2 R.

1787 åt Pösö för resa til Wiborg: 2 R. 50 k.
<table><td>1792 <td>åt <td>K:koByggmäst. <td>Thom. <td>Suikkain: <td r>206 Rub.
<td>1774   <td c>„  <td c> „  <td c>„ <td c> „         <td r>100 Rub.
<td>1797  <td c>„    <td c>„  <td c> „ <td c> „          <td r>40 Rub.
</table>1802 D:ca 2 Trinit, d. 22 Junii installerades kkoh. Magnus Alopæus.
Räkenskaperna fortgå till 1832.
Följer så Acta Visitationum från 1741, 1746, 1756, 1761,

1768 och 1777 (ofullst.).
Följer så <sp>Protocollum Casuum.</sp> På det <i>Kyrckioherdarnes</i>
namn i Hitola förs. ej måtte alldeles komma i förgätenhet, utan
hos eftervärlden vara någorlunda bekanta, har man derom velat
gjöra en sådan berättelse: Den aldra första är bekant efter det
ööknamnet <sp>Tyrä-Jussi,</sp> hunc <sp>Martinus</sp> seqvitur; för Paulus

Costianus har här varit en kyrckioherde kallad <sp>Martinus Petri,</sp>
vetande ingen af dessa ännu lefvande gamla bönder hans tilnamn.
I en Syneskrift d. 13 Julij 1651 kallas han Præpositus D:n
Martinus Petri. Efter honom är kommen

<sp>Paulus Costianus,</sp> hvilken 1688 är blefven suspenderad
och priverad, men ordsaken hvarför vet ingen förvist. Honom
åtfölgde

<sp>Ernestus Gutzæus</sp> åhr 1689, hvilken sedan Kiexholms
befästning gaf sig under den Ryska Keys. Cronan, af fruchtan för
missförstånd, måste Öfvergifva sin försambl. och taga sin tilflycht
til gräntze orten längre up til Finland, hvarest han ock är död
blefven. Efter hans afresa var vid denna församling några åhrs
tid ingen prest, emedan ock dåvarande Capellanen Formicander
flychtat til Safvolax, utan förrättades de nödvändigaste
prestsysslor af Capellanen i Pyhäjärvi vid namn <sp>Ursinus,</sp> men af våra
finska bönder kallas han Karhu Pappi, hvilken hijt några gongor
om åhret reste. Ändteligen ankom hijt åter en kyrkoherde, en
fången regementspastor ifrån S:t Petersburg

<sp>Andreas Zethræus;</sp> sedan han genom döden aflidit,
efterträdde honom capellanen

<sp>Andreas Formicander;</sp> efter hans dödel. afgång vardt
efter Hennes Keys. M:ts Riks Justice Collegii ooh Ven:di
Consistorii Wiburgensis respective anordnande år 1738 jag

<sp>Johannes Deutsch</sp> transporterad från
kyrkoherdebeställningen i Kivenäbs församl. til Hitola och förestår nu herdesysslan,
så länge den Öfversta Siälaherden sjr mig sin dyra hjord nyttig
vara; 1751 d. 12 Julij Probst. [Med annan handstil:] Afled d.
. . Sept:br 1774 och sonen G. Fr. Deutsch succederade medelst
Collegii Fullmacht d. 25 Nov. 1774.

A:o 1739 Examinerades nästan hela Försambl. By ifr. By och
uprättades en ordentl. Skrift- och CommunionBook.

E. A. Predikade Pastor Catechismi Predikningarne öfr. Decalogum
och examinerades då på kyrkogången efterfölj. Byar . . . .
Herren låte det vara med fruch och nytta skiedt.

E. A. Grasserade den förderfliga siukan, röd-soten, Rothe ruhr, fin.
Sydämen tauti, öfver hela landet, så at mycket folk så äldre
som yngre deraf dödde.
[Bortklipt två blad innehållande anteckningar från 1739 och
1740].

1739 Woro Hennes Keys. M:ts Wapen mycket lyckel. emot
Christenhetens Arffiende Turcken; hvarpå samma åhr fölgde en
hugnelig och fördelachtig fred.

1740 predikade Pastor Joh. Deutsch Catechismi predikningarna
öfver Tron, Fader vår och en del af döpelsen.

E. A. den 17 October kl. 9 om aftonen nederlade Hennes Keysl.
M:tät ANNA JOANNOWNA dess af Gud undfångna Jordiska
Crona och igenom en salig död undfeck den Himmelska
oförgängel. Cronan. Hennes dyra namn förtjenar af
kyrckiostaten så mycket vördsammare ihågkommelse, som at
presterskapet så i Wiborgs Lähn som Carelen under Hennes
välsignade regering 1739 undfingo deras förra under Svea
regeringen af Cronan åtniutna och tillagda beneficier,
kyrckiorna Winsädet och 1740 blef af samma Keysarinna
beviljat at med de af landet i Räntterierna inflytande
Diekne-penningarna skal en Schola i Wiborg uprättas och
underhållas. Så nådig Öfverhet förläne oss Gud än hädaneffter.

Efter detta dödsfall var en förvirrad Regeringstid, som
continuerade i 13 Månader och gås dess omständigheter här
med stillatigande förbi.

1741 Upkom det förderfvel. kriget emellan Ryssland och Sverige,
hvilket blef publ. i Stockholm d. 24 Julij och i Ryssland
igenom manifest d. 14 Aug.

E. A. d. 23 Aug. skedde actionen vid Willmanstrand.

E. A. d. 25 Nov. tvingade sig vår nuvarande Kejsarinna
ELISABETH den Första på dess förfäders Thron, om natten
igenom 300:de mans tillhielp af guardiet; då arresterades Printz
Johan med dess Syskon samt fader Printz Anthon Ulrik och
moder Prinsessan Anna. Och igenom manifest af den 28
Nov. 1741 kungjordes, at Elisabeth i anledning af
Keijsarinnan Catharinas Testaments 8 artikel de die 7 Maji 1727,
efter Peter den andras död, var den närmaste arfvingen til
Keyserl. Thronen. Men igenom Ostermans intriguer speltes
då så, att Anna kom på Thron; och nu igenom samma
Ostermans, Münichs och Michael Golofkins, at Printz Johan,
et 14 månaders gammalt Barn, til Rijkets yttersta förderf
förklarades til Keysare, som likväl hvarken nu eller
hädanefter kan hafva rätt til successionen.

1742 d, 22 Jan. utgafs manifesten angående Ostermans, Münichs,
Golofkins, Mengdens och Lövenvoldes straff, hvilka sedan
de redan varit på Schavotten undfingo pardon och voro den
ena med den andra exilerade.

Året förut gjorde den såkallade Hertigen af Curland,
Ernest Johan Biron et ganska svårt fall, hvilken efter sit
stränga och korta regentskap, blef med dess hela Familie
bortskickad til exilium, hvarest han nu har tilfälle nog at
betrachta hvad han tillförene förgjätit, neml. den
obeständiga lyckan som brachte en Hertzog til dess förra intet.
Tolluntur in altum, ut lapsu graviori ruant.

E. A. d. 7 Nov. Blef Hertzogen af Hollstein PETER
FEODOROWITSH förklarat til Tronföljare, Arfvinge och Storförste
i Ryssland med Kejserlig Höghets Titel.

1743 d. 30 Aug. uptäcktes et nytt förräderij emot Keysarinnan
och Storfursten, at neml. bringa dessa ur vägen, men Printz
Johan åter på Thronen, och Osterman, Münnich och
Lövenvold åter på fria fötter. Ibland sådana förrädare äro de
förnämsta: Gen. Lieut. Stepan Lupukin, med dess fru och
son Ivan; Grevinnan Anna von Bestuschew, som är en syster
til Golofkin, med hvilka den Franska Ministern Marquis de
Botta varit i spelet; Item Fru Liliefelt med några andra,
hvilka alla blefvo dömda til marter, men benådades med
knut och exilium. Pares consilio, paria fata ferunt.

1740 i Nov. födde Petter Langins hustru ifr. Pajala Maria Pirhoin
i en barnsäng 4 flickebarn, 2:ne lefvande och 2 döda, hvilka
alla med modren i en kista gömdes.

1743 Sedan Ryska Keys. tropperna inkrächtat hela Finland, slöts
freden i Åbo emellan Ryssland och Sverige.

1745 den 1 Aug. vardt al säd på mareken tillika med halmen af
et starkt hagelfall i Hapalax, Kopsala och Asila så
nederslagen och tillpynttat, att menniskor och boskap på en gång
sågo sig lida hunger och nöd. Emedan sommaren var
ganska torr, inföll ock en beklagl. Boskaps- och Häststörtning
helst omkring Wiborg och Willmanstrand.

E. A. Celebrerades d. . . . det höga Bjlägret emellan Storförsten
och Storförstinnan Catharina Alexiewna, som är en Princessa
af Anhalt Zerbst.

1746 den 20 Oct. tildrog sig i Pohis by denna olyckel. händelsen,
at uti en olyckl. wådeld omkommo Inhysingen Lars Ahokas
3 Barn. Så fadren som modren trängde sig väl ut igenom
elden, men hon så skadd, att hon samma afton, sedan hon
förut begått d. Hel. Nattvarden, andan upgaf.

1747, —48, —49 och —50 voro härliga och ymnoga Bröd åhr, samt
rolighet uti Landet. De Grusinska Husarerne, Cosackerne
och Dragonerne voro ej heller undersåtarne uti Landet till
särdeles last, emedan det åtniutna foragiet af Cronan
richtigt betaltes.

1750 blef Rusumofski förklarad til Hetman öfver Ukraine.

1751 d. 24 Martii afled den gamla Konungen Friedrich i Sverige
och i Hans ställe hyllades strax Adolf Friedrich, som
medelst det Keys. Ryska Hofvets bemedling 1746 til
Thronföliare utvaldes, och förmälde sig med en Preussisk Printzessa
Lovisa Ulrica; af detta höga paar äro redan utkomne 3:ne
Printzar såsom Gustaf, Carl och Friedrich Adolph.

E. A. Öfvergick privationsstraffet kyrckioherdarne Lithovius i
Räisälä och Strandman i Pyhäjärvi för hvarjehanda
Ämbetsfelachtigheter och förargeligt lefverne. Åhret förut priverades
Capelianen i Sordavala Melartopæus och adjuncten Roselius
dersammastädes för olagligit giftermål etc. 1 Tim, 3:2, 3.
Felix, qvem faciunt aliena pericula, cautum.

1761 d. 25 Dec. förvandlade Hennes Keys. May:t vår fordom
Allernådigste Keysarinna Elisabeth Petrowna sin jordiska
Crona uti en Himmelsk!

E. A. et dato emottog vår nuvarande Allernådigste Keysare Peter
Feodorowitsch d. 3:dje Regeringen.

1780 öfvergick privationsstraffet kyrkoh. Laurenius i St. Andreæ.

1781 Utfärdades högöfverhetlig befallning om Sochne-Scholors
inrättande i hvarje Församl. i Wiborgs Stifft.

E. A. Öfvergick privationsstraffet öfver Sacell. Silfström i Kivineb
för liderl. lefverne.

1782 d. 16 Aug. afled genom döden kyrckioh. Gust. Fredr. Deutsch.

1783 d. 27 Jan. confererades Sacell. J. A. Krook vice pastors titel.

1785 blef han Pastor; har Fullmagt af Keys. Civil Tribun, i Wib.;
dog d. 15 Junii 1794.

1795 blef Pastor Carl Stråhlman med fullm. af Keys. Civil
Tribunalet i Wib. och afsomnade i Herranom d. 21 Jan. 1801.

1802 22/6 installertes jag Magnus Alopæus til pastor med Keys.
Just. Collegii Fullm. Förordnades at förestå prostevården i
Norra Kexholms Province.

Series <i>Sacellanorum</i> i Hitola församl. är, efter den
underrättelse man kunnat få följande:

Uti en gamal Syneskrift d. d. 13 Julij 1651 talas om en

D:ns <sp>Matthias Matthiæ,</sp> som otvifvelaktigt varit capellan
i  Hitola. Han blef härifrån Pastor i Jougio; jag menar at hans
tillnamn varit Lasonius, efter det då i qvæstion stående landet
än kallas Lasosen maa. Denne fölgde:

1637 vid pass <sp>Henric Illuka,</sp> och 40 år derefter dess svärson

1677 <sp>Lars Hærkepæus,</sp> kallas än af våra bönder Haracka, som
dödde antingen 1688 eller 1689. Efter honom blef vähl en
vid namn Otto Bergman, som förbundit sig med dåvarande
Pastor Ernest Gudsæi dotter, medelst Consistorii Fullmagt
förordnad til Capelian i Hitola; men sedan Härkäpäi änka
Clara Illuka tog sin tillflycht till Konungen och Kongl.
Justitiæ Revisionen i Stockholm måste Bergman vijka och

<sp>Anders Formicander,</sp> som förbandt sig at gifta
änkan och försörja sterbhuset, blef uppå hög befallning d. d.
17 Aug. 1700 med Consist. Fullmacht försedd d. 10 Apr.

1701 at vara Capellan; blef sedan pastor.

A:o 1703 till 1705 var Bataljons predikanten Arvid Thoranius af
Consistorio insatt Sacellanus i Ilmes.

1729 <sp>Henric Cojander,</sp> hvilken här blef död och succederade
honom

1745 <sp>Henric Passelberg,</sp> sedermera transporterad til Sordavala
sacellanien.

1752 <sp>Johannes Laurenius,</sp> hvilken 1765 blef förordnad til
pastor i St. Andreæ.

1765 <sp>Joh. Aug. Krook,</sp> pastor 1785.

1785 <sp>Jacob Ågren.</sp>

1795 <sp>Anders Gustavus Punderus,</sp> dog d. 17 Martii 1802.
<i>Nådeåhrs-predikanter</i> och <i>Pastors adjuncter</i> hafva i Hitola varit:

1689 <sp>Otto Bergman,</sp> hvilken sedan blef Nådeåhrs-predikant i
Christina och tädan 1701 Sacellanus i Sackola.
<sp>Johan Stråhlman,</sp> adjunctus Pastoris Gudsæi, blef
död [såsom] pastor i Kerimäki.
<sp>Laurentius Lithovius,</sp> nådeåhrs-predikant efter
Pastor Zethræus, sedermera pastor i Räisälä.

1731 <sp>Jacob Dannenborg,</sp> nådeåhrspredikant efter Pastor
Formicander, och sedan pastor i Jachimvara.

1757 d. 5 Febr. <sp>Johannes Stråhlman;</sp> Sonason af den
föregående, adj. hos Probsten Deutsch, nu Sacellanus i Pyhäjärvi.
<sp>Andreas Hasselström</sp> Biörneborgensis, adjunctus och
Barnainformator hos den sistnämnde, ankom 1762 d. 6 Maij,
Sacellan i Rautus; honom fölgde
<sp>David Josaphat Gestrin</sp> ifr. Luumäki, bekom sin
befordran til samma in mens. Apr. 1772, honom fölgde straxt
efter i adjuncturet

1772 <sp>Gustavus Fredericus Deutsch,</sp> hvilken följande åhret
blef vice pastor och efter parentis, præp. Joh. Deutschs, död
fick Collegii fullmacht d. 25 Nov. 1774 at vara kkoh. i Hjtola.

1782 in Febr. <sp>Michael Melanchton,</sp> Tavastensis, adjunct hos
kkoh. Deutsch.

1794  in Jul. <sp>Jonas Corpæus,</sp> nådeåhrs-predikant efter past.
Krook.

1795  in April. <sp>Andreas Gust. Punderus</sp> nådeåhrspredikant efter
Sacell. Ågrén.

1801 <sp>Johan Schroeder,</sp> nådeåhrspred. efter kkoh. Stråhlman.
[Bortklippt rad. Punderus?]

1804 <sp>Friedrich Hornborg,</sp> Pastoris adjunct.
<sp>Carl Mag. Alopæus,</sp> D:o hos sin far, Posten M. Alopæus.
[1 bortrifvet blad]

————

<i>Kyrkioråds och -stämmo beslut.</i>

1753. Bertil Pirhoin, som var nyårsdagen drucken i kyrkan,
hvarvid ingen förargelse skedde, tilböd sig frivilligt betala 40
D:r S:r m:t.

E. A. Joh. Tannin, som eljes är en nychter och beskedlig person,
bötlades med 5 D:r S:r m:t för det han var något
beskjänkter vid en Lijkprocession, då ock Jacob Tannin dömdes att
sitta 4 Söndagar för det han var vid samma tillfälle något
betagen.

1774 d. 18 Maj hölts i vederbörande Herskaps och disponentens
af Sieverska Donations-andehlen, såsom kyrkans patrons
etc. etc. närvaro kyrkostämma om det öfverhetl. förbudet at
inga lik mera i kyrkorna skola jordas, . . . och för att

ersätta den förlust kyrkan derigenom lider, beslöts at för de
Lijk, som med Lijkpredikan eller Sermon jordas, 10 cop. och
för de som med Skohlegång begrafvas 3 cop., til kyrkan
erläggas skulle.

————

<b>[Hollola]</b>

År 1768 d. 24 Augusti uplästes vid allmän Soknestämma
följande af Herr Hofrätts Advocaten Anders Gilberg upsatte
memorial:

<b><i>Hollola</i></b> Moderkyrka, som efter säkra underrättelser är
then äldsta X:na Kyrka i östra Finland, anlagd i Kon. Eric
hin läspes tid, åttatio år vid pass, förrän de Hedniske Careler
blefvo af Riksföreståndaren Tårkil Knutsson underkufvade
och til then Christna läran omvände; för hvilken
Kyrkiobyggnad hela det vidsträckta landet, som sedermera blifvit
räknat til Stora öfre Hållola Härad, före delningen, en tract
af nedre Hållola och störste delen af öfre Säxmäki Härader,
varit i trenne samfalte år för all slags skatt och public tunga
befriade, hvilka orters inbyggare thenna Kyrka allena och i
långan tid tjent til theras andakts utöfning och
Salighetsmedlens nyttjande. Sedermera vid smärre Församlingars
inrättande i Jarla Konungaättens och Sturarnes [tid], behöll Hollola
en Cathedral Kyrkias myndighet och anseende, tå ock the få
än öfrige och i behåll varande Ornamenter, Taflor och
Bildthuggareverk med stor kostnad i berörde Catholiske tider
ifrån Italien blifvit införskrefne; vittnar Cathedral Stolen och
the få än öfrige reliquier . . . . . etc. etc.

————

<i>Förteckning på Prästers i Hollola Pastorat födelseår och
befordringar m. m.</i>

<sp>David Lönneström;</sp> född är 1746 den 26 Junii,
freqventerat i sex år Tavastehus Trivial Scholan och derpå år
1766 blifwit Civis Academicus, samt efter fullfölgd
informatorstjenst hos afledne Kyrckoherden E. J. Blom i Bierno och

Prosten Carl Östberg i Jämsä Församlingar, den 3 Februari
Prästwigd och förordnad at wara afl. Kyrckoherden och
Prosten Doctor Hylléns Adjunct här i Hollola. År 1781 blifwit
kallad och förordnad till Sokne Adjunct i Hollola och
Kärkölä Capell. År 1783 den 24 September præsterat wederbörlig
Pastoral Examen. År 1787 den 4 Januarii af dåwarande
Biskopen bewärdigad med vice Pastors namn och heder. År
1792 som å förslag upförd, aflagt Kyrkoherde prof i
Saarjervi moderkyrka och år 1794 i Wiitasaari ModerKyrka samt
år 1801 i Padasjoki ModerKyrka; år 1804 den 25 Januarii
blifwit högwederbörligen förordnad at bestrida
Församlingarnes wård i Hollola Pastorat under nuwararde
Kyrkoherdeledighet.

1:o. Har af Kungl. Hof-Predikanten Nohrborg utgifna
trenne Predikningar på Finska Språket öfwersatt och på
egen bekostnad låtit trycka femtusende exemplairer, under
namn: „Guds stora nåd i Christo", af hwilka omkring tusende
exemplairer blifwit förärade utan betalning åt de fattiga, som
kunna och älska Guds ord, jämwäl i Ithis Församling genom
Herr Kyrkoherden Israel Stålberg Ett hundrade Ottatjotre
exemplairer.

2:o. Visor, dels öfwersatta, dels sjelf författat til antalet
sex, kallade: „Hengellinen Vartia Sionin Tyttärille", första
delen, äfwen på egen bekostnad låtit trycka tre tusende
exempl., af hwilka de läs- och sångkunniga barnen blifwit flere
hundrade exempl. skänkta å läsförhör, och andra delen är
färdig att tryckas.

3:o. Upsatt och låtit trycka: „Suomen Lasten Laulu".

4:o. Öfwersatt och färdig at tryckas en afhandling
kallad: „Läran om Begynnelsen til et Christeligt lefwerne". Til
bewis medföljer trykta exempl. härhos at förwaras i Borgå
Gymnasii Bibliotek.

<sp>Johan Björksten,</sp> född år 1744 den 24 Martii efter
erhållen privat information freqventerat Gymnasien i Borgå och
år 1765 blifvit Civis Academicus. År 1767 den 4 Februarii
blifvit invigd i det heliga Prediko-Ämbetet och förordnad at
vara afl. Prosten J. Krooks Adjunct i Hollola. Den 25 Junii
1772 för ordnad at wara Sokne Adjunct i Hollola. Den 24

Martii 1781 blifvit befordrad till dess nu innehafvande
KapellansSyssla, samt den 22 October 1788 hugnad med
Vice-Pastors caracter.

<sp>Eric Melartin,</sp> född år 1746 den 24 Janu., freqventerat
Gymnasien i Borgå, blifvit Civis academicus år 1768, och den
5 Julii 1770 prästvigd samt förordnad at vara Kyrkoherden
och Prosten Stenii Adjunct i Pjelisjervi, år 1771 blifvit
förordnad till nådårs Predikant i Nurmis Kapell. År 1778 blifvit
kallad och förordnad till Kapellan i Kärkölä Kapell, hvilcken
syssla han än bestrider, och har år 1789 blifvit hugnad med
V. Pastors caracter.

<sp>Joh. Åkersten,</sp> född år 1771 d. 11 Martii, efter erhållen
lärdom i Björneborgs Skola blifvit den 23 Junii år 1788
Civis Academicus och efter å flere ställen idkad barna
information den 20 Julii år 1796 blifvit invigd i det heliga
Prediko-Ämbetet och förordnad till afl. kyrckoherden och Probsten
Doctor Hylléns Adjunct i Hollola och där än är tjenst
görande.

<sp>C. O. Bökman,</sp> föddo år 1776 den 13 Februarii, blifwit
Civis Academicus 1794. Ar 1802 den 1 Maij blifwit prästwigd
och förordnad at wara v. Pastor och Kapellanen Lyras
Adjunct i Asikala och år 1803 i Maij månad förordnad at wara
afl. Kyrkoherden och Prosten Doctor Hylléns Adjunct i
Hollola, hwarest han samma sysla nu förrättar.

<sp>Anders Norring,</sp> 1754 den 18 November född, 1772
antagen ibland Gymnasii Ungdomen i Borgå, 1777 den 15 Febr.
Civis Academicus. 1778 den 23 Junii ordinerad til Präst i
Borgå med DomKapitlets förordnande, at såsom Adjunct
biträda dawarande, numera afledne Vice Pastoren och Kapellanen
i Nastola Petter Henr. Böisman; samma år 1778 den 24:de
October erhöll DomKapitlets Förordnande at wara Nådårs
Predikant efter aflidne vice Pastoren och Kapellanen Arwid
Ekedahl i Pyttis och Strömfors Bruks Annexe Församling.
1781 i Maij månad förordnad til medhjelpare för dåwarande
numera aflidne vice Pastoren och Kapellanen i Elimä annexe
Församling och därunder lydande Anjala Kapell; 1784 den 14:de
Julii erhöll det Högwördige DomKapitlets Fullmagt på
Kapellans Beställningen i Nastola, den han ännu innehar och
hvarunder Biskopen och DomKapitlet höggunstigast genom

utfärdad Fullmagt år 1789 den 16:de December tilerkänt honom
vice Pastors namn och värdighet.

Hollola den 28 Aprill 1804.

<i>David Lönneström.</i>
v. Pastor et Curam gerens.

————

<b>[Hartola eller Gustaf Adolfs]</b>

<i>Uplysningar, hörande till den i Summe Venerandi
Consistorii Cirkulär af den 18:de Januarii sistl:ne</i><footnote>Det ofvanåberopade cirkuläret finnes publiceradt i
Fornminnesföreningens Tidskrift, Häft. XI, sid. 174. Red.</footnote>
<i>föreslagne Matrikeln öfver Prästerskapet i Borgå Stift.</i>

Denne <b><i>Gustaf Adolphs</i></b> Församling, tilförene kallad
<b><i>Hardola,</i></b> och såsom Kapell, lydande under Syssmä
Konsistoriella Pastorat, är igenom Kongl. Maijs:ts Allernådigste
Resolution af den 31 Augusti 1784 vorden skild ifrån berörde
Moderkyrcka, at utgöra et särskildt Pastorat under namn af Gustaf
Adolfs Församling, vid hvilket tilfälle Kongl. Maijs:t äfven
allernådigst behagade utnämna den första Pastor till detta
nya Pastorat, hvartill dåvarande Sochne Adjunkten och Vice
Pastoren, nu mera afledne Kyrkoherden Herr Anders Streng,
med dess under samma dag utfärdade Allernådigste Fullmagt,
blifvit förordnad. Uppå därom af Sochneboerne gjord
underdånig ansökning, har Kongl. Maijs:t sedermera, igenom
Allernådigste Resolution af den 29 September 1786 behagat
klyfva Kapellanslönen härstädes, och lämnat dess
Allernådigste bifall till en Kapell inrättning i Joutsa by, till följe hvaraf
härstädes således alt sedan jämte Pastor, varit tvenne
Kapellaner, en i Joutsa, och en vid Moderkyrckio Församlingen,
med lika stora löner, emellan 50 och 60 Tunnor årligen
hvardera.

Kapellanen vid Moderkyrckan har för närvarande ännu
icke något egenteligit boställe, utan bebor tils vidare et Torp,
lydande under Mäkela Rusthåll i Kirckola by ¾ mihl ifrån

Kyrckan, för hvilcken lägenhet Sochnemännen till Rusthålds
Innehafvaren betala en årlig ränta af tre Tunnor Spannemål.

Kapellanen vid Joutsa Capell är däremot försedd med
ordenteligit Boställe, hvartill Kapellboerne för någre år sedan
upköpte et litet Krono Hemman i Perkais by, inom
Kapellgället en fjerdedels mihl ifrån Joutsa by, och Två ½ mihl
ifrån Leivomäki Kyrcka, hvaräst Kapellanen enligt
sidsthögstberörde Resolution bör förrätta Gudstjensten intill dess
Kyrckan i Joutsa by hinner at upbyggas, hvilket i anledning af
de sednast vidtagne värcksamme anstalter bör vara skedt
innom nästkommande år 1805.

Hela detta Gustaf Adolphs Pastorat består af 43 7/8
Mantal och Moderkyrcko Församlingen något öfver 28 Mantal.

Enligt 1800 års Tabell, utgjorde Folknummern

<table><td>i Moderkyrcko Församlingen <td r>4613 <td c>personer
<td>i Joutsa Kapell <td r>3616 <td c>d:o
</table><table><td><td r>————————————————
<td><td r>Summa hela Folknummern 8229 personer
</table>
Röktalen eller Matlagen i Moderkyrcko Församlingen
<table><td l>voro utom de gemene af Krigsfolcket   <td r>567
<td l>I Kapellet <td r>459
<td><td r>—————————
<td><td r>Summa 1025 Matlag.
</table>
Såsom något synnerligit anmärkes, at i denna
Församling finnes närmare 300 Man Militärer, hvilka höra till
Tavastehus Infanterie, Nylands och Tavastehus Jägare, Safvolaxske
Jägare och det nya Jägare Regementet, samt de tvenne
förstnämnde Regementens Reserver.

För närvarande äro i denne Församling följande
tjenstgörande Prester, neml:n

Undertecknad FältProbst och Kyrckoherde.
Herr Frans Fredrik Pettersén, Adjunct hos undertecknad.
Herr Vice Pastor Lars Homén, Kapellan vid Moderkyrkan.
Herr Thomas Neovius, Kapellan i Joutsa eller Leivomäki.

Ofvannämnde Prästmäns Meritförteckningar följa
härjämte.

Gustaf Adolfs Församl. d:n 16 April 1804.

<i>L. A. Hoffren.</i>


<b>[Ilomants]</b>

Prod. d. 28 Jan. 1741.

<i>Förtäckning uppå Prästerskapet och Clericie Staten uthi
Carelska Contractet af Borgå Stift som uthwijsar alla
sedan åhr 1719 så igenom dödsfall som Befordringar
skiede förändringar.</i>

Såsom i <b><i>Ilomantz:</i></b>

Andreas Norrgreen förordnad till Ryrckioherde under
<table><td>Ryska öfwerwäldet och sedan confirmerad åhr  <td r>1722;
<td>ännu tienstgörande.<td r>
<td>Ericus Lacman förordnad till Capellan 1690. Död   <td r>1727.
<td>Michaël Hentzius förordnad till succession  <td r>1728;
<td>död åhr <td r>1734.
<td>Henricus Lindenius, Adjunctus i Pielis, anträdt till<td r>
<td>succession åhr <td r>1735;
<td>och nu tienstgiörande.<td r>
<td>Hindrieh Mononen förordnad till Klåckare under<td r>
<td>Ryska öfwerwäldet, men död <td r>1733.
<td>Johan Lacman, anträdt till succession samma åhr <td r>1733;
</table>är nu tienstgörande.

————

<i>Anteckningar rörande Ilomants Församling.</i>

Ilomants Soknebor äro till trosbekännelsen dels
Lutheraner, dels Graeker. Slägtnamnen tillkännagifwa att de förre
fordom inflyttat ifrån Kymmene Gårds län, Tawastland,
Sawolax och Österbottn. De sednare äro ursprungligen ifrån
Ryssland. Före Stolbova freden voro de Evangelisk Lutherske
icke många uti Soknen. Det drögde till 1653, innan dessa
Trosförwandter kunde erhålla egen Präst. Herr Gregorius
Vendalius blef då förordnad till Kyrkoherde uti Församlingen.
Den förste Kapellan uti Socknen var Herr Samuel Kettunius.
Han tillsattes år 1674. Vendalius dog 1681 och efterträddes
samma år af dess Måg Samuel Kettunius, densamme som
förut varit Kapellan. Sedan Kettunius 1719 afsomnat, blef
hans Son Herr Magister Andreas Norrgren 1722 insatt till



Kyrkoherde i Församlingen, samt därefter år 1744 utnämd till
Prost öfver Carelska Contractet. Efter Herr Contracts Prosten
Norrgrens död erhöll Herr Hen. Reinh. Stenroth Kyrkoherde
beställningen uti Ilomants.

Stenroth innehade Sysslan 2:ne år och afgick med döden
den 17 Julii 1774. Hans rum intogs 1777 den 1 Maji af Herr
Contracts Prosten Magister Clas Joh. Molander. Herr
Contracts Prosten Clas Joh. Molander afled den 27 Maji 1799.
Sedan den 1 Maji 1801 innehafves Kyrkoherde Ämbetet af
dess Son Magister Joh. Molander. Herrar Kapellanerne hafva
succederat hvarandra i denna ordning: Samul Kettunius, Georg
Harlenius, Eric Lacman, Mich. Heintzius, Hen. Lindenius och
Christian Hjerppe. Den sidstnämdes Fullmagt å Sacellaniet i
Ilomants är af den 23 Martii 1757.

Intill år 1765 betjäntes de i Ilomants vistande Graeker
af en gemensamt för hela Carelen tillförordnad Prästman, som
bodde i <b><i>Tajpale</i></b> by af Libelits Socken; men sedan denne tid
hafva de haft sin enskilda Präst och Kyrkobetjäning. Deras
förste Pastor var Joh. Smollnakoff. Han efterträddes af Petter
Protopopoff. Sedermera kom Ämbetet til Niclas Saostrovski.
Den nu tjänstgörande Graekiske Pastorn Joh. Sapinoff
tillsattes 1791.

Ehuru <b><i>Eno Kapell</i></b> icke förrän 1795 erhöll särskild och
på stället vistande Kapellan, har dock denna SokneTract ifrån
medlet af 17:de århundradet haft, först ett bönehus, därnäst
en aflång kyrka och nu sedan 1753 en vanlig korskyrka.
Ilomants Sokneboer hafva innom en tid af halftannat
saeculum upfört 5 särskilda moderkyrkor. En af dessa uptimrad
år 1683, föraskades af Ryssarna 1703, och en annan byggd
vid samma tid som den i Eno, blef 1794 tillika med
Klockstapeln och tvänne ypperliga metall Klockor upbränd af åskan.
Samma olycka träffade äfven den närbelägna första Graekiska
Kyrkan och dess Klockor.

De nuvarande Evang. Lutherske och Graekiske Kyrkor
uprestes hvardera år 1797.

Folknummern i hela Ilomants Församling går ej högre
än till 7,533 Personer. Ibland dessa räknas 1,212 Graeker.

De Evang.-Lutherske utgöra ett sammanslaget antal af
6,321, häraf uti Eno Kapell finnas 1,514 och i Moderkyrkan 4,807.

Enligt Härads-Bokhållaren Herr Joh. Renheims år 1800
upgjorda Förteckning finnas uti Ilomants Församling 448, dels
Krono- dels Frälse- och Skatte-hemman, samt 127 Krono- och
Frälse-Torp. Samma Förteckning uptager Mantalen öfver hela
Soknen till 65 45/64, men sidstledit års Krono Räkenskaper
påföra Soknen 76 3/4 mantal. Denna skiljaktighet torde härröra
af någon förhöjning i Frälsens räntor. Graekerna innehafva
18 27/32 Mantal som äro fördeldte på 84 lieman och 23 Torp.
De Evang.-Lutherske uti Moderkyrko-länet bebo 295
hemman och 69 skattlagde Torp, samt besitta 48 5/16 Mantal. Eno
Kapell i dess närvarande skick utgöres af 69 hemman och 8
Krono-Torp, samt består af 9 l9/32 Mantal.

Det bör anmärkas att ibland de nu upgifna hemmanen
finnas uppå frihet varande gamla hemman och nybyggen 21
till antalet, samt att dessas sammanslagna mantals summa
bestiger sig till 2 4/32 mantal. Några ibland dessa nybyggen
äro anlaggda för mer än 20 år sedan; men hafva tid efter
annan af Herrar Landshöfdingarne utvärkat sig tillökta
frihetsår. Ilomants den 5 April 1804.

<i>Joh. Molander.</i>

————

<b>[Jokkas]</b>

<i>Förtekning uppå Comministrorum Predjko- och
Tiensteåhr vid <b>Joccas</b> försambling.</i>

D:no Enocho Salmenio är thet swåra Predijko-Embetet
sampt Adjuncturen härstädes åhr 1726 blifwit commiterad,
hwaruppå han åhr 1732 efter wederbörandernes vocation, är
constituerad til [at] wara Sacellanus.

D:n Johan Mechælin, hafwer åhr 1733 kommit til sacros
ordines, och då genast obtinerat Fullmackt til Sacellanie här
i församl. efter hwilken tijd the bägge med troo och tilgifwenheet,
efter then nåd Herren them förlänte hafwer, hans dyra
hiord upvachtat hafwa; hwilket betygas af Joccas Pastorat d.
29 Oct. 1735.

<i>Abr. Poppius.</i>

<b>[Jorois]</b>

<i>Utdrag ur <b>Jorois</b> Församlings gamla InventariiBok,
uprättad i slutet af 17:de århundrade af dåvarande
Kyrkoherden Samuel J. Simalinus.</i><footnote>NB. Förr och til och med Simalini tid har, undantagande
döds- eller afgångs-året, annotation skedt af Simalinus. Sedermera til Limatii
tid tyckes vara annoteradt af enahanda, men obekant hand. Ifrån
Limatius har hvarje Pastor för sig antecknat sitt namn med mera,
undantagande afgångsåret.                                                    [M. J. Alopæus]</footnote>

Nomina Pastorum Joroisensium.
<table><td>Primus     <td>Pastor <td>beat. Rever. D:n Marcus.
<td>Secundus    <td c> „      <td>beat. Rever. D:n Canutus; denatus 1660.
<td>Tertius         <td c>„       <td>beat. Rever. D:n Thomas Ischanius; denatus 15 Martii 1675.
<td>Qvartus       <td c>„      <td>beat. Rev. D:n Sigfridus G. Porthanus; denatus 1693.
<td>Qvintus        <td c>„       <td>pro tempore, cum Deo, in vivis Rever. D:n
<td><td><td>Samuel J. Simalinus<footnote>NB. Simalinus anträdt Pastoralet enl:t egen annot. i Inventarii
boken den 1 April 1694, lefde än åtminstone 1710.            [M. J. A.]</footnote> A:o 1694.
<td>Sextus         <td c>„      <td>beat. Rev. Nicolaus Lång A:o 1712.
<td><td><td>Tempore Ruthenorum sive Muscovitarum vices agebant:
<td><td><td>D:n Andreas Kajander A:o 1714 usq. 1715.
<td><td><td>D:n Mag. Christophorus
<td><td><td>Bonstorff 1715 usq. 1721.
<td><td><td>D:n Erie Collanus 1721 usq. 1724.
<td>Septimus <td c>„ <td>D:n Joh. Limatius1724 usq. ad. 1732.
<td>Octavus <td c>„ <td>D:n Claudius Molander 1733 usq. ad. 1742.
<td>Nonus <td c> „  <td>D:n Ericus And. Thuun 1743 usq. 1744.
<td>Decimus  <td c>„  <td>Pl. Rever. atq. Praeclarissimus
<td><td><td>D:n Mag. Abrahamus Abrah. Poppius 1746 usq. ad. 1765.
</table>Undecimus Pastor D:n Daniel Tuderus A:o 1766 die 28
Januarii Deo volente usq. ad. 1769 18/3.
Duodecimus Pastor Elias Paldanius A: o 1771 usq. ad. 1793 24/7.
Öfversten H:r Niclas Grotenfeldt, som ännu lefvat år 1702,
har til Jorois Kyrka förärt, utom annat af mindre värde: 1)
En Klocka, den större; 2) En ny messings liuskrona med 6
pipor, som blifvit i Stockholm upköpt af välbemälte H:r
Öfverste och vid dess lyckeliga hemkomst ifrån Sverige til
Kyrkan skänkt; 3) En ny Predikstol; 4) A:o 1702 i December
en ny Kalck med dess Pateen, förgyld.

I Maji 1694 har af Lieutenanten Wälborne Herr Georg
Johan Grotenfeldt infallit (som det heter) Bigtpenningar 300
Daler Kop:mt til Jorois Kyrkan.

I vinsädsräkningen pro A:o 1707 säges, at i September
blifvit hemtadt franskt vin til 1000:de communicanters behof.
År 1722 varit 846 communicanter, år 1724 varit 856
communicanter och 1727 varit 905 communicanter.

1702 den 2 Martii har Prosten Georg Helsingius hållit
visitation i Jorois.

1707 den 14 Martii har Bisk. D:r David Lund<footnote>NB. Biskoparne Laurbeckius och Lund ha brukat skicka kring
Stiftet Dispositiones homileticas öfver Bönedags-texter.</footnote> visiterat.

Thet hände sigh Anno 1706 här i Försambl. att en hustru
ifr. Päckinsaari födde ett piltebarn som hadde en svart taska
på sin nacke af kött, ell:r sådan officerarne bruuka med sina
Peruuker.

Item hände thet sigh större mirakel, att een hustru födde
Anno 1708 tvillingar hvilka hade 4 st. armar och 4 fötter,
men vid buuken eller i magan voro the faste och togo
hvarannan i famn.

D. 25 Martii 1709 har Prosten Helsingius åter visiterat
och examinerat.

1710 d. 10 Mart. har Bisk. Lund visiterat och exam[inerat].

1723 den 26 Febr. har Bisk. Gezelius visiterat.

I Jorois

<table><td><td c>födde <td c>döde <td c>vigde
<td>1695 <td c>79  <td r>67 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . <td r>13<footnote>Däribl. Commin. ifr. Piexämä Nils Fredlander med Välborna
Jungfru Catharina Creutzman.                                            [M. J. A.]</footnote>
<td>1696  <td c>?  <td r>172 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . <td r>11
<td>1697  <td c>?  <td r>360 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . <td r>21
</table>
<table><td><td c>födde <td c>döde <td c>vigde<td>
<td>1698   <td c>?      <td>26 <td r>24<td><footnote>Däribl. Comminist. Sig[f]red Kajander med Jungfru Agneta
Simalina.</footnote>
<td>1699   <td c>?      <td>33 <td r>28<td>
<td>1700   <td c>?      <td>32 <td r>23<td><footnote>Deribl. Comminist. i Jorois Henric Krogerus med Jungf. Maria
Margaretha Lindh.</footnote>
<td>1701   <td c>?      <td>16  <td r>20<td>
<td>1702 <td c>59      <td>15  <td r>18<td>
<td>1703 <td c>76      <td>24 <td r>26<td>
<td>1704 <td c>55 <td>c:a 51 <td r>17<td>
<td>1705 <td c>73      <td>24 <td r>18<td>
<td>1706 <td c>62      <td>19 <td r>20<td>
<td>1707 <td c>64    <td>104 <td r>19<td>
<td>1708 <td c>81     <td>53 <td r>15<td>
<td>1709 <td c>46   <td>188 <td r>8<td>
<td>1710  <td c>?    <td>115 <td r>12<td>
<td>1711  <td c>?      <td>20<footnote>Däribl. Kyrkoh. if:r Kärimäki Olaus Krogerus, död eller
begrafven den 19 Febr.</footnote> <td r>13<td>
<td>1712  <td c>?      <td>27<footnote>Härtils ingens ålder eller siukdom hållen, ej häller namnet,
isynnerhet på hustrur eller barn, annoterad. — D. 26 Apr. 1712 är först
börjadt at annotera de dödes ålder.</footnote> <td r>19<td>
<td>1713  <td c>?     <td>11 <td r>7<td>
<td>1714  <td c>?    <td>ingen död annoterad  <td r>?<td>
<td>1715  <td c>?   <td>ingen död annoterad  <td r>7<td>
<td>1716  <td c>?   <td>13 däribland en qvinna 92 år gl. <td r>10<td>
<td>1717  <td c>?   <td>37 däribl. 2 qv. 76 år gl.  <td r>4<td>
<td>1718  <td c>?   <td>20 3 karl. 78, 79 och 86 år gl. <td r>10<td>
<td>1719  <td c>?   <td>40 1 mp. 93 år gl.  <td r>12<td>
<td>1720  <td c>?   <td>89 3 m. em. 70—80,1 m. o. 1 q. 80 o. 90 <td r>6<td>
<td>1721  <td c>?   <td>16 †)<footnote>†) Däribl. Kyrkoh. Mag. Christopher Bonsdorff, död eller
begrafven den 12 Febr. 1721, 47 år gl.                                        [M. J. A.]</footnote>  <td r>24<td>
<td>1722  <td c>?    <td>42 3 m. 2 q. em. 70-80,1 q., 1 m. 80 o. 90   <td r>20<td>
<td>1723  <td c>?    <td>25 1 mp. och 1 qp. em. 70-80  <td r>18<td>
<td>1724 <td c>c:a 67  <td>33 2 qp. och 1 m. em. 70—80, 1 q. 85 <td r>22<td>
<td>1725  <td c>?   <td>22 1 m. och 1 q. 70-80, 2 m. 1 q. 96—98 <td r>15<td>
</table>

<table><td><td c>födde <td c>döde <td c>vigde<td>
<td>1726 <td c>?   <td>32 1 mp. och 1 qp. 70 år gl <td r>12<td>
<td>1727   <td c>65   <td>20 1 qp. 98 år gl. <td r>8<td>
<td>1728    <td c>?    <td>40 1 mk. 1 qk. 77, 82 år gl. <td r>15<td>
<td>1729   <td c>62         <td>40 2 mk. 2 qk. em. 70-80, 1 qk. 80 år <td r>9<td>
<td>1730   <td c>55   <td>30 2 qk. 72, 80 år gl. <td r>21<td>
<td>1731   <td c>72         <td>28 1 qk. 70, 2 mk. 102, 105 år gl. <td r>10<td><footnote>Däribl. Commin. ifr. Kangasniemi Samuel Krogerus med Jungfr.
Maria Elis. Limatia, vigde 10/10.</footnote>
<td>1732   <td c>58   <td>18 1 mk. 81 år gl.<footnote>Däribl. Kyrkoh. Johan Limatius, död el:r begrafven den 23
Januarii, 56 år 8 mån. gl.</footnote>  <td r>10<td>
<td>1733 <td c>c:a 59   <td>18 ingen öf:r 60 år  <td r>16<td>
<td>1734   <td c>64   <td>31 1 mk. 78 år gl.   <td r>17<td>
<td>1735   <td c>51         <td>26 1 mk. 4 qk. em. 70 och 80   <td r>20<td>
<td>1736 <td c>c:a 59   <td>22 ingen öf:r 69 år   <td r>13<td>
<td>1737   <td c>75         <td>67 3 mk. 6 qk. em. 70 och 80  <td r>19<td><footnote>Däribl. Rector Anders Winter if:r Nyslott med Jungf. Välborna
Beata von Brandenburg, vigde 18/10. — Ifrån 1737 äro annoteringarna
ordentligare förda.</footnote>
<td>1738   <td c>63   <td>41 1 mk. 95 år gl.   <td r>17<td>
<td>1739   <td c>77   <td>28 ingen öfver 67 år gl.  <td r>10<td>
<td>1740   <td c>59   <td>94 1 mk. 75 år gl.   <td r>10<td>
<td>1741<footnote>annotationerna sträcka sig t. o. m. Sept.; sedan ingen
annotation förr är 1743.</footnote> <td c>51   <td>30 1 mk. 73, 1 qk. 81 år gl.   <td r>12<td>
<td>1742        <td c>?         <td>30 †)<footnote>†) ifrån Julii.</footnote> ingen öfver 64 år gl.    <td r>?<td>
<td>1743       <td c>27       <td>75 3 mk. 2 qk. em. 70-80 1 qk. 89 år   <td r>?<td>
<td>1744       <td c>45          <td>8 ††)<footnote>††) blott för Jan. [M, J. A.]</footnote> därib. 2 qk. 70 och 80 år gl.  <td r>?<td>
<td>1745     <td c>64        <td>31 1 m. 1 q. 70, 80,1 q. 80, 1 m. 1 q. 90, 104   <td r>?<td>
<td>1746      <td c>96        <td>49 3 q. 70, 80, 1 m. 3 q. 80, 86, 2 q. 90, 100   <td r>?<td>
<td>1747       <td c>96        <td>66 1 mk. 75 år och 1 qk. af 80 år    <td r>?<td>
<td>1748      <td c>117        <td>92 3 mk. 3 qk. 70, 80, 1 qk. 80 år     <td r>?<td>
</table>

<i>Utdrag ur Acta Visitationis Episcopalis in Jorois d. 15
Februarii Anno 1693, underskrifvit egenhändigt af
Biskopen Petrus Bång och Laurent. Stachaeus som
Notarius [jemte acta Visit. m. m. från 1694—1710].</i>

1) Efter förrättad Gudstjenst, examinerades
Församlingslemmarne i sin Christendom, då een del befans kunna alla
sina Christendomstycken simpliciter, med bordläxor,
morgon- och aftonbönerne; månge voro åther, som eij fleere änn
tvänne eller trenne viste recitera, men så finnes någre andre,
som kunde rätt vackert til frågorna svara. Ingen kunde göra
beskeed för Doct. Lutheri förklaringh, eij heller läsa i book,
efter här ingen Paedagogus för Socknens fattigdoms skull
varit; dock förmaantes dhe, anten taga någon viss
barneScholmästare, (såsom een Ryttare dhen dhe sjelfve gofvo förslagh
på) eller och låta sine barn i nästa Socknen blifva
informerade, att såleds dhe med större flijt sigh i sin
Christendoms-öfningh förkofra kunna.

2) Skriftebooken var här fuller inrättatt, dock, såsom
den intet var fullkomligh, så moste medh första een annan
ny beställt och inbunden blifva, allt efter den method, som
annorstäds finnes, och deri nooga antecknas, huru dhe nu
kunna läsa och sedan framdeles, huru hvar och een kan sig
förkofra.

3) Kyrckiobooken blifver nu nästan för trångh till
anteknandet å baptizatis, copulatis och denatis, som full:r på
månge åhr tillbakars, doch eij jämbt för dhe nyligare åhren,
stå deri annoterade: ty moste och een ny Kyrckiobook
beställas, så att deri på hvart sitt ordentel:a ställe richtigt
införes the döptas medh alla theras fädrars, the vijgdas och
begrafnas nampn, jämbte hvad särdeles dett eller dett året
kunde sig i Församlingen hafva tilldragit; detta måste allt i
samma nya kyrkiobooken ordentel:n införas, och framgeent
dermedh i richtigheet hållas; och detta allt om böckerna, efter
prästeeden, att undvijka meeneederij.

4:de punkten angår Kyrkoräkningarne för 1687 til 1698,
hvarvid nödige påminnelser blifvit giorde. I anledning af
vinräkningen nämnes, at enligt D:n Henrici Porthani upgift
vore nu numerus communicantium 945.

5) Ibland annat nämnes at Kyrkan och Klockstapeln
voro här vackert och nyligen byggde.

6) Inga vinpenningar här som annorstädes än gifne;
vinsäd 9 tun:r . . . etc.

7) Om Bänkedelning.

8) Prästerne beklaga sig at de få mindre af Präste-Räntan
än annorstädes.

9) Den vidskeppelsen, som på denna orten är gängse
med ovanligit gästabods hållande å Allhellgone dagh, då dhe
offra sin gamle afgud Kekri, medh mera sådant, som ännu
synes vara af hedendomen qvarblifvit, moste äntel:n afskaffas
och dy recommenderes jämbväll detta ährendet til verldslig
rätt, såsom det ock nu skrefs till H:r Häradshöfdingen.

10) Dhe vanlige påminnelser framhades: 1) at
Gudstiensten hålles i rättan tid; 2) Catechismi predikningar drifves
flitigt; 3) huru med ringningarne skola förhållas; 4) till
Lögerdags predikningarne skola dhe infinna sig, som dagen efter
vela gå till Herrans Nattvard; 5) oordentel:a trolofningar
gillas intet; 6) qvinfolken, som ei vela lära sig at sjunga, sätties
en tid if:n beneficiis ecclesiasticis och 7) alle andre som äro
af sielfsvåld trööge at lära sin Christendom, måge anten intet
gifta sig, förrän the kunna lära, eller sätta caution å någre
daler sölf:mts vijte til Kyrkian, om dhe innan kortt eij lära,
eller ock för penningar straffas med stocken etc. . . . . . . 8)
Kongl. Placaterne böra på vissa tider om året upläsas, och
äntel. 9) förmantes lärare och åhörare, at föra ett gudeligit
lefverne, samt alla i gemeen, at lefva i eenigheet med
hvarannan, alt detta med mera, efter som Kyrkio ordningan
biuder, hvilka punkter skola med första af Cantzelen förkunnas.

Sedan [blefvo] några Casus speciales förehafde, då någre
på flere år icke gått i Kyrkan etc, hvilka mål blifvit
remitterade dels til Verldslig rätt dels til Consistorium.

Kyrko Staten:

Pastor D:us Sigfridus Portanus, nuperrime defunctus, och
efter Församlingen recommenderar hans son D:us Johannem
Porthanum till Successionen, så blifver han ock ibland andre
uthi underdånighet hos Hans Kongl. Majt. dertill nämbder.

Sacellanus D:us Henricus Krogerus. — Nådhåhrs Präst D:us
Henricus Porthanus. Klockaren Christopher Toloinen är intet

booklärdh, och kunde fuller intet gärna derföre vid tjensten
conserveras, dock förmantes församl. att äntel. låta sina barn
hoos andre informeras.

. . . . Om Sexmännernes skylldighet . . . .

. . . . Slutel. nämnes om en af H:r ÖfversteLieut. Nils
Grotenfeldt til Kyrkan skänkt klocka.

År 1694 den 1 April har Prosten och Kyrkoh, i Jockas
Abraham Brunnerus hållit Proste-visitation i Jorois. Då har
ibland annat Dominus Pastor Samuel Simalinus efter förrättad
gudstjenst blifvit installerad. Vid examen hafver
församlingslämmarna befunnits simpliciter kunna vackert läsa jämpte til
frågorna svara; öf:r Kyrko disciplin har ingenting blifvit
klagat; item skett bänkedelning.

Af Prostens i S:t Michel Georg Helsingii bref til Pastor
Simalinus i Jorois af den 5 Junii 1699, ser man, at
Consistorium deputerat åt hans högvördighets H:r Biskopens son,
Candidaten Isaaco Laurbechio, som efter Kungl. M:ts pass och
tillåtelse skulle resa utomlands at idka sina välbegynta studier,
studente penningarna af hela detta Wiborgs stift för år 1699.

Äfven finnes än (1791) vid Jorois Kyrka acta visitationis
Episcopolis in Jorois d. 9 Martii A:o 1700, hållen af Petrus
Laurbechius. Som Notarius [har] underskrifva <i>Nicol
Limatius.</i>

Sedan Gudstjensten med predikan blif:t förrättad, har
examen catech. blifvit anstält med församlings lämmarne, och
befunnits somliga kunna simpliciter läsa sina Christendoms
stycken, men ganska få med D. Lutheri explication, såsom
ock at några af de yngre begynt öfva sig at läsa i bok. Med
frågor voro de (som det heter) als intet vahne, hvarföre de
blifvit underviste och formante etc.

Föröfrigt förekommer här intet, som förtjenar at här
annoteras.

Kyrkiostaten:

Pastor D:us Samuel Simalinus; Sacellanus D:us Henricus
Krogerus; Adj. D:us Sigfridus Kajander . . . .

Ett svar-bref uti ämbetsmål til Pastor Simalinus i
Jorois, dateradt Wiborg den 19 Febr. 1703, har DomProsten
Petrus Carstenius ensam underskrifva, på Kongl. Consistorii
vägnar. *Således var Carstenius då än vid tjensten*.

Acta visitationis Episcopolis in Jorois d. 8 Martii 1704,
underskrefne egenhendigt af Bisk. Petr. Laurbecchius och af
Ernest Gestrinius som Notarius, innehålla ibland annat, at
mästadelen af församlings lämmarna kunnat läsa sin
Catechismum simpliciter, men få hade öfvat sig at lägga D. Lutheri
uttydning dertill, såsom ock intet inöfvat sig synnerligen vid
qvaestionerne, undantagandes några få, som sin flit härvid vist.

Kyrkostaten densamma som vid föregående Visitation.

Vid Jorois Kyrka i en inbunden bok finnes med andra
acter, äfven Synodaliska påminnelser pro a:o 1707 dieb. 28
et 29 Januarii, underskrifna af Bisk. David Lund. I fall de
ej finnas i Borgå, hvarom tviflas, förtjena de at afskrifvas
och i archivet förvaras.

Ett bref til Prosten i St. Michel if:n Consist. i Wiborg
dat. den 18 Febr. 1707 angående Tacksägelse-skriften för
freden med Konung och Churförsten af Saxen Augustus, är
underskrifvit af Math. Martinius, Ernest Gestrinius och som
Not. Eric Daalman.

Circulaire til Prästerskapet af Biskop Lund under den 1
Junii 1707, item af den 6 Febr. 1707, item den 11 Dec. 1707,
item 2 Decemb. 1708, Synodaliska påminnelser giorde den 18,
19 och 20 Januarii 1709, och Circulaire af Biskopen dat. d. 8
Novemb. 1709, alla märkvärdiga nog och vittnande om
Biskopens redliga upsåt och Christliga nit. — Acta visitationis
Episcopalis in Jorois d. 4 Martii 1710, Bisk. Lunds 2:ne skrifvelser
til Prosten i St. Michel dat. Stockholm d. 16 Augusti och 7
Sep. 1710, märkvärdiga.

<i>[M. J. A. 1791]</i>

————

<b>[Joutseno]</b>

<i>Kortt efterrättelse rörande <b>Joutzenus</b> Församling,
skrefven efter säkra berättelser och gamla befintel. acter
af Johannes Giös [m. fl.].</i>

Ungefär år 1639 är denne Församling uprättad och
stadfäst af Drottning Christina i Sverige. För den tiden hörde
Haukilax, Joutzenus, Karsturanda, Pätilä och Jänhiälä byar til

Taipalsaari Församling; Korppis, Korvenkanda, Meldola,
Randakylä och Mjetinsaari byar til Ruokolax; Suokuma by til
Peters Kyrcka, samt Leppälä, Marttila, Nevala, Ravaldila,
Lipiälä, Jokela, Wirckilä, Eiskola, Karjalais, Anola, Myllärilä,
Hyvättilä, Karhula, Kähärilä, Tujula och Parjala byar til
Lappvesi.

Denne Församling, som har sitt namn af Joutzenus by
på hvars ägor Kyrckan står, består af 127 hela Hemman af
hvilcka 41 hafva rustat Dragon under Svenska väldet.

År 1640 är den första Kyrckjan upbygd och kallad St.
Johannes; den stod til år 1757 då den blef nedrifven, sedan
året förut eller 1756 en nyy kyrckja var upbygd som nu är
den andra i ordningen. Denna kyrckja blef invigd vid
Dom-Probste Visitation år 1760 d. 10 Februarii af DomProbsten
och Consistorii Praeses Herr Fabian Nils Gudseus.

Följande Kyrckjoherdar hafva varit hvar efter annan i
denna Församling.

1:o <sp>Johannes Svan</sp> är den första Kyrckjoherde,
hvilcken tagit sitt tilnamn af Församlingen, emedan Svan på finska
heter Joutzen och Joutzena. Denne Johan Svan har varit
Kyrckjoherde tils inemot år 1680 då han afled. Honom fölgde
hans yngre Son

2:dus <sp>Jöran Svan</sp> eller såsom han i
LandshöfdingeEmbetes utslag kallas Joutzenius, hvilken blifvit död ongeför 1702.<footnote>I en annan afskrift heter „det ungefär 1697".              Red.</footnote>

3:tius <sp>Johannes Frisius.</sp> Han var förr Capellan vid
Hauho Capell i Tavastland, och fick Konung Carl den 12
Fullmacht på detta Pastorat. Han dog straxt efter som
Wiborg 1710 blef af Käysar Peter den Store intagen.

Efter Kyrckjoherden Frisius var denne Församling flere
år utan ordentelig Präst, då de varit tvungne at låta i Lappvesi
döpa sina barn. Lappvesi Prästerskap hafva då ock
understundom hållit Gudstjenst i denne Kyrckja. Vid pass 1716
har dåvarande Gouverneuren i Wiborg insatt hijt til
Kyrckjoherde

4:tus <sp>Barthold Matenius.</sp> Han var förut
Fattighus-Predikant i Panzarlax nära vid Wiborg. Om alla de förra
Kyrckjoherdar är den vissa efterrättelse at de varit

skickelige, Gudfruktige och nitiske Prästmänn; men denne Mathenius
har varit både olärd och begifven på laster, i synnerhet
fyllerie, hvaraf händt at Församlingen blifvit aldeles vanskiött
och öfverdåd [har] tagit så öfverhanden, at åhörarena under
Predikan dristadt sig tala med honom då han predikade.
Mathenius blef omsider blind och vardt år 1723 vid visitation
af Biskopen Gezelio såsom odugelig dimitterad ifrån Embetet.
Han dog några år därefter i Stockholm, då han var dijtrest
at hos Konungen besvära sig öfver den förmeente orätt som
honom skjedt.

5:tus <sp>Gustavus Lilius</sp> blef i Mathenii ställe år 1723 d.
5 Februarii af Biskopen Gezelio vid åfvannämnde Visitation i
Joutzenus på Församlingens enhälliga begäran förordnad til
interims Kyrckjoherde; erhöll ock under d. 5 April 1725 af
Konung Friedrich den 1 ordentelig Fullmacht til denna
lägenhet. Han var förut Esqvadrons Predikant, hvilcken under den
långvariga feigden lidit och utstådt mycket; hade ock på
Norrska Fjällarne vid återtagandet ifrån Skåne förfrusit och
således mist sitt andra öga. — Denne var en Gudfruktig och
nitisk lärare hvilcken, ehuru gammal och trött, ändock med
oförtruten flijt sökte åter sätta i någorlunda stånd denna under
Mathenius fördärfvade Församlingen. Han dog d. 1 Martii 1731.

6:tus <sp>Hindrich Salmenius,</sp> var Conrector vid Trivial
Scholan i Nyslott, blef Kyrckjoherde härstädes 1732 och vannt
Transport först til Sulkava Församling, dijt han flyttade
härifrån 1747; sedermera var han Kyrckjoherde i Pumala, där han
afled 1780 gammal och mätt af lefvande.

7:mus <sp>Andreas Giös,</sp> född i Sjundeå Soken uti Nyland,
hvaräst ännu 1802 fans 4 st. hans Bröder barn; blef år 1748
enligt Käyserl. Justice Collegii i St. Petersborg Fullmacht af
d. 15 Junii, Kyrckjoherde. Han var förut DomKyrckjo
Syssloman och Consistorii Notarie i Friedrichshamn, och förestod
med allas nöije Församlingen til år 1779 då han d. 16 April
afled. Han var Assessor vid Consistorium i Friedrichshamn
inemot 20 år. Honom fölgde hans älsta son, Magister

8:vus <sp>Johannes Giös,</sp> var förut ifrån år 1773 Adjunct
och Vice Pastor hos sin far och erhöll d. 23 April 1781 af
Käyserl. Justice Collegium Fullmacht på detta Pastorat; dog
28/12 1799.

9:nus <sp>David Platan.</sp> Född den 17 Januarii 1753 å
Savitaipal KapellansBohl. Student i Borgå och Åbo.
Ordinerades vid Consistorium i Fredrikssamn 1776, var först Adjunct
hos sin far, sedermera Nådårs- och Interims predikant på
åtskilliga ställen. 1789 förordnades til kapelan i Safvitaipal.
1795 undergick Pastoral Examen vid Consistorium i
Fredrikshamn. 1802 erhöll af Käjserl:a Justice Collegium Fullmagt
på detta pastorat. Dog och begrofs tillika med dess Fru,
hvilken en vecka förut slutade sin jordiska vandel 1807; denna
stora förlusten af käre Föräldrar, förorsakade en hjertlig sorg
åt 11 barn, af hvilka 9 voro oförsörgde.

10:mus <sp>Carl Jacob Ignatius.</sp> Född 1778 den 6
Augusti. Student i Borgå och Åbo. Ordinerad vid Consist, i
Fredrikshamn; var först adjunct hos sin käre fader, sedermera
Nådars predikant och Cur. ger. i Ruokolax. 1807 undergick
Pastoral-Examen i Fredrikshamn sedan han förut erhållit vice
Pastors Titel af Justice Colleg. 1808 blef förordnad af
Käjserl. Universitetet i Dorpat til Skol-Lärare uti Willmanstrand;
1809 erhöll Justice Collegii Fullmagt till detta Pastorat, dit
han flyttade 1810 i Maij månad; dog den 30 Dec. 1812 (enligt
underskrifvens kännedom, dess anmärkning). Han var i
lifstiden en man af god lärdom, rättskaffens i sina tänkesätt,
ordentlig så väl i sin sysslas förvaltning, som i sitt enskildta
lefverne, men af mycket svag helsa.

11:mus <sp>Johannes Ahlberg,</sp> skäl, efter egen uppgift,
vara född i Åbo stad den 24 Junii 1768; har studerat uti
Åbo, derunder han med sten så svårligen blifvit i hufvudet
slagen, att han sluteligen, då han efter flere besynnerliga
omväxlingar i dess lefnad erhöll detta Pastorat, för sjuklighet
beviljades tjenstledighet, och tjensten förrättas emellertid af
underskrifven. Denne Ahlberg lefver nu med dess maka
Charlotta Dorothea Blöcker, en Hannoveranska, som han skall
ägtat i Siberien, taliter qvaliter ett ägta lif.

Joutzenus den 23 Mars 1816.

<i>Gustaf Adolph Brunou</i>
Cur. Past. Gerens in Joutzeno.

<i>Förteckning uppå Clericiestaten i Joutzeno Sochn ifrån åhr
1719 till 1739 inclusive.</i>

Åhr 1719 till 1723 giorde i Joutzeno Sochn Kyrkioherde
tjensten then i ryska tiden tilsatte Prästman Bertill
Mathenius, hvilken för des påkomna siuk- och bräcklighet, samt
andra under ryska tiden begågne felaktigheter blef 1723
efter församlingens begäran af Ven. Consistorio ifrån den
bestälningen licentierat och åhr 1724 med döden afgick.

1719 var Clemens Forsander Capellan här, och til 1725
giorde samme tjenst och samma åhr afsomnade.

1723 kom härstädes til Kyrkioherde beställningen
Predikanten Gustaf Lilius hvilken samma bestälning till 1730
förestod, tå han afled.

1725 blef Henric Hordiander förordnad till Capellan
härstädes, hvarvid han var till 1728 tå han blef död.

1728 blef Petrus Warell constituerad til nådårs Predikant
för afledne Hordianders Sterbhus och följande år til Sacellan,
hvilken ännu lefver och Capellans tjensten bestrider.

1732 succederade Conrectoren ved Nyslåts
Trivial-Scholan Henric Salmenius afledne Gustaf Lilius til Kyrkoherde
tjensten härstädes, hvilken ännu är ved lif och samma
beställning förestår.

1719 till 1736 var Staffan Larsson ved
Klåckare-beställningen men emedan han för sin blind- och skröplighets skull
icke förmådde längre göra den tiensten blef i hans ställe

1736 Mickel Larsson satt til Klåckare, hvilken här ännu
lefver och giör Klåckare tiensten.

Joutzeno d. 23 Septembris 1740.

<i>Henric Salmenius.</i>

————

<b>[Jääskis och Kirvus]</b>

<i>Förteckning uppå Clercie Staten i <b>Jäskis</b> och <b>Kirfvus</b>
ifrån åhr 1719 till 1739.</i>

1719 var Gustaf Orrens Pastor här i Jäskis; 1723 fohr
Orreus till Pumala, hvartill han ock Kongl. fullmacht ägde;

samma åhr vardt iag Pastor här, men först 1727 med Kongl.
Majt:s allernådigste fullmacht försedder och lefver ännu i en
hög ålder och skröplighet.

1710 vardt Johan Ahlquist här Sacellan och är ännu i
sin tjenst.

1719 var Anders Orreus med Rysk Fullmacht Sacellan i
Kirfvus Cappell, men 1728 medelst Kongl. Maj:ts Fullmacht
transporterat til Pumala Pastorat, tå en Batallions Prädikant
ifrån Ryska Fångenskappet, H. Marander kom i hans ställe,
hvilken dödde 1738, i hvilkens ställe vardt 1739 Hartlin
Sacellan i Kirfvus, och står ännu vid sin Post.

Den gl. Klockaren som varit vid moderkyrckan Petter
Hallikain alt ifrån åhr 1708 och dödde 1728; och i hans ställe
vardt Carl Blom klockare 1730 som är försedd med högv. H:r
Biskopens fullmacht och lefver ännu.

I Capellet har den gl. Klockaren Elias Ohlsson varit alt
ifrån 1680 till 1729, tå hans Son Elias Eliasson vardt Klockare
och ännu giör sin tienst med fullmacht.

1740 är här ingen förändring skiedt med Clericie staten,
utan den befinner sig i samma stånd som 1739.

<i>T. Panderus.</i>

————

<b>[Kangasniemi]</b>

Sedan <b><i>Kangasnemi</i></b> Församling, som förr varit Capell
under Piexämäki Sokn, blef derifrån skild och för en
Moder-Kyrcka förklarad, hafva här varit följande Kyrkoherdar och
Capellaner.

Kyrkoherdar.
<sp>Thomas Simonis</sp> barnfödd i Sikaniemi vid Wiborg,
sedermera kallande sig <sp>Molitor,</sp> har blifvit Pastor år 1654 och
död 1658.

<sp>Bartholdus Vulpius</sp> har tillträdt detta Pastorat den 1
Maji år 1660, och afgått med döden år 1672.

<sp>Georgius Johannis Ursinus,</sp> som förut varit Capellan
härstädes, har blifvit förordnad till Pastor år 1674 och dödt
år 1683.

<sp>Carolus</sp> Abrahami <sp>Jacchenius,</sp> har blifvit förordnad
till Kyrckoherde år 1684, och den 1 November samma år
tillträdt denna Sysla, hvarifrån han skildes genom döden 1702.

<sp>Henric Agander,</sp> förut Bataillons Predikant, har den
26 Maji år 1704 tillträdt detta Pastorat och i döden afsomnat
den 5 Februarii 1736.

<sp>Petter Hoffrén,</sp> som varit Regements Pastor vid
Savolax och Nyslotts läns Infanterie Regemente, har den 1 Maji år
1737 tillträdt Pastors Syslan härstädes och med döden afgått
den 8 Maji 1756 vid en ålder af 80 år 4 månader och 2 veckor.

<sp>Alexander Helsingberg,</sp> förut Stads Capellan och
Artillerie Predikant i Helsingfors har den 20 Martii 1758 blifvit
utnämd till Kyrkoherde och år 1776 till Prost öfver denna
Församling. Han afled den 30 April 1786.

<sp>Aron Molander,</sp> Philosophie Magister, förut Regements
Pastor vid Kongl:a Savolax Fot-Jägare Corps, ärhöll Kongl:a
Maijs:ts Nådiga Fullmakt på Kyrkoherde Syslan härstädes
den 14 Decemb. 1786. Förordnades till Prost den 3 Decemb.
1787, och blef den 1 Junii 1788 installerad i des Pastors
Ämbete.

Capelianer.
<sp>Georgius Johannis Ursinus</sp> har blifvit förordnad till
Capellan år 1670 och sedermera år 1674 befordrad till
Kyrkoherde härstädes.

<sp>Laurentius Jacchmander</sp> har blifvit Capelian år 1674
och med döden afgått 1697.

<sp>Carolus Caroli Jacchenius</sp> har fått Capellans Syslan
år 1697 och dödt den 21 Martii 1704.

<sp>Johannes Limatius</sp> har blifvit Capellan 1704 och
befordrad till Pastor i Jorois år 1723 [enl. andra uppg. 1724].

<sp>Carolus Tuderus</sp> förut Adjunct i Laukas, har blifvit
Capellan härstädes 1724 och sedermera är 1730 befordrad till
Kyrkoherde i Laukas.

<sp>Samuel Krogerus</sp> förut Adjunct härstädes har blifvit
Capellan år 1730 och dödt den 28 Septemb, år 1757.

<sp>Gustaf Jacob Hoffrén</sp> är befordrad till Capellan
härstädes den 7 Martii år 1759.

Adjuncter och nåde åhrs Predikanter här i
församblingen haf:a varit fölljande:

1:o Her <sp>Samuel Krogerus</sp> som åhr 1728 blifvit
ordinerad till Präst och sedan åhr 1730 avancerad till Capellan uti
denne Församblingen som förbemält är.

2:o Her <sp>Henrich Lyra</sp> som åhr 1730 blifvit ordinerad
till Präst och sedermera åhr 1737 avancerad till Capellan uti
Piexämäki Församling.

Klockare Beställning här i Försablingen har <sp>Johan
Ursinus</sp> innehaft ifr:n åhr 1696, och ännu förestår så länge
Gudi behagar.

Detta hafver sin richtighet som åfvan rördt ähr, betygar
af Cangasniemj Prästegård d:n 26 Septembris A:o 1740.

<i>Petrus Hoffreen</i>
Past. in Cangasniemi.

————

Såvida mig vitterligit är så hafver eij här i
Församblingen sket någon Batallie eller Fältslachtning, utan allenast en
Svensk parti haf:r slagits vid kyrckan med Ryska
commenderingen d:n 25 Januarii åhr 1714 under Capitain Longströms
anförande, och de Svenska hafva tå segrat.

Cangasniemi d:n 18 Januarij 1750.

<i>Petrus Hoffreen</i>
Past. loci.

————

<i>Utur de vid Kangasniemi kyrka befintliga gl. Circulaires.</i>

Auspice Deo Altissimo.
Synodus  anniversaria pro Venerando  Clero Dioeceseos
Wiburgensis habenda Wiburgi a:o 1686 mense Januario.

Die 17 Januarii, qui est  Solis  et Dominica 11
Epiphanias habebit:

<table><td>Concionem <td>{<td>Svecicum D:n Jonas, Past. in Mörskom.
<td><td><td>Finnicum D:n Isaacus, P. in Rautalambi.
</table>

Eodem die finitis precibus vespertinis Oratorem aget D:n
Petrus Nicander.

Die 18 horis matutinis inchoatur Disputatio de natura
Theologiae in genere, quoad ejus Definitionem, tam
Nominalem de Etymol. Synon. et Homon. quam realem, quod sit
habitus intellectus practicus de ver a religione et verbo Dei
scripto haustus, ut ejus opera homo peccator per fidem in
Christum perducatur ad vitam aeternam.

Praeses Rev. D:n Samuel Nycop, P. in Jougio.

<table>
<td v3>Respontes <td>1. <td>D:n Nicolaus Barck, P. in Weckelax.
<td>2. <td>D:n Johannes Sylvester, design. P. in Tohmajerfvi.
<td>3. <td>D:n Laurentius Pose, Sacell. in Lapstrand.
</table>

<table>
<td v3>Opnonentes<br>ordinarii<td>1. <td>M. Johannes Auricola.
<td>2. <td>D:n Simon Ericius, Coll. Sch. Wijb.
<td>3. <td>D:n Anton Hartz, Sacell. in Kirvus.
</table>

Extraordinarii ex Venerando Clero qui velint.
A meridie fit collalio de casibus Ecclesiasticis.
Die 19 concionatur Svetice Rev. D:n Christoph. Florinus,
P. in Jämsä.

Disputatur mox de Scriptura Sacra ex D. Hafenreffero.
Praeside Rev. D:n Joh. Orraeo, Past. in Hollola.

<table>
<td v3>Respondentibus <td>1. <td>D:n Petro Ristelio, design. P. in Sijcaniemi.
<td>2. <td>D:n Steph. Stromio, Sacell. in Borgå.
<td>3. <td>D:n Isaaco Nirko, Sacell. in Elimä.
</table>

<table>
<td v3c>Opponentibus<br>ordinariis <td>1. <td>M. Arvido Alopæo.
<td>2. <td>D:n Sigfr. Brotero, Sacell. in St. Michel.
<td>3. <td>D:n Carolo Nigræo, Sacell in Jockas.
</table>

Extraordinariis, qui cupiunt.

A meridie repetitur prioris diei collatio, recitataque
Oratione a D:n Aarone Kyandro, Adjuncto in Randasalmi,
Venerandus Clerus dimittitur.

A:o 1686 d. 18 och 19 Januarii in Conventu Synodali,
sedan som hvarthera dagen, förmiddagen vardt disputerat, blef
med Ven. Clero eftermiddagen öfverlagdt och afhandlat som
följer:

1:o frågades utaf närvarande Ven. Clero, om de hade
någre särdeles Casus att proponera och förfråga sig om? Men
vardt ingen funnen, som hade något särdeles att framdraga.

2:o berättades för Ven. Clero om K. M:ts allernådigste
förordningh, angående Ryttares, Soldaters och Båtzmäns
information och Examen uti deras Christendombs stycken, om
hvilken förordning allredo för detta, icke allenast med Ven.
Clero communicerat blifvit, uthan ock uppå Consistorii till
H:rr Öfversterne om detta ährendet afgångne skrifvelse, H:rr
Öfversternes svar inkommit medh relation huru såsom hvar
Öfverste för sig, sitt Regemente eller manskap härom
beordrat hafver, och besvärade sig Ven. Clerus att ehuruväl dhe
esomoftast b:de Ryttare och Knechter till förhör Stemma låtit,
så hafva dock ganska fåå till dato sigh infunnit, uthan störste
delen motvilligen sig absentera, och emedan Ven. Clerus icke
hafva något straff i händerne, the mootvillige att tvinga medh,
så förmantes the fuller att medh godo göra sitt till, så mycket
möjeligit vara kan; och i det öfrige, så måste dhe motvillige
hoos officererne, så frampt elliest någon officier hoos
Compagniet tilfinnandes är, angifvas. Men i mangel deraf, så
meddeeles dem mootvilligom intet bevijs; kunna ock billigt
sådane mootvillige och ogudachtige bussar stängias ifrån dhen
H. Nattvardliens nyttiande, til dhes de med vyrdnad och lydno
sig infinna, enkannerligen efter the således icke allenast
sijdvörda Consistorium och Ven. Clerum och förachta sin andel,
rätfärdz befordring, uthan och sättia sig emoth therers
Öfverstars och Commenteurers ordres, ja emoth Kongl. Maj:tz egen
allernådigste och allerchristligste förordningh.

3:o Påmintes Ven. Clerus om underhållet för
PrästEnkiorne, efter den bevillning som allredo 1653 vidh Riksdagen af
Ven. Clero belifvat blefvit, och Hans Kongl. Maj:t nu nyligen
till execution beordrat; berättades ock medh detsamma, hum
såsom i förstone, H. Kongl. M:t i nåder ämnat, att det som
efter bevillningen blefve sammanskutet, skole till Ränteriet
insamblas, men nu sedermehra de dato 14 10:bris 1685 Hans
Kongl. M:t detta i nåder förändrat, så at sådant sammanskott
nu skall endast beroo under Episcopi och Consistorii
disposition, och icke lefvereras till Ränteriet, allenast derföre
årligen tillbörlig reedo och richtighet gjordt blifver; och såsom
H. Kongl: Maj:ts allernådigste vilie varit, at denne bevilning
skole allredo för S. Thomae dag [1]685 vara insamblat, och
emellan Enkiorne afdellt, men Consist, så seent härom fick

Kongl. Brefven, så at omöjeligit var härom uti ett så
vidlyftigt Stift, at kunna bestella, innan försagde terminen, Consist,
icke heller ännu m. m.

<i>[M. J. A.]</i>

————

Ehrevyrdige och Högvällärde Herr Probst, Salutem!

Een formal Synodum medh Ven. Clero Dioecesano har
jag tänkt och velat hålla nästkommande, vill Gudh, Januarii
månadt och S. Pauli tijdh. Men emedan Ven. Clerus, för svåra
tiden skull ifrån långväga orter reesan högeligen afbeder, och
lofvar elljest all flit i studierne vilja använda, kan jag dem
denna gången intet hijt tvinga. Berätter allenest, at vijdh
samma tijdh, om Lögerdagen efter S. Pauli, som är d. 28
Januarii 1688 skeer här och hålles een Disputatio Solennis De
Articulo Fidei nostrae principalissimo De Deo, explicando
Articulum ad ductum Hafenrefferi ex S. Sacris et libris nostris
Symbolicis. Och beder at Ven. Clerus, som boor här in
vicinia, item dhe som långväga äro, och något annat hafva att
bestella, vilja då komma tilstädes. Ven. Clerus skall tå
ingalunda länge blifva uppehållen, uthan straxt med Resolution
på sine casibus varda afferdat. För mina långa och svåra
reesor i förledne åhret ifrån Stockholm norr omkringh Hafvet
och sedan på commissioner, årckar jag denne tilstundande
vinttren ingen lång Visitation anstella, uthan vill allenast,
effterst uti Februario åth Eyräpää reesa och dess
församblingars tilstånd besee, at Ven. Clerus må altså vetha, det jag
nästan hela Vintren är hemma, så frampt det villa
bränneväsendet uti Carelen, icke migh dit fordrar, eller Kongl Maj:t
eliest af nåder migh någon annan bestelning icke befaller . . .

Lapstrand d. 4 Octobris 1687.

<i>Petrus Bång.</i>

Reverendi, Venerabiles, Doctissimi atqve Humanissimi D:ni
Pastores ac Diaconi in distrietu Savolaxensi Superiore,
— Salutem.

Om futura Synodo vardt allredo uti senaste conventu
Synodali med Ven:do Clero öfverlagt, och nu här med
detsamma itereres, med förmaning att alla de uthaf Sacro
ministerio, som uthan laga förfall finnas, skola sig till
nästkommande vill Gud d. 20 Januarii [1]689 uti Wijborg infinna, till
att likmätigt dhen nya Kyrkioordningen, uppå 3:ne följande
dagarne uti Herrans fruchtan afhandla, hvad som till een
sådan act enkannerligen hörer. Officiarii såsom ock materia
disputationis finnes uti vidhängde Specificationen N:o 1
antecknade. Eliest är jag ock sinnader, näst den aldrahögstes
tillhielp, strax effter Synodum att visitera Församblingarne
uti Tavastland och med dhem nästgräntzande kandten af
Savolax, dherefter som här hoos gående Cursus N:o 2 dett
medgifver. Ven:dus Clerus som vederböhr ville imedlertijdh
sig till föreskrefne Terminerne bereda efter nya
Kyrkio-ordningens Cap. 24 parag. 8 et seqq. så lagandes, att the som
intet kunna läsa Lutheri Catechismum, dhe tå ändteligen kunna
svara till dhe frågostycken som till vår Christendombs
bekännelse nödige äro. Och jag befaller eder Gudi; af Lapstrand
d. 24 Septemb. A. 688.

<i>Petrus Bång.</i>

N:o 1. Officiarii in Synodo habenda A:o 1689 diebus
21, 22 et 23 Januarii. Praeses: D:nus Petrus Serlachius; Vice
Praeses: D:n Fabianus Gutzeus; Respondentes: D:n Thomas
Agander, D:n Martinus Thoranius, D:n Gustavus Wijnbladh;
Opponentes: D:n Aaron Roselius, D:n Samuel Alopæus;
Concionatores: D:n Zacharias Colliander, D:n Heinricus Poppius;
Orator: D:n Jonas Thorinus. Materia Disputationis est de
Creatione, item de Angelis. — [N:o 2] In Feb. Laucas 15.
Rautalambi d. 21. Cangasniemi 23 Lögerdagh. Piexämä 24
el:r Sönd.

S. T.

Uthaf här hoos föliande Synodal Disputation, som (vill
Gud) nu åth instundande vinter hållas skall, tagen I
hvarthera Edart exemplar, skolandes I icke allenast med all flit
bereda Eder till bemälte Synodum, uthan ock så handtera
desse Exemplaren, så att emedan sjelfva Materien är ord ifrån
ord tagen uthaf Libro Concordiae, q oibs ö[?] patet, I tå med
tijden (vita comite) åhrligen måtte få dess additamentum, och
således på sidstone heela Epitomen aftrycktan, ideo
Exemplaria bene servanda. Sedan itererar jag och härmed mitt
förra breeff om de resterande Collecter, Kyrkioordnigs- och
Herrdagspengarne, som till een stoor dehl ännu hos Eder
restera efter senaste opsatzer, och ingen sielfmandt Clarering
synes att vilia ifrån det Contractet inkomma. Jagh tillägger
altså detta at om någon ibland eder sätter sig upsåteligen
emot sådan Kongl. Maj:ts allernådigste vilia och förordning,
så skall han särdeles bli noterat och stånde så sedan sitt egit
äfventyr och derpå följande ansvar, men jag vill vara fri ifrån
alt tilltahl, eftersom jag noogsambt har giort mitt till och
intet underlåtit något tillfälle de olydige att förmana och dem
för deras ofärd att varna. Jag förönskar Eders Wyrdigheter
samptl:n under Gudz beskydd. Af Lappstrand d. 22 Septembr.
anno 1690.

<i>Petrus Bångh.</i>

————

Ehrevyrdige och Höglärde Herr Probst, — Salutem.

Såsom dhen i förledne vintras uthskrefne Synodus med
Visitation månde för Herrdagzreesans skuld tå studza, altså är
man i Herrans fruchtan sinnadt nu åth instundande vinteren
densamme att företaga och förrätta, blifvandes alle dhe uthaf
Sacro ministerio som uthan laga förfall finnas härmed
allvarligen formante, att dhe till nästkommande (vill Gud) d. 19
Januarii 1690 sig här i Wiborg infinna till att likmätigt den
nya Kyrkioordningen på följande 3 dagarne igenom Gudz
bistånd afhandla hvad som till een sådan act eenkannerligen
hörer. Officiarii såsom ock materia disputationis finnes uti

vidhängde Specificationen N:o 1 anteknade. Sedan fortfares i
Herrans nampn med Visitationen, dherefter som här hoos
gående Cursus N:o 2 dhet medgifver. Ven. Clerus som vederbör
ville imedlertid sig till föreskrefne Terminerne bereda efter
Kyrkioord. Cap. 24 § 8 et seq. så lagandes att de som ännu
intet kunna läsa Lutheri Catechismum, dhe tå andeligen må
veta svara till dhe frågostycken, som till vår Christendombs
bekännelse nödige äro . . . Vale. Wijborg d. 17 Sept. a:o 1689.

<i>Petrus Bångh.</i>

N:o 1. Officiarii in Synodo habenda 1690 diebus 20, 21
et 22 Januarii. Praeses: D:n Petrus Serlachius, Past. in Perno;
Vice Praeses: D:n Fabianus Gutzaeus, Past. in Lapträsk;
Respond: D:n Thomas Agander, P. ad Säminge, D:n Joh.
Thoranius, P. ad Rautus. D:n Jacobus Printz, Conrector Schol.
Wijb.; Opponentes: D:n Jacobus Pajelinus, Sacell. in Wekelax,
D:n Petrus Fabricius, Sacell. in Måhla, D:n Ericus
Hammarmannus; Concionatores: D:n Zacharias Colliander, P. in
Padasjoki, D:n Henricus Poppius; Orator: D:n Jonas Thorinus.
Materia disput. est de creatione; item de Angelis, ex Haff.

N:o 2. Cursus Visitationis Episcopalis A:o 1690: Luumäki
d. 25 Jan., Walkiala 26, Ithis 28, Nastola 29, Orimattila 31,
Hollola 2 Febr., Lampis 4, Tuhlos 5, Hauho 6, Padasjoki 8,
Kuhmois 9, Jempsä 11, Jyväskylä 13, Laukas 14, Saarijerfvi
16, Wijtasari 18, Rautalambi (sönderslitit här), Kangasniemi
22, Piexämäki 23, Jockas 24, St. Michel 26, . . . . . .
Menduharju 28, Savitaipal 2 Martii, Taipalsari 4, Lapvesi  . . . Till
Mänduhariu convoceres presterne och dhe förnämbste ifrån
Syssmäki.

————

Enligt Biskop Bångs Circulaire bref af d. 16 Nov. 1689
skulle på Kongl. Befallning Tacksäjelse ske i Kyrkorne, för
Rom. Kejsarens seger öfver Turkarne vid Nissa, förste söndag
efter erhållen underrättelse.

1691 var Sigfridus Broterus ContractsProst och
Kyrkoherde i St. Michel.

I Circ. af d. 8 Dec. 1688 underrättar Bisk. Bång Rev.
Clerus om den tillstundande Riksdagen i Febr. 1689. Ingressen

är: Reverendi, Venerabiles, Doctissimi et Humanissimi D:ni
Pastores et Diaconi in Districtu Savolaxensi majore.
Postscriptum lyder så: Ven. Clerus af det Contractet måste straxt
inskicka Fullmachten till Consist:m, som Herrdagsmannen uti
denne bråskan uthvälier. . . . I denne vintter blifver hvarken
Synodus eller Visitation.

————

Efter det som uti sidste Prestemötet blef med Ven. Clero
öfverlagdt om futura Synodo, sändes nu här innelyckt
notification om tijden, Officiariis och Materia Disputationis (denna
notification finns icke). Ville derföre Rever. D:n Praepos.
sådant med sine Contractister tydeligen communicera etc. . . . .

Wiborg d. 1 Sept. A:o 1691.

<i>Petrus Bångh.</i>

————

Biskop David Lund ger i Circulaire af d. 25 Sept. 1706
tillkänna, att han ankommit till Wiborg och tillträdt sitt
embete.

I Circulaire d. 30 Januarii 1707 ger han tillkänna, att
han ämnade visitera i Savolax enligt medföljande Cursus:
Pumala 10 Febr., Sulkava 12 Febr., Säminge 14, Kerimäki 15,
Randasalmi 17, Leppävirta 19, Cuopio 21, Idensalmi 24,
Pielavesi 26, Rantalambi 28, Wiitasaari 3 Martii, Saarijärvi 6
Martii, Laukas 8, Kangasniemi 10, Piexämä 12, Jorois 14,
Jockas 15, St. Michel 17, Christina 19, Mändyharju 21,
Savitaipal 24, Joutzenus 26, Ruockolax 28 och Jäskis 31.

Biskop Lunds Circulaire af d. 1 Junii 1707 begynner så:
Sedan jag min vidlöftiga visitations resa i the vida belägna
Safvolax orter, lyckeligen månde genom Guds bistånd med
Martii månads sluut till ända bringa m. m.

Biskop Lund förmäler i Circulaire af d. 10 Octob. 1708
att för Biskopens vidlöftige men derhos nödige Visitations
resa å hans sida, och för trängselns skull i Wiborg, der
merendels hela Militien här i Finland måst sig uppehålla, å Cleri
sida, Synodus anniversaria förledit åhr blifvit hindrat, men
utskrifver nu Synodus till den 18 och 19 Januarii

nästkommande. Disputatio Synodalis öfversändes tillika, och handlade
de peccato, isynnerhet originali. Uti den voro ock Officiarii
nämnde. Att denna Synodus verkeligen blef hållen ses af
Prosten Ge. Helsingii Circulaire dat. St. Michel d. 4 Martii 1709.

1709 var Paulus Mollerus Sacellan i St. Michel, D:us
Hassell Sacellan i Christina, Georgius Kryreus(?) Pastor derst.,
Nic. Long Sacellan i Hirvensalmi, Paulus Jempsonius Pastor
i Laukas, Henr. Paulinus Sacell. ibid., Nic. Krok Past. i
Saarijärvi, Henr. Silander Sacellan ibid., Henr. Portanus Pastor
i Wiitasaari (hans mor var Pastors Enka från Jorois). Då
lefde Sal. Pastor i Wiitasaari Sigfrid Ignatii Enka; hennes
bror Israel Cuhelius, Sacellan i Viitasaari. Mag. Abra:m Hoffren
[var] Prost och Kyrkoh, i Rautalambi, Matts Norring Sacellan
ibid., Simon Sarvonius Sacellan i Piexämäki. Salig Past. i
Piexämäki Simon Ericii Enka lefde. — Alt ur Enkehjelps
längden för år 1708.

I bref af d. 23 Dec. 1709 berättar Biskop Lund, att den
oroliga tiden och ofredliga orten betager honom både tillfälle
och hög att hålla Prestmöte den vintern, men ämnade
förrätta dess längre visitation.

Den 12 Januarii 1710 var Biskop Lund än i Wiborg;
ett bref om en Collect är då af honom underskrifvit. Men
den 13 Maji 1710 skref han ett Circulaire if:n Stockholm.

<i>[P. J. A]</i>

————

<b>[Kesälaks]</b>

Prod. d. 28 Jan. 1741

<sp>Michaël Ohlsonius,</sp> för Ryska öfverväldet Collega vid
Wiborgs Schola, sedermera befordrad till Capellan i
Hirfvensalmi, därif:n till Kyrckjoherde för ordnad härstädes åhr 1725,
men död åhr 1727.

<sp>Mathias Aurenius,</sp> Capellan redan före fäigde tijden i
Jockas, sedan förordnad till Kyrckioherde vid denna Försambl.
åhr 1729, men död åhr 1730.

<sp>Johannes Lagus,</sp> ordinerad och förordnad till Adjunct
åhr 1728, sedan till Kyrckioherde befordrad härstädes åhr
1731. Afsomnad i Herranom åhr 1734.

<sp>Johannes Weckman,</sp> ordinerad och förordnad till
Adjunct i Pyttis åhr 1732, sedan till Adjunctus Praepositi i
Säminge 1735, tädan igen till Kyrckioherde härstädes befordrad
åhr 1736. Ännu tienstgörande.

<sp>Sigfrid Skarp,</sp> tilförordnad Klåckare härstädes åhr 1728
och ännu tienstgörande.

————

<b>[Kides]</b>

Prod. d. 28 Jan. 1741.

<sp>Henric Winter,</sp> Kyrckioherde härstädes allaredan för
Ryska öfverväldet, och sedermehra Probst öfver Carelska
Contractet, men död åhr 1735.

<sp>Joachim Näglik,</sp> Capellan i denna försambl., sedan
förordnad Kyrckioherde åhr 1737, ännu tienstgiörande.

<sp>Christiernus Ellonius,</sp> Capellan härstädes, men död
åhr 1735.

<sp>Henric Winter,</sp> paedagogus och adjunctus praepositi
åhr 1728. Sedan förordnat till nåde åhrs Predjkant och Vice
pastor åhr 1735, och samma åhr med Capellans fullmacht
försedd, är tienstgörande.

<sp>Jacob Gerlander,</sp> adjunct i Leppävirta, sedan i
Tohmajerfvi och Pelgierfvi, tädan han hit til Capellan blef
befordrad åhr 1738, är tienstgiörande.

<sp>Johannes Ellonius,</sp> sin faders adjunct 1708[?], nu
Kyrckioherden Nägliks, är ännu tienstgiörande.

<sp>Samuel Potenius,</sp> Klåckare för Ryska öfverväldet, men
död åhr 1736.

<sp>Jöran Ellonius,</sp> befordrad till Klåckare i dess ställe
åhr 1737, ännu tienstgiörande.

<sp>Olof Salin,</sp> Klåckare ved Capellet ifr. Ryska
öfverveldet 1720, är tienstgiörande.

————

Acta Visitationis uthi Kides Församling A:o 1677 den 28
Januarii el:r D:nca IV post Epiph. festum äre underskrefne
af Abraham Thauvonius, Eps. Viburg. och Andr. Strandenius.

<poem>Kyrckiones betjente:
Pastor Dn. Aeschillus Michaëlis.
Comminister Dn. Georgius Nä[g]lich.
Coadjutor Pastoris Dn. Gustavus Linckon[?v]ius.
</poem>
Uti Acten anmärkes, att Pastor sjelf var Clinicus, och
inhämtas äfven af denne act, att „förre Pastoratet, der förrige
Pastor Sal. H:r Jöran Petri bodt hafver, och nu af hans Son
Peer Jöransson besittes," legat i Sorolax 2 mijl ifrån Kyrckian.

Af Mom. 3 finnes, att den ena dåvarande Klockaren Dn.
Henricus Sundius i „14 (? eller 4) åhr Coadjutoris tjenst vid
Capellet i Ruskiala hade uthi nuvarande Pastoris H:r
Michaels stelle förrättat."

Af Acta Visitationis praepositalis in Kijdes A:o 1691 d.
10 Februarii, underskrefne af Joh. Serlachius, p. et p. in
Kexh., ses att „den siucklige Pastor D:n Michaël Eschilli" då
än lefvat; Rev. Dn. v. Pastor Nälick tyckes haft Pastors
vården. Predikan hölls af Caplan Dn. Georgio Osolano.

I sista eller 10:de Mom. heter det: „Dn. Sacellani gjorde
vackert proof in materia de peccato originali, som sidst in
synodo afhandlat blef."

Acta Visitationis Praepositalis in Kijdes die 24 Febr.
1697 äro underskrefne af Joh. Serlachius.

Kyrckio staten:
Pastor Rev. Dn. Georgius Näglick. Sacellani Dn.
Christiernus Ellonius et Dn. Georgius Osolanus.

Klockaren Henricus Strandenius.

Acta Visitationis Praepositalis in Kides Die 25 Febr. A:o
1700, underskrefne af Joh. Serlachius.

Kyrckio staten:
Reverendus D:nus Pastor Georgius Näglick, hoc tempore
sjuk uppå Sorolax, och således ifrån Visitation absens. Dess
Coadjutor fil. D:[nus Jo]achimus Näglick. Sacellani [Christ.]
Ellonius och D:nus Joh. Pomælius.

Klåckaren Samuel Puthenius är literatus etc.

Förutan Moderkyrckian Kides, äro ock tvenne Capell,
Ruskiala och Bräkila, el:r för Bynampnets skuld: Rasivara.
Seminantes äro 445, af hvilcka een stoor dhel äro oförmögne.

<i>[M. A.]</i>

<b>[Kristina]</b>

<i>Förteckning öfwer de Kyrckioherdar och Capellaner, som
warit i thenna <b>Christina</b> Församling, sedan thenna
Församblingen blef skild ifrån S:t Michel, hwarunder
then tilförene lydt.</i>

1:a Pastor sedan thenna Församblingen blifwit apart
Pastorat har warit Georgius Andreae Kyander, som tilträdt
thenna lägenheten 1649 och afsomnadt 1659 d. 16 April.

2:a Pastor Sigfridus Forsander, som tilträdt
lägenheten 1661.

3:ie Pastor Michael Savander, tilträdt Pastoratet 1680 och
afsomnadt 1689.

4:de Pastor Johan Qvast, erhållit Fullmacht på pastoratet
d. 4 Junii 1689 och afsomnadt 1700 d. 14 Octobris.

5:te Pastor Georg Nigraeus, tilträdt Pastoratet 1702 och
afsomnadt 1714 d. 4 Martii.

6:te Pastor Johannes Martini, tilträdt pastoratet 1715 och
afsomnadt 1722.

7:de Pastor Mahtias Jahnsonius, tilträdt pastoratet 1722
och afsomnadt 1727.

8:de Pastor Thomas Liceen, tilträdt pastoratet 1727,
afsomnade 1737.

9:de Pastor Andreas Forselius, tilträdt pastoratet 1737
och förestår nu thetsamma.

Första Capellan har warit Michaël Savander, som tilträdt
sin bestälning 1655 och sedan A:o 1688 avangerat til Pastor.

Andre Sacellanus Johannes Monnius, tilträdt Sacellanien
1680 och afsomnadt 1689.

1690 har här i Församlingen blifwit förordnade twenne
Capellaner tillika, neml. Math. Lumbergius och Petrus Tornander,
hwilka begge d. 12 Maij 1697 aflidit. Efter them har Christer
Hassel 1698 blifwit Capellan, som 1710 aflidit. Sedermera åhr
1711 har Johannes Martini blifwit Capellan som år 1715
avangerat til Pastor. Therpå har Henr. Lydenius 1715 blifvit
Capellan, som afsomnadt 1727. Honom har succederat
Petrus Heintzius 1728; efter honom har Johan Strandman tilträdt
Capellans beställningen år 1737 d. 12 Octobris och afsomnadt

d. 23 Octobris 1745. Åhr 1747 d. 1 Maji tilträdde then
nuwarande Capellanen Henr. Calonius sin beställning.
Christina d. 28 Martii 1750.

<i>And. Forselius.</i>

————

<i>Förteckning uppå Prästerskapet och flere betjänte af
Clericie staten wid Christina Församling i Stor
Sawolax, med the therwid sig tilldragna ändringar såwäl
igenom befordran som dödsfall ifrån 1719 års början
till 1739 åhrs slut neml:n:</i>

Kyrckioherdar.
Åhr 1719 förwaltade här wed Församlingen
Kyrckioherde-beställningen Herr Johannes Martini, som wed Ryssens infall
warit sacellanus härstädes, men sedan, efter afledne Pastoris
Georgii Nigræi dödeliga frånfälle, 1716 Kyrckioherde sysslorna
i then fiendteliga tiden sig åtagit och them förestådt, tils han
1722 om wahren igenom döden aflidit.

Samma åhr eller 1722 om hösten anlände then af Kongl.
Maj:t allernådigst befullmächtigade Pastoren Herr Matth.
Jahnsonius hit, hwilken Kyrckioherde beställningen förestod och
lefde til åhr 1727, tå han uti Julii månad igenom döden
afgick. Efter Jahnsonii afgång blef thes måg Herr Thomas
Licenius Kyrckioherde härstädes, hvilken redan i thes
Swärfaders lifstid med successions Fullmacht af Kongl. Maj:t blifwit
benådad; han förestod Sysslan til 1736 om hösten, tå han af
Kongl. Maj:t för sin siuklighet och swaga tilstånd if:n
ämbetet blef endtledigad och sedan åhr 1737 den 12 Martii död.
Sedan blef afledne Licenii efterträdare i ämbetet
underskrefwen, hwilken af Kongl. Maj:t til Kyrckioherde åhr 1737 d. 18
Junii allernådigst förordnad är.

Capellaner.
Åhr 1719 war här sacellanus Herr Henrich Lydenius,
som lefde och förestod sacellanien til Februarii månad 1727.

Åhr 1728 om wahren blef Herr Petrus Heintzius
sacellanus, hwilken war härwed til d. 18 Junii 1737, tå han medelst
Kongl. Fullmacht til Savitaipal Pastorat förordnades.
Åhr 1737 d. 12 Octobr. blef igenom Venerandi
Consistorii Fullmacht nuwarande sacellanus Herr Johan Strandman
hit förordnad.

Medhielpare.
Åhr 1727 in Julio blef H:r Pehr Heintzius förordnad till
nåde-åhrs Predikant efter framledne sacellanen Lydenius, och
1728 om wahren til ordinäre Capellans beställningen
befordrad, som redan förmält är.

Åhr 1735 in Aprili blef H:r Petrus Beckborg hit af
Venerando Consistorio sänd at wara adjunctus Pastoris och 1736
om wahren härifrån til Mörskom transporterad.

Åhr 1737 in Majo är H:r Claudius Fegman hit til adjunct
under Pastoris vacancen ordinerad, och 1738 in Aprili til
sacellan i Rantasalmi förordnad.

Klåckare.
Åhr 1719 war här then ännu wed lif warande gamle
Klåckaren Joh. Savander, och emedan han för sin swaga syn
och annan ålderdoms swaghet ei längre Klåckare tiänsten
kunde förestå, så blef af framledne Biskopen Högwyrdige H:r
Doctor Johann Gezelius, i thes ställe förordnad, åhr 1728 d.
23 Januarii, thes son, nu warande Klåckaren Joh. Savander.
Christina d. 4 Septemb:r 1740.

<i>And. Forselius.</i>

————

<i>Förteckning öfwer the fåå antiquiteter som mig
witterligen unnas i Christina och vjd LandtChartornes
förfärdigande nyttias kunna.</i>

Thet gamla Slottet Brahelinna är af framledne
Riksdrotzet Grefwe Pehr Brahe opbydt, och numera til större delen
förfallet. Om tiden är här ingen efterrättelse, dock mena
gamla män thet wara skedt förrän Kyrckian härstädes är
bygd, hwilken sednare med samma Grefwes bekostnad åhr
1649 och 1650 är worden upbygd. Under samma tjd har ock
Öfwerste sätet wid Kyrckian härstädes warit mer
högwälbem:te Grefwes säterj.

Hwilket med mera, om här torde warit något
märkwärdigt, isynnerhet sådant som wijd LandtChartornas
förfärdigande nödigt och tiänligt finnes är af the Ingenieurer, som
här förledit år vistades, redan noga anmärkt wordet.

Christina d. 28 Augusti 1749.

<i>And. Forselius.</i>

————

<b>[Kuopio]</b>

I <b><i>Kuopio</i></b> finnes följande Visitations Protocollet 1670
Visitation i Kuopio Dominica Reminiscere af Prosten Joh.
Cajanus. 1671 d. 20 Martii äfven af Prosten Cajanus. 1673
d. 21 Febr. af samma Prost. Vid dessa Visitationer kunde
Kuopioboerne icke läsa; få kommo ock tillstädes. 1678 d. 10
Martii äfven af Joh. Cajanus. Alla dessa Protocoller omtala
Folkets stora okunnighet, och lemna alfvarliga föreskrifter.
Protocoll hållet in Synodo provinciali eller Prestmötet i
Narwen i Febr. 1682. Äfven öfver mötet i Narwen med Presterne
och Diakerne af den Moscovitiske Religion d. 13 Febr. 1682,
begge af Joh. Gezelius, Superintendent. Acta Visitationis
Episcopalis in Cuopio d. 19 Febr. 1693 underskrifvit af Biskop
Bang och af Henr. Stichaeus såsom notar., är första veterliga
Biskops-Visitation. Acta Visit. Episcapolis in Cuopio d. 18
Febr. 1700 af Petrus Laurbecchius D. E:ps Wiburgensis och
Nicol. Limatius; nu kunde folket bättre läsa. Acta Visit.
Episc. d. 18 Febr. 1704 underteknade af Petrus Laurbecchius,
Ernest Gestrinius och Magn. Alopæus.<footnote>Visit. Acten skrifven med Magni Alopæi Styl.       [P. J. A.]</footnote> Acta Visit. Episc.
in Cuopio d. 21 Febr. 1707 af David Lund, Carl Laurbecchius
och som Notarie Joh. Muur., nu kunde folket vackert läsa
innan- och utantil. — Ett annat Visit. Prot. hvars första blad
saknas, är Undert, af David Lund E:ps Wiburg., Erich
Brumerus och som Not. Magn. Alopæus. — Acta Visit.
Praepositalis in Cuopio d. 22 Martii 1724 af And. Heinricius. Vid
Biskops Visitation i Rautalammi d. 19 Martii 1724 infann sig
Pastor i Kuopio, då särskilt Protocoll om Kuopio Församling

fördes, underskrifvit af Jo. Gezelius E:ps Borgoëns. och Bened.
Krook. Acta Visit. Praep. d. 16 Mart. 1727 af And. Heinricius.
— Acta Visit. Episcopalis d. 25 Febr. 1730 af Jo. Gezelius J.
f. Jr och Martin Helsingius.

<i>[P. J. A.]</i>

————

<b>[Kymmene]</b>

A:o 1729 d. 9 Febr. est Dorn. Sexagesima blef
<b><i>Kymmene</i></b> kyrka invigd af Domprosten Georg Helsingius.

<poem><b>Συν Θεω.</b>
Continet hicce Liber<footnote>Liber hio Ecclesiæ Kymmenensis II Thal. Cupræis Eevaliæ per
D:n Joh. Hollander inemptus a:o 1695.                   Anteckn. af Red.</footnote> pastorum nomina in oris
Kymmiengardiensis (sic haec paroecia inaudit)
Atqve Sacellanûm qui nunc sunt qvi[-que] fuere.
Haec breviter volui rellinqvere posteritati.
</poem>
Ordine 1. erat pastor qvondam Reverendus D:n Samuel
Elimaeus, Pyttensis.

Sacell. D:n Jsaacus Silanius, jam obitus pastor in
Rautalambi; post ilium Sacellanus Dn. Petrus Lotta,<footnote>„Letta" har namnet lästs af Red.</footnote> Wiburg.

2. D:n Johannes Florinus, Tavastensis, sine Sacellano.

3. D:n Andreas Agander, Wiburgensis.
Sacellanus D:n Canutus Riemonius, Wib.

4. <sub>(1688 blef pastor)</sub><footnote>De med petit stil gjorda tilläggen äro af Red.</footnote> D:n Mag. Johannes Auricola,
Helsingf. Symmista nominatus Riemonius.

5. <sub>(1695 past.)</sub> Modernus past. et Praeprs D:n Ericus
Hammarman, Borgoënsis. Diaconus saepe nom. Riemonius,
qui obiit in peste A:o 1710 Dec. 18.

Sacellanus post ilium D:n Joh. Alopaeus, Jäskensis.

6. D:n Arvid Thoranius, Carel. Wiburg. <sub>Sacell. 1716,
pastor med Mim. af d. 31 Okt. 1722.</sub>

Sacell. D:nus Samuel Etolinus, Tav:s.

Sacell. post illum D:n Ericus Indrenius, Biörneburgo
Satagundensis.

7:us in ordine fuit D:nus Ericus Indrenius, antea
nominatus Sacellanus.

Sacellanus prior D:nus Salomon Brun, qvi propter
crapulam officio privatus.

Sacellanus posterior D:n Samuel Salén.

8:us D:n Carolus Gustavus Nicander, pastor etpraepositus;
Sacellanus idem ut supra.

9:nus D:n Mag:r Sven Govinius Friedrichshafn. sine
Sacellano.

10:us D:n Joh. Baeckman.

Sacellanus Nicolaus Mellberg.

11:mus Pastor Carolus Friedericus Kuhlhelm.

Sacellanus idem ut supra.

A:o 1695. Då modernus pastor d. 8 Maji trädde till sitt
officium, begynte han efter hand uptekna vigde, döpte och
döde.

A:o 1697. I Febr. begrofs 2<sub>8 pers.</sub> döde i hunger.

I Mars, d. 28, 10 personer i <sub>en graaf,</sub> mäst döde i hunger.

I Apr. d. 1, 5 pers. döde i hunger; <sub>d. 11 Apr. 32 personer
mäst döda i hunger;</sub> d. 25, 4 pers. mest i hunger; d. 1 Maj, 14
pers. alle döde i hunger <sub>och nedsatte i en graaff. Feria 1 Pentec. 32
pers. uthj en graaf föruthan 3 på väg döde blefne. D. 8 Maj 1698, uti
en graf 24 pers. D. 28 Maj, 8 af ett hemman i en graf.</sub>

Antekn. för döde gå till d. 22 Jan. (3 Aug.) 1712. „Sedan
måste jag flychta för fienden och kan icke noga veta hvar dhe
hafra begrafvit sine döde, ty menniskorne foro hijt och dijt,
Gud bettre!" <sub>Antecknin.</sub> börja åter 1713 d. 10 Aug. Oredigt äf:n
för 1714; för 1715 och 1716 finnes blott 3 begrafna antecknade;
sedan ej förrän 1722 d. 20 Juli.

<i>[Magn. Alopæus]</i>

————

Rörande <sp>vigde</sp> finnes anteckningar från 1695—1717 i Juni,
sedan lucka till 1722.

Anteckningarna rörande barnkristningar glesna i Okt. 1712—
1713 i Okt., men finnas till Mars 1719; sedan saknas de till 1722.

Ifrån 1695 års kkoboksanteckningar må här upptagas följ.
namn: Dn. Canut. Riemonius, Magdalena Agandra, Anna Agandra,
Brita Hermigiera, Arrendatorskan Anna Molin. — 1725 nämnes:
Häradsh. Freeses enka, Fröken A. B. Dougall. — 1741 nämnes
i Dec. såsom döde soldater af Upplands regemente samt af Kumo
Comp. af Björneborgs regem. 1742, d. 20 Jan. 11 soldater
begrafna i kyrkogården ifr. Uplands Regem. och Bälings Comp.; d.
17 Jan. begrofs 7 båtsmän fr. Skeppet Wernden; d. 24 Jan. en
Constapel fr. Skeppet Jermas; d. 7 Feb. Skepp:r Rungberg fr.
Skep. Pommern.

————

A:o 1730 hölts husesyn i Kymmene s:ns Prästegård;
närvarande i H:r Baron och Landshöfd, Frisenheims ställe Majoren
Eric Faber; vidare kkoh. And. König, länsmannen Henr. Grass,
kkoh. Arv. Thoranius, Regem:ts Qvartersm. Joachim Wageth —
som de för ryska tiden upsatte och befindtliga husen af fienden
sedermera blifvit allesamman upbrända och i aska lagda, ty äro
följande hus i November 1723 härst. upbygda . . . . . Hvardera
fenstret med 20 rutor — — —

Extr. af Häradsr. protoc. 1726

Begärte H:r kkoh. i Kymmene Arvid Thoranius det Rätten
ville undersöka och honom sedan laga bevis meddela öfver huru
Ryssen år 1712 upbränt alla husen, 14 til antalet, på Pastoratet,
och då upvisades en af nämdemännen Mårten Hallkoin och Påhl
Jöranson utgifvet attest at de hafva undersökt om Församlingens
tilstånd, huruvida de hafva kunnat betala deras prästrättigheter
för åren 1724 och 1725 och befunnit det inemot 3:die delen af den
vanliga rättigheten, . . . . har, 1723 vid des ankomst til
församlingen, . . . . prästegården varit af Ryssen så illa medfaren och
i långsamt öde bracht, hvartil kommer de beklagliga missväxtår
som i synnerhet sitnämnde år här i Landet infallit. Undert. And.
Hagert.

Acta Visitationis 1725.

Kyrkians skrud samt pänningar och annan egendom är vid
Ryska infallet beröfvat så at intet det ringaste mera finnes i
behåld, hvarföre församl. . . . . kunde skaffa sig en mässhake och
skjorta m. m.

1722 blef Sacell. Dn. Etholin.

En Soldat från Saxala by Erich Årava angafs för det han i
3 år varit från H. H. Nattvard i anseende til det han i Sverige
Helsingland och Forsa Sockn belägrat en qvinna, för hvilken han
intet plichtat. Undert. Jo. Gezelius, Mart. Helsingus.

Acta Visit. Episc. 1732.

Studiosus Ericus Indrenius predikade, blef invigd och
ordinerad.

Såvida här i Förs. finnas inga Svenska dragoner el.
soldater, för hvilka Prästerskapet äro, til fölie af Kongl. M:ts nådiga
befallning,  förplichtade at hålla hvar 4:de Söndag Svensk

Gudstjenst, så kan man ej finna huru vida Prästerskapet kunde thertil,
vid så felte omständigheter, vara förbundna; åther om så vore, at
uti Förs. några finnas skulle som ej äro thet finska språket
mächtige utan thå och thå åstunda få Svänsk Gudstjenst, så bör them
sådant icke förmenas såvida thesamma böra theremot bevijsa sin
hyflighet emot Presterskapet för slik extra ordinarie tjenst . . . .
Jo. Gezelius.

Acta Visit. 1746.
Framteddes kyrkans inventarum så thet gamla som thet nya
och fans uti thet samma vara opfördt the få persedlar af kk:s
tilhörigheter, som vid fiendtligheten blifvit conserverade.

Acta Visit. 1761. — Truldom, Vidskeppelse och dagaväljande
skall så mycket vitterligit är här i Församl. intet vara gängse.

Red.

————

<b>[Kärkölä]</b>

Uti <b><i>Kärkölä</i></b> Capellförsamling finnas inga gamla
Handlingar el:r Kyrkoböcker som kunde uplysa Kyrkans ålder.
Efter Vice Pastoren Melartins berättelse skall här redan på
1600 talet blifvit upbygdt ett bönehus, men utan särskild
präst, tils år 1710, då andra Capellanen vid Tennilä (Hollola)
Moderkyrka Zachris Colliander hitflyttat, sedan han med den
i Tennilä qvarblifvande Capellanen delat lön på det sättet at
hvardera upbar sina rättigheter af vissa byar i hela soknen,
hvadan ock ännu Capellanen i Kärkölä betalas af några byar
i moderkyrkan. At detta Capell år 1710 fått sin första präst
har blifvit berättadt af en gammal man i en *Hausjervi by*
Capellet som varit född 1700, och noga påmint sig detta
åratal, hvilket äfven blifvit bekräftadt af denna Collianders son,
en gl. student. Denna Colliander har lefvat til 1755, men
blifvit redan 1748 så vanför, at en Lyra med halfva lön tilträdt
Capellanssysslan, uti hvilken syssla han år . . . . efterträddes
af sin Svärson Erie Melartin, nuvarande Capellan i
Församlingen.

<i>[M. A.]</i>


<b>[Lampis och Koskis]</b>

<i>Beskrifning öfver Lampis Socken med Kåskis därunder
lydande kapell.</i>

<b><i>Lampis</i></b> Moderkyrko Församling, som är belägen i
Tavastehus Län och hör till Borgå Stift och Västra
Tavastländska Prosteri, har fått sitt namn af en liten insjö, vid
Lampeldo Rusthåll, Lammi kallad, hvarvid är ett berg, ifrån
hvilket sten är bruten till denna Församlings Stenkyrka.

Folknummern i denna Församling steg vid Tabellvärkets
första inrättning år 1749 till 2,823 Personer, och år 1800 var
folknummern 5,268.

Oförmedlade Mantal äro i denna Församling 122 1/12.

Hemmans rökarne äro 349 och Torparenas antal stiger
till 232. Således äro i denna Församling, då Rusthåll, hemman
och torp sammanräknas 581 rökar.

<b><i>Kåskis</i></b> Kapell-kyrka är belägen 1 1/8 mil ifrån
Moderkyrkan åt Söder.

Folknummern i denna Kapell-Församling steg År 1800
till 2,100 personer.

Oförmedlade Mantal äro i denna Församling 41 39/48.
Hemmans Rökarnes antal räcknas till 164 och 85 Torpare.

Detta Kapell har fordom ägt en kyrka af sten, af
hvilken man ännu ser lämningar ungefärligen 2,000 alnar ifrån
den nuvarande Kyrkan. Under Kyrkan hör 2 öreland jord,
som nu arrenderas af Kapellets Klockare.

Denna Lampis Socken är belägen 20 mil från Åbo, 10
mil ifrån Borgå och 12 mil ifrån Helsingfors. Detta Pastorat
har fordom varit Regalt, men blifvit sedermera af Hans
Kongliga Majestet allernådigst beviljadt till Annex för Biskopen i
Borgå. Socken är öfver alt vacker och har omväxling af
vackra kullor, backar och dälder, men ganska få berg. På
skog är stor brist. Jordmån är fruktbar.

Lampis d. 23 Maji 1804.

<i>H.  G. Åkerman.</i>

<b>[Lappträsk]</b>

<i>Följande är afskrifvit ur <b>Lappträsk</b> gl. Kyrkohandlingar.</i>

A:o 1700 d. 15, 16 och 17 Januarii hölts Synodus
anniversarius med Predikande i kyrkorne och med disputerande
sampt orerande i Kongl. Gymnasio, hvarved sig infunno de
dhertill förordnade Officiarier. Materia disputationis var de
Revelatione, de Scriptura Sacra et Libris Biblicis; och
handlades på den 3:dje dagen detta som följer:

(orthographin icke noga fölgd)

1:o Togs huldnings Eden af dem, som densamma icke
ännu præsterat och nu voro tilstädes.

2:o Tilfrågades Clerus, huru de öfverenskommit med
Officerare angående den Svenska Predikan hvar 3:die
Söndag, hvarå de svarade: ändock Officerarena sielfva förstå
medstadelen det Finska Språket, så vill likväl Clerus vara
benägen at hålla densamma der de så villa, emot någon
recognition för dess omak och besvär.

3:o Uplästes Contributionis Taxan för Prästerskapet af
Wiborgs Landshöfdingedöme och discurerades vid det tilfälle,
huru contribution kommer at utgöras i Helsingfors
Landshöfdingedöme (derest ingen särdeles difficultet skall vara
derutinnan) och Kexholmslän, där hans Excell. Generalen vill hafva
numerum Seminantium af hvar Församling eller Sockn;
hvarföre påmintes Clerus at inkomma ofördröjeligen med
förteckningar öfver Seminantes, hvarom de ock tillförene hafva fått
communication i följe af hans Excell. Generalens Otto
Wellings bref.

4:o Befalltes Clerus, at hvar i sin Sokn opsätter en lista
på Prästebarnen, som icke hafva förmyndare efter deras
Föräldrars död, låtandes vara sig angelägit, at de åtminstone
med Förmyndare blifva försedde, på det de kunde blifva väl
upfostrade och till bok hållne, samt årligen i Synodo
däröfver göras relation, oaktadt hvad som om deras ringa
qvarlåtenskap . . . . (det här följande ordet kunde ei läsas).

5:o Påmintes Prästerskapet at årligen inkomma med
specification på Soknetiggare och Allmosehion, at deras
omkringfärdande må . . . . (oläsligt), skolandes noga tilse hvad

folk eljest i Församlingen sig uppehålla, och ingen Casum
necessitatis (undantagen, som?) af slika obekante och utan
. . . . (åter oläsligt, förmodl. vara: Präste?) Bevis ankommer,
admittera til sina Salighets medel, och skulle någon begära
Testimonium pietatis så kan sådant lösas med . . . . (oläsligt)
af dem som friska och färdiga äro och kunna arbeta, men
dem fattigom och bräckligom gifves gratis.

6:o Ansades Prästerskapet, i anledning af Kongl. Maij:ts
bref af den 13(?) Maji 1697, at de icke må bruka misstänkte
ordeformer i sina Predikningar, ei heller något annat
praepostere inmängia.

7:o Uplästes Kongl. Maij:ts bref af d. 14 Maji 1697,
angående de förmåner, som Kongl. Maij:t allernådigst förundt
Prästerskapet och Scholae betiente, at de med deras hustrur,
Enkor och barn blifva befriade för klockors, lägerställens och
kyrkoklädningens betalning.

8:o Angående Trycke hielpen, som Prästerskapet haf:r
utlåfvat at betala . . . (oläsligt ord) Tryckeriet, påmintes de nu
alfvarligen och enkannerligen upräknades de resterande, h:ka
ock skola upsättias och gifvas D:nis Praepositis vid handen.

9:o Förmantes Clerus alfvarligen, at inkomma med
Herredags pengar, som ännu hos somliga stå obetalta, då ock
upräknades de resterande, ibland h:ka Pastor i Leppävirta
sade sig hafva betalt augmentet til Praepos. Mag:r Ursinum,
men Pastor i Safvitaipal bad at skonas med 4 R. dem han
allaredo lefvererat. Så uplästes ock Specification opå dem,
som balanceres för avangements och chartae sigillatae pengar,
med alfvarsam förmaning at de dem från sig lefverera, så kärt
dem är at undvika alt ansvar, som derföre torde en och annan
påkomma. I lika måtto påmintes om Synodals Disputations
afbetalning a 6 :/: S:mt såsom ock Prästerskapets Privilegii
peng:r 8 :/: K:mt, h:ka skola betalas innan Clerus reser från
Staden.

10:o Såsom Praepositus Helsingforsensis icke skall
communicera Consistorii Missiver med sina D:nis Collegis så väl
i Staden som i Socknen, dy tillåtes [tillhålles] han härmed
detsamma härefter at göra.

11:o Om Enkehielpen resolverades så nu som i förra
Synodis, at hvar Praepositus i sitt Contract, efter sitt

samvete disponerar derom årligen, och ved årets slut eller ved
Prästmöte med en upsats i Consistorio därföre redo gör, men
ingalunda skola Kyrkiorna graveras med den utgiften.

12:o Taltes om de personer, som löpa härifr. öfver
gränsen till Ryssland och låta der omdöpa sig och komma hit
åter tilbaka, hvad man dem till correction i sådant mål kunde
finna, såsom ock om dem, som försumma sina Salighets
medel öfver ett, 2 eller flere år, och om Ryska Prästerne kunde
härefter infinna sig uti Prästmöte; i Resol, om dessa mål skall
afgå ett bref til Kongl. May:t med underdånig förfrågan, hvad
staff slika skola undergå.

13:o Påmintes Prästerskapet at skynda med Collecterne,
efter med dem under tiden altför länge dröjes.

14:o Förmantes Clerus, at Studente peningarne intet måge
blandas med andra Kyrkiones medel, och at de ville sända til
Consist, om de veta af något Kong:t Bref, som därom tilförene
vore utgifvit; dessa Studente pengar kunna colligeras på
landet på höga faste- och Bönedagar, efter man icke något
särdeles kan få tilsamman på Apostledagarne.

15:o Anmältes at Visitatio Episcopalis sker i år vill Gud
i Savolax.

16:o Constituerades officiarii til nästa Synodum.

17:o Föres här ock til minnes, at Mariae Bebådelse dag
faller i år på Palm-lögerdagen, hvarefter Ven. Clerus kan
rätta sig.

18:o Såsom Caplanen i Helsing Sokn H:r Carsten
Backman sig besvärar, at klockaren dersammastädes icke intonerar
Psalmerne som practicabelt är i andra Församlingar på
landet, dy pålägges bem:te Klockare, at han utan någon gensago
uppehåller Sången i kyrkan ibidem, efter han är boklärd och
Prästerne eljest icke hinna til alt sådant.

19:o De Präster som icke ännu hafva levererat sin
huldnings Ed skriftel:n, skola det samma ofördröjel. efterkomma.

20:o Slutel:n stältes til Ven. Clerum förmaning, att dhe
hvar hafva på sin försambling trogen opsicht, gå sina åhörare
före med god lärdom och ostraffat lefverne, bruka god Method
i sina praedikningar, excolera sina studier och i all ting så
laga, såsom dheras Embete af dem fordrar; hvarnäst Ven. Clerus
med välsignelse och lyckönskan skildes åth.  Actum ut supra.

Officiarii in futura Synodo.
Materia Disputationis est de Deo et S. S. Trinit.
Praeses: Mag:r Aron Hoffrén; vice Praeses: Mag:r Gustaf
Starck.

Respondentes.
Pastor Saarijärvensis, Pastor Sysmäkiensis, Sacellan in
Borgo Gabr. Wadstén.

Opponentes 1:o die.
Pastor Kärimäkensis, Sacell. in Hirvisallmi, Adj. Georg.
Sculptorius.

2:o die.
Pastor Pelgijärvensis, Pastor in Salmis, Sacellanus
Cronoborgensis.

Concionatores.
Prosten i Perno i Domkyrkan, Pastor in Mentzelä i aftonsången.
<table><td>Pastor i Jougio <td l>}uti Klöstret, <td l>Pastor i Sämingä <td l>}på Sijkaniemi.<td l>
<td>Pastor i Imbilax <td l>}<td l>                     Sacell. i Wijtasaari <td l>}<td l>
</table>
Pastor i Savitaipal om Måndagen, Text. Rom. 1: 19, 20.
Pastor i Lapträsk om Tisdagen, Text. Exod. 3: 15.
Pastor i Jorois om Onsdagen, Text, Matth. 28: 19.

I Klöstret.
<table><td>Pastor i Laukas om Måndagen                     <td l>}<td l>
<td>Sacell. i Piexmäki Tarvonius om Tisdagen <td l>} <td l>Textus iidem.
<td>Sacell:s Weckelaxensis om Onsdagen          <td l>}<td l>
</table>
Oratores.
Pastor in Sibbo: de Deo; Rector Scholae Kexholmensis:
de Trinitatis mysterio.

Messe-Präster.
H:r Bertil Hertz i DomKyrkan.
H:r Anton Hantzf?] på Sijkaniemi.
H:r Fredric Sveconius i Klöstret.

<table><td c><td c><i>Petrus Laurbechius. D.</i><td c>
<td c><td c>E:ps Wiburgensis.<td c>

<td c><i>Petrus Carstenius.</i>     <td c>        <td c><i>Matth. Martinius.</i>
</table>
Anno 1702 d. 20, 21 och 22 Januarii hölts Synodus
anniversaria med predikande i Kyrkiorne och med disputerande
samt orerande i Kongl. Gymnasio. Materia disputationis var
de decretis et operibus Dei in genere, et de creatione in
specie; och handlades på den 3:die dagen detta som följer.

1:o Skall Kongl. Kyrko-lagen så väl som andra Hans
Kongl. Maij:ts Förordningar χαι ευταξιαυ accuratissime
iakttagas och observeras, så framt Praepositi, Pastores, Sacellani
och andra Predikanter, dhe strictissime äro förbundna, näst
Guds ord, Kyrko-Lagen at efterlefva om de ej vilja blifva
sina Tjenster förlustige.

2:o Efter en stor somnolentia et minime ferenda
socordia finnas hos någre af Predikanterne här i Stiftet, som
tilbakasättandes sina studier icke allenast, utan ock
Gudaktighetens öfning, lefva i dageligit suus och föra ett oskickeligit
lefverne; så afgår härmed en alfvarlig förmaning till alla
Praepositos här i Stiftet, at de noga upsigt däröfver hafva,
gifvandes Consistorio straxt tilkänna, där någon sådan
vårdslös och vanartig finnes.

3:o Til at förekomma den stora ovanan och vårdslösheten
hos några Predikanter, som intet sielf beflita sig at kunna sin
Predikan sammansättia, ei heller förskaffa sig nödvändiga och
i vårt rike, så väl som af Orthodoxis Theologis adproberade
böcker, utan bruka någras gamla Concepter, dem de lära läsa
utantil, der dock desse, så framt de vilja vara och heta
Ordsens tienare, borde sig Theologiam bekant göra och derhos
dageligen Guds ord sielf läsa och betrachta. Befalles
Praepositi at vid Visitationerne noga sådant eftersee och där fråga,
hvem de efterfölja; såsom ock varda alla Verbi Divini Ministri
befalte icke allenast sin Bibel at läsa, utan ock studium
Theologicum idka, altid flitigt därhos bedjandes om Guds den hel.
Andes uplysning rätteligen at förstå Guds ord, uthan (här
felas något ord, förmodl. jämte?) det dhe sig efter den i
Carpzovii Hodegetico Concionatorio fa . . . (åter ett stycke af
brädden utslitit, kanske faststäldte?) Methoden eller den såkallade
Concionator Practicus i alla måhl ställa sina Predikningar,
sig förskaffa goda Commentarios.

4:o Predikanterne skola årligen och dagligen jämte
Symboliske böckerne läsa Compendium Haffenrefferi och Casus
Conscientiae Gezelii, dem de ock rätteligen bruka skola, at de
i lära och lefverne intet annat framföra, än som kommer näst
Guds ord med dessa öfverens.

5:o Predikningarne, så väl som Catechismiförhör bör
altid så ställas, at alt hvad läres föres straxt til praxin med en
stadig undervisning, huru hvar och en så väl Predikningarne
som Catechismum til sitt Själagagn i alla mål lämpa kan.
Skolandes ingen predika om Sommaren öfver en tijma och om
vintern icke öfver ¾ tijma vid svårt vijte.

6:o Bör efter Kongl. Kyrko-Lagen stricte alla Söndagar
ett stycke af Catechismo förklaras på en half stund och sedan
repeteras.

7:o Predikanten, skall ej vara snar at bruka
lösenyckelen, utan altid noga efterspörja om den Person, som aflösning
begärer, är botfärdig och huru han sig ställer eller tilförene
ställt hafver, innan honom tillåtes at begå Herrans
högvärdiga Nattvard.

8:o I underdånigst följe af Hans Kongl. May:ts
allernådigste såväl Bref til Consist, af d. 18 Dec. 1695, som Resolution
gifven på sidsta Riksdagen A:o 1697, bör ingen af de unga
admitteras til Herrans nattvards bruk, innan han kan Lutheri
Catechismum läsa och til praxin göra och ingen af de gamla,
som ei kan Trones Artiklar och instichtelse orden, eller där
någon af dem vore så stupidus, at han ei kunde ex memoria
recitera hvad åfvan bemält är, likväl det samma förstå, på
det icke månge både Präster och åhörare draga öfver sig ett
evigt straff.

9:o Kongl. May:ts Allernådigste Påbud om Barnamord,
Tidelag, Eder och Sabbatsbrott skola 2:ne gånger hvart år
upläsas i församlingarne; såsom ock efter hans Kongl. May:ts
allernådigste befallning till Consistorium af d. 9 Dec. 1693
förmanas, at väckta sig för Blodskam, upläses 3:ne gånger
om året de rum och ställen i Guds lag och särdeles det 18
och 20 Capitlet af den 3:die Mosis bok, som handla om
Blodskam och de förbudne leder, och sedan däruppå vid
Catechismi förklaring och förhör åhörarena fliteligen förehålla,
det svåra straffet, de efter Guds ord och Verldslig lag sig
påbörda, om de däremot upsåteligen förbryta.

10:o Afgår och härmed til alla själasörjare en trogen

förmaning, at de i lära och lefverne föregå sina åhörare med
godt exempel, förrättandes så sitt kall och ämbete, at han för
Gud, Hans Kongl. May:t och hvar redlig Christen försvara kan.

11:o Spiritualiter tentati och andra med svåra synder
belastade Siälar, som hafva svåra samvetsplågor, men visa
dock ruelse öfver sina synder, skola efter Kongl. Maij:ts
allernådigste Bref och befallning til Consistorium af d. 25 Nov.
1690 tröstas af Guds ord och Absolutionen gifvas; varandes
nödigt, at med sådana personer och syndare vahrsambl:n
umgåås, all själavåda tilbörligen at förekomma.

12:o Predikanterne nu som ofta tilförene varda formante,
missdådare, såsom hooror, tjufvar, meenedare,
sabbatsförbrytare och andra sådana hålla i god aga, och sedan de utstått
verldsligt straff hafva de at stå kyrkoplickt, altdärefter som
saksens beskaffenhet fordrar.

13:o Alla Pastores och Comministri befalles, på det
högsta lägga sig emot alla synder, men särdeles afguderi,
vidskeppelse och trulldom, som ty värr på många orter här i
Stiftet hemligen gå i svang.

14:o Alla Casus skola årligen lefvereras ifrån hvar Pastor
til Praepositos och sedan til Consistorium. Skola ock Prapositi
communicera med Pastoribus i Contracterne alt hvad ifrån
Consistorio dem å ämbetes vägnar påbiudes, och se grant
uppå at Hans Kongl. Maij:ts Förordningar i alla mål efterlefvas.

15:o Finnes ock nödigt at Praepositi, då de en gång om
året visitera i följe af Kongl. Kyrkolagen, Ecclesias
Contractistarum, icke allenast förhöra folket och förmana dem til
Gudachtighet, bön och åkallan, utan och uptaga alla casus,
förhöra Sacellaner, hvad de förkofrat sig det året i sina
studier, och hvem de följa i sina Predikningar och notera alla
felachtigheter som kunna finnas.

16:o Alla de som både i min tid bekommit Fullmagter
på Pastorater och Sacellanier här i Stiftet, och i förra
Biskopens tid, men icke til datum utlagt sine avangements och
Cartae Sigillatae penningar, förmanas och befalles härmed
strängeligen, nu strax utan något upskof at ärläggia desamma,
alt efter den Specification, som Hans Kongl. Maij:t allernådigst
behagat til Consistorium öfversända af d. 24 October 1699,
jämte åtskillige andre til Consistorium om samma penningar

långt tilförene ankomna bref, att man härom noga inseende
hafva skall, om Consist. ei vill sjelf blifva graverat för sådana
medel; den sig fördenskull ei detta til efterrättelse ställa vill,
skall man förmå handräkning af deras Exell:ce H:r
Landshöfdingen här i orten, som slike resterande medel hos de
motvillige skall låta exequera, på det Kongl. Maij:ts må åtniuta
slika medel utan vidare förhalan.

17:o Härmed varder ock slutit, at alla som söka
Pastorater, skola, likmätigt Hans Kongl. Maij:ts allernådigste
Mandatorial af d. 29 Dec. 1695, innan de varda H. K. Maij:t af
Consistorio recommenderade, infinna sig här i Wiborg och i
samtel:a Consistorialernes närvaru undergå ett behörigt
examen. Den ei det vill göra, skall icke komma i consideration,
ehuru meriterad han vore.

18:e Befalles Pastorerne at hålla richtiga Kyrckoböcker
öfver de döpte, vigde och begrafne, skolandes Caplanerne
strax kundgöra sin Pastor om de döpt etc. något barn, vid
stort vite til görande.

19:o Härmed gifves ock Reverendo Ministerio tilkänna,
at Kongl. M:t hafver allernådigst behagat i ett bref af d. 10
Oct. 1699 belagt med lifsstraff efterföljande: 1:o där en gift
man gör hor med sin hustrus ogifta syster eller sin Broders
Enka, eller ock en gift hustru med sin mans ogifta broder
eller sin afledne Systers man, som är en änkling; så ock en
ogift man eller Enkling med sin afledne hustrus gifta Syster
eller sin broders hustru, eller ock en Enka med sin aflidne
mans gifta broder eller sin Systers man. 2:o om en ogift man
eller Enkling begår lönskeläger med sin hustrus ogifta Syster
eller med sin Broders Enka, eller ock en ogift Kona eller
Enka med sin afledne mans ogifta Broder eller med sin
afledne Systers man som är en Enkling. At detta Kongl. Maijs:ts
Placat blifver noga efterlefvat befalles såväl Praepositi som
Pastores hafva häröfver noga upsicht.

20:o Studente penningarne böra härefter colligeres hvart
år, och Synodi tid lefvereres til Consistorii Notarium, som
dhem utgifvandes varder til honom, som erhållit bref derpå
af Biskopen och Consistorium.

21:o Angående Consistoriorum Fullmägtige, som på dess
vägnar någon verldslig rätt bivistar, huru deras omkostnad

och omak skall derföre blifva refunderat, såsom ock om de
skola ge några relationer om? eller allenast uttaga Rettens
dom och ransakning, samt hvad straff den har, som dem med
några oanständiga ord bemöter och tiltalar, skall skrifvas til
Kongl. Hofrätten.

22:o De som intet låta kalla Prästen til sig uti sin
siukdom, skola blifva formante at göra det, och i vidrigt fall
angifva den för verldslig rätt, äfven ock de, som äro öfver år
och dag ifrån Herrans Nattvard, eller sökia assistence af H:r
Landshöfdingen i orten hållas til genom lydno[?J

23:o Skall afgå bref til Kongl. Justitiae Revision om
Passions Predikningar, at de kunde på landet hållas om
Söndags morgorne, efter få komma tilstädes om Lögerdagarne.

24:o Tilkommande år, Gud vill! berammas åter Synodus,
då det de Providentia Divina skall afhandlas; dock i förstone
tryck . . . (något ord bortta) Prästerskapets omkostnad, efter
den Praxin som är i andra stiften antagen.

Officiarii in futura Synodo habenda, Deo volente A:o 1703.

Praeses.
Praepositus et Pastor Helsingforsensis, Plur. Rever. et
Clarissimus Dn. Mag:r And. Ignatius.

Vice Praeses.
Pastor Menduharjensis, Rev. Dn. Matth. Mollerus.

Respondentes.
Pastor in Hijtola, Rev. Dn. Ernestus Gutzeus.
Pastor in Christina, Rev. Dn. Georg Nigraeus.
Pastor in Leppävirda, Rev. Dn. Ericus Wirilander.

Opponentes 1:o die.
Pastor Sijkaniemensis, Rev. Dn. Christian Wijnblad.
Pastor in Jougio, Rev. Dn. Reinh. von Holl.
Vice Pastor in Luumäki Rev. Dn. Matth. Jansonius.

2:o die.
Pastor in Sibbo, Rev. Dn. Gustavus Wijnblad.
Pastor in Cuhmois, Rev. Dn. Nic. Gestrenius.
Pastor in Nurmjerfvi, Rev. Dn. Samuel Mechælenius.

Oratores.
Rector Scholae Wib., Clariss. Dn. Mag:r Nicol. Bruzelius.
Pastor in Cronoborg, Rev. Dn. Petrus Petrinus.

Textus.
1:o die: Hebr. 1: v. 3.
2:o die: Act. 17: v. 28.
3:o die: Sap. 12: v. 13.

Concionatores in Templo Cathedrali.
Praepos. et Pastor  in Pjelisjärvi, Plur. Rev. Dn. Petr.
Herkepeus.

Uti högmässan.
Pastor in Syssmäki, Rev. Dn. Nicol. Burtz; i aftonsången:
1:o die Pastor in Måhla, Rev. Dn. Aron Roselius.
2:o d. Pastor in Walkiala, Rev. Dn. Barth. Ithimaeus.
3:o d. Pastor in Mentzelä, Rev. Dn. Joh. Stichaeus.

In Templo Coenobiali.
Pastor in Laukas, Rev. Dn. Paulus Jemsonius uti
högmässan om söndagen.
Sacell. Pyttensis, Ven. Dn. Ericus Nicelius i aftonsången.
1:o Die Sacell. in Kymmenä, Ven. Dn. Canutus Riemonius.
2:o Sacellanus in Wederlax, Ven. Dn. Christoph. Hoppius.
3:o Sacellanus in Björkö, Ven. Dn. Sigfridus Portanus.

Sijkaniemensis.
Praepos. et Pastor in Jockas, Pl. Rev. Dn. Henr.
Hoppius (Poppius sine dubio) i högmässan.

Sacellanus in Cronoborg, Ven. Dn. Joh. Tönnerus   i
aftonsången.

Mässe- och ottesångs präster.
I Domkyrkan Capellan i Nastola H:r Arvidus Sortanus.
Uti Klostret Capelian i Thusby H:r Joh. Savonius (el:r
Sevonius?).
Uti ottesången förklaras Pars sequens Catech.

Utdrag af Protocollet hållit vid visitatio Praepositi Anno
1703 den 24 Februarii.

1:o Efter förrättad Gudstjenst förhördes så väl man- som
qvinfolk, huruvida de sig uti sin Christendoms stycken hafva
förkofrat, och befan man at mästa parten Catechismum kunde
läsa. De öfrige giorde simpliciter besked om sin
Christendoms lärostycken.

2:o Kyrkans medel vedkommande har, då Biskops tinget
1701 hölts, af samma medel varit tilstädes och blifvit
upräknade 112 dal. 12 :/: utaf h:ken summa en och annan
sedermera lånt 106 D:r som man kunde se af upteckningen, h:ka
106 D:r äro väl kyrkian restituerad, men icke uti samma sort,
utan i Spanmål efter valoren 23 ½ T:r, det fuller i sig sielf är
för kyrkian väl giordt. Men emedan här kyrkan til nytta och
fördel skall vara upprättad en Spanmåls Boda, hvartil hans
Ährevyrdighet H:r Kyrkoherden en ansenlig påst spanmåhl
förährt jämte andra hedervärda och Gudälskande Sochnens
lemmar efter råd gifvit til en begynnelse, däraf sedan äro
några Tun:r utlånte i fiord och med växt återbetalte, så at
Summan af samma spanmål i höstas (1702 om hösten) varit
25 Tunnor.

4:o Skriftboken förnimmer man vara riktig, men
Catechismi förhör förrättas på Soknen, hvilket tolereras kan, såvida
samma förhör ei kan, som Kongl, kyrkolagen vill,
beqvämligen ske uti kyrkan.

5:o Kyrko Historiae boken bör innehålla: 1) Barn
Christningar; 2) Vigningar; 3) de begrafnas namn, ålder och
dödsmåhl et si qvæ alia observatu digna contigerint in paroecia.

<i>Arvid Alopæus</i>
Praep. et Past. Borg:sis.

————

Utdrag af Proste Visitations Protocollet hållit i Artsiö
Capell d. 26 Febr. 1703.

1:o Ved Catechismi förhör, sedan Gudstiensten med
Predikan de agone Christi in horto, förrättad var, kunde man
inhämpta, at en del sin Christendoms stycken cum
explicatione, de andre simpliciter läsa kunde, ty förmantes

församlingen alfvarligen, at ingen utaf de unga skulle sig biuda til
den högvärdiga Nattvarden, eller at inlåta sig uti ägtenskap,
som icke tilförene skulle ställa sig til förhör och göra besked
memoriter om de 6 Christendoms stycken cum explicatione
Lutheri, såsom den Kongl. Kyrkolagen och Riksdags resol:n
likmätigt är . . . .

<i>Arvid Alopæus.</i>

————

Acta Synodalia uti Borgå d. 15, 16, 17 och 18 Jan. 1727.
Sedan Predikningarne, Disputation och orationerne voro
ändade, företogs följande:

1:o Blef det vördige Prästerskapet påmint, härefter som
härtils efter Guds ord och kyrkolagen, ordentligen och troligen
anställa med åhörarena Gudaktighetenes öfning i predikan,
sång, böner och den högstnödiga Catechismi lära etc, til
hvilkets rätta efterkommande tilönskas än vidare den hel. Andes
nåd, uplysning och kraftiga medverkan.

2:o Är ock mycket nödigt tilhålla Åhörarena at
oförsummeligen hålla sina morgon-, måltids- och aftonböner, samt
bedja Gud för Konungen och Fäderneslandets bästa, jämväl
om det, som til en och hvars timmeliga och andeliga välfärd
lända kan.

3:o Kongl. Maij:ts nådigste befallning, at Prästerskapet
måste tildela en påförlitelig kundskap åt mantals
Commissarierne angående åhörarenas ålder, måste med underdånigste
hörsamhet efterlefvas, och therföre skall gifvas vederbörande
del så väl af den såkallade Historiae- som Skrifteboken.

4:o Så måtte jämväl presterskapet efter Kongl. Maij:ts
nådigste Skrifvelse til Consist, underdånigst iakttaga, at enär
efter anmodan gifves någon af åhörarena bevis om dess
upförde lefverne, jämväl må utsättas personens ålder uti den
skriftliga attesten.

5:o I underdånigst följe af Kongl, tryckta publicationen
varda de af det vyrdiga Prästerskapet, som ännu icke
afbordat sig herredags-penningarne, antydda, med första dem
aflefverera, på det deras herredagsmän icke måtte lida någon
brist på subsistence vid påstående Riksdag.

6:o En och annan hafver besvärat sig öfver, det i någre
orter icke observeres rätta tiden til Gudstienstens begynnande
på sön- och helgedagar, samt at medelst långa predikningar
tiden alt för mycket utdrages, hvarmedelst sker, at de flästa
genom predikans vidlöftighet icke kunna behålla til sin
Christendoms upbyggelse hvad som predikas och läres, utan faller
sådant dem ur minnet, och de, som något långt bo ifrån
kyrkan, först om mörka qvällen hinna til sina hemvister;
hvarföre sådant at förekomma är bäst at ställa sig det Kongl.
Kyrkolagen härutinnan dicterar til underdånig och hörsamste
efterrättelse.

7:o Anmodas Pl. Rev. D:n Praepositi, de ville med sig
årligen hafva til Prästmötet deras acta visitationis; men skulle
Prästmötet för publiques orsaker upskiutas, måtte tå sidst vid
Michaëlis tid bem:te acter til Consistorium försändas.

8:o Så är ock nödigt, at D:n Praepositi vid samma
Michelsmässotid insända til Consistorium, hvar för sitt Contract,
änkie-listan, med anmärkning, hvilka kunde vara afgångne
det året, ännu lefvande eller ock tilkomme, på det man sig
härefter rätta kunde och dem torftigom i tid tildela
någon hielp.

9:o Ther postgången är långt aflägse är rättvist at
klockarne så väl uti det ena som de andra Stiftets Prosterier
framföra Consistorii bref, til dess de anlända til bestämdan ort.
Så är ock billigt at sålunda förfares med de bref, som D:ni
Praepositi uti publiques saker afsända til Consistorium.

10:o Sacellani måtte ingalunda tilfoga Pastoribus den
otilbörlighet, at utom deras vetskap lysa för någon, viiga
några personer tilsamman, gifva någrom attester med mera,
som man med missnöje förnummit på några orter härtils
vara skedt.

11:o Såsom vid framflutne bedröfliga tider mästa delen
af Prästerskapet kommit i mistning af sina böcker, altså är
nödigt at man icke allenast in Theologia Homiletica utan ock
Thetica etc. sådane sig nu anskaffa ville. Enkannerligen böra
de unga Präster härom sig på det högsta vinlägga och
dageligen idka sina studier.

12:o Sidst förmantes det Wyrdige Prästerskapet at hvar
för sig hafva om sin församling en trogen och vaksam vård,

gå sina åhörare före med god och ren lärdom samt ostraffelig
vandel, sig så ställande, at ingen med fog måtte öfver dem
klaga, utan fast mera dem såsom rätta Christi tienare hedra
och berömma kunna.

<i>Jo. Gezelius J. f. Jr.</i>

————

<b>[Laukas]</b>

Att ingen annan efterrättelse, som kunde tiena till
Antiquiteter kan af denna <b><i>Laukas</i></b> Församling ärhållas utan
allenast den, hvad Kyrkio Staten angår.

Den nu för tijden stående Kyrckian här i Församlingen
är bygd åhr 1685 uti Kyrckioherdens Herr Aaron Fabricii tijd.
Den förra gambla Kyrckian har varit i Laukanvirta ½ mihl
ifrån denna Kyrckian, hvilcken står ännu men tämmeligen
insunken uti jorden och är den första kyrkian sedan Laukas
blifvit afsöndrat ifrån Rautalambi, hvarunder den såsom Capel
tillförene lydt.

Pastorer.
Första Pastor sedan Laukas blifvit apart Pastorat har
varit Colun Lauri. Den 2 Pastor Jacob Recckeus. Den 3
Aaron Fabricius, varit Past. 5 åhr. Den 4 Erich Peuronius,
varit Pastor öfver 5 åhr. Den 5 Paul Jämpsonius, varit Past.
i 15 åhr. Den 6 Johannes Sinius, äfven 15 åhr, och tillträtt
åhr 1714. Den 7 Carolus Tuderus som är blifven
Kyrckioherde åhr 1730 och lefvat 15 åhr. Den 8 nuvarande
Kyrckioherden Johannes Tuderus tillträdde åhr 1746.

Sacellanen
Den 1 Sacell. D:n Isacus sine cognomine. Den 2 Sacell.
D:n Laurentius etjam sine cogn. Den 3 Michael Penninsulanus.
Den 4 Sacellanus emeritus Hinricus Palilius, blifvit Sac.
åhr 1702; är frij för tienstgiörande. Den 5 Johannes Tuderus,
blifvit Sacellanus åhr 1747[? 1737]. Den 6 Carolus Limatius,
blifvit Sac. åhr 1746.

Laukas d:n 4 Januarii 1750.

<i>Johan Tuderus.</i>
Past. Loci.

<i>Kort berättelse om de förändringar, som så vähl med
Prästerskapet som klåckarena uti Laukas
församling sedan år 1719 til närvarande tijd sig tilldragit.</i>

Kyrkoherdebestälningen uti Laukas Församling har
Kyrckioherden H:r Johannes Sinius af den 10 Februarii 1714 till
den 25 April åhr 1728 beklät, då han i Herranom afsomnatt.

Efter H:r Kyrckioherdens Sinii dödeliga afgång blef jag
Carl Tuderus den 29 November 1729, då jag var Sacellanus
i Kangasniemi, förordnat att vara Kyrckioherde härstädes och
tillträdde denna min bestälning d. 1 Maij 1730.

Capellans bestälningen här i Laukas innehafver
Capellanen H:r Hindricus Palilius som efter Sahl. Michael
Peninsulani dödeliga afgång blifvit hijt för ordnad til Capelian år
1702, men numehra d. 16 Martii 1737 för sin årklöshet och
svaghet skull afstådt samma Capellans bestälningen interims
till Adjuncten H:r Johannes Tuderus, hvilcken efter H:r Erich
Lyrae transport till Hirvensalmi Sacell. i St. Michels
Församling blifvit ordinerad till adjunctus ministerii d. 16 Jan. 1730.

H:r Carolus Limatius är d:n 9 September åhr 1739
ordinerad till präst och blifvit adjunctus pastoris härstädes.

Klåckare bestälningen här i församlingen innehafver Johan
Jänte, hvilcken den 24 September 1724 af Sahl. H:r Biskoppen
Johannes Gezelius undfåt Fulmachten på denna bestälningen.

Klockare bestälningen vid Jyväskylä Capell innehafver
Simon Rutain hvilken d. 22 November 1727 af Sahl. H:r
Biskoppen Gezelius undfåt Fulmachten.

———

<b>[Leppävirta]</b>

<i>Några märkvärdigheter ang:de <b>Leppävirta</b> Församling.</i><footnote>Denna uppsats, som härleder sig från tiden efter d. 8 Mars 1767
och före Febr. 1769, synes att döma af handstilen vara författad af M J.
Alopæus.                                                                                       Red.</footnote>

J anledning af ett urgammalt manuscript hafva somlige
hållit före, dett denna Leppävirta församling, qvoad

etymologiam vocis skulle deriveras af det finska ordet <sp>läpi,</sp> igenom
och <sp>wirta,</sp> ström; jsynnerhet som den något nära intill och här
förbi kyrckan rinnande strömmen icke allenast har sitt lopp
så godt som mitt igenom denna församling utan ock banar
vägen och är hufvudkosan för alla sjöledes resande genom
hela Savolax åth norr till Österbotn och åt Sydost åt
Wilmanstrand samt där förbi til Woxen och så vidare til Ladoga
sjön, hvarifrån den sedermera har sitt utlopp genom
Pettersburgska Canalen til Östersjön. De flästa och trovärdigaste
föregifva likväl, dett den omnämnda här vid Kyrckan varande
strömmen skulle hafva sitt namn af den å andra sidan invid
strömmen varande stora holmen, <sp>Leppäsalo</sp> kallad, hvarifrån
således denna Församling rättare kallas <sp>Leppävirta</sp> och icke
Läpivirta.

Sedan denna Församling någon kort tid förut varit ett
capellgiäld til Cuopio, blef den år 1640 skild härifrår och
förvandlad till en särskild Församling genom Landshöfdingen
Eric Gyllenstiernas och Biskopens i Wiborg Mag. Gabr.
Melartopæi föranstaltande. Under denna tid hafva här varit
följande Kyrckoherdar och Capelianer.

Pastores.
1. Herr <sp>Matthias Montanus.</sp>
2. Herr <sp>Clemens Oxman.</sp>
3. H:r <sp>Jwar Argillander.</sp>
4. H:r <sp>Johannes Kyander;</sp> först härifrån erhållit
transport till Tohmajerfwi i Carelen och sedermera Probst i
Randasalmi.
5. H:r <sp>Abraham Wijnqvist,</sp> en berester man utomlands.
6. H:r Mag:r <sp>Johan David Alopæus,</sp> som förut varit
Kyrckoherde i staden Friedrichshamn, men efter dess
olyckeliga brand och öfvergång till Ryska Kronan igenom Riksens
Högloflige Ständers till styr ekan, af H:s M:t Konung Friedrico
den Förste allernådigst förordnad d. 31 Aug. 1743 till
Kyrckoherde härsammastädes. Ar 1747 blef han characteriserad och
1755 Contractsprobst; afled d. 8 Martii 1767.

Sacellani.
1. H:r <sp>Matthias Montanus,</sp> den förste präst vid dett
här inrättade Capellgiäldet och sedermera förse Pastor här.

2. H:r <sp>Clemens Oxman,</sp> som sedan blef Pastor.
3. H:r <sp>Casper Montanus.</sp>
4. H:r <sp>Johan Ursinus.</sp>
5. H:r <sp>Johan Montanus.</sp>
6. H:r <sp>Henric Ekström.</sp>
7. H:r <sp>Henrich Reinholt Stenroth,</sp> nuvarande
kapellan sedan 1754.

2:ne Kyrkklockor fins här vid församlingen; den mindre
som är i diameter 4 qvarter, är guten i Lybeck år 1651 och har
följande inscriptioner: på ena sidan läses: <sp>Divino auxilo me
fecit Antonius Wiese in Lybeck anno 1651.</sp> Öfverst
ikring klockan: <sp>Laudate Dominum in cymbalis bene
sonantibus.</sp> Den större i diameter . . . blef hijt förskaffad år
1755, och det förnämligast genom dåvarande Landshöfdingen
här i lähnet Herr Anders Johan Nordenskiölds omsorg och
föranstaltande, som icke allenast förmådde församlingens
ledamöter att samla tillräckligen kåda till den harts, som här
å deras kostnad blef tillvärkad, utan ock höggunstigt
besörde om bemälte hartsens föryttrande i Stockholm med den
fördehl, att derföre äfven genom benr.te H:r Landshöfdingens
åtgärd bestältes och hijtförskaffades denna kostbara klocka,
som kallades Johannes. På ena sidan är des namn
<sp>„Johannes"</sp> och följande Runo:<footnote>Denna „Runo" är säkerligen författad af prosten J. D. Alopæus.
I ett af hans än i behåll varande häften med verser finnes äfven ett af
honom 1755 på alexandriner skrifvet finskt poem öfver kyrkklockan i
Leppävirta.                                                                                   Red.</footnote>

<poem>Mina laulan Leppälossa[? -lässä],
Weeritellen wirran luona,
Mina waskesta valettu,
Waan ei vaskella saatu,
Kijltävällä kuljelteldu,
Kuusen suuren kooren aida,
Pisimästä pihka-puusta
Mina pian puhjahtannut.
Olen tessä tempelissä
Herran hyvän huonehessa.
Kuule sijs mun kultaseni,
Äckä ääneni äristi,
Kirkohon kijruta sinus,
Ristihuonehen rajalle.
Täällä tahto Herran aldis,
Täällä taivahan tavarat,
Tääldä kuljet kuckulalle,
Tarkotat tächtein pesähän.
</poem>

På den andra sidan gent emot finnes denna inscription:
„Maanherran ja Riddaren <sp>Anders Johan
Nordenskiöldin,</sp> Pijspan ja Doctorin <sp>Johannes Nylanderin,</sp>
Maan-Duomarin Baronin <sp>Hinrich Johan Rehbinderin,</sp>
Kihlakunnan Provastin Magisterin <sp>Johan David Alopæuxen,</sp>
Kihlakunnan Fougdin <sp>Hindrich Martinin</sp> aikana vuona 1756 C.
[? G.] <sp>Meijer</sp> fecit Holmiæ".

Sjelfva kyrkan är af trä och i korss bygd. Predikostolen
är ock ganska väl målad. Ett skönt timmeglas väl utarbetat
och öfver alt förgylt fins här i kyrkan. Uti Fönsterglasen
öfver altaret sees Landshöfdingen Erie Gyllenstiernas och des
Frus Beata Yxkuls vapn rätt vackert inristade, och dessa ord
under Landshöfdingen vapn:

<sp>Eric Gyllenstierna, Herre til Nynäs, Ährås[?]
och Bialenes[?] Landshöfding uti Carelen, öfver
Wiborgs, Nyslåts med dessas [. . . . ?] samt
Kymmenegårds Lähn 1640.</sp>

Under des Frus wapn:
<sp>Beata Yxkul, Fru til Steening och Biörkewijk
1640.</sp>

Såsom något artigt och til prof deraf, huru vårt nordiska
climat icke i många afseenden är så oblidt och otienligt för
åtskilliga växter, hvars rätta hemm likväl är i de varmare
länder, som man tillförene förestält [sig], förtienar här at
anmärkas, det på Leppävirta Pastorat af H:r Probsten Alopæus
blifvit år 1745 nedsatt en mandell-kärna, hvilken icke longt
därefter framkom och så ansenligen toltig [tilltog], att den år
1750 första gången stod i full blomma och äfvenså följande
året, tills den 1752 frambragte fullkomlig mandel till någon
liten mängd. Frugten var med skalet något bitter. Sedan hon
i ungefär fem år burit frugt, blef dess rötter, utan att man

det märkte angrepne af mullvadan och så småningom förtärde,
att hela trädet inom kort tid alldeles gick ut. Under hela
tiden stod detta mandelträdet under bar himmel under somrar
och vintrar och kunde man ej särdeles märka, om hon tagit
någon skada af köld. Förmodeligen lärer den till myckenhet
falne snön tient henne till skiul emot kölden, som här å orten
somliga vintrar i synnerhet är nog artig.

————

Visitatio in Leppävirda den 1 Martij Anno 1663.

Kyrkiovärdar : Dnij Clemens Barthollj och Bertill
Erichsson. Biskopens Amptman Anders Nickinen; honom beviljades
af hvar gårdh 1 cappa sp:ll. Seminantes 170. Vijnkorn 5 T:r
(Denna Visitations Act defect).

Ex Protocollo Visitationis generalis in Leppävirda den
18 Februarij A:o 1668.

Kyrckiovärder: Sacellanij Dn. Clemens Bartholdj et
Bertill Erichsson. Biskops Amptman Bengdt Hypiäin.

Acta Visitationis Episcopalis in Leppävirda Anno 1683
d. 24 Februarij. Underskrefne af Petrus Bang, Eps. Vijb.
(original Document).

Kyrkio-staten:
Pastor Dn. Clemens Bartholdi Oxman.
Sacellanus Dn. Casparus Montanus.
Klockare Johan Thomasson, literatus.

Auxilio altissimo Tentamen Visitationum 1:m A:o 1694
die 30 X:bris in Ecclesia Läppävirdensi habitum.

Underskrifterne äro: Jacobus Ursinus in Randasalmi p.
et p. Savolaxiae minoris och A. Teeth Loco Notar.

Visitatio Praepositalis peracta in Ecclesia Läppävirdensi
Dnca Secunda post Epiphanias habita, sive die 16 Januarii
A:o 1698. Underskrifterne äro: Jacobus Ursinus och A. Teeth.
Man ser att Pastorn hetat Oxman och Vice pastorn Wirilander.

Acta Visitationis Episcopalis in Leppävirda, d. 15
Februarii 1700; underskrefne af Petrus Laurbecchius Eps.
Wiburgensis och Nicol. Limatius (såsom Notarie).

Kyrkio-staten:
Pastor Dn. Clemens Oxman.
Vice Pastor Dn. Ericus Vinländer.
Sacell. Dn. Johannes Ursinus.
Oxman var då gammal och hade förmodlin tjenstledighet.

Om Capellanen heter det: „Capellanen som straffat ungt
folk i sochnen extra casum necessitatis, ansades nu, at han med
sådan ovesna innehåller, så kärt honom är at undvijka
allvarsam correction, dermed han i sådant fall skall blifva ansedder."

Acta Visitationis Episcopalis in Leppävirta d. 16
Februarii A:o 1704, underskrefne af Petrus Laurbecchius D.
Episcopus Wiburgensis och Ernest Gestrinius samt såsom Notarie
af Magn. Alopæus.

Kyrcko-staten:
Pastor Dn. Ivarus Argillander.
Sacell. Dn. Johannes Ursinius.
Adj. Dn. Johannes Montanus.

Acta Visitationis Episcopalis in Leppävirta die 19
Februarii A:o 1707, underskrefne af David Lundh D. Eps. Wiburg.
och af Erich Brumerus såsom Notarie (Presterskapet tyckes
ej vara nämndt i denna visitationsact).

Acta Visitationis Episcopalis in Läppävirta d. 2 Martii
1710, underskrefne af David Lundh Eps. Wiburg. och Carl
Laurbecchius samt af Joh. Muur såsom Notarie.

I slutet af denna Visitations Act heter det: „Denne
stående Kyrckia, som är den första, är upbygdt 1640, varandes
nu varande Pastor (som dock ej är nämnd) den 3:dje. En
Klåcka m. m. Vijnsäden är 8 Tunnor."

Af Acten finnes att en stor hungerstid varit i landet, så
att folk dött både i gårdarne och på vägarne.

Anno 1723 d. 24 Febr. blef af Reverendissimo D:o
Episcopo Wiburgensi Johanne Gezelio i Läppävirta församling

Visitation hållen, då ock Pastor ärevyrdige H:r Johannes
Kyander introducerades. Närvarande å Consist, vägnar 2 Theol.
Lector Mag. Bened. Krook samt fölliande Prästerskap: Pastor
i Kerimäki H:r Johan Strålman, Pastor i Jämsä H:r Gabriel
Castelius, Comminister i Randasalmi H:r Jacob Ursinus och
Sacell. loci H:r Johan Montan m. m.

Af Acten finnes, att Pastor Kyanders fullmakt var
daterad Stockholm d. 31 Octob. 1722.

Underskrifterne äro: Jo. Gezelius J. f. Jr. Eps.
Wiburgens. och Bened. Krook.

Acta Visitationis praepositalis in Leppävirda A:o 1733 d.
8 Martii, underskrefne af Joh. Norgreen.

<i>[M. A.]</i>

————

<b>[Libelits]</b>

<i>Afskrift.</i>

Emedan inga skrifter och gamla handlingar är här i
församlingen till finnandes, så har man likväl af gamla och
trovärdiga personer inhämtat och efter deras berättelse funnit
för nödigt följande mål annotera och uppskrifva: näml.

Denne <b><i>Liebelitz</i></b> Sockne Kyrka är och kallas Hel.
Trefaldighets-Kyrkia, som blifvit upbygd på Putilosgård vid
Contilansalmi åmynning på stranden åt söder år 1669, i hvilket
år här frosten om Larsmässodagen som kallas <sp>Laurin halla</sp>
fördervat all säd och växt på marken.

Ifrån denne Kyrkian, litet till sydväst i hörn på
Kyrkiogården, där högsta kullan är, skall tilförende stadt en Kyrkia
som straxt uppå bygnaden blifvit af Ryssarna upbränd och
til aska lagd, som varit den första Lutterska Kyrkan, men
Ryska Kyrkan skulle stadt där nu Pastoratet är på berget,
och altså h . . . .<footnote>De med punkter angifna ställena äro i handlingen förstörda af
råttor.                                                                                           Red.</footnote> emligen uhrgammalt inga flere Kyrkior
varit än desse som . . . . Ty Ryssarne hafva tilförendne bodt

efter Lapparne här i . . . . kommit under Svenska Cronan
har ock den Svenska . . . . här inplanterad, utvidgad och
förökad.

1. Första Kyrkioherden varit . . . . <footnote>Georgius Georgii.                                                           Red.
</footnote> bodt ved
Kurkelansalmi, där prädikat Guds ord, hvar pastorats äng än ock
kallas Moisio; om han haft Capellan vet man ej.

2. Andra Kyrkioherden H:r Laurentius Bergh, och i hans
tid<footnote>Akiander uppgifver att Bergh varit kkoh. här 1650—1670. Red.</footnote> har Ryssarna upbrändt den första Kyrkian, och han
sjelf, förmedelst en Rysses i Sockn boende förtrolighets skull,
undansluppit på flychten til Wijborg, där han sig uppehållit i
tre åhs tid, ty så länge haar dåvarande Ryska kriget påstådt.

3. Tridje Kyrkoherde H:r Samuel, den förras Capellan,
och hans Sacellan igen blifvit H:r Georg Schytenius. Vid
samma tid som denna Socknens moderkyrkia är upbygd, skall
ock H:r Laurentius Bergh låtit uppbyggja Capell-Kyrkan i
Cavi, hvars första Präst varit berörde Kyrkoherdens Mog H:r
Georgius, hvilken sedan succederat H:r Mårten Kiljander,
som varit därstädes sin egen Kyrkioherde, förmedelst H:r
Georg Sundii tillåtelse, hvilken

4. Fjerde Kyrkioherde i ordning varit här i Sockn och
eljest en  myckit  nitälskande, förstördt åtskilliga offerställen.

5. Fämte Kyrkioherde H:r Zacharias Sidensnöre
transporterad åhr 1700 ifrån Sackola Sacellaniet, en allvarsam och
oförtruten Catechismi Lärans bedrifvare bland sina åhörare;
han sökte väl i förstone at taga Kyrkioherde väldet ifrån H:r
Mårten Kiliander ved Cavi Capell Gjäld men eij kunnat för
de starka bebindelser, som Killander gjort med hans
Antecessor Sundius. Sidensnörs Capellan är den gamla Schytenius
och har låtit ordinera 1700 Andream Possenium till sin
Adjunct, som ock informerat hans barn.

Uti denna Kyrkioherdens tid åhr 1700 begyndes Ryska
krig emellan Petter den första Imperator och Konung Carl
den 12:te i Svärige. Detta krig började Ryssen . . . . förstone
af de Svänska slagen under Narwen igenom Guds . . . . 000
man med 8000 af Svenska, som ock sedan å alla Orter, . . . .

i Polen, Konungen i Dannemarck med flere fiender . . . . ade,
blefvo slagne och öfvervundne; men som de Svenska . . . .
yfvas, tilskrifvandes sig och sin Konung alla härliga Vi . . . .
nde den himmelska Konungen, så gaf han dem det märkiä,
at segren står allenast i Guds macht, då Konung Carl den
XII blef år 1709 med all sin krigshär slagen vid Poltava i
Uckrän, men Konungen sjelf med något manskap släp öfver
Niper ström til Bender, hvarest Hans Maj:t så när i fem åhrs
tid måtte uppehålla sig; emedlertid intog Ryssen Narva, Riga,
Reval, in Junio 1710 Wijborg och samma sommar Kexholm.

6. Sjete Kyrkoherde H:r Georgius Dannenberg, som
varit Consistorii Notarius i Narwen, blef Kyrkioherde således, at
han försörgde Sterbhuus och tog Sidensnörs Enkia Catharina
Reuter til ächta med 9 stycken barn, nämbl:n Samuel,
Zacharias, Henrich, Carl, Johannes, Ephraim, Andreas och döttrar
Margaretha och Catharina samt Anna, den hon än födde med
Dannenberg. Denne Kyrkioherde tillika med afl:e Schyttenii
son H:r Hendrik blef af Ryska partiet åhr 1713 förde till
Kexholm i fångenskap, och således blef Sockn datortiden utan
präst, allenast vid Capeliet Cavi blef qvar H:r Clemens
Fabricius, H:r Mårten Kiljanders måg, som en tid såväl ved
Moderkyrkian som Capeliet förrättade Präste-Sysslår; ved
hvilken ypning åhr 1714 blef Andreas Possenius, den förra
Zachr. Sidensnörs Adjunct af Församlingen inkallad, som
allaredan hafft Sacellans Fullmacht af 1712, men ej kunnat träda
til Beställningen, effter som förra Sacellans son H:r Hendrick
Schytenius förrättade då i Ryska väldet syslan. Åhr 1715 fick
berörde Possenius Fullmacht af Commendant Inglitz i Kaxholm,
hvareffter han sedan af Ryssar fik vara i fred; men emedan
ordinarie Kyrkioherden Dannenberg kunde icke slippa sit
fångenskap, utan måtte i Ingermaland upvachta några Socknar
af fria Lutterska Religionsboare, fördenskul, som ock
Församlingens vidlyftighets skull, antog han til sin EmbetsBroder
H:r Matts Pardanus Sacellan ifrån Randasalmi åhr 1716, som
sedan med Ryska Senatorens Matfei Apraxins Fulmacht var
några åhr och blef död åhr 1720. Den 6 Junii 1717 med
berörde Grefvens fullmackt blef ock And. Possenius Pastor.
Sedan åhr 1721 blef ock fred emellan Cronorna Rysland och
Sverige, då ordinarius Pastor Dann[enberg kom] hem ifrån

fångenskap och antog sin förra Kyrkoherdebestäl . . . till åhr
1724. I detta Ryska kriget, ehuruväl Sverige i för . . . . men
på slutet mislyckades och måtte uti Nystads fredh . . . . till
Ryssen Estland, Lifland, Ingermanland och största delen . . . .
ty Råå gjordes då emellan Cronorna sålunda, at Pelgjervi
. . . . på Svenska sidan med den delen som låg ifrån Kyrkan
norråt. Ruskiala Capell ifrån Kides Kyrka på Ryska sidan,
men moderkyrkolänet på Svenska, Uguniemi på Ryska men
Kesälax på Svenska sidan (oläsligt). (Med annan handstil
finns härpå in margine antecknadt:) Under Ryska väldet var
H:r Matts Pardanus Pastor, som blef död medan samma
väldet påstod år 1719.

7. Sjunde Kyrkoherde H:r Andreas Possenius, barnfödd
i Randasalmi Sockn af Påssarnes Familie, den förra
Kyrkoherden Dannenbergs Sacellan, blef af Hans Kongl. Maj.
Konung Friedrich i Sverige förordnadt til Kyrckioherde hit i
Församlingen åhr 1725. Han var en from och sachtmodig man,
lefde i god semja och vänskap med alla så att hans fiender
eij kunna neka af honom det vara sant saght. Ehuruväl
han sökte under Ryska väldet på allt sätt försvara denne
Sockn, så att han eij sparde hvarken sig sjelf eller sin
egendom, utan för Sockns bästa lät alt stå i stikket, som ock blef
ofta af honom beröfvad, och han sjelf åtskilliga resor gjorde
såväl till Kexholm som ock till Pettersborg att andraga hos
Höga Öfverheten Socknens tarfvor och besvär, så blef likväl
denna Sökn under samma Ryska välde, af dåvarande Ryske
befälhafvaren och i synnerhet af Gref Apraxins Moisnek Johan
Groth, som var en ogudachtig best, nästan i grund utblåttad
och ruinerad med mångahanda svåra och odrägliga utlagor
(årligen betaltes allenast arbetspenningar 492 Rubel etc.), som
sedan stannade uti den högst önskade freden, enär Sockn
kom under Svensken.

Åhr 1728 d. 12 Febr. hölt Doctor och Biskop Johan
Gezelius Visitation här i Sockn.

Åhr 1731 var ganska stor misväxt här i Sockn af Råst
och Fråst.

Åhr 1733 blef ny Klåckstapel upsatter och upbygder.

Åhr 1733 Probsten Winter ifrån Kides var på Visitation
d. 25 Febr.

Åhr 1737 Doctor och Biskop ifrån Borgå Daniel
Juslenius gjorde hiit sin Visitationsresa om sommarn med båten
alt til Nurmis; vid samma tilfälle begärte Selkistracht at få
låf sig upbyggia en ny Capell i Kondiolax, hvartill de fingo
tilstånd och bifall af Biskopen, så mycket heldre som
Kyrkoherden ock samtyckte, låfvandes hvar fjerde Söndag förrätta
tillika med sin Capellan Gudstjensten derstädes, hvilken
Kyrkia icke blef färdig bygdt förän åhr 1739, förmedelst
Kyrkioherdens sons Petri Possenii pådrifvande som samma åhr blef
ordinerad d. 4 April [till sin faders] Adjunct, hvilken berörde
Petrus Possenius vid invigningen ing . . . ar, då H:r Probsten
Kyander d. 22 Junii invigde Kyrkan, . . . Kyrkia, 1:o) at hvar
fjerde Söndag skall Gudstjensten därstädes . . . . Präster
alternatim eller ömsevis med Kyrkoherden . . . . deremot de
igen skall uppehålla Prästerne med förplägning . . . . bemälde
Capell, hvarunder ligga följande byar: Timovaara, . . . .
Kinamonsaari, Kunnasniemi, Lehmonaho, Paihola Räxä, Selkis,
Mönninvaara, Jakokoski, Condiolax och Aholainen.

Såsom i Guds ord står, at straffet skall börjas ifrån Guds
huus, altså fick ock berörde Kyrkoherde slag på sin högre
sida den 17 Augusti 1739, som verkel, var ett förbod till
påföljande stora landsens plågor, och i samma sjukdom
afsomnade den 5 Februarii 1740. Så har han här i Sockn varit in
ministerio 40 åhr, 12 åhr Adjunct, 13 åhr Sacellan och 15 åhr
Kyrkioherde. Capelianer här i Sockn under bemälde
Kyrkioherde, vid Cavi H:r Andreas Killander, fådt Fullmacht af
Borgå åhr 1722, H:r Mårten Lång af Borgå Consistorio fådt
Fullmacht åhr 1726 och bemälte Lång för hans skröplighets
skull, blef honom til Substitut förordnad H:r Hendrik Alopæus
1740, som sedan såväl med H:r Mårtens bifall som ock V.
Consistorii anordnande kom til Condiolax åhr 1741 at vara
Sacellan, så länge som han får sig ett bettre och
fördelachtigare ställe.

Rätteligen och ordagrant vara afskrifvit ur en äldre
Kyrko-Historiaebok, intygar: Libelitz den 5:te Augusti 1840.

<i>A. J. Europœus</i>
Pastor.

Prod. d. 28 Jan. 1741

Liebelitz: Georgius Dannenberg. Kyrckioherde för ryska
öfwerwäldet, och blifwit död åhr 1724.

Andreas Possenius, förordnad till Capellan åhr 1712, och
sedan befordrad till Kyrkioherde åhr 1725, men i Herranom
afsomnad åhr 1740.

Petrus Possenius, nästbemälte Kyrckioherdens Son;
blifvit förordnad sin fader till Adjunct åhr 1739, är tienstgörande
och har Curam Pastoris.

Martinus Lång, förordnad till Adjunctum Ministerii i
Hirfwensalmi åhr 1709, befordrat till Crono Hospitals Predikant
åhr 1711, sedan Sacellans nådåhrs Predikant i St. Michel åhr
1723, än warit Joccas Probstens medhielpare åhr 1724, tädan
beordrad till Kyrckioherdens nådåhrs Predikant i Liebelitz
åhr 1725, och sammastädes befordrad till Capelian åhr 1726.
Lefwer än, är svag i ögon, dock kan han förrätta någorlunda
tiensten.

Andreas Killander, förordnad till Sacellans Enckias
nådåhrs Predikant i Cavi Capell åhr 1720, och sammastädes
befordrad till Sacellan åhr 1722; än tienstgiörande.

Henrich Arvidi f: Alopæus förordnad till Pastoris Adjunct
i Wederlax åhr 1735, sedermera varit Adjunctus Sacellani i
Säckiärvi uti 2 ½ åhrs tid; därpå nådåhrs Predikant effter
Probsten Candelins död i Weckalax åhr 1739, och nu
Sacellans Adjunct i Liebelitz.

Thommas Siliander, warit allaredan för ryska öfwerwäldet
Klåckare, blifwit död åhr 1735; des son Thommas Siliander
blifwit Klåckare i sin Faders lifstid åhr 1728 och är
tienstgiörande.

Adam Hendriksson, Klåckare wed Cavi Capellet blifwit
i ryska wälde och confirmerad sammastädes åhr 1728, är
tienstgiörande.

<b>[Luopiois]</b>

Sedan <b><i>Luopiois</i></b> Capellboer i gl. tider fådt tilstånd att
byggia sig en Träkyrkia, hafva Capellanerne ifrån Hauho och
Tulois alternatim hvar 4:de Söndag hållit där Gudstjenst i
förstone, men sedan hafva de antagit sig til adjunct därstädes
D:num Andream Cojandrum, hvilken varit den första präst vid
Luopiois, och ehrhölte först åhr 1725 ordinair Capellans
Fullmacht på samma Luopiois Sacellanie, och för sin höga ålder
och däraf härrörande oförmögenhet til sysslan, updrog sin
Capelians lägenhet, med församhs och P:m Ven. Consistorii
samtycke til sin måg D:nus Ericus Procopäus, som skedde
åhr 1739. Samma åhr blef ock denna Andr. Cojander död.
Åhr 1754 d. 16 Maji blef igen denne Ericus Procopaeus
igenom döden hädanryckt och honom succederade igen hans
måg D:nus Henricus Savenius, år 1757, som 1782 in Aprili
afsomnade.

<i>[M. A.]</i>

————

<b>[Mäntsälä]</b>

Berättelse om några Familiers wapn, som äro upsatte i
<b><i>Mäntzälä</i></b> Kyrkia och hafva sina wissa följande Påskrifter.

<sp>Nasakens</sp> vapn har thenna Påskrift:
Hans Kongl. Maij:ts wår Allernådigste Konungs och
Herres Trotienare wälbestälte Ryttmästare öf:r ett Compagnie
Cavallerie, den ädle och Wälb:ne Herr Petter Nasaken til
Mänsälä och Nasko, hvilken afsomnade i Herranom Anno 1679
och blef begrafven den . . Januari Anno 1680. Gud Honom
med alla Christtrogna en frögdefull upståndelse förläne!

<sp>Wittinghoffs</sp> wapn:
Kongl. Maij:ts Trotienare och Lieutenant under Cavallerie
under wälborne Herr Öfverstens Butberijs Regemente . . . . <footnote>De med punkter angifna ställena äro i handlingen förstörda af
råttor.                                                                                           Red.</footnote>
wälborne Herr E . . . von Wittinghoff. Blef begrafven i
Mänsälä kyrkia A:o 1704 d. 10 Januarii.

<sp>Thewis</sp> wapn:
Kongl. Maij:ts Trotienare och Wälbestälter
Öfverst-Lieutenant til häst öfver den Svänska och Finska adelsfanan, och
under Herr Baron och Öfverstens Mårten Lindhielms
Regemente, then Högvälborne Herr Johan Thewis, Herre til Näs
och Sollihge, afsomnade i Herranom d. 8 Sept. A:o 1691 och
blef begrafven i Mänsälä kyrka d. 7 Apr. A:o 1695.

<sp>Möllers</sp> wapn:
Hans Kongl. Maij:ts wår allernådigste Konunges och
Herres Trotienare och wälbestälter Fendrich öf:r ett Compagnie
Infanterie, den Edle och wälb:ne Herr Anders Möller til
Korfventaka och Lindenhoff, hvilken afsomnade i Herranom 1675
och blef begrafven d. 14 Jan. A:o 1680. Gud honom med
alla Christtrogna en frögdefull upståndelse förläne!

————

<b>[Mäntyharju]</b>

<i>Anmärkning.</i>

Kongl. Kyrcko Lagens Föreskrift, om annotationers
hållande „öfver hvad sällsamt sig tilldraga kan i församlingarne,
härrörande af en eller annans besynnerl. goda eller onda Bedrift,
såsom ock hvad sällsamt utom Naturens Ordenteliga skick i
Elementerne på qvickt och dödt sig teer och visar, som värdt
är at upteckna",<footnote>Kyrkoordningen af 1686 Cap. XXIV, § VIII, mom. 7.       Red.</footnote> finnes på ganska få ställen för de äldre tider
iachttagen, och ehuruväl vid Tabel-Värckets Inrättning i
Sverige samma höga Befallning finnes förnyad, felar doch
värckställigheten ännu mångstädes.

Likaså har det i denna <b><i>Mänduharju</i></b> Församling varit
beskaffat; man saknar med olust all underrättelse om de
framfarne tider. Det enda som i den vägen kan anses vara
tillgjordt, består i några få och obetydeliga anmärkningar,
uptagne ofvanför dören til Sacristugan i kyrckan de där, utom
Kyrckans och Klockstapelens Bygnads år, samt årtalet då
Probsten Mollerus blifvit Kyrckoherde, innehålla als intet af
värde.

Till at uplysa et sådant mörcker, så mycket efter så
lång tids förlopp, möjeligit vara kan, såsom ock at upväcka
framtiden till större omtancka i detta nyttiga ämne, har
Directeuren vid Saltpetter Sjuderjet Högädle Herr Abraham
Argillander, sjelf så värdig känd för lärdom och vitterhet, ej
allenast öfvertalt mig, at sammanleta, hvad som både af gamla
handlingar och trovärdiga Berättelser hit höra kunde, utan
ock till detta behof inrättat och förärdt sjelfva denne
Historiebok.<footnote>Föreliggande intressanta sockenbeskrifning finnes införd i en
särskild kkoarkivet i Mäntyharju tillhörig bok, enligt hvilken denna
relation härhos återgifves.                                                          Red.</footnote> En så vänkär upmuntran, understödd af egen böijelse
och lärgirighet har lätteligen och otvunget bragt mig at
företaga et arbete, hvarvid jag väl ser mig ganska litet uträtta och
utreda kunna, men likväl, i anseendet ill min välmening,
väntar gunstigt bifall och för min ofullkomlighet benägen tillgift.

Om något nöje i framtiden utur det som här hopsamlat
finnes, hemtas kan, är Läsaren därföre Herr Directeuren
Argillander större tack skyldig än mig, utom hvilckens påyrckande
härvid ingenting hade blifvit tillgordt och torde äfven denna
omständighet för efterverlden vitna, huru älskad han varit och
huru gagnelig han beflitat sig om at vara för medmenniskor.

Ifrån 2:ne de äldsta och största Församlingar i hela orten
Hollola och St. Michel har jag förgäfves sökt hithörande
underrättelser; jag har låt nöja mig med det lilla, som jag
hemma kunnat samla; i en eller annan omständighet har jag
blifvit understödd af en i Walkeala församl. befintelig Kyrcko
Historie-Bok, hvaraf Herr Probsten Nicander meddelt benäget
utdrag. Jag har gjordt hvad jag kunnat och ärkänner gärna
at det är ganska litet.

Sunt qui scire volunt ut aedificent, et charitas est: Et
sunt qui scire volunt ut adificentur, et prudentia est. —
Bernhardus.

Menduharju Prästegård d. 25 Aprill 1780.

<i>Zachris Cygnæus.</i><footnote>Angående kkoherden, sedermera biskopen Z. Cygnæi biografika
se sid. 225 af denna publikation.                                                 Red.</footnote>

I. J. N.

Att Mänduharju församling icke straxt i början af
Christendomens införande i Savolax och Carelen, i slutet af det
13:de, utan långt derefter, antingen i slutet af det 16 eller helre
i början af det 17:de Seculo blifvit inrättad till ett särskilt
Pastorat eller egit Kyrko gäll, tyks vara aldeles otvifvelaktigt.
Man vet att församlingarne efter sin första inrättning och
under Påfviska tiden voro ganska stora, och altså både få
och vidlyftiga i denna mindre bebodde landsort. Hela
Savolax lär varit fördelt i 2:ne Soknar, Stora och Lilla Savolax, nu
St. Michel och Cuopio kallade. I Tavastland lär Hållola och
Syssmä åt denne tracten, samt i Kymmenegårds län Veckelax
och Lappvesi soknar varit desamma, som under sig infattat
flere sedermera tillkomna församlingar och ibland dem äfven
Mänduharju.

Då Wiborgs stift är 1554 igenom den stora Konung
Gustaf I:es högt bepriseliga nit om christendomens
fortplantande i Finland blifvit skilt från Åbo Biskopsdöme, och fått
sin egen Biskop, som var den berömde Magister Paulus
Justén, lär ofelbart många af de dåvarande stora och vidlöftiga
Kyrkosoknar blifvit minskade och åtskillige nya församlingar
upkommit; men att Mänduharju ej förr än omkring år 1614
eller 1618, då Wiborgs stift, som tillfälligtvis under Konung
Johan III:es tid åter råkat i förening med Åbo Biskopsdöme,
efter någon tids samfällighet för andra gången derifrån
söndrades, till en särskilt Församling inrättad blifvit, tycks man
kunna sluta af en Annotation, som läses i en gammal vid
Walkeala Kyrcka förvarad Historiae-Bok, förmälande at
Menduharju kort efter Kyrckoherdens i Walkeala Peuronii död,
som vådeligen timat vid Mämmälälax-forssen år 1606, ifr.
Itima eller Ithis församling afsöndrad blifvit.

Härmed instämmer et gammalt Document, som förvaras
uti Kinnilä by af denna Menduharju Församling, författad af
en Jacobus Petri år 1617, hvilken förmodeligen, af modestie
under sitt namn kallar sig ovärdig Guds ords tjänare i
Mänduharju, men värckeligen varit Kyrckoherde härstädes, till et
ofelbart bevis, at Församlingen åtminstone vid sidst anförde
år 1617 eller någon tid förut varit till et särskilt Pastorat eller

Kyrcko-gäll inrättat. Åtskillige gamla Dombref och
handlingar jemförda med gammalt folcks sägen, vitna at denna
Församlings invånare af ålder lydt under flere
Kyrcko-Sochnar: en del under Stor Safvolax, eller som det fordom hette
Pellosnjemi, nu St. Michell i Nyslåtts eller Savolax Län; en
del under Hållola och någon tid under Ithis eller som det i
början hette, Nyby församling; en del till Sysmä Sochn, i
Tavasthuus Län; en del till Lappvesi Församling i Kymmene
gårds Län. I anledning däraf lydde ock denna Församling
ifrån sin första inrättning in till sednare tider under tre
särskilte Höfdingedömen eller Län, nämligen Nyslåtts-,
Tavastehus- och Kymmenegårds-Läner, och förekomma än i alla tre
dessa andelar af denne Sochn olika dialect uti Finska
Språkets uttahl, någon skiljachtighet uti Klädedrächt och Seder,
såsom ock olika beräkningssätt af Ränttepersedlar m. m.

Den redan åberopade Kyrcko Historje-Bok i Walkeala,
innehåller väl den Annotation, at då Itima eller Ithiso år 1515
af Biskop Arvid, (som är Biskop Arvid Kurck) i Åbo först
funderat blifvit, skall ock Menduharju kommit undan
Lappvesi och Sysmä Sochnar och Itima eller Ithis underlagt blifvit,
men detta måtte förstås endast om några få byar af
Kymmenegårdska och Tavasthuusska andelarne; större delen af dem
har lång tid derefter lydt under Lappvesi och Sysmä Sochnar.
Samma annotation angår aldeles intet den Savolaxska andelen
af Sochnen, hvilken beständigt lydt under St. Michel in till
dess hela Menduharju såsom sagt är i början af sidstförflutne
århundradet till ett särskilt pastorat eller Kyrckogäll
inrättat blifvit.

Ingen af Invånarena härstädes kunde under den urgamla
Sochne fördelningen hafva närmare väg till sin Kyrcka än
minst Fyra mil, men åtskillige voro vjst Njo eller Tijo
Svänska mil derifrån belägne. Då Gudstjänsten på så långt afstånd
skulle sökas, och åhörarena äfven sällan kunde hafva besök
af sina Lärare, är ei underligt at Christendomens
fortplantande gick långsamt och trögt; at deremot insöps en hop
vidskeppeligheter och mycken vantro, som intill denna dag
ei med allone kunnat utrotas; at Invånarena saknade
Prästerlig betjäning i de vigtigaste angelägenheter, så at
gammalt  Folck  hördt af sine Förfäder berättas, huru ofta Barn

dödt utan dop, Brudefolck lefvat samman utan vigsell och de
döde aflidit utan tröst af Guds ord och Herrans hel Nattvard.
Man omtalar än en gåsse å Huhilohemman i Wanois by, af
Kymmenegårds Län hvilken lefvat till den ålder utan dop, att
han af andras förvitelser derom underrättad, sjelf börjat
eftersinna angelägenheten att blifva döpt, och. derföre gått till
Lappvesi eller sin dåvarande sokne Kyrka, en väg af vid
pass sex mil, där han och undfått den Heliga döpelsen samt
namnet Olof, hvarmed han ock förut å sin hemort kallad
blifvit.

Så snart till afhjelpande af desse och många flera
olägenheter, denna Mänduharju församling ifrån de förut
upräknade blifvit söndrad och till ett särskilt pastorat sammanflikad,
har ock ofelbart en Kyrka upbygd blifvit, på samma rum som
än bibehålles och där den nuvarande Kyrkan är belägen, på
en liten sandkulle eller ås vid stora Pyhäväsi Sjöstrand, af
hvilken ås, beväxt omkring Kyrkan i denna dag med tallar,
hela församlingen ofelbart fått sitt namn Mändyharju, som
betyder en med Tallar beväxt ås. Stellet för Kyrckan är efter
Församlingens läge och vidd, väl afpassat rätt mit uti.
Längden af Församlingen i öster och väster utgör åtta och bredden
i söder och norr vid pass tre och en half Svänska mil. Man
har ifrån Kyrkan till den längst i öster belägna By Huhilo
kallad fyra Svänska mil och till Paistjärfvi i väster lika
långt. I norr ligger Nirois hemman ifrån Kyrckan 1 ¾ mil
och i söder Mouhu nästan lika långt, och är Församlingen,
som i anseende till en oräcknelig mängd af små Insjöar och
träsk, samt onyttiga Kärr och ödemarcker är nog glest
bebodd, på intet ställe bredare. Inga flera än en Kyrka näst
för den som nu står och år 1686 på 20 veckors tid upbygd
blifvit, har här varit, hvilket äfven bestyrker församlingens
här ofvanföre antagne ålder och tillkomst, antingen i sidsta
slutet af det 16:de eller i början af det 17:de seculo. Sådane
hus förfalla ej gärna innom 100:de år, och har jag hört
berättas af gammalt folk, hvilka sjelfva hjelpt till att nedtaga
den förra Kyrkan, att den icke än varit aldeles af ålder
förfallen utan måst förstöras för trängselns skull.

Den gamla Kyrkan, har äfven som den nuvarande, varit
af träd,  men på gamla viset aflång till skapnaden, utan alla

prydnader. Man har nedtagit henne på en
söndagseftermiddag efter slutad gudstjenst, då hela den till ansenligt
myckenhet samlade allmogen, uppå skedd föreställning derom
genom lysning, tillochmed qvinnor och barn, varit med detta
arbetet så muntert sysselsatte, att hela bygnaden intill sjelfva
grunden samma afton blifvit racerad. Den nya
Kyrkobygnaden börjades då genast med lika drift, så att nästa söndag
derpå redan flera stockvarf uphuggne varit, innom hvilka
gudstjensten då äfven såsom alt framgent förrättad och
äfven den Heliga Nattvarden utdelt blifvit, ehuru under bar
himmel till dess Kyrkan, såsom redan nämndt är, inom 20
veckors tid hunnit fullkomnas och sättas under tak. Man har
räknat Probsten Mollerus, under hvilkens tid och eljest
berömliga anstalt alt detta blifvit värkstält, till något misstag och
fel, att han låtit afhugga och förkorta, det till
Kyrkobyggnaden framsläpade timmer, hvarigenom Kyrkan efterkommande
till största olägenhet vid folkmängdens dagliga tillväxt, blifvit
ansenligen mycket mindre än den efter första anstalten
kunnat blifva.

År 1700, sedan Kyrkan ståt i fjorton år, har hon af en
som hetat Gallenius blifvit målad öfveralt med Vattufärg och
Bibliska Historier. At denne mannen varit nog slätt i
konsten, vitnar hans smak och arbete öfveralt. Bilderna äro
underligen vanskapade och har äfven, till ganska liten
upbyggelse och andachts upväckelse, historjerne om Potiphars
hustru, Susanna och Batseba nog oblygsamt blifvit aftagne,
hvilcka likväl numera i det mästa bortskymmas af tillbygda
lächtare.

 Igenom skäncker och frivillige gåfvor hafva åtskillige
så af ståndspersoner som allmogen, bidragit till
omkostningarnes bestridande härvid, och hafva deras namn till en stor
del, på Kyrckoväggen invid dören till Sacristugan och under
fönsterlofterne antecknade blifvit.

Föröfrigt är Kyrkan väl och varaktigt grundad och anlagd,
såsom ock till de mästa knutar tätt upphuggen, så att ehuru
hon nu snart är 100 år gaml. märkes doch än ingen knut luta
eller någon vägg buchta sig. Och om den Högsta bevarar
denna sin Boning för vådliga tillfälligheter och vederbörl.
anstalter, i synnerhet till takets vidmakthållande, intet

försummas, kan densamma ofelbart än nyttjas i långlig tid. Värst
är at kyrckan i anseende till Församlingens folkmängd är för
mycket trång, hvilket ei en gång med nyligen tillbygde tre
st. vackra Lächtare stått at fulleligen afhjelpa.

En vidskeppelig sägen går emellan gemene man, att
Kyrkobyggmästaren för att befrämja arbetets framgång, skulle
hafva låfvat såsom till ett offer, det 3 Kyrkobåtar med folk på
Pyhävesi sjö, invid hvilken Kyrkan står, skulle förgås; man
inbillar sig ock att detta offer värkeligen gått i fullbordan
och blifvit utkraft: tvänne båtlaster med folk säges i äldre
tider hafva förgåts, och 1752 sjelfva pingstmårgonen kantrade
en båt med 30 personer uti, af hvilka ej flere än fyra blefvo
vid litet lif bärgade men 26 ömkeligen omkommo; sexton
stycken af dem ligga intill denna dag ouptagne på siö
bottnen, hvilka oachtad all använd flit och möda ej kunnat igenfås
och uphemtas. Eljest är det en allmän tanka, hvaraf äfven
de som borde vara bätre uplyste äro besmittade, at
Kyrkobygmästare sällan utan tilsagt och utlåfvat offer företaga
någon Kyrkobyggnad. En gammal hedersman här i nejden
påstods upskjuta och förhala den nybyggda Kyrkans
complettering och i ståndsättande uti sin församling, blott för den
vidskjeppeliga sägen som upkommit, at Bygmästaren vid
Kyrkans anlägning låfvat, det Kyrkoherden skulle blifva det
första lik, som under den nya Kyrkan begrafvas skulle; denna
försiktighet kunde ändock ej hindra honom att i sinom tid
och i hög ålder vandra alla verldenes väg, och lärer han
blifvit både den första och sidsta som under samma Kyrka
kommer att hvila, emedan förbudet om likens begrafvande
under Kyrkor, ungefärl. vid hans dödstid hälsosammeligen
utfärdades.

Skråck och vidskeppelser äro bland ringare hopen nog
allmänt rådande laster. Man söker dölja denna svaghet, men
tydliga vedermälen röija densamma vid många tillfällen; utom
styng och hetsig sjukdom, tror man näppeligen några andra
plågor tillkomma utan onda Menniskiors åtgärd; at få slag,
fallande sot, mista förståndet med flera dylika svårare
anstöter, anses altid vara af onda Menniskor tillskyndade,
äfvensom tand- och ledvärk, fulslag och andre sådane åkommor
gemenligen tros hafva fastnat ifrån raama och ohyggeliga

ställen. Emot sådane plågor söker man ock gemenligen hjelp
igenom signerier och läsning, hvartil gamla gubbar och
gummor samt isynnerhet gäldare låta bruka sig i hemlighet.
Värken efter bränsår, hugg, ormbett och ledvridning tros igenom
sådan läsning kunna döfvas, såsom ock bloden kunna
stämmas. Nyss födde barn och nygifte personer tros lätteligen
kunna skadas och bortskämmas af illa sinnade Menniskior,
hvarföre ock till deras förvarande deremot vidtagas
mångahanda så löiliga som fåfängeliga försiktighetsmått. Den halm,
uppå hvilken de döda aflida, bindes genast tillsammans och
förvaras till dess utfärden åt Kyrkan sker, då densamma
utlägges på vägen, itändes och liket hastigt genom lågan
öfverköres, som man tror i afsikt at förebygga likets spökande
hemma.

Man berättar att dagaväljande och några onyttiga
helgedagars firande än på sine ställen skall iakttagas: tillexempel
man spinner intet om thorsdagen; man firar Cathrinæ dag med
vissa Ceremonier och gästabud bittida om morgonen i
fähuset; man slaktar Allhelgonedagen ett dertill destinerat Lamb,
hvilket ätes i stor likhet med Israeliternes Påska Lamb; man
börjar sitt vårsäde på någon viss faststäld märkedag och det
med sina vissa Ceremonier, antingen årstiden och väderleken
sådant tillåter eller ej m. m.

Men så får man ock anmärka, att alla dylika dårskaper
äro uti aftagande och likasom småningom försvinna, och enär
en mera uplyst framtid, då igenom Guds nåd inga lemningar
mer till desse nu anförda brister torde spörjas, läser desse
anmärkningar, lär man näppeligen kunna föreställa sig
Förfäderne hafwa famlat i så mycket mörcker, och at förnuftige
menniskor låtit förleda sig till så mycken dårskap. Gifve
Gud, at otro i stället för vaantro ej måtte få öfverhanden och
således det ena onda fördrifva det andra!

Invånarenas seder i denna Församling äro nog enfallige
och kanske ohöfsade. Deras klädedrägt och öfrige lefnadssätt
hafva in till denna tid varit ganska tarfvelige. Men numera
börjar något öfverflöd så i läckerhet som granlåt isynnerhet
hos qvinnokönet småningom smyga sig in.

Några än lefvande gamla Män omtala, at Bränvin och
toback i deras Barndom varit obrukelige och nästan okände

öfverflöds varor. Probsten Mollerus, en mycket välmående och
hedrad Man i sin tid, har under sina kringresor på Sochnen
med sig haft litet Bränvin, hvaraf han i nattqvarteren, som
gemenligen togs hos de hederligaste Bönder, någon gång till
Värden och Värdinnan såsom till betygande af utmärkt
hedersbevisning, meddelte hvar sin suup. At för främmande tillreda
brännevin var aldeles ovant. Denna olyckeliga vahrans
tillredning har till denna orten inkommit i början af detta
århundradet med flychtingar ifrån Ingermanland, Est- och
Lifland, då dessa orter af Ryssen intogos och Invånarena
förgäfves sökte sin tillflycht här, emedan samma välde sedan äfven
öfversvemmade hela detta Land. Tillvärkningen har då skedt
till Spanmålens högsta förspillande med Grytor och Kittlar.
Men så har ock konsten sedermera stigit till sin högd och
beklageligen upnåt en ganska stor fullkomlighet.

Igenom redan nemde Est- och Lifländska Flychtingar
har ock tobackens bruk hos allmogen blifvit bekant och
numera updrefven till en allmän ovana. Om det olyckeliga kriget
inga flere onda påfölgder haft, så förtjänte det dock blott för
desse nunämde hitbragte oseder at kallas landsförderfveligit.

En ganska svår och förklenlig beskyllning har man velat
tillägga denna Församlings invånare för grymhet och
våldsamt lörfarande isynnerhet emot resande. Ibland de öknamn
som gemenligen hvarje Församling blifvit tillagt, för at
utmärka Folckets lynne, eller hvartill anledning tagits af någon
i orten timad besynnerlig händelse, hafva Menduharju-boerne
blifvit rychtbare under namn af <sp>Puucko-Junckarit</sp>
(Knif-Herrar). Man har öfver alt trodt, at de gjort skäl för sit namn,
och at de resande aldrig utan lifsfara kunde taga vägen
igenom Sochnen, och som de ifrån Savolax och Carelen neder åt
Tavastland och Nyland farande sådant omöjel. undvika kunde.
Så hör man än i dag många berättelser, huru beväpnade de
reste härigenom, med huru mycken försichtighet de togo
nattqvarter, huru vaksamt de förnötte hela natten, och huru
många liknelser man ofta märckte till försåt och mordiska
anläggningar. Man talte öfver alt om, huru många i sin
sötaste sömn blifvit om lifvet bragte, liken i största hast
under golfvet nedgömde, egendomen plundrad, och hela denna
ohyggeliga gärning sålunda dold och nedtystad. Ja man gick

så långt, att då folket emot de resande, såsom ofta isynnerhet
uti de ifrån allmänna Landsvägen aflägsnare Byar sker,
betygade någon särdeles höflighet och frikostighet, uttyddes
sådant för et svekfult påfund, at insöfva den resande i säkerhet,
för at så mycket säkrare kunna utföra sina mordiska anslag.

Och ehuruväl denna obehageliga fördom om orten än
icke med allona försvunnit, så visar doch den minsta
eftertancka både obilligheten och omöjeligheten af hela denna
okärliga tillvitelse. Hvarifrån kunde väl en så ohyggelig flock
af röfvare och mördare som satt sig ned i Mänduharju,
omgifven af bättre slags Menniskor på alla sidor, hafva sin
upprinnelse! Huru länge hade sådane våldsvärkare kunnat undgå
Öfverhetens upmärksamhet och näpst! Huru är det möjeligt,
at resande omkommit och blifvit borta, utan efterfrågan hvar
de hamnat och tagit vägen! hästar, redskap och
qvarlåtenskap kunde ju ej så hastigt som sjelfva liken begrafvas och
skaffas utur vägen. Man kan således antaga hela detta
grufveliga ryktet för aldeles ogrundat eller upkommit af
obetydliga och aldeles vrängda anledningar.

Ibland dem räknar man för de svåraste, om ej de
endaste, några under förra krigstiden i Finland här föröfvade
händelser af de så kallade <sp>Sissar</sp> eller <sp>Kifvikaner,</sp> som var
ett sammanrafs af förrymde soldater och öfverdådige sällar
af landets invånare, de där egenteligen skulle göra fienden
på sitt sätt afbräck, men äfven som oftast plundrade sina
grannar och bekanta som de hade något ondt till.

Man talar än om, huruledes en ansenlig penninge
transport ifrån Tavastland för Ryska kronans räkning upburen
och ämnad till Wiborg, under betäkning af några man
soldater och en Rysk ung Lieutenant Martakoffs befäl å
Haapanjemi hemman blifvit af sissarne plundrad, sedan samma
Lieutenant med alt sitt manskap om natten blif:t öfverfallen
och ihjälslagen. På lika sätt hafva fyra stycken Turkar,
lösgifna från Ryska fångenskapen och ämnade genom Sverige
till sitt fädernesland, vid Wirransalmi sund i Jänexilä by, af
sine ledsagare såsom det berättas, efter öfverläggning derom
med ofta nemnde Probsten Mollerus samt erhållen befallning
af Länsman i soknen, Posa vid namn, ymkeligen blifvit
mördade år 1710, för hvilken grofva missgärning en landsstrykare

vid namn Staffan Jöransson Paronen efter erhållen fred med
Ryssland omsider blifvit ärtappad och enl:t Kongl. Åbo
Hof-Rätts dom af den 19 Febr. 1731 här på Mänduharju
Kyrkobacka halshuggen och steglad, sedan de andre med honom i
gärningen delaktige dels räddat sig med flykten dels
dessförinnan under en så lång tids förlöp med döden aflidit.

Men at någon enda resande af vår egen nation och
under Fredstider ej en gång genom brådoms skildnad och
slagsmål, än mindre försåteligen nattetid, blifvit i denna sokn
mördad är idel osanning. Den som närmare känner folkets
lynne, finner dem aldeles intet grymmare än i de andre
kringliggande soknar, ej eller har härstädes Gudi låf, hvarken i
äldre el:r sednare tider flere el:r gröfre missgärningar än
annorstädes här i nejden föröfvade blifvit. Ryktet har således blott
upkommit af de redan anförde obehaglige händelser och, såsom
vanligt är, med tillsatser ökt och smyckat blifvit; det samma
har sedan blif:t ökt och underhållit dels igenom folkets här i
församl:n ovanliga klädedrägt, resliga växt och ryda utseende,
dels derigenom att skalkar som märkt de resandes räddhåga
med narrachtigt skämt och otjenligt tal skrämt dem än mera
utan at eftersinna påföljden; dels ock dermedelst, at de värsta
missgärningar som äfven på fjerran aflägsna orter bedrifvits
oftast blif:t utgifne för Menduharjuboernes räkning. Med
Guds hjelp kan en resande uti Menduharju lofva sig all den
säkerhet som på något annat ställe i Sverige och Finland.

Imedlertid kan man intet neka at härstädes var större
tillfälle till sjelfsvåld, och frihet för ogärningsmän, at dölja
sig i de äldre tider, så länge församlingen var delt under flere
höfdingedömen, lagsagur och Crono Betjänte. Då
våldsvärckaren begick något ondt i det ena, flyttade han sig lätteligen
inom sina vänner och släcktingar i samma sockn till et annat
district, och kunde ei hastigt utan omgång och möda skaffas
till rätta. Det var således ei utan orsak man sökte och ej
utan ganska stor nytta at man omsider ärhöll Församlingens
förening ei allena under en Landshöfdinge, utan ock under en
Domare, en Cronofogde och Länsman, som skulle bo inom
Socknen. Det var isynnerhet min K. Far Kyrckoherden
Zacharias Cygnæus, som med högsta flit arbetade för denna
omtalta Förening och omsider efter mycket motstånd, dref den

till slut; dock hänt han icke at öfverlefva eller rättare sagt
at njuta några nyttiga fruckter af sin häfda möda. Hans
långvariga sjukdomstid tog sin början ungefärligen då äfven
denne ansökning beviljades.

Då den svänska delen combinerades under enahanda
författningar blef det sorgeämnet lika fult qvar, att nästan
1/3:del af församl:n igenom freden, som slöts i Åbo d. 7 Aug.
1743, förblef jemte Kyrkan och bägge Prästebohlen under
Ryska Cronan. Gräntsen bägge Höga Riken emellan
stadfästades efter den fordna Kymmenegårdska Läneskilnaden
eller Råen, utmed yttersta grenen af Kymmene Elf och dess
vatudrag upföre åt Savolax. Denna politiska delning af
församlingen Rikena emellan väckte straxt i början många
oroligheter; frågan om samfälligheten i Kyrkoväsendet uppkom
genast och drefs på söndring och skilnad if:n Kejserliga
Ryska sidan af några, som väntade sig förmån deraf, med
mycken styrka. Och har man orsak att undra öfver den
försiktighet, drift och outtrötteliga arbetsamhet och tålamod,
hvarmed min Kära Fader Kyrkoherden Cygnæus uthärdade
en mycket svår ventilation emellan Consistorierne,
Landshöfdingarne och i synnerhet bägge Höga Rikens Herrar
Generalgräntse-Commissarier i detta ämnet. Dessa sidstnemnde voro
då i början å den Kongl. Svenska sidan dåvarande
Landshöfdingen men sedermera Riks-Rådet Friherre Carl Joh.
Stjernstedt samt å den Kejserliga Ryska sidan General-Lieut.
Hanniball, som var en född neger och derföre kallades och ännu
kallas „den svarta Generalen". Bägge dessa Herrar voro
allmänt kända för mycket ifver i sine Höga Principalers sak samt
lika stor hetsighet i sinnelag, hvilket äfven torde gifvit
anledning till många, ofta mindre betydeliga tvistigheter om orter,
fläckar och ställen invid gränsen, som än äro oafgjorde, så
at ock åtskilliga byar i Randasalmi, Säminge och i synnerhet
Kärimäki soknar, hvilkas läge inträffat på disputerliga ställen,
alt sedan snart i 40 år varit frie all ränta och alla
Kronoutskylder och således lefvat i en sort statu naturali.

Hvad tvisten om Mänduharju församlings samfällighet i
Kyrkoväsendet beträffar styrdes den af Försynen till ett så
oväntat slut, at det Kejserliga Högtförordnade Gouvernements
Canzelliet i Wiborg uppå Hög Befallning igenom utfärdad

ukase af den 19 Juli 1746 stadfästade densamma, och tillät
hela förvaltningen af Församlinges bägge andelar förblifva
under min Kära Faders disposition på lika sätt som förut
varit vanligt.

I anledning deraf firades i långlig tid härstädes inga
Kejserliga Ryska såkallade Statsfestiner, utan påtogo sig
Prästerne efter min k. Faders åkomne sjuklighet frivilligt deras
begående, hvarmed än fortfares; men de årlige i Lutherska
församlingarne brukelige Högtider och Helgedagar firas i stod
af åberopade ukase än i denna dag efter Svensk tideräkning.
På samma sätt har det tillgått med Bönedagarne, om de ej,
såsom ofta händer, råka inträffa på samma dagar och terminer
i bägge Riken.

Uppå samma redan åberopade Höga författning af d. 19
Julii 1746 stödde man sig förnemligast vid ansökningen om
ytterligare samfällighet bägge andelarne emellan, då
densamma efter min k. Faders död och vid kyrkoherde beställ:s
återbesättande efter honom (år 1774) åter sattes i fråga,
varande samfälligheten uppå K:gl. Svänska Envoyéns
Kammar-Herren och Riddaren Högvälborne Fri-Herre H:r Fredric von
Nolckens derom gjorde föreställning af Kejserliga Högtuplyste
Rikscollegio af utrikes ärender, under d. 12 mars 1775
ytterligare och till dess gräntsen bägge Höga Riken emellan
fulleligen kommer att regleras, stadfästad och bebehållen utan all
söndring.

I denna Församling, såsom eljest öfveralt i hela denna
Landsort, är vanligt att räkna sine tidehvarf eller så kallade
Epocher ifrån någre vissa såsom märkvärdige ansedde
Händelser. De äldsta som nu lefva omtala <sp>Suuret Cuolu vuodet</sp>
(de stora och svåra dödsåren), med hvilka förstås åren 1695,
1696 och 1697, då en svår hungersnöd trykte Finland och en
myckenhet folk dödde utaf svält. Man berättar att en liten
Holme i Pyhävesi sjö, Pyhäsaari kallad, då blifvit utsedd och
invigd i synnerhet för främlingars Begrafning, af hvilka många
under sitt kringgående och sökande efter föda störtat af
hunger och i stora upkastade grafvar i Kyrkogården hopetals
nedmyllades, hvarefter ännu i sednare tider hålor och gropar
upvistes; och då Kyrkogården syntes bli för trång i anseende
till så ovanlig dödlighet och afgång, skall förenemnde Holme

blifvit till Begrafningsplats utsedd; men ovist är likväl, om
någre lik där kommit att nedgräfvas, hvartill den ock i
anseende till sin stenighet är mycket otjenlig. Numera finnes
ingen i denna sokn som kan erhindra sig hafva sjelf
öfverlefvat denna bedröfliga tid.

<sp>Puolan sota</sp> eller ock <sp>Judin sota</sp> kallar man öfveralt
år 1700, då Högst Sal. Hans Keys. M:st Konung Carl XII var
nödsakad att gripa till vapen emot Pohlen, Danmark och
Ryssland, hvarmed början skiedde till det förderfveliga och
långvariga krig, som ej slöts förrän långt efter hans död, och
hvaraf Finland i synnerhet hade den svåraste känning; man
omtalar än de svåra utskrifningar på manskap, som den tiden
skiedt, och huru många Rusthållare- och Bonde-söner blifvit
trugade att träda i krigstjenst i brist af tillgång på legokarlar.

Detta krigets besvärligheter kändes dock ej mer än
knappast till hälften på dessa orter för år 1710, hvilket årtal
härstädes anses för ett ibland de märkvärdigaste i anseende
till Wiborgs öfvergång till Ryssen och fiendens derpå
följande grufveliga infall i landet.

Samma år kallas också <sp>Rutto-syxy</sp> eller <sp>Päst-hösten,</sp>
för det den Högsta äfven med en förödande Päst samma Höst
hemsökte detta olyckeliga Land. Dock utbredde sig denna
härjande Landsplåga ej utom en liten by i denna församling,
Korpilax kallad, där det mästa folket dödde ut. Jag har sjelf
talt vid en gammal dragoun i samma by, som äfven af
Pästsmittan varit angripen, men haft dristighet nog att utur sitt
ansikte utskära 2:ne pästbölder, som efter hvarannan utslagit,
hvarefter han bar djupa ärr, men trodde sig derigenom hafva
frälst sitt lif då de fläste andre ymkeligen omkommo.

<sp>Fältti-vuosi</sp> kallas i denna församling året 1712 i
anseende till en svår inqvartering af Ryska dragouner, som då måste
hållas till godo. Högsta Befälhafvaren för detta Commando
har varit en Brigadier el:r öfverste, som förmodeligen hette
Tzekin; han har haft sitt hufvudqvarter å Häckälä Rusthåll i
Toifvola by, där ock styrkan af hans medhafde manskap legat
inqvarterat. Desse voro så obehageliga som långvariga gäster,
ty de lågo qvar intill dess Ryska hufvudarmén ankom, som
tågade åt Tavastland och Österbottn, med hvilken detta
commando sig conjungerade. Denna inqvarteringstid har varit

ganska bedröfvelig i alla hänseenden, men i synnerhet i
anseende till stränga och obarmhertiga utskrifningar och
våldsammaste utmätningar af proviant för manskapet och fourage
för hästarne. Prästerskap, Krono-Betjente och tillförordnade
Staroster tillkallades, som vid hotelse af Padogg, och andra
pinsamma straff måste upgifva invånarenas förråd och
förmögenhet; alt uttogs intill yttersta skarfven igenom militairisk
execution; säden som invånarena undangömt uti skogarne
upsöktes, och den som förvarades uti stackar kastades otröskad
för Hästarne. Deraf kunde ej annat följa, än en svår hungers
nöd för menniskior och foderbrist för kreatur, och som äfven
de Ryska hästarne medfört en svår skabb, blef denna sjukdom
en förödande plåga för dessa slags kreatur i Landet. Resten,
som då än kunde finnas bårttog fienden med sig i skiuts under
marschen härifrån åt Pälkenne och Kyrö, så att vid den tiden
förmenes ej flera än tre hästar funnits i hela denna
församling. Ingen omtalar detta elende utan rörelse och suckan till
Gud, att sådane tider aldrig måtte komma mer.

<sp>Rauha-syxy</sp> el:r freds året 1721, då den kära Guden
efter ett förödande långvarit krig, omsider förlänte vårt kära
Fädernesland en högst efterlängtad fred, omtalas af alla med
hugnad. Isynnerhet är detta tidevarf märkeligit, i en by af
denna Församling, Perduma kallad, hvars yttersta undergång
freds tidningen afböjde och hindrade. I anseende till den
beskyllning invånarena i samma by sig ådragit att
herbergera och hålla med de förr omtalte snapphanar eller såkallade
Sissar, var ett Ryskt commando utskickat och redan som bäst
sysselsatt att genom mord och brand förstöra hela byn, som
ligger vidt belägen omkring en sjö Perduvesi kallad. En del
hemman hunno redan värkel. upbrännas, men i detsamma
anlände i en lyckelig stund fredstidningen, hvaraf hände, att
ej allenast största delen af byn blef förskont för ett så svårt
hotande öde, utan ock ett hemman Honginiemi kalladt, som
då nyligen var satt i brand till sine fläste hus blef bibehållit,
emedan samma manskap som det itändt, numera gjorde sin
högsta flit att förekomma och utsläcka elden; hvilken
fägnesamma och glada omväxling! Fienderna tycktes likasom ångra
sin grymhet och förbyta sin hårda föresatts att plundra och
förstöra i ett ömt medlidande och Christlig hjelpsamhet.

Man omtalar eljelst hvarjehanda grymheter, som dessa
ofta nemnde sissar el:r kifvikaner, dels sjelf föröfvade dels
gåfva anledning till. En ringare stånds person härå orten,
allmänt känd under namn <sp>Kesilän teini</sp> (djeken från Kesilä),
har altid stat i god öfverenskommelse och förening med Ryske
partierne, försedt dem med lifsmedel, samt oftast uptäkt
Sissarnes rörelser och tillhåll, hvarföre han ock af Ryske
Herrarne såsom till en belöning ärhållit Tillsala gård belägen i
Lappvesi sokn nära intill Willmanstrand. Sissarne deremot
hafva varit hans värsta fiender och emot honom högst
förbittrade. De hade ofta sökt och omsider träffat ett önskeligt
tillfälle att komma åt denna sin ovän, då intet Ryskt manskap
var i neigden som kunde undsätta honom; de hafva träffat
denna olykliga mannen i sin stuga, nyligen kommen utur
badstugan sittande bakom bordet i bara linnet och spelade på
en Harppa; der rusade de på honom och oaktat alla böner och
tillbud af all egendom, släpade [de] honom våldsammeligen
bort ett stycke i skogen, där de på ett grymt och barbariskt
sätt handterat honom, tälgt med yxor och knifvar köttet af
hans egen kropp och trugat honom att sjelf tugga derpå, samt
sedan de bundit händer och fötter ihop, uppå en stång svedt
honom öfver eldbrasan och eljest bedrifvit med honom i sitt
raseri den ohygligaste våldsamhet, till dess han omsider under
dessa plågor pinsamt afled. Man beskref omständeligen denna
ohyggeliga gärning uti en Hjeltedikt el:r Finsk Runa som
sålunda begynnes: <sp>„Terve Tilsalan håvihin, Terve
vanhalle tutulle! Ne on tuimat tervetyxet, pahankalttaiset
pakinat</sp> — —".    Denna grymhet emot sin tillgifna vän
sökte Ryssarne på allt uptänkeligit sätt att hämnas, och då de
ej kommo öfver sjelfva sissarne, hvilka mäst uppehöllo sig i
skogarne och aldrig hade någon varaktig stad, fingo ortens
invånare umgälla deras brott; den minsta misstanka, att
sissarne varit inne på något ställe, utan att åboen om dem
underrättat Ryssarne, gaf anledning till hårdaste medfart. Utan
all ransakning och dom hafva två karlar af denna
församling under detta oväsendet här på kyrkobacken jemmerligen
blifvit spetade eller stakade, som var det pinsammaste och
närmast korsfästelsen liknande dödssätt, i det man dref ett
stort träd, tälgt och hvässt på ena ändan per anum på en

lefvande menniskia, så att det satt ut vid nacken, och derpå
uprestes detsamma, och med den andra ändan fästes det vid
jorden. En af dem som här på Kyrkobacken spetade blif:t
säges hafva lefvat på 3:ie dygnet, och jämmerligen ropat efter
vatten att läska sig, hvilket dock ingen vågat gifva honom.
Lika dödssätt hafva några andra härif:n till Tavastehus
bortsläpade der måst undergå.

När nu omsider Freden gorde ett önskeligit slut på så
margfalligt och outsägeligit elende, är ei underligit, at
<sp>Rauha-syxy</sp> eller Freds hösten år 1721 med tacksäjelse till Gud
ihogkommes. Därifrån räknar man billigt et nytt tidehvarf,
teknat med många den Högstes nåde välgärningar.

Dock inföll åter år 1741 <sp>Häihkä-syxy</sp> el:r ett nytt
krig emot Ryssland hvilket äfven kallas allmänneligen
<sp>Lappeenrannan sota</sp> el:r det Villmanstrandska kriget, i anseende
till den olyckliga bataille, som samma år d. 23 Aug. vid
Villmanstrand öpnade krigs teatern emellan bägge krigande
makterne; och ehuruväl detta krig var nog förödande och till
sin utgång ej mindre skamligt än högst skadeligit, så föreföll
dock därvid ej så mycken jemmer som vid det förenemnde
finska kriget; det blef åtminstone ej så långvarigt.

År 1742 kallas i denne sokn <sp>Syöttö-talvi</sp> i anseende
till ett Commando af Carelska dragonregementet, som i
början af samma år hitförlades på fouragering.

Sommaren samma år 1742 kallas <sp>Poltto-kesä</sp> eller
<sp>Haminan Poltto-kesä,</sp> för den oförmodade och försmädeliga
händelse, som sig d. 28 Junii tilldrog, då den vakra och
nyssbygda staden och Fästningen Friedrichshamn, utan trängande
nöd uppå befallning af Generalen en Chef Charles Emil
Levenhaupt itändes af de Svenska sjelfva samt med krutkällare
och ymnogaste lifs- och krigs-förråd ymkeligen i aska lades.
Ryska armén som tätt efterföljde den sig retirerande Svenska
har gjort sitt alt till att släcka den redan öfverhanden tagande
elden och äfven räddat ett par Krono Baraqver, som intill
denna dag stått qvar. Man torde hafva bibehållit dem till en
åminnelse af denna sällsynta händelse, äfven som en gammal
fjerndelspåle alt if:n svenska tiden tätt inunder Villmanstrand,
står qvar, hvilken durchskuten och af månge kulor söndersplitrad
förvarar åminnelsen af den ryktbara Villmanstrandska action.

<sp>Vijmeinen Rauha</sp> har man hitintill nemndt den
fredsunderhandling som år 1743 i en välsignad stund ändade
fiendtligheterna emellan Sverige och Ryssland.

Såsom olägenheterna af detta sidsta Finska kriget på
långt när ej voro så tryckande och långvariga som af det
förra, så har ock sjelfva den sidsta freden ei värckat lika
glad åminnelse med den förra. Man har dock här i denna
gräntseort tillfälle, at dageligen med innerligaste tacksäijelse
till Gud föra sig till minnes denna glada händelse, som lagt
grunden till en alt sedan varande hög förtrolighet och god
nabolig Vänskap bägge höga Riken emellan, hvars like inga
tideböcker förut veta omtala, och hvilken den nåderika Guden
af sin faderliga Barmhärtighet än framdeles ville befrämja
och stadfästa så länge himmelens dagar vara!

I synnerhet kan den Ryska andelen af denna
Menduharju församling aldrig till fyllest beprisa Guds oändeliga
godhet för de margfalliga förmåner som den under Kejserlig
Rysk Protection sedan sista fredsslutet åtnjutit: invånarena
äro i nåder bibehållne vid sin förra lag och alla andra
välfångna fri- och rättigheter, de äro än dertil befriade för
Knektehåll och Räntornes utbetalning efter någon förhöjning, dem
är den vanliga djekneräntan beviljad til egna Barns
undervisning i Christendomen hemma uti anlagde sokneskolor,
hvaremot de publiqve lärohus likafult underhålles för Höga
Cronans räkning, att förtiga margfalligt flera välgärningar.

Man hör dem, som på denna ort öfverlefvat den förra
Krigstiden och uthärdat den dermed förenade jämmer, med
glädjetårar i ögonen beprisa Guds goda skickelse, som
utsedt den Kejserl. Ryska Magten, den de förut så mycket
bäfvat före och hvilcken förödt deras Förfäder, at nu befrämja
deras välfärd och på alt sätt befordra deras yppersta trefnad
och sällhet.

En betydelig och farlig tillställning var på baan i början
af sextio-tahlet emot detta under Ryskt välde komna landets
friheter, i det en Generals-Person, Stein vid namn, som ägt
mycken förmögenhet, fått tillstånd att under arrende af Höga
Cronan ärhålla fri disposition öfver hela orten och alla
sednast från Sverige conqvetterte Länder, hvartill man tog sig
anledning af en i Lumäki församling upgifven silfver- eller

bly-grufva, därest välbemälte General Stein skulle låta drifva
arbetet och till detta behof nytja hela allmogen här i landet.
Härmed var det redan nog långt kommit, så att all Crono
Betjening var tillsatt och förordnad af ofta nemnde General och
hans ombud, som härå orten var en vid namn Bleck. Vid de
flesta Kyrkor i hela Provintzen voro upsatte Bygnader eller
åtminstone timmer och virke af allmogen framsläpat till
Bygnader ämnade till krögerier och offenteliga försälgningshus af
öhl och bränvin. Men hela denna vidt utseende anläggning
fick en snöplig ända, så snart den i hela sin vidd igenom en
anstäld Commission uplystes och höga Öfverhetens
skärskådande underlades. Anledningarne till de upgifne Malmarter
befunnos ganska obetydliga, och hela tillstälningen uphäfdes
i grund. Generalen Stein med alla sina tillgifna retirerade sig
utur Riket i ett ganska fattigt tillstånd, sedan han på onyttiga
förslager slösat sina otaliga rikedomar, och slutl, sattes
hushållningen i Landet på sin förra fot igen. Denna lykliga och
hela Ryska Finland högst fägnande omväxling har man näst
den högste Gudens nådiga försyn, att med undergifven
vördnad tillskrifva hans durchlautighet Kejserliga Ryska
Primier-Ministern och stor-Cantzleren Nikita Ivanovitsch Panin, hvilken
allmänt vördad i sitt Fädernesland, ej mindre för rättvisa och
ömmaste meniskiokärlek, än yppersta insikter i
statskunskaper, under sin återresa ifrån sin Ministeriella beskickning
till Kgl. Svenska Hofvet, lät underrätta sig om dessa
förenemnda till landets förtryck och förderf ledande inrättningar,
samt efter ankomsten till Petersburg, uppå skiedd underdånig
ansökning, ej allenast befrämjade detta viktiga ärendets noga
undersökning af en Kejserlig Commission, som sattes här i orten
under Lagmannens i denna province Herr Mathias Martins
præsidio, utan ock sedan acterne hunnit i målet inkomma,
formedelst underdånigste anmälan hos Hennes Kejserliga Maij:t,
återskaffade Landet sine förra friheter och fråntagne förmåner.
Utom högbemälte Herres Furst Panins bemedling torde aldrig
denna affair kommit under Hennes Kejserliga Maijs:ts Höga
granskning och allernådigste afslutande, emedan man med
säkerhet vet, att flera förnäma persononer och i synnerhet
dåvarande Öfverprocureuren i Senaten Glebov samt Furst Repnin
med föromtalte Gener. Stein i detta högmål varit interesserade.

De Krigsoroligheter i Tyskland, uti hvilka äfven Kongl.
Maj:t i Sverige år 1757 deltog, kallas här å orten
<sp>Pummerin Sota</sp> eller Pommerska kriget, emedan en stor del af
Svänska och Finska Regementerne samma år till Stralsund i
Pommern öfverfördes. Gemene man känner ej så noga
påfölgderne af detta Kriget. Någre der omkomne Soldaters död
beklagas af deras änkor och barn samt af Rotebönder, som
med nya Legokarlar kommit at ärsätta deras afgång; men
för öfrigt veta de ei af några olägenheter förorsakade af detta
krig. Man hade således under påstående krig ingen särdeles
fruchtan, ej eller vid dess slut år 1761, då freden slöts, någon
utmärkt fägnad. Än mindre känning hade den Keiserl. Ryska
delen af det blodiga krig, som Keiserl. Ryska Riket den tiden
hade med Hans Preusiska Majestät, och sedermera i anseende
till succession i Pohlen råkade uti med Turcken eller med
den Ottomanniska Porten, och omsider med Keiserl. Ryska
Rikets högsta Förmon och Gloire, till efterverldens förundran,
slöts d. 10 Julii år 1774. Uti detta sidstnemde krigets
utförande och en fördelachtig freds bemedling inlade Kejserl.
Ryska Fält-Marskalcken och Ricksfursten Rumanzoff en
odödelig krigsära. Landet här i conquetterte orterne besvärades
under påstående krig af inga extraordinarie contributioner, ei
eller hörde de efter ärhållen fred ut delte nådebevisningar
egentel. hit.

Ungefärligen samma tid som det omtalte Pommerska
eller sidsta kriget i Tyskland börjades begynte ock allmogen
så i denna som andre församlingar här omkring med mera
alfvare tänka uppå kärr-upodlingar, och till sin egen båtnad
och hela landets högsta förmån likasom föra krig emot
oländiga och onyttiga fläckar, och ohyggeliga frostnästen; intill
den tiden hade ganska få lagt handen vid detta så gagneliga
som besvärliga arbete; men nu då under ett behagligt freds
lugn och tillstädjelse af öfverheten om hemmansklyfningar
och nybyggens anläggande, giftermålen upmuntrades och
folkförökningen således märkeligen befordrades, blefvo
invånarena af sjelfva nöden lärde att söka sin bärgning och gripa
till detta näringsfång.

Sedermera hafva invånarena i Landet, upmuntrade af
hvarandras flit och omtancka, upbragt Kärrupodlingen till

anseenlig högd, så at för närvarande tid, endast i denna
Menduharju Församling flere hundrade tunnor spanmål ifrån kärr
och oländig marck under Guds välsignelse årligen inbärgas.
Intet hemman och näppeligen någon torpare finnes som ei har
sin kärrupodling, större eller mindre.

Man har all anledning at tro denna huushållsgren med
kärrens nytjande redan i äldre tider hafva varit bekant, ty
under det man sökt upodla de ohyggeligaste och med gröfsta
skog beväxta kärr, samt bortbrändt den öfverst växande skog
och diupa måsbädd, har man ej sällan träffat tydeliga teckn
till diken, gamla stubbar och än till på köpet lemningar af
huus eller hölador. Och som man äfven ofta blifver varse
på torra mareken uti skogarne stenrös och lämningar af
vånings huus och gl. ödeshemman, så har man all anledning
at sluta till Landets folckrikhet och upodling i de äldre tider,
varande troligt at folcket igenom Landsplågor, af krig och
sjukdom utdödt, hvilket ei annat kunnat än förordsaka
Landtculturens förfall och vanmagt.

<sp>Kuningan skyyti</sp> eller Konungs skjutsen omtalas
hugneligen i denna Landsort; dermed menas deras Kongl.
Maijestäters Högstsalig Konung Adolph Friedrics och vår nu
regerande allernådigste Konungs, Konung Gustaf III:ies resor
genom en del af Finland; den förra skiedde år 1752 uti Junii
och Julii månader och den sednare år 1775; bägge gängorna
var skjutsen härifrån Savolax upbodad och stäld på Kausala
Gästgifvaregård i Ithis sökn. Menduharjuboerne berömma sig
af den heder, at ibland en myckenhet ifrån flere Soknar
samlade hästar, förra gången tvänne och sednare gången fyra st:n
funnits tjänlige at spännas för Kongl. Maj:ts egen vagn, och
har isynnerhet et hemman Ruuttila kallat i Perduma by, varit
lyckligit nog, at hvardera gången praestera en duchtig häst
till detta höga behof.

Intill den tiden, då högstsalig Hans Kongl. Maj:t Konung
Adolph Friedric år 1752 gorde förenämde sin Ericsgata, sade
man vanligen uti et finskt ordspråk: „Andakon Jumala
Kuningaan kuulua, vaan ei näkyä", Gud låte oss få höra af
Konungen, men ej behöfva se honom. Man gorde sig den
föreställning, at Konungafärder ej gärna betydde något godt;
man ansåg dem för Krigs-förebud och tecken till något

ovanligit; men sedan man nu blifvit öfvertygad, at öfverhetens
höga besök medfört fredens stadfästelse och många
välgärningar till Landets bästa, finner man sig hafva anledning, at
önska sin hulda öfverhets oftare närvaro. Hans Kongl. Maj:t
vår nu regerande allernådigste Konung Gustaf III:die gorde
väl år 1777 om sommaren en resa till Ryska Kejserl.
Residence-staden St. Petersburg, at Personligen besöka sin höga
anförvant Hennes Kejserl. Majestät Catharina Alexievna; men
som resan skedde sjöledes, så hade ock inga flere orter än
Sveaborg i Finland, hvilcket Hans Kongl. Maj:t både på
fram- och åter-resan besökte, den nåden at fägna sig af Kongl.
Maj:ts höga närvaro.

Till Imatra, som är ett häftigt och nog märckvärdigt
vattufall uti Elfven Voxen och ligger i Ruokolax Sochn,
något öfver 5 mil ifrån Wiborg, gorde hennes Kejserl.
Majestät Catharina Alexievna år 1772 om sommaren, en kort resa,
förmodeligen i nådigste afsickt, at ei allenast bese detta
häftiga fall, utan ock förnämligast at göra sig i nåder
underrättad om detta Land, samt fägna dess undersåtare i denna
Landsort med sit allernådigste besök. — Under namn af
<sp>Pouta-kesä,</sp> eller den Torra sommaren kommer man här ihog
sommaren år 1766, då en ovanlig torcka och hetta ei allena gorde
mycken skada för årsväxten, utan ock gaf anledning till
otålige skogs eldar. På många ställen voro byar i faara, at af
vådeld blifva upbrända. Timmer och stockskogar togo en
obotelig skada.

Vid 1769 års Riksdag fick dåvarande Öfversten men
sedermera GeneralLieutenanten Ridd:n och Commendeuren af
Kongl. Maij:ts orden Högvälborne Friherre Herr Jacob Mag.
Sprengtporten, uppå Riksens ständers underdåniga tillstyrkande,
Kongl. Majs:ts allernådigste förordnande, att i Finland uprätta
Militäriska Lätta Corpser både till häst och fot, några
Esqvadroner till häst under namn af Lätta Dragoner upsattes
ikring Borgå stad, af hvarjehanda frivilligt folk, och fyra
Compagnier Fotjägare i Savolax af landets infödda barn; och
till större delen bofast och manbart folk sattes på benen i en
otrolig hast, hvilka utreddes med vackra uniformer och väl
afpassad beväring, och gaf dessa Trupper ett prydeligit
anseende. Hela denna anstalt både till sin oväntade skyndsamhet,

framgång och öfriga beskaffenhet talar för efterverlden om
General Sprengtportens stora egenskaper, och blir ett odödligt
bevis ej mindre af hans nit för sitt fädernesland, än den
allmänna kärlek och vördnad som intagit allas hjertan för
honom i Savolax.

Den tillgifvenhet och högaktning som det Sprengtportska
namnet för detta sig tillvunnit, har i nyligaste tider uplifvats
och blif:t formerad, under den tid högvälbemälte Generals
yngsta H:r Broder Öfversten och Riddaren Högv. Friherre H:r
Georg Magn. Sprengtporten med mycken värdighet fört befälet
öfver Savolax Infant.Reg:te, dess Fot Jägare Corps, Carelska
Dragoune Reg:t, Kymmenegårds och Rautalambi Batailloner
tillika på en gång, hvilket ait ej allena utmärkt Kgl. Ms:ts Höga
förtroende, utan ock hans ovanliga insikter i alla stycken som
höra till krigsvettenskapen.

Igenom hela detta Landets nogaste Beskrifning genom
tillförordnade Recognosceurer, igenom ett fördelaktigt anlagt
stuterie till hästafvelens förbättrande till Carelska
Dragone-Rege:ts tjenst, igenom inrättningen af en Cadette-skola i
Randasalmi sokn, till inöfvande af unga adelsmän och andra till
Militairen ämnade ynglingar, och otaliga flere nyttiga
inrättningar, har H:r Öfversten och Ridd:n väl uprest för sig ibland
oss ett odödeligit äreminne, men ock nu lemnat hela orten i
ömmaste saknad och sorg, då förmedelst dess afskedstagande
ifr. Kongl. Maj:ts tjänst och bortresa till de afskildaste
verldenesdelar, alt hopp för alla tider synes hafva försvunnit för
hela Fäderneslandet, at njuta något gagn af hans stora och
lysande ägenskaper. Herr Öfverstens och Riddarens
afskedstagande blef bedröfveligen bekant just då en del af hans
troupper med deras Befäl i Junii månad år 1780 i St. Michel voro
samlade till möte och General Munstring, och gaf samtel.
närvarande Herrar officerare en sorgelig anledning at under
ömmaste rörelser anlägga et sorge tekn at bära för all sin lifstid
till en dagelig påminnelse af sin och hela Landets oboteliga
Förlust.

Dessa nu omtalta bägge Herrar, Baroner Sprengtporten
utgorde uti den år 1772 skedde Revolution och Regements
förändringen i Sverige ganska märckvärdige Personer.
Början skedde af dem här i Finland förmedelst intagandet af

Sveaborgs fästning igenom en behändig surprice, hvartill de
förr omtalta Lätta Dragouner nytjades, hvilcka ock sedan
efter erhållit lyckligt slut uptogos, såsom till en belöning för
bevist tro och manlighet, ibland Kongl. Maj:ts Lif- och
Huustroupper.

Kort för denna revolution öfverlefde man i denna
församling ganska oroliga och bekymmersamma tider i
anseende till flera gånger dragne Militairiska Cordoner ut med
Riksgräntsen, hvarmedelst all communication afskars emellan
Kongl. Svenska och Kejs. Ryska undersåtare, hvilket för de
Kongl. Svenska undersåtare i denna församling var så mycket
känbarare, som att de dermedelst utstängdes if:n sin på
Kejserl. Ryskt bottn belägna samfälta kyrka, nödgades således
förrätta sin Gudstjenst under bar Himmel, oftast vid Lachtis
by, der tingshusen äro belägna, samt för sina lik söka
Begrafningsplatser i näst gräntsande soknar. Prästerskapet måste
då äfven dela sig till särskilt tjenstgörning på hvar sin sida
och utstå hvarjehanda olägenheter. Man upgaf såsom orsak
till denna anstalt en i Turkjet upkommen Päst-smitta, som
lätteligen öfver Ryssland till Sverige kunde öfverföras, om
Communication såsom förr ståt öppen, dock torde äfven andre
anledningar vållat denna besvärliga och kostsamma händelse.

Den första Cordon drogs i slutet af år 1770 och den
andra om våren år 1771, men ingendera låg länge; den tredje
och sidsta utsattes år 1772 i början af året och varade
innemot årets slut, dock med någon inskränkning och tillåtelse
för denna Församling mot slutet, at resa till Kyrckan öfver
gräntsen och äfven få begrafva sina lik därstädes m. m.

Efter det redan omtalte Revolution år 1772 lyckeligen
försiggåt, och det förbättrade Regerings sättet, som förmedelst
en d:n 21 Augusti af Riksens Ständer antagen och besvuren
förnyad Regeringsform för alla tillkommande tider enhälligt
ingicks, under den Högstes välsignelse genom Hans Kongl.
Maj:ts Konung Gustaf III:dies vijsa anstalter kommit till
behörig stadga, utan at något intrång af utländsk magt eller
minsta motstånd af egne undersåtare och infödde Svänska
män deremot upkommit, hafva också åtskilliga nya
Inrättningar uti den allmänna och enskilta huushållningen vidtagne
blifvit, de der för alla efterkommande i evärdeliga tider skola

vitna ei mindre om Kongl. Maj:ts outtrötteliga
landsfaderliga Huldhet och ömmaste sorgfällighet at befordra
Fäderneslandets sällhet, än samtelige dess undersåtares oförbehållna
öfverlåtenhet till Kongl. Maj:ts välbehag och oinskränkta
lydnad för dess bud och anstalter.

Ibland de författningar, som närmast synas röra Nationens
fordom om sina fri- och rättigheter, är visserligen inrättningen
af de Regala brännvins brännerier at anse. Så angelägen
och högst förmånlig densamma i anseende till Spanmåls
bristen och andra högstbetydeliga omständigheter är för Riket,
så svårt har det deremot velat falla en dehl isynnerhet af
den ringare och minst eftertäncksamma hopen, at blifva skild
vid rättigheten, at igenom bränvins tillvärckning göra sig all
möjelig huushållsnytta af sin Spanmål, samt deremot finna
sig föranlåten at på längre afstånd och med drygare kostnad
förskaffa sig denna begärliga och nu mera nästan oumbärliga
vahra. Men sådant oachtadt har nationen frivilligt gåt uti denna
hedrande försakelse, och är jag därom fulleligen öfvertygad,
at ifall Kongl. Maj:t i nåder funnit för riket förmånligt, at
låta drifva brännerjerne för Cronans räkning på långt flere
ställen, än som nu sker, och ei uplåtit desamma till privata
Personer under arrende, så skulle visserligen intet missnöje
försports, ei eller några skadeliga och egennyttige hemlige
Bränvins tillvarckningar upkommit; och om någre sådane
ovärdige anstalter i början ej hos alla så hastigt kunnat afläggas,
så hade de dock ei i längden ägt bestånd utan af sig sjelf
förqvafde blifvit. Om nu någre Luren dr ägerier emot Kongl,
brännerie-ordningen föröfves, så sker det ingalunda af
olydnad och ovilja emot Kongl. Maj:ts nådiga Författningar, utan
af en falsk fördom och missräkning, at medborgare och
private Personer torde under disposition af Regale brännerjerne
vara i enskild Besittning af de rättigheter som Allmenheten
ifrån sig lemnat. Dock har man et glädjefult hopp, at en
högst älskad Konungs, till et betryck Fäderneslands äfven i
denna delen vidtagne vijsa anstalter, under den Högstes
välsignelse, vinna önskelig framgång och lätteligen segra öfver
et svagt motstånd.

Det första förbud, som emot brännevijns brännande
utfärdades, var af d. 11 September år 1772, hvartill en den

tiden Landet tryckande spanmålsbrist gaf närmaste
anledningen. Alla enskildtas bränvins-pannor blefvo då tagne i
publiquet förvar och förseglade, samt någon tid därefter
antingen af Cronan inlöste, eller ock till ägarena återgifne, sedan
de blifvit sönderkrossade och till bränvins brännande onyttige
gorde. En och hvar ägare lemnades frihet, at välja
hvilketdera sättet honom behagade at blifva af med sin bränvins
panna, emedan samma Meubler då blefvo onyttige och oloflige
i alla enskildta huushåll.

Kongl. Maj:ts nådige Förordning om de Regale
Brännerijer utkom ej för än d:n 14 Sept. 1775, sedan Kongl. Maj:ts
tillbud, at Härads- eller Sochne-vijs inrätta Brännerier
allenast ifrån få orter och till ett obetydligit qvantum, hvarpå ej
afseende hafvas kunde, i underdånighet antagit blifvit. Den
förut vanliga bränvins Bevillningen uphörde genast och långt
för än de Regale brännerierne kommo i gång. Sedermera
hafva åtskilliga anstalter till detta grannlaga värckets
befrämjande och bestånd vidtagne blifvit, och har Kongl. Maj:t
både igenom Straffets skärpande emot olofligt bränvins
brännande och än mer igenom förklarad nåd och eftergift emot
förbrytarena sökt befordra det med denna Inrättning påsyftade
helsosamma ändamål. I synnerhet är Kongl. Maj:ts varning
emot olofligt bränvins brännande af d:n 30 Sept. 1779, ganska
märckvärdig och rörande, som ei annat kan än medföra
önskad värckan och villig lydnad hos alla dygliga och rättsinta
undersåtare.

[Z. Cygnæus, 1780 (se sid. 509)]

————

Ehuruväl ved denne Kyrckja ingen richtig Historiæbook
är till finnandes och således ej eller några antiquiteter som
vore något af värde; så varder doch, efter Ven. Consistorii
gunstiga befalning af d:n 12 Julii innevarande åhr, de
antiquiteter och minnesmärken, som man af de äldsta i Församlingen
utforskat och synas vara rimmelige, härigienom i ödmiukhet
communicerede.

Första Kyrckjoherden ved denne Församling har varit
en vid namn Herr Jacob, uti hvilckens tid utan tvifvel den

förra kyrckjan blifvit upbygd och detta Prästa Bostället
uprättadt, när eller hvad tid vet ingen.

Den andra som honom succederat har hetat Herr Cnut.

Den tredje i ordningen har varit en vid namn H:r Hendrich.

Den fierde Bartholdus Mollerus, i hvilckens ställe hans son
Matthias Mollerus år 1679 blef Kyrckjoherde härstädes;
i dennes tid har den nu stående Klockstapelen år 1682 blifvit
upbygd, och den förra Kyrckjan nedrifven Anno 1686 samt
den än stående upbygd samma år i 20 veckors tid.
Bygmästaren till densamma har varit en ved namn Petter Lång.
Anno 1700 blef denne Kyrckjan målad af Eskel Gallenius.
Sedan sidstnemde Probst åhr 1714 är död blefven, hafva H:r
Barthold Molitor och H:r Georg Nigraeus efter hvarandra
förestådt Församlingen, till dess efter sluten fred emellan Sverige
och Ryssland Herr Johan Gestrin af Hans Kongl. May:t
allernådigst blifvit förordnat at vara Kyrckjoherde, som skiedde
år 1722. Sedan denne år 1730 kom undan, blef samma år H:r
Andreas Alopæus Pastor här, efter hvilcken underskrefven
ifrån år 1732 Församlingen förestådt.

Om Kapellanerna har man ingen tilförlåtelig kundskap,
utan har man efter de äldstas berättelse i Församlingen fådt
höra, det en ved namn Josephus Molitor har länge varit
Capellan härstädes i Salige Probsten Molleri tid, och några
månader före Probstens död aflidit, hvilken varit successor åt
sin fader, och den har hett Andreas Molitor.

Efter dennes död hafva under Ryska Feigdetiden Herr
Anders Hoimilander och Laurentius Pajander gjordt
Capellans sysslan, till dess H:r Carolus Rheander i Sal. Probsten
Gestrins tid dertil för ordnad blef, hvilcken än vid
underskrifvens ankomst lefde, då den nuvarande Capelianen Friedrich
Gustav Berner efter hans död åhr 1734 i stället sätter blef.

Några märckvärdiga minnesmärcken, kan man intet
framgifva, utan allenast det, at trenne stycken Turckar, som
kommo ifrån Ryska fångenskapet år 1710 i Jänexelä by blifvit
ihjäl slagne ved en ström, som kallas Virransalmi, och nu fåt
namn af Turkinsalmi, af hvilcka mördare någre blefvo
sotdöda, några döda i fängelset, och några äro aflifvade; den
sidsta blef i min Sal:e Antecessoris Kyrckjoherden Alopæi tid
år 1731 d:n 22 Martii nära vid Kyrckjan steglad.

Det var ock vid underskrefvens ankomst till Församlingen
et almänt tahl, at uti et berg emellan begge
Presta-Boställen belägit, „Sjriän vuori" kalladt, skulle den onda hafva
sit tilhåld; men vid nogare tilseende, fans der endast vara en
Räfve-kula, hvilkens ungar oroade den der i kring boende
Pöbelen så häftigt, at ingen om nattetiden tordes gå vägen
fram på neigden, innan saken blef dem rätteligen bekant.

Menduharju Prestegård d. 16 November 1749.

<i>Zach. J. Cygnæus.</i>

————

<b>[Nurmijärvi]</b>

Soknen har fått sitt namn af träsket söder om Kyrekan,
hvarefter äfven Kyrckjobyn kallas <b><i>Nurmijärvi,</i></b> som i förra
tider, såväl som Palojoki och Sipå byar hört till Sibbå
Församling, som ses af gamla jordeböcker.

Hela Soknen är sammanslagen af en del Helsinge, Sibbå,
Janackala, Wiktis och Esbå Soknens forna invånare.

Den har i början varit et Kapell, lydt under Wiborgs
stift och Pernå probsteri, som ses af Visitations acterne af
Högv. Biskop Petrus Laurbecchius 1702.

Socknen hafver fått sin egen Prästgård för 1648 af en
skatt, 18 alnar jord, som efter Soknens beräknings method
gör ett helt mantal, enligit Högvälborne Herrar
Landshöfdingars Bruces och Baron Armfelts Resolutioner, grundade på
gamla domar och Landtmätare Retningar af Broterus och
Göken. Soknens areala innehåll är sex qvadr. mihl.
Jordeboks hemmantal 124, gamla hemmanstom 95, oförmedlade
mantal 53 1/3, förmedlade 28, alnetal 709 ¾, Hemmans åboer 109.

Prästernas aflöning består: i Tertial spannemål 19 t:r,
Underhålls spannemål 7 t:r 2 kpr.

Föreningen af 7 Jun. 1729 utstakar hvad Kyrckjoherde
och Kapellan af Församlingen har at undfå.

Kyrckioherdar hafva varit:
1. <sp>Samuel Mechelænius,</sp> i fientelig tid flytt till
Sverige och dödt därstädes för 1723; varit redig präst, nijtisk i
sysla och god hushållare. — NB. under räkningar har han

egenhändigt skrifvit sitt namn sålunda: Samuel Mecchelaenius,
Pastor.

2. <sp>Thomas Kelcinius,</sp> tillförne Kapellan härstädes.
Död d. 30 Dec. 1743. Fromsint, efterlåten och utan drift.

3. <sp>Simon Majorin,</sp> Kapellan i Soknen, † d. 20 Nov. 1755.
Mera hushållare än präst, illa gift, till slut oredig och lijderlig.

4. <sp>Hans Henrik Barck,</sp> vice pastor ifr. Mörskom, fått
transport till Töfsala i Åbo stift 1771, † 1787; förstört
prestgårdens inventarium, lämnat alting i vanhäfd och oreda; i
sådant skick fortfor vice past. Joh. Wallenius i 5 år at öda
prästgården til hus, ägor och tillhörigheter.

5. <sp>Eric Adolph Heden,</sp> Magister, adjunct i Letala,
död d. 12 Oct. 1784; godags man, gjort på sin korta
förvaltningstid  goda försök til reglering; installert d. 7 Aprill 1782.

6. <sp>Johan Fabritius,</sp> Bataillons prädikant, vice pastor
ifr. Sibbå, tilträdde Nurmijärvi 1787 11 Junii.

(Förestående antekningar finnas gjorde mot slutet i en
gammal bok, med pergaments permar, förvarad bland
Nurmjärvi Kyrkoböcker med titel:)

In Nomine Jesu. — Kyrckio-Book för Nurmjerfvi
Församblingh, Uprättat uthi Reverendi Domini Pastoris Samuelis
Maechelaenj tijdh ifrån åhr 1696, et sic conseqventer.

(På första bladet i samma bok läses följande, med
gammal styl skrifvit:)

Anno 1692 ähr den gambla Kyrckan vidh Nurmjerfvi
nederkastadt och uthi dess stelle en ny straxt med
Församblingens egen tillhiälp igen förfärdigat och opbygdt, så att
Gudstiensten inom en månads tijdh kunde dheruthi förrättas,
hvarvidh således är att berömma Församblingens Invånare,
som varit oförtrutne att använda all möijeligh flijt och
omkostnadh sampt besvär, hvarföre effterkommanderne till
effterrättelse antechnas här nedanföre hvadh som dhertill är
opgådt nembl.

<poem>15583 st. spijk.
8172 st. spåån.
741 st. timberståckar.
758 st. bräder.
17 tunnor tiära.
32 st. järn krokar.
</poem>

Bygmästaren för anlagdt arbete hervidh åthnutit i ett
för alt som af Församlingen är opburit och af Kyrckiones
medel understödt: contant 210 D:r Kopp:mt.

————

Ett instrument öfver Husesyn vidh Nurmjerfvi
Prästegårdh hållen dhen 26 Martj 1696, är underskrifvit af Petrus
Serlachius past. et præp. in Perno och Joh. Hagert
Häradsfougdh (Krono-Befallningsman, som han kallas i ett gammalt
document öfver Bänkdelning, anställd i Nurmjerfvi af honom
och Probsten Petro Serlachio vidh Probste ransakningen).

(Å ett löst papper, förvaradt i den nämnda gamla
Kyrckioboken, äro med Prosten Fabritii handstil antecknade
Kapellanerne i Nurmjerfvi, nemligen:)

Sam. Mächelenius, varit Kapellan för 1695, sedermera
pastor och flycktat under Ryska fientel:ter till Sverge.

Tom. Kelcenius 1731, † 1744 (eller 1743).

Er. Gramerus, föregåendes efterträdare före 1733 (?).

Sim. Majorin, varit Kapellan 1736 och sedermera tils
1755, 20 Nov.

Simon Saxelin tillträdt 1446 (trol. rättare 1756), död 1767
den 7 Maji, honom efterträdde

Fabian Gestrinius 1770, afflyttat till Padasjoki 1797.

Carl Grönholm tilträdde 1798, † 1803, 26 October.

Joh. Åkersten tilträdde 1805.

————

(Å samma och de 2:ne följande sidor fortsättes med
Prosten Fabritii handstil underrättelserne om Kyrkorne härstädes,
på följande sätt:)

Denna ofvannämda Kyrka har 1783 af Höglofl. Åbo
Hof-Rätt förordnad Häradssyn blifvit såsom trång och förfallen
samt till ändamål otjenlig ansed, utdömd och i dess ställe en
ny rymligare, at uppå tjenligare ställe upföras, vid samma
tilfälle föreslagen.

1784 afled Kyrkjoherden Magister Erik Adolph Heden,
hvarigenom den å andra sidan nämde nya Kyrckjobyggnaden

blef obesörgd. Svåra missväxt åren 1785, 1786 och 1787
äfvensom Prästegårdens helt och hållit ånyo byggande under
desse beträngde tider hindrade Kyrckjobyggnadens befattning.

1786 tilträdde Kyrkjoherden Magister Johan Fabritius;
anstaltade väl om beredelsen til Kyrckjobyggnad, men fick
intet för än 1788 d. 18 Decem. Kongl. Maij:ts Allernådigste
Approbation på Öfver-Intendents-Ambetes dessein til ny
Kyrka. Dåvarande kriget med Ryssland och Dannmark
tillika betog både tilfälle och lust at täncka på
innomhus-ärender. Efter blodiga Krigens ärorika slut, som vår odödliga
Gustaf III ensam bragte till hugnelig frid, började glada
Nurmijärvi boer at tänka på ny Kyrcka. — Arbetet företogs

1793 d. 2 Maij, och fortsattes af Soknemäns egna
arbetare under Läne Kyrckjobyggmästaren Matts Åkerbloms
inseende med den ovanliga färdighet och drift, som tycks vara
ärftelig hos ortens inbyggare, at nya Kyrckan uppå den af
Kyrckjoherden Fabritius utsedda nya plan Ristimäki, var til
prädikostol och alt annat sitt inrede färdig d. 28 derpå
följande September. Kunde således vid Biskops visitation el:r
dagen förut om Böndagen d. 12 October af Biskopen Herr
Doctor Cygnæus, bijträd af Teolog. Doct. M. J. Alopæus,
Prostarne Fred. Collin, Arvid Paulin, Regements pastor Mårt.
Christ. Lindfors och Notarien Jonas (Erick Johan) Slottman
invigas.

Byggnads anstalterna finnas i Soknestämmoprotocollerna
och kostnaderna uti Räckenskaps boken; men det bör intet
förtigas, at Soknens barn och ungdom giorde et frivilligt
sammanskått af Siutiofem Rdr Specie til Kyrckjo fönsters och
annat behöfs inlösen, som äro antecknade på en hoprullad
subscriptions lista, hängande på Kyrckjo Cohrväggen.

1794 uppfördes nya Klockstapeln under Byggmästaren
Matts Åkergrens insende, nära intil Kyrckan på Ristimäki.

————

Nurmijärvi Sokn i Borgå Stift af Nylands län, innehåller
6 qvadrat mihl. Består af 40 gamla hemmans- och 18 nya
Krono Nybygges-Mantal; 266 rökar; äger 2,527 meniskjor.
Varit til början gemensamt kapell af Helsinge och Sibbå.

Sedermera ungefärligen i slutet af 15:de eller i början af 16:de
hundrade-talet blifvit skild ifrån moderförsamlingarne och
fått tillökning af några byalag, såväl ifrån Janakala som
Wichtis Soknar i Åbo Stift, för at utgöra et Regalt Pastorat.
Kyrckans gamla handlingar äro af Kyrckjoherden Samuel
Mäkelenius under flyckten för Ryska fienteliga infallet 1720
förda til Sverge, utan at man vet, hvar han jämte Skrifterna
därstädes stadnat.

————

<b>[Nykyrka]</b>

I en Bok innehållande kyrkoräkningar, uprättad 1753, är
anteknadt att Jacob Sahari if:n Cuolemajärvi, en trovärdig
bonde och 102 år g:l, berättade sig hafva sedt och hört följ.
om <b><i>Nykyrko</i></b> Församlings Kyrkoherdar: Den första af dem
han sade sig komma ihog, skall hafva varit Herr Johannes
N., den andra Herr Nicolaus, den tredje Herr Petrus Torinus,
den fjerde Herr Olaus Qvast, den 5:te H:r Christopher
Hoppius, 6) Dahlman, 7) Sevonius, 8) Osolanus; 9) Baeck, var
ock Cons. Assessor, 10) Jacob Johan Europaeus; har gjort
denna) förtekning å sina företrädare i räkenskaps-boken; dog
1758 den 24 Junii, 11) Christopher Hoppius död 1764 den 31
Dec, 12) Henric Borenius † 1782, 13) Magister Bogislaus
Hornborg, promoverad i Upsala, blef Pastor 1784, förut Pastor
i Björkö i 23 år; der en gång plundrad och illa handterad;
död 1789 i Sept, 51 år gl., 14) Anders Bogislaus Hornborg,
natus 1768, Pastor härstädes 1792.

————

Ur gl. handlingar, förvara[de i Ny]kyrka.

A:o 1662 den 5 och 6 Fe[br. hölls] Synodus i Wiborg,
hvaraf ett här förvaradt utdrag af Synodal acterne,
underskrefvet af Samuel Reuter, har till rubrik:

Uthi then Synodo, som höltes i Wiiborgh A:o 1662 den
5 och 6 Febrarij, afhandlades, slöts och belefvades af
Consistorio och samptlige Stiftsens närvarande Presterskap iblandh
annat detta som efterfölier.

De Pastores och Sacellani som ej till detta Synodum sig
infunnit, och sig ej vederbörligen excuserat, ålades vid detta
Prestmöte att betala hvar Pastor 4 R:dr och hvar Sacellan 2
R:dr, hvilken plikt Praepositi uthi sina Visitationer skulle
upbära och till Consistorium sända.

Ett af Biskop David Lu[nd under]skrifvit circulair,
dateradt Wiborg d. 30 Junii 1708, och påskrifvet af Andr.
Heinricius i Randasalmi d. 5 Julii (förmodhn 1708; årtalet är
bortrifvit), har till utanskrift: Perquam Reverendo et Doctissimo
Pastori Leppävirdensi, Dn. Jvaro Argillandro hæ destinantur
in Leppävirda.

Uti ett af Biskop David Lund underskrifvet bref, dateradt
St. Michel den 10 September 1711 och ställdt till en Probst
(hvars namn ej är nämndt), för att med Herrar Praepositis
communiceras, heter det 1:o) Emedan theras Hö[g]grefl.
Excellentier i Kongl. Maij:ts Höga Senat i anledning af mitt i
underdånighet ingifne memorial, nådigt hafva velat behjerta,
the uthi thetta stift af fienden fördrefne Presters beträngde
tilstånd och therföre till deras undsättning och vederqväckelse,
bevillat en Collect, af bägge [stiften] här i Finland både Åbo
och Wijborg <footnote>det följande i manuskriptet råttätet. Red.</footnote>. . . . . . . . . . . . .

2:o Uppm[anades?] till låf och tacksägelse för det att
„then farliga Pestilentien, här i Finland, har aldeles stadnat,
och jemvähl i Svärige förspöries uphöra, ther han på några
ställen i Sommar grasserat haff:r".

3:o De fångne Ryssar, som ville i Finland förblifva och
begå salighetsmedlen, skulle undervisas och skola „särdeles
tillhållas, at afsäija såsom een afgudadyrckan then Ryska
vaantron att bruka för beläten och åkalla Nicolaum och andre
Helgon, sedan få the ock begå Herrans H. Nattvard, men
intet är thet af nöden, såsom the enfaldige mena, at the
skohla omdöpas ty the äro rättel:n qvantum ad Substantialia
Baptismi döpte; åliggiandes Herrar P . . . . särdeles at hålla
hand . . . . nde häröfver."

4:o „Thet är högst beklageligit, at Scholorne i Stiftet
till största dhelen äro förstörde, så att literæ thermedelst till
Församblingarnas högsta skada i framtijden måste stadna; doch

marker man ännu theruthinnan Guds Nåde, at Scholan i
Helsingfors är än i sitt stånd till theras nöije och hugnad, som
äro bekymbrade om sine barns tillbörhe information i låfl:e
konster, och såssom man haf:r varit bekymrat genom Höga
Öfverhetens Nådige förordning, at besörja samma schola i
Helsigfors med goda vählbegåf:de och vählbepröfvade lärare,
genom hvilka, medelst Guds vählsignelse en lyckelig och
upbyggelig undervisning är at förmoda; ty varder H:r
Praepositis och Pastoribus härmed antydt, at the intet allenast,
hvad denne punct innehåller [publice?] i församblingarne
förkunna, uthan ock samma gång . . . . och dereffter privatim
intahla Föräldrarne at försända sine barn till samma Scholan,
till bäggesides hugnad och vählfärd."

————

Utdrag ur en gammal Historiaebok i Nykyrka
Församling nära St. Petersburg, af år 1725 och följande år till och
med 1751.

1:o Anno 1719 afsomnade Välärevyrdige och Högvällärde
Herr Kyrkioherden <sp>Christoph. Hoppius</sp> d. 31 October och
begrofs d. 10 November.

2:o mortuus Sal. Kyrkioherden H:r <sp>Jacob Dahlman,</sp>
Anno 1724 d. 17 Nov.

3:o Anno 1727 d. 11 Maij afsomnade H:r Kyrkioherden
<sp>Johannes Sevonius</sp> och begrofs d. 24 dito.

4:o Anno 1728 d. 15 Junii afsomnade Kyrkioherden H:r
<sp>Fried. Osolanus</sp> och begrofs d. 24 dito.

5:o Anno 1749 d. 29 Apr. dödde Salige H:r
Kyrkioherden <sp>Gust. Baeck</sp> och begrofs d. 27 Junii.

<b>[Pielisjärvi]</b>

Prod. d. 28 Jan. 1741.

<sp>Joachim Cleve,</sp> Lektor vid Borgo Gymnasium,
beford-radt till Probst och Kyrkjoherde i denna försambl. åhr 1723;
men död åhr 1729.

<sp>Johannes Pomoelius,</sp> vice Pastor i Wilmanstrand;
förordnad till Kyrkjoherde i denna försambl. åhr 1731; men
död åhr 1738.

<sp>Georgius Walius,</sp> förordnad till Cappellan för Ryska
öfverväldet; men död åhr 1722.

<sp>Ericus Lacman,</sp> förordnad till vice Pastor under Ryska
öfverväldet och sedan confirmerat åhr 1738; varit Cappellan
ifrån åhr 1724; ännu tienstgiörande.

<sp>Hendricus Lindenius,</sp> studiosus, ordinerat och
förordnad till Adjunct åhr 1732; befordrad till Cappellan i
Ilomantz åhr 1735.

<sp>Carl Salenius,</sp> Adjunct först i Pyttis, sedan i
Randasalmi; därifrån blifvit Adjunct härstädes åhr 1738; afträdt
härifrån åhr 1740.

<sp>Petrus Mundelius,</sp> förordnad till Cappellan vid Nurmis
Cappel under Ryska öfverväldet, confirmerat åhr 1724; men
död åhr 1727.

<sp>Gabriel Åsolander,</sp> blifvit nådåhrspredikant åhr 1728;
tagit des afskied åhr 1729.

<sp>Nicolaus Depner,</sp> förordnad till Capellan vid Nurmis
Capell åhr 1730; ännu tienstgiörande.

<sp>Jonas Hara,</sp> förordnad till Klåckare åhr 1723; men död
åhr 1729.

<sp>Israel Walius</sp> förordnad till Klåckare åhr 1730; ännu
tienstgiörande.

<sp>Johan Jåckman,</sp> för ordnad till Klåckare för ofreden,
men död åhr 1730.

<sp>Anders Uhlgreen,</sp> förordnad till succession åhr 1730;
ännu tienstgiörande.

<b>[Pukkila]</b><footnote>Samteliga handlingar rörande Pukkila äro af red hopbragta ur
sagde kapells kyrkoarkiv.                                                           Red.
</footnote>

<sp>Isaeus Rothovius,</sp> Genom Guds vilia Biskåp i Åbå
och öfver thess Stift, önskar then församblingen uthi
<b><i>Saffiåckj</i></b><footnote><sp>Savijoki</sp> är det gamla namnet på <sp>Pukkila;</sp> äfven
förekommer namnet <sp>Lille Borgå</sp> (ifr. denne och följ. handling). Red.</footnote> nåde och fridh af Gudi våråm Fader och Herranom
Jesu Christå etc.

Gått Christigt fålck, såsom then stormechtigaste
Höghbårne Furstinna och Fråken Christina, Sväriges, Göthes och
Wendes uthkåradhe Dråttning och arffurstinna etc. etc. hafver
af eet Christeligit Nijtt om heelt Finske Nationens vällferdh
och Saligheet Gudeligen påbuditt och Befallningen uthgifvit,
att hvar som stoora, vijdt belägne församblingar ähra, skule
the i flere pastoratus fördeelas, och särdeles Kyrkieherdar
tillsättias, hvilka H. K. M:t af synnerligh kerlek till Guds Helga
ordhz befordran, vill medh gårdar eller hemman försöria, ther
the kunna boo upå. Altså hafver man förordnat, thenne
hederligh och vällärde man, Herr <sp>Sigfridum Ericj,</sp> dett han
särdeles pastor blifva skall uthi den församlingen <sp>Lille Bårgo
och Saffviåkj,</sp> som her till under Bårgo Sokn legat hafver,
och icke allenast dee bönder under sigh behålla, som hertill
hafva legat under Capellet, uthan ennu der till bekomma dem
som commode der under läggias [bortslitet ord], och skall
han vara förplichtat att [bortslitet ord] fålcket Gudz Helga
och Salighgörandes ordh reent och oförfalskat, såsom thet i
Pråphetiska och Apåståliska Skrift:r författat och then rätta
oförändrade Ausburgiske confession, libro Concordiæ, Articulis
Smalcaldicis, Upsala concilio och andra låflige
Christenhetenes församblingars Symbolis förklarat ähr; uthdela thet
höghvärdiga Sacrament effter Jesu Christi egen instithelse
och ordningh; han skall och lära åhörare vår Christeligh
Catechismum medh then helga Luterj förklaringh, såsom
och Mårgån- och Afton-böner, Bordzläxer, Confessionem
publicam etc, besiökia och trösta the siuka, begrafva the döda,
och all annar tienst som Ambeter ankommer, troligen och i

rättan tidh uthföra, såsom han thet trygeligen, inför then
öfversta Herden Christå Jesu kan stå till svars; han skall
och bevisa H. K. M. Vår allernådigaste, uthkårade dråtningh,
the Höghvälbårne Herrar Rikzsens regeringh och sitt käre
fädernäslandh all troghheet och rättrådigheet såsom och föregå
sin åhörare och alla andre medh ett heligt lefverne och goda
Exempell etc. Annammer fördenskuldh thenne mannen för
eder rätta pastor, beviser honom all tillbörligh ähra och lydnå,
utgörer och hånom i rättan tidh Gudhvilligen tijenden effter
Sveries lagh och Konungslige bref, Påske-penningar,
licktstool, testamente och alt annat som effter Gudhz ordh,
framfarne Konungars breef, och en gammal godh Sedhveniå, eder
rätta Kiurckiåherde pli[ch]tige ährå. Ther medh sker thet
Gudj behageligit och eder på både sijdår Nyttigt och
gagneligt är. Befallandes eder Herranom Gudj till all välferdh.
Åbo den 15 Maij Anno 1639.

<table><td c><i>Isacus Rothovius</i>       <td c>(Locus       <td c><i>Eschillus Petraeus</i>
<td c>A. E:s.                    <td c>Sigillj).<td c>
<td c><td c><td c><i>Sveno Vigilius</i>
<td c><td c><td c>L. N. C.
</table>

————

<sp>Isacus Rothovius,</sp> Genom Guds villia Biskåp i Åbå och
öfver thes Stifft then församblingen uthi <sp>Lille Bårgå</sp> Nåde
och fridh aff Gudj Våråm Fadher och Herranom Jesu Christå!

Hedherligt och Gudhfrutigt fålck, som vthi <sp>Lille Bårgå
Sokn</sp> boandes[!] ähren; alldenstundh man noghsampt
förnimmer eder vara myckit aff Nödhen een Capplan, på dett att i
dese rijkeligare kunde hafva Guds Helga och Salighörandes
ordh, derföre hafve vi in Consistorio eder uthvalt, denne
Hederligh och Vählärde man, Her Hinricum Jacobj och hånom
medh dhetta Vårt öpna bref, der till Confi[r]mere, *antingen*
att han eder rätta Caplan vara skall, och skall han vara
förplichtat först och öfver alt, att predika för eder Guds reena
och klara ordh, uthdeela de högtvärdige Sacramenten effter
Jesu Christi egen instichtelse och ordningh, med all trogheet
och flit lära och drifva vår christelige Catichismi läråstycken
och all annår tienst som Embete vidhkommer troligen
förrätta, så att han thedt tryggeligen kan svara inför then

öfversta herden Christå Jesu, sijna förmän och hvar redeligh
menniskia, bevisandes H. K. M. sampt the Höghvälborne Herrar
Sveriges Rijkes . . . . . . . . . . . . . . . . .<footnote>Slutet af denna handling saknas, men af en anteckning i
Palmskiöldska Topographica i Upsala Universitets bibliotek (enl. Lagus,
Handl. o. Upps. I, 45) framgår, att den varit daterad den 7 Juli 1640.
Detta, likasom äfven föregående bref, är aftryckt enligt en kopia från
medlet af 1600-talet.                                                                     Red.</footnote>

————

<i>Afskrift.</i>

Anno 1640 den 19 och 20 Augustj blef å den Välborne
Herres, Herr Carl Bondes till Bordsiö och Espelunda i
Sveriges Rijkes Råds och Kammarråds, Gubernators Uthi det Kongl:a
Bärgs Ämbetet, och Lagmans Uthi bägge Karelernes Lagsaga,
vägna, Extra ordinarie Lagmans ting hållet Uti Narakoski by
i Borgå Sockn Uti Landshöfdingens Utöfver Tavaste- och
Nylandh, Välborne Herr Arvid Horns til Vuorentaka, Slåts
Secreterarens på Tavastehus välb. Laurentij Haquinj och
Lagläsarens utöfver Borgå och Raseborgs Lähn, försichtig Hans
Mårtensons, sampt flere goda manna närvaro, och dessa såto
då i Nembden:

Erich Matzson K[?]åppar i Karsby, Hindrick Nilsson ibm,
Grels Ersson i Häfvonsälckä, Mats Person i Saxby, Erich
Nilson i Kåppby, Lars Ersson Tysk i Vackola, Bertel Simonsson
i Säxjärff, Erich Mårtensson i Gamblegård, Mårten
Henderson i Candela, Jacob Knutsson i Säxjerfvij. Af Nyby Sochn:
Clemet Simonsson i Ratula, Simon Thomason i Willikala.

Förekom välborne Herres, Her Clar[?e]s Flemings till
Willnäs, Nårnääs, Sveriges Rikes Rådz och Admirais,
Öf:r-Ståthållares öfver Stockholms och Upsala Slått och Lagmans
i Sudrafinnens lagsagu, Landtbofougde, försichtig Envald
Larson, och bigiärade, att den LandsSynen, som på förledne
Lagmans Ting i Vintras den 21 Martij uthi Manby
Läntzmans-gårdh emellan hans Herres frelses bönder uthi Naracåski och
Välb. Casper Vredhes freises bönder, uthi Safvijoki och
Puckila nämd var, nu måtte företagas och till ändtskap förhielpas,
efter han förmente, at dhe Safvijocki boer, skola giöra de

Narkoski boer på deras ägor stort inpass etc. Så frågades
Partterne hvaruthi deras tvist beror; då framlade de på begge
sidor, Her Erich Flämings Riddares och Lagmans i
Sudrafinne Lagsagu, Lagmans dombref dat. Anno 1545 bägge
brefven eens lydandes, att Tolff Lagsynemän då haf:a Edeligen
svoret och gillat desse Rår, neml. hufvud-råån Corkiakoski,
dett är den forsen som högst ähr, thedhan til Mantien Kifvi,
dedhan till Hautacåskj, och vidare, till Laukumäkj, och alla
samtligen råårätt ifrån den ena Råån till den andra, hvilcka
Råår skola vara förb:de byars åtskilnadt, och föreburo bägge
Parterne, at ifrån medel Råån, Mantienkifvi och till
Laukumäki var ingen tvist, men tvisten bestodt åfvanföre ifrån
Mantienkifvi och till Korkiakoskj, så att de på bådha sidhor väl
voro eense om nambnet, män inttet om Rummet; hvarföre
välborne Landshöfdingen med föreskrefne godhe män, så ock
nämbde- och synemännerne, som åfvanföre nämbde ähre,
begåfvo oss sådant taga i Ögonskeen; och efter ingen tvist var
nedhanför Mantienkivj, dy begåfvo vij oss åth fårsen, som
Narkoski vela hålla för dett Rätte Korkiacoskj, een stor Mijl
ifrån Mantienkifvj i fult väster till nårdan, och ähr kallath af
ålder Tervakoski, genom skogen, ängar och moras, och funno
där en bäck, uthi hvilcken höst och vår ähr ett långt fall,
een lijthen halff mijl ifrån Safvijokj by. När det var
besigtigadt, gåfvo vij oss derifrån nedheråth Bäcken, som i
begynnelsen mäst var uthtårckat men nedher emoth Torppeby een
half mijl derifrån af den andra Bäcken, som der infaller, een
tämmelig stoor åå, och under Landsbron som löper öfver
samme åå under Torppe by, befunno vi et stort och diupt
fall, hvilcket Safvijoki och Puckila-boer hålla för det rätta
Corkiakoski; blefve fördenskul parternes skiäl, som de vidare
derpå hafva kunde för rätten examinerade, och befinnes på
Narkoski-boers vägnar inga andre skiäl, ähn förb:mt står,
men på Safvijoki-boers vägnar desse: 1:o Inlade Hans
Mårtenson i Torppe een gammal Härads dom, utgifven af Erich
Olofson Anno 1550, lydandes, at Safvijoki boer hafva försåldt
til Bönderne i Torppe ett stycke åker liggiandes inom bem:te
Safvijoki Boers Råår och Röör, åfvanför Corkiacoski, hvilcket
åkerstycke där ähnu finnes och brukas af Torpe Boer; deraf
görligen sees och förnimmes, at Corkiacoski är under Torppe

by, men den öfrige strömen, en half mijl derifrån, heter
Terfvacoski och icke Corkiacoski, och eljest så finnes ingen ström
emellan Tervacoski och Corciacoski etc.; 2:o Tillstå
Naracoskj-boer sjelf, att Safvijoki-boar och der tillförene aldrig
härom deelt hafva utan för 3 år sedan först, då de igenfunno
den gambla Lagmans domen, hafva alltid de Safvijokj-boer
på förbemälte ägor nu delas om 5 åhrs gammal häfdh, hvilken
i 9 år icke är klandrat förän för 3 år sedan, hvilcket är emot
Lag, att uhrminnes häfd skola klandras, föruthan flere skiähl
der till finnes än; 3:o Hafva siu af Landtsijnemän som ähre:
Erich Nilson i Köppekylä, Lars Erson i Wackola, Bertel
Simonson i Säxjärfvi, Jacob Cnutson ibm, Mårthen Henderson
i Candela, Matz Peerson i Saxby och Clemet Simonson i
Ratula med deras Eedh ährhällit fast, in under Torppet för rätta
Corkiacoski. Och althenstunden Wälborne Herren Her Clars
Flemming af sin behörliga ingiald af Narkoski eij till det
ringaste mister nu mera än för, derföre afsäijes, gillas och
approberas den Corkiacoski nedanför Torppe by, den forsen som
der högst är, för rätta Corkiacoski nu och tilkommande tider
begge parterne emellan efter 1 Cap. i Jorde Balcken och 26
Cap. Bygninga Balcken. Expenserne belangande lämnas till
HeradsTinget at discideras och afdömmas. Och att således
ransakath, synat, förhört, befunnet och afdömt är, dess till
visso, underskrefvet af egen handh och Signete försäglat.
<table><td>(L. S.)           <td><i>Anders Israelsson Svart</i>
</table>

————

Salutem et fælicia quævis, etc.

Reverende et Clarissime D:n M. Henrice Carsteni, amice
colende et frater in Christo perdilecte. Her in Consistorio
hafva breffvijsare af edra åhörare Anders Thomasson från
Savijåki och Hans Jacobsson från Kandela sub dato
ödmiukeligen och träget anhållet, att dee medh sina grannar och
Rågrannar måtte framgent, som för detta, få Gudstienst ved
sit gambla Capell i Savijåki hvar andre eller tridie Söndagh,
och dertill blifva lijsade fram för andra ifrån det nya
Capellets byggiande vedh Askola. Denne saken hafve vij tagit i

noga betenckiande, och till att stilla dem (som eenvetiga och
oroliga pläga vara), hafva för rådsampt funnit at tandem gifva
dem detta svaret. Medh det nya Capellet skall fortfahras
och dee vedh Savijåki få behålla sit Capell och tienst effter
vaanligheten hvar andra eller tridie Söndagh, till dess det
nya Capellet blif:r opbygdt, sedan vijdare disposition her
uthinnan skall vara oss förbehållen. Så skola och af desse
Capellboerne två emot een ved Modorkyrckian hålla sin
Moderkyrckia vedh macht och byggia det nya Capellet, effter
som dem kan skiäligast der vedh tinget påläggias kunde, der
något framfor andre medh det nya Capellets byggiande lijsas,
efter dee nylige sit Capell ved Savijåki med stort besvär
skola reparerat hafva, vore väll, till at der igenom stilla och
lijsa dem. Detta allt framställes således till Eder D:n Pastor,
goda och försiegtiga disposition; Befallandes Eder med alla
Edra anhöriga och kärkompne under Guds milida beskerm,
troligen och venligen. Datum Wijborgh den 13 Januarij 1654.
<i>Episcopus et Consistoriales Wijburg.</i>

[Å samma papper finnes följande akt:]

Efter såsom de beretta att hela församblingen under
moderkyrckian och Capellen hafva tilhopa bygdt den finska
Kyrckian i Borgo, altså är tilbörligit, at hela församblingen
hielpes ååt, at byggia det nya Capellet, det ansenligit göras
skal efter dee een prestman Capelan setiandes blifver på det
godset, som S. Johan Berndz dertil gifvit hafver. Så kunna
de sedan ställa om Dagsverkena vijd kyrckian, att de blifva
lijka eller Capelboerna [oläsl. ord] för een til Moderkyrckan
efter de så många bygninger giordt hafva låter nu sielf
upbygga det, sedan foläsl. ord] beräknande kan rådgifvas [oläsl.
ord]. Desse få nogh för sin omak af de hemmavarande.

<i>Petrus Jonæ Biugge</i>
Ep:s W.

————

Ex Actis visitationis Borgoensis 6 Martij Anno 1659.

Bleff H:s Högv:tts, Biskopens i Wijborgh, Præclarissimi
D:ni M. Nicolaj Nycopensis breff daterat vthj Orimattala dhen

16 Feb. upläsit, aff sådan disposition at Savijuoki boar effter
therass trägne och ödmiuke begäran, för den besvärlighe
Kyrckiovägh, som the hafva emellan be:te Savijuoki och
Askola Capell, helst höst och våår, så att the icke kunna
komma der til, som dhe doch gärna önskade, att the må få
deras skallige Gudztienst hvar tredie Söndagh, så väll som
och andra högtijder och Helgedagar i Savijouki, emott Askola
Boarss tvenne Söndaghar hvar emoott Mårten Johannsson i
Askolaby knorrade och protestera ville, hotandes sigh ville
til Erchie Biskopen. Men effter noga ransakningh och
åttfrågan vthaff the andra Askola Capeils underligiande bönder,
om och the vore vthi samma meningh med honom? var
therass svar, att han aff sitt eget bevågh, rethan therass vilia
och samtijckie, löper medh sådan fåfänga; eij heller ville
någon annorledes, än hvad H:s Hög:tt i så måtto Christeligen
förordnat hade. Dy bleff och Askola boar alfvarligen tilsagde
at the måge och skulle rätta sigh effter H:s Högv:tts giorde
disposition och breff, låtandes them uthan nogot knor och
afvundh eller genvördigheet få niuta hvar tredie
Söndagz-Gudztienst häreffter stadigt, fast och ovägerligh, vedh hvars
och ens 3 mk som häremoott klandrar, doch skola och
Savijuockiboar vara förtänckte, vid god vederleck och tilfälle, när
Gudztiensten hålles, flijtigt komma tilstädes til Askola i
betrachtande, at så väll Savijuocki som Askola och Askola som
Savijuocki äre en församblingh och böra tilhopa vara. Actum
ut supra.

<i>Zacharias Stachæus</i>
P. et P. Pern.

————

Venerabilis Dn. Jacobe Cupræe, Salve!

Emedan man förnimmer uthi Eder försambling altid
tillvexa de stoor oenighet, härflytande dheruthaff, att ingen af
Capplanerne vill bo up i Sochnen, som dhet lijkväl af
Consistorio beleefvat och beslutit är, ty förmanes Eder härmed
alfvarligen, at i med första skee kan, förfoge Eder till Askoila
dersammastedes att vistas, på dhet at i uthan hinder kunnen
göra Gudztiensten i begge Capellen. Och der bemälte Askoila

icke ville taga Eder emot, så hafva desse vthskickade Savijoki
bönder lofvat at dhe vilia hålla Prästen vid deras Capel och
honom hederligen och väl försöria. Hvar J Eder häremot
sättie, då sättie i Eder emot Consistorium, hvilcket Eder icke
väl bekommer. Sedan, effter Askoila Capell behöfver byggias,
och samptel. allmogen effter deras förmåga villie skola dertill
något contribuera, ty tyckes rådeligit vara, at Savijoki gifver
till Askola ett för alt, a[n]ten 10 späner af hvart mantal eller
10 öre [handlingen skadad], hvilket alt hemstelles
Kyrckioherdens goda försichtigheet. In Christo valeas. Wijb. d. 6
Junij 1670

nomine Consistorij W:bs.
<i>Henricus Carstenius</i> P. et P. Wijb. m. pr.

P. S. The besvära sigh ock, at the icke få Predikan
hvar tridie Aposteldagh, ty ville D:ns Pastor här om bära
fö[rsor]gh, at dhem må ske hvad rätt och tillbö[rligit]
häruthinnan vara kan.

NB. Att Capelianen D:n Jacobus Cupræus skall boo
vidh Askoila Capell, eftersom uthi Biskopens S. M. Isaaki
Rothovii tidh af dhe Högvelborne Herrar Rijksens Rådh S.
H. Clas Fleming och H. Johan Berendes bleff beslutit, och
hvar tridie Helgedagh giöra Gudztienst vidh Savijoki Capell
blef efter samptlige Capellboernes trägne anhållan, som på
Visitation tilstädes voro som höldtz j Borgå den 29 Januarii
A:o 1671 ofvanb:te Cupræo alfvarligen pålagdt och befälet.
Actum Borgå d. 29 Januarii 1671.

<i>Petrus L. Brommius</i>
Ep:s Wiburg.

————

Höghvällborne Nådige Herre H:r Landzhöfdinge
högh mechtige Herre.

E:s Höge Nåde månde vij fattige Sockne-Inbygiare j
underdon ödmjukeligast supplicando andraga vårt stoora
besväär åss påbördass aff de våra Sochnemän j Askola
Capellgiälldh boende som dee åss dagligen besvära medh
odrägeligit förupper[?] som däss Cappell af nödhen sigh fodra låter;

och emedhan vj, som af eet annat Cappellgielldh ähr försedh,
Safjokj be:th och måste dett och vädh macht hålla, Hafver
hans högvyrdigheet Sahl. Biskoppens Peer Brommij
bevillningh och vyrdige Kyrckioherdens M:r Hendrick Cartztenij
på bygningh hullppitt till Asckola Kyrckians reparation: 10
späner af hvart Mantall el:r 10 öre pengar, dett dhee Askola
boer icke ville låta sig åtthnöja. Nu hafva dee Askola boer
påbegynt att bygia och fordra een kyrkia medh mellan taak;
och vj fattiga Män förmåå icka sådhant vthstå alldenstund!!
vij hafve nögsame[?] och många plågor medh stoora
Moder-Kyrkian j Stadhen, så väll som och vårt egit Capellgielldh
Safjokj, at skydda och uppehålla medh mindre deras
Cappellgiälldh föruthan. Ähre vij fattige män förordsakade E. H. N:de
nu detta ährendet at besvära, at vij månde ifrån deras besvär
endtlediga förblifva, såsom och afvachta E. H. N:des
höghgunstige resolution och förblifva E. H:s

underdemöge[?] ödmiukeligst
<i>Thomas Mortenson Kandela</i>
på Safjokj Cappellgiels samptel. begeran.

[A tergo:]

Emedhan dhe Saffvijocki boer pröffvess dessuthan
mycket besvärat medh sitt egit Kappell sambt Moder-Kyrckians
i Borgo vidh macht hållande och sålunde icke hinner till et
annat Cappel Asckola b:t något Arbete præstera medh
dagsverckers erläggiande; Dy bliffver samma Saffvijoki boer
dherföre billigst förskonth. Men belangande dhe Tijo Späner eller
10 ör penninger af hvart manthal effter dherass frijvilliga
låfven och giorde förordningar, sådant bör aff them om icke
allaredo schedt, fulkombligen förnöijes.

Datum Helsingfors d. 27 Junij A:o 1673.
<i>Axel Ståhlarm.</i>

————

Vellerde H:r Samuel Frostmannus.

Emedan samptl. Bönderna som sigh till Safvijoki Capell
hålla villia, hafva hoos migh ödmiukeligen anhållit, dedh iagh
ville derhän förhielpa, att den Församblingen motte föresees

medh een särdeles egen Präst, som dhe sielfva låfvat
underhålla och försöria, hafva desuthom förmählt sigh icke villia
undandraga ifrån den rättighet, som Kyrchioherden vedh
Moderkyrkian i Bårgo hafva böhr, allenast förbehållandes hvadh
Cappellanerna förr aff dhem bekommit, att dhedh medh hvadh
mera dhe kunna förmåå, till sin egen få uthgiöra och honom
till uppehälle meddela, dherjembte och föreslagit eder Person
medh begäran, att j till dheras Predikant vijdh förbem:te
Cappel förordnas måtte, om hvicket iag H:r Biskopen i
Wijborgh tillskrifva och honom eliest här i Stockholm låtit alt
detta förnimma. H:r Biskop:n och låfvat min sampt deras
begiäran villia effterkomma och dhem tillåta, att I till samma
försambling och Gudstienstens der allena upvachtande
förblifva skole; Alt derföre vill iag hafva eder hermedh vocerat
och å H:r Fabian Wrede Carlssons vägna lagligen kallad till
öfverb:d Safvijoki Capels Församblings rätta Siälasöriare och
Predikant, medh förmodan, att i edert ämbete i noga
achttagandes varde, både uti lefverne och lärdom, åhörarna till
godhe Exempel, och edher forderligst inställa, så att
Gudstiensten hvar Söndagh, Högtijder och Apostladagar i rättan
Tijdh hålles och gudeligen förrättas, så att iagh måå
förspöria hoos eder den flijth och trooheet, som Gudh sielff aff een
rettsinnigh Predikant fordrar och kräfver. Befallandes edher
Gudh allsmechtigh. Stockholm den 28 Januarii A:o 1676.

<i>Sten Bielke.</i>

[Originalet till ofvanstående bref finnes i behåll; å en kopia finnes
följande vidimation:]

Denne Copia vara lijka lijdande medh H:s Excellrs Högvälborne
H:re Steen Bielkes orginal Breff betyga underskrefne. Actum Anniela
den 4 Martij A:o 1676.

<table><td><i>Carolus Freese.</i>                                        <td><i>Jacobus Pajelin</i>
<td><td>V. D. C. in Elimä.
</table>
————

Alldenstund H:s Högvördigheet H:r Biskoppen ved
nästhålne Visitation, d:n 28 Febr. haf:r resolverat, att hvart
Inhyseshion skall gifva Capellanen åhrl:n fyra öre Sölf:mt,
fördenskull förmanas de härmed hvar för sig, att de godvillel:n
omrörde 4 :/: S:mt till sin Siälasörjare afläggia. I lijka måtto
tillsäijes de andra som boo och byggia i Orimattila Sochn,
att de uthan tredsko effter gammall invetererat vahna, aff hvar
gård een half Tunna Spanmåhl Capelianen tillställa, i vidrigt
fall att de tredskas och emoott sin Siälasörjare vijsa sigh
ovilliga och obenägna, skall Cronans Befallningsman med
detta vara beordrat, honom värckel:n assistera och
Capellanens rättigheet hoos de tredska[?nde] genom Execution
uthsööckia; hvilcket länder till effterrättelse. Datum i Järfvelä
Länsmans gård d. 10 Martii A:o 1680.

<i>Axell Rosenhane.</i>

Concordantiam cum suo authographo attestor:

<i>J. S. Frostman.</i>

————

Kgl. M:ts nådigste Resl:n och förklaring uppå Biskoppens
i Åbo, vyrdige och höglärde D. Joh. Gezelii genom sin Son
Suprintendenten D. Joh. Gezelium, så på heela stifftets, som
uppå DomCapitlets dersammastädes vägnar underdånigst
insinuerades desiderier och angelägenheeter, gif:n Stockholm
d:n 20 Fabr. 1681.

4 §. Och alldenstund dett faller Pastoribus nästan
omöijel:t med een sådan ringa inkomst, då the eij få tijonden effter
åhrs växten af åkren, såsom här uthi Sverige och på andra
orter, lijkmätigt Kongl. May:tt publicerade förordning, att gie
Cappellanen sin tillbörlighet, dy finner Kongl. May:tt både
skiäligt och oundvijkeligit, hälst de vidste begrepne och stoora
Sochnarne, hvarest nödvändigt Capellaner och stundom
hielpe-Prester måst hållas, att Bonden till deras Subsistence och
underhåld något rundeligare contribuerer, än utj Sverige,
emedan Capellanerne aff vidlöfftiga resår och på många
prediko ställen, större besvär, möda och arbete äro underkastade,
än på slätte Landsbygden, och i små sochnar därtill måste
offta 2 dela sig een Capellans ränta, för försambl:ns stora
nödtorft skull emellan, förutom åthskillige andra vichtige
skiähl, och motiver som härvid komma i consideration; i
regard af hvilcket Kongl. Maij:t nådigst unnar och effterlåter
Capellanerne, så här effter som för detta att niuta och upbära

af allmogen sin skäliga och af ålder vahnlige Spanmåhl, och
om något missbruk dervid sker bör sådant klagas först hoos
Biskoppen och Consistorium, och alfvarsam boot derpå skaffas.

Concordantiam cum suo originali attestamur

<table><td><i>Gust. Tönnerus.</i>                                <td><i>Carl Henrich Lange.</i>
</table>
————

Ex Protocollo Judicij Territorialis.

Alldenstundh att Thomas Brusiusson, Erich Bertilsson
och Jöran Matzon, Kyrckiones Sexmän, hafva omgutit Puckila
invånare, hafva hulpit til at reparera Moderkyrckian her i
Borgå Stadh för dhes andhelar til alla nödhvändigheter enähr
så behöffligt är, altså iembvähl effter Sochnens samtyckio
afsades, att hvart hemman i Borgå Sochn skole betala fyra öre
Sölf:r M:tt til desse Sexmäns omaks och arbetes förnöijelse,
så ock att Torparne helfften emot behåldne hemman betala.
Actum Borgå landsmans gårdh d. 14 Feb. 1685

På Heradsrättens vägnar
<i>Erich Bosin</i>
Heredshöfdinge.

Concordantiam cum ipso originali vidit

<i>Samuel Frostmannus m. pr.</i>

————

Såsom jagh undertecknadt hafver migh påtagit att giöra
een Predikstohl uti Puckila Cappellet, neml. sielf att kiöpa af
Belethuggaren M:r Hans Rosensteen Salvatoris belete, femb
Apostlar och Pelican medh sijna två ungar bilthuggeriverck,
och dett andra med svarfva posten[?] och snickarverck på dett
bästa sättet jagh kan och förmår, och att medh Gudz hielp
den ferdig att skaffa till det sidsta uti Julij månadt. Häremoth
hafve vij undertecknade försäkrat Borgarn och Svarfvarn i
Borgo M:r Anders Hock att gifva nu straxt medh första föhret
siutton tunnor rågh eller om han vill hafva uti miöhl så skall
det honom neml. 17 tunnor miöhl i Borgo vehl packat

lefreras och i tillkommande höst skall honom igen 13 t:r
lefreras, skall han alltså för hela Predikstolens giörande hafva
tillsamman trettijo tunnor skarpsädh. Och såsom man
förmodar och intet tviflar att bem:te M:r Anders Höök dett vehl
giörandes varder, så låfvar försambl. lemmar dett med en
liten discretion förbätra, därtill skall ett brede till värcke af
hvart hemman gifvas af siu all:r långh och treefinger tiockt.
Att detta af oss oryggeligen hållas skall, underskrifva vij
detta med våra henders underskrifvande som skedde i
 *Puckila* Candela den 13 Decemb. 1688.

Uthj hela Cappelgiälds napn underskrefvet
<table><td c><i>Samuel Frostmannus m. pr.</i>     <td c><i>Anders Bertillsson</i>
<td c><td c>i Puckila sexman.
</table>
<table><td c><i>Anders Hööck. </i>  <td c><i>Johannes E. Albogius.</i>   <td c><i> Kort. Kelhmeijer[?].</i>
<td c>(born.)                        <td c>P. et P. Borg.                            <td c>T. B. S.
</table>
Uppå Narakoskij, Söffuenoia och Torpä boors vägnar
underskrif:e

<i>Lars Bengdtsson.</i>

————

Emädan dädh ähr i underdånighet Kongl. May:st
föredraget och berättat, att Puckila Cappellboer som beståår af
vissa byar i Borgo Sochen, hvilka ha sin egen Sochne-präst
vedh Cappellet, dhen dhe allena sig påtagit försöia och löhna,
besvära sig däröf:r, att ändoch dhe där i samma Cappell
niuta eller bruka sina Sahlighets-medel och ingen annorstädes,
blifva doch aff Sochnens Cappellahner som ähro 2 stycken,
hvar efter annan åhrligen besvährade, således betahla till 3
präster eller Cappellahner, som dhem i längden alt för svårt
och tungt falla vill; altså ähr och i underdånighet att
förmoda, Kongl. May:t lährer däröfver ett nådigt svar
mädhdehla; män såsom dädh intet ähnnu ähr ankommit, så måste
dädh i underdånighet afvachtas; imedlertijdh åthvahrnas dädh
vähllofl. Prästerskapet i Borgo Sochn, att intet gravera
allmogen mädh dheras rättighets infordrande emot Kongl. May:sts
Förordning af 23 Febr. A:o 1694, vahrandes aldeles ovahnligit,
att två Cappellahner i een Sochen skohla hvar efter annan

opbähra lijka stor ränta, som då ähr dubbelt afgift, emot
dädh som Kongl. May:t har i nåder efter högstbe:te
förordning tillagt och förundt att een Cappellahn allena j Sochnen
enkelt böhra bekomma, hvaröfver Hans Ehrevyrdighet H.
Probsten och Kyrkioherden i Borgo Höglärde Magister
Alopæus ville sin berättelse om sammanhanget och hvad han
därvedh kan ha att påminna, hijt till Landt-Cantzliet
införsända; datum Helsigfors d. 7 Junij A:o 1699.

<i>A. Cronhiort.</i>

————

Ex Protocollo.

Anbelangande det samptel. under Puckila Capell
sorterande Sochnemän här andraga, att dhe hafva medh särdeles
bekåstnadh hulpit till Askola Capells bebyggande, medh
bräder och spanande och timbrande, så anhålla dhe nu, att ock
Askola Capell-boor måtte nu i det stellet igen undsättia till
att betala Snickarens lön som arbetat på Puckila Capell, och
det allenast medh åtta öre Sölf:r M:t af hvart hemman. Men
som dhe Askula boor eller Kyrckiones föreståndare i saaken
icke stembde äro, som någre Sochnemän nu anhålla att föregå
måtte, altså differeres denna saak i medlertidh. Aff Bårgo
och Mänsälä Sochnars ordinarie Ting. Bårgo lähnsmansgård
d. 24 Octobr. 1699.

På heredsrättens vägnar
<i>Erich Bosin.</i>

————

Anno 1700 d. 26 och 27 Fehruarij, hölts ordinarie Häradz
Vintter Tingh medh allmogen och den menige man af Borgo
och Mänsälä Sochnar, uthi Bårgo stadh; närvarande
Crono-Befallningsman Välbelt:de Sigfredh Zachrisson sampt
Nembden som Protocollet uthvijsar.

Det ähro samptel. åboerne i denne Sochn Lagl:n d:n 23
Nov. 1697 och 2 Martii 1699 vedh denne Rätt ansagde och
förmante att byggia Cappelans bohlet här i Sochnen Carlsbyy,

hvartill dhe ock af Högvälborne H:r Baron och
Landshöfdingen d. 9 December 1697 och 23 Nov. 1698 äro tillhåldne.
Men som een dhel af åboerne eij velat effterlefva dhen
repartition Befallningsman på Sochnen giordt, att hvar åboo skulle
framköra tvenne stockar, uthan hafva een dhel der medh
aldeles utheblifvit, endhel och till helfften fullgiordt sin
skyldigheet, altså och uppå Cappelans H:r Gabriel Wads[t]enii
begiäran, antyddes än vijdare Sochnemännerne hvar för sigh,
så vähl som Puckila Cappelboer medh alla Herr- och
Säteriigårdar, vedh påstående vintter och åkeföre framköra Timmer
och andra Materialer, sampt ved nästa barmarck medh
samnadh rådh förfärdiga samma huus, hvilket dhe och samptel.
låfvade effterkomma och ville vählbemälte H. Gabriel att
svaranderne skulle nu komma medh laga böter att ansees, för
det dhe efftersatt samma Cappelans bohls bygningh; men som
dhen myckna snöhn endels varit dhem förhinderlig, att dhe
eij kunnat framköra stockar, så kunna dhe denne gången
medh inga böter beläggias, hälst som dhe, effter det här
ofvantill är infört, godvilligt ehrbudit sigh fullgiörandet deraf.

På Häradsrättens vägnar
<i>Erich Tigerstedt.</i>
Heredshöfdinge.

————

Anno 1700 d. 8, 9, 11 och 12 Maij hölts ordinarie
Lagmansting medh menige Man och Allmogen af Borgo Lähn i
Borgo stadh; närvarande i Cronones Befallningsmans ställe
skrifftel:n förordnade upbördsskrif:n Vähl[be]t. Hendrich
Eckman och fölliande af Nembden: Jören Zachrisson, Hans Ohlsson,
Nils Ohlsson, Marcus Hindrichsson, Hindrich Ersson, Anders
Eliæson, Johan Erichsson.

Emoot Härads-doomen af d. 26 Februarii 1700 hafva dhe
Puckila boor i Borgo S:n appellerat, förmeenandess att dem
intet borde jempte dhe andre Sochnemennerne byggia
Cappellans bohlet i Karssby, effter som dhe hafva een präst vedh
sitt Capell, åth hvilken dhe byggia måste; alldenstundh doch
dheras präst intet ähr någon ordinarie Cappellan, uthan
bönderne den att underhålla och föda sigh sielfva antagit, kunne

derigenom intet ordinarie Cappellanerne i dheras rätt
præjudiceras, och dy Puckila bönderne eij mehra sigh undandraga,
att jempte dhe andra Cappellans bohlet byggia, än dhe
räntan doch till dhe ordinarie Cappellanerne måste bethahla;
hvarföre dhe effter den 7 punct. i Presterskapets privilegier
sampt häradsdomarne de dato 23 Novemb:r 1697 och 2 Martii
1699 jemte H:r Baron och Landshöfdingen mandatorialer de
dato 9 Decemb:r 1697 och 23 November 1698 sigh billigt bordt
rättat. Men emedhan dhe såmedelst dhe in rem judicatam
gångne häradsdomarne qvalt, blifva dhe till påminnelse och
varning effter det 39 Cap. Tingsmåhlabalken för
Häradsdomqvahl med 3 mk S:mt belagde och refundere H:r Gabriels
expenser med 3 D:r S:mt fullgiörandes deras plicht för öfrigt
så kärt dem ähr att undvika ett allvarsamt laga straff.

På Lagmans-rättens vägnar
<i>Johan Creutz.</i>

[A tergo läses:] Sub dato är denna domen in visitatione
Episcopali upvijst och remitteres till forum civile att afgöras
det Puckilaboerne prætendera att Capellansbohlet
dersammastädes måste igen blifva af Askola boarne bebygdt till
vederkentzlo af det dhe bygdt på Karsby.

Dat. Askola d. 4 Febr. 1702.

<i>Petrus Laurbecchius</i>
Episcopus Wiburgensis.

<i>Andr. Heinricius.</i>

————

Anno 1701 den 15 Septembris, då efter högvördige
Biskopens och Ven. Consist. utgifne fullmacht Vällärde H:r
Samson Tönnerus inlystes uthi Puckila capell till at förträda
Capellans tiensten i Sahl. Frostmans ställe, blef efter
Församblingens lemmars begäran tagit ad notam, att emedan där ved
Capellet här tills intet varit Capellans bohl, så hafva
Capellboerne enhälligen samtyckt och aftalt att cedera och
sammanskjuta sina egor under bem:te Capellans bohl, tompt-åker,
skogsmark, ängiar, huus-bygnat och annat nödvändigt
tilbehör, som fölier:

1. Puckila boer hafva utmärkt af sine egor derunder
Tompt och Åker, Heikoisten-peldo benämd.

2. Safvijoki by hafver tillsagt till Svedieland och
vedskog Paun-alhon-mäki och dertill med en äng belägen vid
Puckila sträckiande sig till åån, Hautamäki niity kallad.

3. Narkoski boar hafva utnämnt dertil en äng benämd
Suo- el. Lähde-niity. Item Mäkela hemman cederar
sammastädes efter proportion ett stycke äng så och till vedskog
Murtoniityn-oja.

4. De öfriga, såsom Torpe, Kandela och Syvänoja byar
hafva desslikes lofvat contribuera till samme Capellansbohl
antingen årligen ett lass höö utaf hemmanet eller ängstycke.

5. Vidare förobligerade sig samptel. Capellboer att de
effter deras förra contract utan någon dispyt vela denna
såsom extra ordinarii Capellans underhåld gifva hvar bonde
som hemman bruka half tunna säd och alt annat hvad de
tillförene varit vahne at hedra deras Siälasörjare med. Actum
ut supra.

<i>Arvid Alopæus.</i>

————

Extract af Actis Visitationis Episcopalis vid Askola
Capell d. 4 Febr. 1702.

Angående hvad Capell-Prästen vid Puckila H:r Samson
Tönnerus och des åhörare anhålla, att ordinarii Capellanerna,
H:r Erich Albogius och H:r Gabriel Wadstenius icke skulle
få någon Rättigheet af dem, effter dhe sällan predika hoos
dem el:r ock att denne H:r Samson skulle deremoet få upbära
någon rättigheet af Askola-boarne, resolveres, att, såssom
Capellboerne vid Puckila sielfvillehn sig påtagit att upehålla En
serdeles Präst föruthan desse ordinarios, så kunna dhe icke
heller undandraga sig, att uthgöra till dem deras vanliga
Rättigheet lijckmätigt Kyrckiolagens Cap. 19 § 31 och hans
Excell. H:r Landshöfdingens resolution af d. 17 Octob. 1699;
hvar emoot och Capellanerne skola effter görligheeten offtare,
åthminstone hvardera 3 el:r 4 gängor åhrl:n dem besökia
med Gudstiensts förrättande och Predikande; blifvandes
således ännu dervid, som förr deruthinnan är godt-funnit och

förordnat; doch såsom det kommer bättre skähl till någon
afsöndring vill man taga sådant under behörigt öf:rläggiande
i Consistorio, der Vederböranderne hafva sig att angifva.

<i>Petrus Laurbecchius</i>
Episeopus Wiburgensis.

<i>And. Heinricius.</i>

————

A:o 1703 den 4 Maij förlijcktes Puckila grannar
sampteligen och enhelligen medh migh om den kalffhagen nembl:n
Lächdennijtu som Wählborne H:r Häradshöf:ge Erich
Tigerstedt emoth vederlag under Puckila Prästebohl dömbdt,
hvilcken nu medh förlijckning uphäfven är, såvijda, att hvar granne
frivilleligen uthan någon vederlagh effterlåtit och skenckt af
bem:te Lächdennijtu een lijten tega till kalffhaga emoth
Kyrkiovägen under Prästebohlet medh sådan prætest och förordh,
att hvarken iagh så länge iag i församblingen till håller, eij
heller mina successores skall deröf:r vijdare sökia i sådan
måtto Puckila bönders skada och afsaknadt, uthan måste hvar
och en så vähl iag som mina Successores den eena efter den
andra blifva medh det förnögd, som nu emellan oss är förenat
och förlijckt, sammaledes och medh thomet och åkrar som i
Contractet förmähles, vähl öfverenskommit.

<i>Samson Tönnerus</i>
Sacell:s in Puckila.

Concordare vidi
<i>And. Mether junior.</i>

————

Emedan Hans Kongl. Maij:ts Allernådigste Förordning
tydeligen innehåller det alle inhysingar jemte andre åboer åligger
att betala till deras Präster den rättighet besagde Prästerskap
tillkommer och böra åhtniuta, fördenskull åligger alla
inhysingar jempte (oläsligt) som sigh i Puckila kyrckby hafva
sig nedsatt och således under samma försambling sortera,
betala till Cappellan i besagda Puckila H:r Samson Tönnerus
det honom efter högst bem:te Kgl. May:ts förordning af gl.

vanhligheten tillkommer; det alt vederbörande till efterrättelse
länder; aff Syfvenoja vid ordinarie Vinterting hållet med
allmogen af Borgo och Mänsälä S:r. D. 5 Martij 1714.

På häradsrättens vägnar
<i>Erich Tigerstedt.</i>

Desse under Puckila lydande inhysningar som ej
fullgiordt och betahlt til Sahl. H:r Samson lijkmätigt ofn:de
Skrifft deras rättigheter skola igenom Nembdemannens Hans
Thomasson i Safvijoki alfvarsamma Assistence blifva
uthexeqverade. Candela Tingställe den 9 Dec:br A:o 1715.

<i>And. Mether.</i>

————

<b>[Pyhäjärvi]</b>

Extract af Härads-Tings-Rättens Protocoll, hållit vid
höste-Tinget med Pyhäjärvi Socken i Conitza Tingshus d. 5
et seq. Octobr 1758.

Uti Herr Landt-Commissarien Gustav Starcks, Herr
Kyrkoherden Andreas Strandmans, Herrskaps Starosternes Johan
Talonpoikas och Johan Kasolains samt Krono Länsmann Johan
Ursini jämte Tingsmenighetens närvaru, undersöktes till följe
af Kejserl. Gouvernements-Cancelliets ankomne befallning af d.
3 Junii sistl. om Präste-Rättighetens afbetalning, huru dermed
urgammalt varit och efter hvilken grund här uti Pyhäjärvi
Församl. anten efter hemman eller Rök-talet så till
Kyrkoherden som Capellanen årl. betalas, och hvaruti samma egendtel.
bestådt? Hvaröfver de äldste Soknemänn sig yttrade: at uti
förra Svänska och sednare tjder har Präste Rättigheten efter
Rök-talet, nemmel. 6 kap:r Råg, 6 kap:r Korn och 6 kap:r
Hafra i nysäde, 1 väcka af 5 kap:rs storlek af hvarje Rök,
men mindre förmögne efter råd och lägenhet, 2 bröd, stek,
något ull, lin, hampa, erter eller bönor och humla, som haft,
årl. betalt blifvit. Theremot för barndop, i anseende till
nysäden 2 och för Inledningar 4 Copeker. I Påskp:r är betalt
efter Kongl. Förordningen 1 Cop. för skriftvuxne personer el.
de som gådt till skrift. För Ljkstohl, som haft 6 st. hornnöth,

har för vard gifvits en koo, el. i stället 1 R. 60 Cop:r och
för värdinnan äfven en koo el. 1 R. 28 Cop:r. och för en gift
broder el. son 64 Cop:r., men för ogift 32 Cop:r. En lispund smör
af hvarje koo, och ett dagsvärck dels med häst dels til fots
efter Mat-laget; men inhyses-hion 6 dagar, alt med Prästens
kast. För siukas besök 16 Copr. eller 5 kap:r råg och för
skolgång anten 16 Copr. eller ett Får el. Lamb. För
vignings paret 16 Copr. 1 par vantar, näsduk och strumpeband.

Capellanen har äfven efter Röktalet fåt årl:n 4 Kp:r
Spannemål af hvart slag, 2 bröd, litet ull, smör, ljn, bönor el.
ärter och stek, ett dagsvärck, men inhysningarne giort 3
dagar, alt med Prästens maat. För barn-likstol är betalt 16 Cop:r.

För öfrigit åberopade sig H:r Kyrkoherden Strandman
nu mera döde 84 års gamle Anders Wartiains och närvarande
gamle bonden Thomas Äjös 1755 d. 25 Febr. aflaggde edel.
vitnesmål, hvilcka på ljka sätt om Präste-Rättighetens
afbetalande i Svänska tjden, jämväl till H:r Probsten Serlachius,
bestyrkt, och numera gl. Thomas Äjö, jämte gl. nämndemann
Matts Ingin, i alla delar deras förra afgifna Vitnesmål
förnyade, doch att fattige altid varit undantagne, som och deras
nuvarande Kyrkoherde ostridigt observerat, skiönt några få
söka Prästen med sin stora mund och mindre betalning ibland
afspisa, som doch ingenting hos de fläste giort eller haft til
betyda, hvilket efter Herr Kyrkoherdens begäran annoterades
och detta deröfver till laga betyg utgafs. Actum ut supra,

På Kexholmska Härads-Tings-Rättens vägnar
<i>P. A. Pomoell</i>

In fidem
<i>Andr. Strandman</i>
Pastor i Pyhäjärvi.

————

<b>[Rautalambi]</b>

Antiquiteter vid <b><i>Rautalambj</i></b> Försambling.

Den nuvarande Kyrckjan är upbygd 1685; för denne
har varit en tillförene, men hvad år den blifvit upsatt, vet
man icke.

Sochnen äger sitt namn af en ifrån Kyrckjan ongefär
¼ mihl norrut belägen hel liten Insiö <sp>„Rautalambj"</sp> kalladt.
I början har hon allenast blifvit bebodt af Fiskare, hvilkom
Fiskevatn härstädes blifvit tilldelt, men elljest vistats i
Tavastland, och under Fiske-tiden uppehållit sig i skogarne
samt upsatt Fiskare-major, och änteligen efter hand begynt
at bruka skog och åker. Mäst alla byar äro intill Siön
belägne; mareken bergfull. Hela Sochnen sträcker sig i
längden till 24 gl. Mihl och till 8 i bredden.

Under förra Ofredstiden År 1714 skall ett Slag af
Partier blifvit hållit, litet ifrån Kyrckjan norr ut, bredevid ett
hemman Lijmattala kalladt, derest Ryska Partiet fådt
öfverhanden, såvida de varit manstarckare.

I Kyrckjan finnes intett nogre gamle Handlingar, eij eller
kan man ernå någon visshet af Sochne Invånare, emedan här
intet finnes nogre Stånds-Personer.

Rautalambj d. 22 Januarii 1750.
<i>G. G. Bucht</i>

————

Efterföljande hafva varit Kyrckjoherdar och Capellaner
vid denna Rautalambj Försambling, om hvilckas förordnande,
varelse vid beställningen och aflidande man intet kunnat ernå
någon pålitlig visshet, näml:n:

År 1593 en Pastor vid namn <sp>Laurentius Laurentii,</sp>
som bivistadt Concilium Upsaliensi och underskrifvit Concilii
beslut; förmenes ock at Laukas, Sarjerfvi, Vitasari och
Rautalambj på den tiden varit under samma Pastor.
Sedermera Pastor <sp>Jänte.</sp>
En vid namn Herr <sp>Påhl,</sp> uti hvilckens tid Laukas och
Sarjerfvi Församlingar blifvit härifrån separerade och till
Pastorater giorde.
Efter denne en, <sp>Silander</sp> benämd.
Sedan Pastor <sp>Porthanus.</sp>
Yttermera Pastor och Praepositus Magister <sp>Hoffreén.</sp>
Under förra ofredstiden en vid namn <sp>Casteljus.</sp>
Änteligen Pastor <sp>Jacob Bars,</sp> som dödde år 1740.
Sacellani: Herr <sp>Simon.</sp>

Sacellanus <sp>Matthias Norringius.</sp>
Efter denne, Sacellanus <sp>Johann Theudenjus,</sp> död 1746.

Hvilcka för desse varit Capellaner kan man eij få nogån
underrättelse om.

<i>[G. G. Boueht, 1750]</i>

————

<b>[Saarijärvi]</b>

Inl. till Consist. 1750.

Denne <b><i>Sarjerfvi</i></b> Sochn, som består af 15 byar, hvilka
inbegripa uti sig 79 hemman, förutan Präste- och
Cappellans-bohln, sträcker sig i längden ifrån Söder till Norr 12 Svenska
Mihl och i bredden 6 Svenska Mihl, innom hvilcken distance
följande Siöar äro de förnämbsta, nembl. Kyjärfvi, Kiminge,
Päjärfvi, Calmare, Mahlu, Saarijärfvi, Karanga, Summasjärfvi,
Lannevesi, Kimasjärfvi och Pyhäjärfvi. De förnembste
Forsar och strömmar äro följande, nembl. Hetana fors, Sarikoski,
Kohorokoski, Pyhäkoski, Lunekoski, Summakoski, Vitzakoski
och Palvasalmi, hvareffter denne Sochn i gl. tider skall hafva
blifvit kallad <sp>Palvasalmen Pitäjäs.</sp> Hvilcka alla hafva
sitt inlöp uti Päjande Siön. Här i Socknen finnes Maanselkä
2 ½ mijhl ifrån Pölcki gård, hvarifrån vatnet rinner dehls
genom Veteli Capell uti Österbotn och Sinum Botnicum, dehls
genom denne Sochn till Pajande sjönn och så till Sinum
Finnicum. Man kan och härifrån komma siöledes genom
Vijtasari till Österbotn och Låhteå Sochn, äfvenledes genom
Laucas till Päijande siön, så och genom Rautalambi och
Pexämä uti Savima siön, som har sitt inlopp uti Ladoga. —
Här i Sochnen en Mijhl ifrån Kyrckan på Capellans Boletz
ägor vid Laiha-Niemi finnes sådana stenar, hvilka brinna
som Svafvel, när elden kommer till dem samt gifva ifrån sig
svafvel lucht. Här i Sochnen fås och Kölder färga uti
Kuscais viken som ligger ½ mihl ifrån Kyrckian. Med denne
Sochnen gräntza följande Sochnar nembl.: Vitasari, Laucas,
Jembsiö Capell, Kuivasmäki, Keuru, Lappajerfvi Capell af
Pedersöre S:n, Hango Capell af Rovesi s:n och Veteli capell
gl. Carleby Sochn. Till Vitasari är härifrån 8, till Laukas 5,

till Kuivasmäki 10, till Keuro 10, till Hango Capell 10, till
Lappajärfvi 13, till Veteli 14, till Probste Sätet St. Michel 18,
till Kyrckioherde Bohlet här i Sochnen ¾ alt nya Mihl.

Under min kiäre Fahrs opasslighet af dess Son
<i>Arvid Wallgreen</i>
Adjunct.

————

Förteckning på Kyrckioherderna som varit uti denne
Saarjervi försambling.

1:o <sp>Johannes Ilmolensis,</sp> som blifvit Pastor 1629.
2:o <sp>Josephus Raumannus.</sp>
3:o <sp>Israël Argilander.</sp>
4:o <sp>Lars Carbonarius,</sp> fåt sin fulmacht af Hans Kongl.
Majs:tet, men straxt aflidit.
5:o <sp>Claudius Thaniander,</sp> varit en lång tid Pastor
och sedan blifvit afsat ifrån Embetet.
6:o <sp>Nicolaus Krook,</sp> fåt sin fulmaht 1704 och dödt 1722.
7:o <sp>Clemens Sirelius,</sp> inträdt 1723 och död 1734.
8:o Jag <sp>Georg Wallgreen,</sp> fåt min fullmaht 1735.

Förtekning på Kapellanerne:
1:o <sp>Israël Argilander.</sp>
2:o <sp>Hind. Argilander.</sp>
3:o <sp>Lars Carbonarius.</sp>
4:o <sp>Hind. Silander,</sp> tilträdt 1694, dödde 1743.
5:o <sp>Mats Calonius,</sp> tilträdt 1737.

————

År 1713 är här i Sochnen skiedt Bataile på
Pyhä-Taival mog kalad, emellan et Svenskt och Ryskt Partie, ifrån
Kyrckan 7 ½ fielingsväg. En Capitain vid namn Enberg tillika
med en under-Officer Thessleff (som sedermera var
Lieutenant vid Rautalambi Compag. och under sidsta drabningen
togs till fånga uti Wilmanstrand, och dödde sedermera uti sit
fångenskap) [har] varit Commendeur för de Svenska af 50 man,
som allesamans af Ryska Partiet blifvit nedslagne,
undantagandes bemelte Capitainen och dåvarande underofficeraren
Thessleff. Sarjervi d. 3 Febr. 1750.

<i>Georg Wallgreen.</i>

<b>[Sakkula]</b><footnote>De i samlingen förvarade anteckningar — hvilka föregås af
följande anmärkning gjord med P. J. Alopæi handstil:
<sp>„Anteckningar gjorda af nuvarande Pastor i Sackola H:r Åkerstedt"</sp>
— äro kompletterade enligt det i Sakkula församlings historiebok
befintliga „Protocollum casuum."                                                         Red.</footnote>

Vid slutet af XVI seculo sedan Lutherska Finnar
tillkommit i de här bårtgångna Ryssars ställe, har den första
Lutherska kyrkan varit i Kiviniemi Byn, hvarest ock ännu
finnes rudera efter en fyrahörnig kyrka; af denna hafva så
väl Rautuska, Sackolska och Pyhäjärfska Finnar betjent sig.
Pastoratet hafver ock då varit i samma byn och sedermera
blifvit såldt åt bonden Grels Ticka. Sedan Finnar i början af
XVII seculo mera tillkommit och församlingar blifvit inrättade
är en korss-kyrcka bygd i Sackola, på samma backa
körckan än står; då ock körckoherde- och capellansbolen blifvit
anlagda, hvilka ännu finnas vara de samma. Invid pastoratet
har i forna tider stadt en Rysk körcka på en brant backa åt
nuvarande körcka. Des körckojord hvart liken blifvit
begrafne, är nu mera i Suando sjön infallen.<footnote>Man observere, att denna del af historiken är författad före år
1818; se nedan.                                                                             Red.</footnote>

Den första körckoherde man numera vet nämna är
Gregorius Martins; honom tycks Henric Poppius hafva succederat.
Denne har låtit bygga en körcka med årtalet på inre taket
1674. Han har fådt transport till Jockas soken i Savlax. Härpå
blef Regiments Pastorn Axel Insulanus Körckoherde här, som
lefvat här 40 år. A:o 1735 kom Henrik Limnelius till detta
Pastorat, ungefär 1753 blef han assessor Consistorii i Wiborg
och genom döden afled d. 11 Julii 1765.

Den älsta Sacellan man nu vet är Zacharias Sidensnör;
är promoverad til Libelitz Pastorat i Carelen. Hans
efterträdare heter Otto Berg eller Bergman ; blef i feigdetiden
fången af Ryssar och efter sluten fred med Sverige 1721 pastor
uti Ingermanland i Tyris församling. Medan kriget påstod är
Theodor Johan Rickneck prästvigd och blef capellan
härstädes, dödde 20 Jan. 1745. Honom är gifven en substitut, som

ock sedermera succederade, Joh. Salinus; afled 1763 den 23
Dec. Härpå kom pädagogen i Kexholm Peter Wirenius 1764
till sacellaniet och blef promoverad till körckoherde här 1768.
Samma år är Kyrckoherde nådårspredikanten Henrik Berner
blefven capellan och dödde 1779.

År 1770 bygdes en ny körcka, inaugurertes af Hans
Högvördighet Domprobsten i Wiborg Herr Magnus Alopæus d. 22
Jan. 1772 och tillägnades S:t Jacob.

1775 den 10 Julii celebrertes här tacksägelse-fästen för
erhållne glorieusa freden emellan Käyserl. Ryska Riket och
Ottomanniska Porten.

1776 d. 2 Aug. kl. 2 f. m. hände den beklageliga olyckan
att denna nya körkan blef af en stor liungeld itänd och
uppbränd tillika med den 1674 bygda kyrckan [ordet in margine
och med annat bläck] och klockstapeln, Denna Sommar
grasserade i denna församling en svår fä-päst, hvari dödde
mycket boskap, hästar, kor och får. Då fants ock ansenligit
fiskar döda på Suando stränder. Några menniskor blefvo ock
häraf inficierta och döde. Denna pesten stadnade straxt efter
den stora åskan, som uppbrände körckan.

I denna upbrända korkans ställe bygdes åter 1779 en an
af bygmästar Thomas Suikanen ifrån Ruokolax. Samma år
hölts i detta Herrens hus första gången gudstjenst förstadag
Jul. Invigdes af hans Högvördighet Domprobsten i Wiborg
H:r Magnus Alopæus d. 21 Febr. 1781.

A:o 1783 blef et nyt klåckstapel bygdt af Bygmästaren
Thomas Thoms:n Suikanen.

A:o 1786 Blefvo nya boningsrummen bygda på Pastoratet.

A:o 1784 o. 85 Bygdes på Capell:bolet Voningsrummen.

A:o 1793 Blef härvarande kyrkoherde Peter Wirenius
constituerat till Contractsprobst i södra Carelen och Assessor
Consistorii i Wiborg, som genom döden afled d. 6 Feb. 1796.

Uti den 1779 med döden afgångne Sacellan Berners ställe
blef nådeårs predikanten Carl Anders Åkerstedt förordnat år
1782. Den 2 Februarii 1790 blef han med vice Pastoris titel
behedrat.

1792 bygdes i Metsäpirti byn en ny korskyrka i den
gamla 4-hörnigas ställe.

1798 d. 23 Maij Installertes kyrkoherden ifrån Kexholm

Jacob Lilius härstädes i den aflidne probsten Virenii ställe.
Han dödde d. 6 Januari 1808.

A:o 1798 dödde af fäpesten, den ock kallas Sibiriska
siukan eller Bölder, mycket hästar och kor äfven några
människor, uti Julii och Augusti, mäst kring om och af Metsäpirti
byen. Några andra byar af denna församling, hade någon
fast mindre känning deraf. Samma månader och tider dödade
samma soten äfven 1807 mäst i sagde neigden mycket boskap
och 9 menniskor. Flere häraf inficierta, så menniskor som
boskap, blefvo af goda på hög befallning ankomna Läkare
räddade. Dessa voro Wiborgska Guvernements Läkaren
Inspectoren Herr Schindler och Kexholms KreisLäkaren Herr
Studt. Vid detta tillfälle blefvo på Hans Excellens H:r
Staats-Rådets och Gouvernörens Emins befallning, i Metsäpirti alla af
denna fäpesten, äfven de som samma tiden af denna neigden
i andra sjukdomar döde, vid Metsäpirti kapellkyrkan begrafne.
Detta gaf anledning att sedermera äfven andra, besynnerligen
fattigare, eller ock om dödsfallet händt mehnförstiden, tagit
sig frihet at begrafva sina lik derstädes. För denna tiden
(nemligen 1807) har derstädes intet något lik blifvit begrafven.

Samma år 1807 är ock deraf märkvärdigt att Suando
vattnet vid vårflöden var ungefär ½ famn högre än vanl. är.
De äldsta åboer här ha ei sedt Suando så hög; öfver 2 veckor
förflöt innan denna sjön blef lika hög som den denna årstiden
plär vara. Man vet att vattnet då äfven å andra orter i denna
neigden i sjöar och bäckar varit mycket hög och gjort flera
skador, bårdtfört broar etc. Här blef ved pastoratet kyrkbron
vattnets rof. Ladoga sjön sågs då på Taipale och Saarois
byars stränder ungef. 3 arschiner högre än vanligt är. Mot
Sommaren var detta vattnet något, fast ej mycket lägre. Här
bör ock anmärkas att snön vintern förut infant sig ovanligt
tidigt och ganska mycket. 26 och 27 November 1806 var
mycket starkt yrväder och hämtade så mycket snö at vägarne
blefvo til en tid aldeles svåra för resande. Flere vägfarande
voro nöjde då de kunde finna någon stuga att värma sig,
låta hästarne hvila. Flere hus blefvo också till . . . . . gda
att det blef svårt at slippa ut af stugan. Denna vinter såg
man flere gånger yrväder med mycket snö.

Den 1 Junii 1809 blef Sacell. och vice Pastorn C. A.

Akerstedt vederbörligen installert i den här ledige
kyrkoherdesysslan af Contracts Probsten i Pyhäjärvi H. W. Wolter. Till
pastoratet flyttade han sig d. 5 Maij 1810. Till Sacellan blef
då Adjunkten vid Finska Församlingen i S:t Petersburg Ch.
G. Wirenius förordnad.

D. 11 Febr. 1812  har man sedt åskan och hört dundret.

[Sedan citeras Berlinska tidningar N:o 25 af d. 27 Febr.
Nya St. 1812].

————

Är 1818 den 21 etc. Maij n. st. hände följande:

Sedan sanden emellan Ladoga och Suvando några år
förut till större delen blifvit genomgrafd, men af
emellankomne hinder hindrats, att ämnade vattenledningen till Ladoga
kunde fullkomnas, var det möjligt att se det ovanligt myckna
vattnet, som, efter det snön smultit, flödade öfver allt, kunde
få tränga sig öfver dess bräddar. Sedan vattnet i Suvando
kunde komma i rörelse måste äfven stora växande tallar,
flere hus, deribland ock ett Ryskt Gräkiskt Bönehus, fara till
Ladoga och emedan vattnet i Suvando ganska mycket
förminskats, så kunde i vijken i Kivinjemi finnas en fordom
Kivinjemi kapellkyrkan tillhörig, den svåra ofredstiden i
vattnet insänkta klockan. Härpå kan läsas: „ANNO
DOMINI 1616". Om vattnet i Suvanto kan anmärkas att det
förminskats af dess fordna höjd, säkert fyra och kanske
närmare 5 famnar. Än lefvande gamla män veta att nämna de
tre bönder i Kiviniemi, hvilka i början af ofreden tagit
klockan ner och sänkt den i siön och ställt på ett litet altarbord;
samme hafva hetat Henrik Suokas, Stefan Suokas
kyrkosexmän och Christer Koirain.

————

Följande har man kunnat samla om Sockola Socken:

Några hafva trodt att Sockne namnet skulle härledas af
finska ordet <sp>Sakko</sp> (= böta), men så långt man känner äldre
berättelser, är här ingen anledning att tro, att till denna
Socken någon blifvit från Sverige förvist. Orsaken till namnet
går säkert så långt i ålderdomen att samma dödt, och

ætymologiska bevisen äro opålitliga. I äldre tider har funnits
mycket grekiska Religionen tillgifna finnar, så att de behöft
en kyrka. Samma kyrka och begrafningsstället har varit nära
till kyrkoherdehusen som nu finnes. Kyrkan har hetat
Michail; församlingen säges blifvit kallad <sp>Michailofskoi
Pogost.</sp> Hvart liken blifvit begrafne kan ses af de många
menniskobenen här finnas; större delen har redan fallit i sjön.

Evangeliska Lutherska kyrkan och Pastoratet har den
tiden varit i Kivinemi by, ungefär ved Suvandos vattnets
utfall till Wuoxen. A:o 1790 och än något derefter sågs än en
knut eller tvänne väggar af en fyrahörnig kyrka. Öfriga
rudera tycktes bevisa, att huset ei varit synnerligen stort.
Och då det af gamlas berättelser är bekant, att kyrkan här
vore den älsta Lutherska och att finnar ifrån Sackola, Rautus
och Pyhäjärvi betjenat sig häraf, så kan man förmoda, att
folckmängden i äldre tiden ej varit stor. Märkvärdigt är att
man finner i gamla kyrkoboken anmärkt, att än 1747 några
lik blifvit å Kivinemi kyrkogården begrafna. Den första
Lutherska kyrkan på den backan kyrkan än är har varit en
korskyrka med årtalet på inra taket 1674, genom kyrkoherden
Henrik Poppii försorg bygd.

Gamla invånare säga, att de forne Åboer af grekiska
religionen flyttat härifrån till Ingermanland omkring den tiden
Svenska krigsbefälhafvaren Grefve Jacob Pontus de la
Gardie tågat åt Novogorod, eller kort efter den derpå följande
freden i Stolbova 1617. Det är svårt att nu med säkerhet
säga, hvad som förorsakat denna utflyttning; troligt är att de
befallande fört med sig de sina, eller att innevånarne funnit
sig nöjdare att flytta till de mera fruktbärande och lättare
brukta länder på andra sidan om Neva, eller som den då
kallades Nyen. Den nämnde Svenske hjelten är här ännu
och kanske länge i godt minne derigenom att han låtit göra
sig broar och vägar öfver morassen. Hvad deraf är qvar
kallas <sp>Pontuxen silta.</sp> Han torde i denna nejd dröjt något
länge, emedan gamla veta säga: <sp>„mäne kesa, mäne talvi,
vaan ei mäne Laiska Jaakko."</sp> Troligt är, att äfven ifrån
flera andra Socknar, såsom Rautus etc. skett en dylik
flyttning. Trol. är Ingermalands Finnar som kallas Karjalaiset
från denna nejd. Åtminstone är deras qvinfolks kläder utom

några förändringar, mycket lika med de här qvarblefnas.
Dessa greker hafva en by, och kallas åboerne, hvilka man
anser vara de äldste invånare härstädes, <sp>Vaskelaiset.</sp> I de
bortgångnas ställe har sedermera tillkommit åboer ifrån flere
orter i Finland. Flere bönder kunna ännu säga hvarifrån
deras förfäder hitkommit. Det kan anmärkas att under den
långa krigstiden, som slöts 1721, äfven ifrån Åland
hitkommit en Eric Lamberg såsom krigsfånge och sedan
fredstiden satt sig här att bo; hans barnabarn lefva än. Tiden då
invånarne blifvit här i vissa Socknar fördelta kan ej sägas.
Till Sakkola S:n ha då blifvit räknade invånarne kring
Suvando sjö, nämligen byarne der närmast intill och några andra
på båda ändarna, och derföre är Socknen lång och smal, den
är omkring 60 virster i längden och 8 virster i bredden. Till
Suvando sjö, som enligt pålitlig berättelse blifvit af gamla
Ryssar kallad <sp>Tschornaja Reka,</sp> svarta ån (än lefvande
Finnar veta det gamla finska namnet Mustajoki), flyter vatnet
ifrån Lembala sjön genom Visjoki, härifrån faller det genom
Kivinemi by til Wuoxsen. Suvando har i äldre tider varit
smal, men har blifvit årligen bredare, emedan jorden på den
sidan der kyrkan står, består af sandblandad flytande lera och
derföre fallit årligen mer och mindre i sjön; hvarföre åkrarne
i samma mån fallit in och blifvit smalare, synnerligen de år
då vår-flöd-vatnet varit ymnigare och utfallet i Kiviniemi ej
hinner så hastigt afbörda vatnet, som nödigt vore. Men
hvarifrån det ymniga vatnet kommit som förorsakat att Suvando
blifvit en tredjedel eller deröfver bredare, kan ej nu med
säkerhet sägas. Så mycket är säkert att genom det myckna
vatnet förorsakats att betydande morasser blifvit otjenliga att
cultiveras och mera skadliga i det de hållit hos sig mera köld
och varit orsaken till otidiga nattfroster, så om våren som
hösten.

Det är bekant att man redan i äldre tider varit hugad
att uttappa vatnet genom Taipale till Ladoga sjö. År 1741
har ett kommando soldater varit skickadt att uppgräfva
Taipale sandåsen, och ugn till brödbakning var redan färdig; men
det då infallande kriget, som gemenligen kallas det
Willmanstrandska, drog krigsfolket härifrån och arbetet måste stadna.
Sedermera ha flere, mer och mindre betydande enskilde varit

sinnade, några äfven gjort början att leda vatnet från Suvando,
men alltid blifvit af mellankomne omständigheter hindrade.
Om Taipale vill jag anföra, att enligt berättelsen, Svenska
Drottningen Christina gifvit frihet att handla här och äfven
skänkt handlandene land och skog. Det är möjligt att
donationsbrefvet kunde finnas i Kexholms magistrats archiv. Så
mycket är visst, att flere handlande bott här under svenska
regeringstiden, och att på de såkallade Homanska Chartorne
finnes vid namnet Taipale en flagga, eller tecken till
handelsplats. Det är ock bekant att Suvando sjö, synnerligen i äldre
tider och då man ej kände de stora Ryska Fiskeredskapen,
som sedermera blifvit nytjade, har varit mycket fiskrik; i
anledning hvaraf folket ännu sjunger:

<poem>Suvannoll' on suuret pjjat,
Suuret pjjat ja sorijat,
Kalan lihalla lihonnet,
Kålan totkuilla tomistunet;
Vaan ei tunne tikkausta,
Eikä ommella osaa.
</poem>
Om gamlas berättelser kan tros, har den gamla 1674
bygda kyrkan haft en synnerlig lycka under den långvariga
ofreden i början af förflutna århundrade, att, ehuru en
halmkärfva blifvit under väggen antänd, har kyrkan likväl ej
brunnit. Hvarigenom elden blifvit utsläckt är obekant.
Endast ett ställe af väggen utanpå skulle blifvit något svart.

Hvilken tid i Metsäpirti någon kapellkyrka blifvit bygd,
kan jag ej säga. Nog troligt att man redan i äldre tider,
kanske nog länge här förrättade Gudstjenst, besynnerligen då
man vet, att kyrkan i Kiviniemi var så långt belägen ifrån de
i denna neigden boende Lutherska Pinnar. Den kyrka jag
såg sades blifvit i Svenska regeringstiden bygd, var lång
fyrhörnig. Sedan folkmängden ökt sig, blef samma mera trång,
och bygdes år 1791 en korskyrka.

————

År 1828 bygdes den nya prestgårdsbyggningen  invid
förre Ryska begrafningsplatsen.

1831 var Choleran i St. Petersburg, men vi blefvo dock
förskonte; en bevakningskordong var hela sommaren uppstäld
långs med hela finska gräntsen och Qvarantains anstalter
upprättade på åtskilliga ställen. En mansperson misstänktes
hafva dött i qvarantains platsen i Rautus. Choleran följde
kusten åt här i Landet.

1833 om vintern härjade ett slags flussfeber (la grippe
också kallad) dessa nejder, ja enligt sägen hela Finland, så
att 88 menniskor dogo uti Februari i denna feber i Sakkola
församling.

————

<b>[S:t Andreæ]</b>

Utdrag af <b><i>S:t Andreæ</i></b> Kyrcko-Skrifter, som röra dess
Historie.

Uppå denna platsen, däräst Kyrckan S:t Andreas Anno
1725 i HERrans Namn uppbyggdes, har väl aldrig tillförene
någon Kyrcka stådt, ehuruväl denne Nedervuox-delen af
Jäskiska Församlings Lämmars, ohngefär för 50 år tillbakas,
högsta åstundan varit, för den långa kyrckovägen till
Peters-kyrcka, att få tillstånd till ett nytt kapells uppsättjande här
i neigden på en Holma, som kallas Narmsaari, hvartill de
ock redan gjordt en början med Timberståckars och Balkars
tillförslande, såsom en del utaf de ålderstigne ännu kunna
minnas sig hafva sedt bemälde Timberståckar på besagde
Holman i en hög liggja förruttnade, till hvilcken sin begjäran
de doch icke kunnat vinna Höga Vederbörandes Bifall och
Samtycke. Men endteligen efter Fredens slut (den i Nystad
år 1721) och gränts-utsättningen, hafva de genom Guds och
Höga Öfverhetens Nåd sin längtan erhållit och det genom ett
sådant tillfälle.

Så snart gräntsen emellan bägge Riken (Ryssland och
Sverige) år 1722 och 1723 fulleligen var utsatt, så måste
Domprosten i Wiborg Högärevyrdig Herr Christian
Melartopæus till underdånigt följe af En ifrån S:t Petersburgska Höga
Regerande Synoden i Hans Imperatoriska Majestäts Höga
Namn ankommen Höga Ukas eller Befallning, visitera alla de

vid Gräntsen liggande Församlings-Delar, Bylagen och
Gårdar, som blifvit innom Ryska gräntsen och kommit i mistning
af sine förra, på Svensk grund blefne Kyrckior, med antydan,
att de i kraft af Hög-bemälde Ukas äro förbundne antingen
att betjena sig af de innom Gräntsen sig nästbelägne
Kyrckior, eller ock, där de vore så förmögne, uppbyggja sig en
egen Kyrcka. Nu i anledning häraf begynte denna Jäskiska
Allmoge, som blifvit innom Rysska Gräntsen och således
kommit i mistning af sine förra Kyrckior, neml. S:t
Peters-kyrcka och Kapellet Kirvus, consulera Herr Commissarien
Sven Wising, som hade icke allenast Krono-uppbörden och
Förvaltningen härstädes omhänder, utan bebodde och sitt egit
borde- och arf-hemman Kärinjemi, hvad nu vore till göra?
Innom gräntsen funno de för sig inga Kyrckior närmare än
Wiborg, Måhla och Räisälä, och dit att förfoga sig, var en
omöjlig ting; fattade alltså samhälleligen till en slik
resolution, att de igenom Guds Nåd ville uppbyggja sig en ny
Kyrckja och vocera samt underhålla sine egne Präster.

Deruppå inkommo desse Jäskis Boer med en skriftelig
Vocation till Wiborg, daterad Kärinjemi den 16 Junii Anno
1724, äskande Kapellanen vid Svenska och Finska
Församlingar Samuel Alopæus till sin Pastor.

Så snart jag denne Kallelsen, såsom en Guds Kallelse,
med vördnad emottagit och till deras kärliga begiäran
samtyckt, så gick Commissarien Wising uppå Allmogens vägnar
supplicando till Det Höga Andeliga Collegium i S:t Petersburg,
anhållande icke allenast att få sig en egen Präst, utan ock,
att få Höga Öfverhetens tillstånd till en ny Kyrckobyggnad;
hvaruppå resolution till bägge delar richtigt utföll den 21
October år 1724.

År 1725 in Februario begynte man i Then H.
Trefaldighets Namn att hugga och släpa Timberståckar, Balkar, Bräder
m. m., sedan platsen efter nogaste öfverläggjande med
Socknemän var tjenligast utsedt uppå denna Hatula malmen, däräst
Kyrckan nu står uppå Pastorats bohls grund. Anno 1725 den
28 Aprill börjades i HERrans Namn Kyrckio arbetet i Hatula
af de dertill betingade Rysske Timberkarlar. Den 16 Maji år
1725 eller 1:sta Pingesdagen förrättades första gång
Gudstjenst därinne, då hon 9 stackar hög var på hvar vegg, och

den 4:de November samma år blef Kyrckan, Gudi Ähra!
färdig. HERren i Himmelen låte sin ähra boo thärinne; vid. 1
Reg. 8:27 seqq.

Anno 1726 den 13 Febr. eller D:ca Sexag. vardt denna
Kyrckan med vanliga Ceremonier invijgd och HERranom
helgad af Hans Högvyrdighet Domprosten i Wiborg Herr
Christian Melartopæus, hvilken solenna act, åtskillige af förnämt
Folck ifrån Wiborg, medelst deras närvarelser behedrade,
samt hulpo till att bedja Gud om Nåd.

NB. Kyrckan nämndes då: S:t Andreas.<footnote>På samma Grund, omkring 50 steg från förra stället, är nu en
annan Kyrcka år 1767 uppbyggd, som bibehållit namnet S:t Andreas.</footnote> Anno 1730
uppsattes Klockstapeln äfven af Ryske Timberkarlar.<footnote>Klocktornet, det nuvarande, är uppfördt år 1796 just på förra
stället. Senare gjorda anmärkningar.</footnote>

Kyrckoherdar i S:t Andreæ:
1:o <sp>Samuel Alopæus,</sp> född den 12 Julii år 1688,
installerad till Kyrckoherde i S:t Andreæ, efter erhållen Kejserlig
Fullmagt de dato 21 October 1724, Dominica Saxag. den 13
Februarii år 1726, och afled i HERranom den 1 November kl.
2 efter midnatten år 1745.

2:o <sp>Johann Schvindt,</sp> blef Kyrckoherde i S:t Andreæ
år 1746 och afsomnade i HERranom den 17:de Januarii 1757.

3:o <sp>Johann Lindström,</sp> född år 1710, inträdde
Kyrcherde Embetet härstädes år 1758 och dog den 14 Aprill 1763.

4:o <sp>Johann Laurenius,</sp> född 1723, introducerades till
Kyrckoherde d. 15 Maji 1765 och afsattes ifrån samma
Embetet den 10:de September år 1780 tillfölje af Det Högtupplyste
Riks Justitiæ Collegii Utslag af den 17:de Augusti samma år.

5:o <sp>Laurentius Schvindt,</sp> född 1736, inträdde
Kyrckoherde Embetet D:ca XVIII p. Trinit. den 18 October 1780
och afled den 1 November år 1791.

6:o <sp>David Starck,</sp> född år 1732, blef Kyrckoherde i S:t
Andreæ år 1794 och dog år 1803.

7:o <sp>Friedrich Strandmann,</sp> född den 16 September år
1773 och installerades till Kyrckoherde i S:t Andreæ 1804.<footnote>Enligt en med P. J. Alopæi handstil gjord anteckning, blef
Strandman d. 25 Oct. 1803 installerad som substitutus Pastoris cum jure
succedendi.                                                                                   Red.</footnote>

Kapellaner i S:t Andreæ:
1:o <sp>Petrus Urenius,</sp> blifvit Sacellan i S:t Andreæ
omkring år 1732 och erhållit Transport till Kyrckoherde i
Ruskeala år 1739.

2:o <sp>Christopher Hoppius,</sp> blifvit Sacellan i S:t Andreæ
år 1739 och sedan år 1760 befordrad till Pastor i Nykyrcka.

3:o <sp>Laurentius Schvindt,</sp> blifvit Sacellan i S:t Andreæ
år 1760 och sedan Pastor sammastädes år 1780 (vid. supra).

4:o <sp>Andreas Saelan,</sp> född år 1741, erhållit Sacellaniet
S:t Andreæ år 1781 och med döden aflidit år 1813.

5:o <sp>Daniel Saelan,</sp> född år 1783, befordrad till
Sacellan i S:t Andreæ medelst Fullmagt af Det Högvördiga
Domkapitlet i Borgå dat. den 4:de Maji år 1814 och tillträdde
Sysslan den 1 Maij år 1815.

Rätteligen vara utdragit, intygar
<i>Friedr. Strandmann.</i>

————

<b>[S:t Michel]</b>

Utdrag af en i <b><i>S:t Michels</i></b> Församling befintelig
gammal Kyrckio-Bok, som visar hvilka Pastores där varit alt
sedan 1529.

Anno Domini 1529 har Laurentius Petri varit Pastor här
<table>
<td>i Sanct Michel i <td r>4 <td c>år
<td>1533 Pastor Dominus Ericus <td r>7 <td c>„
<td>Philippus Andreæ <td r>4 <td c>„
<td>Canutus Michaëlis <td r>— <td c>„
<td>Andreas Sigfridi<footnote>Denne måtte varit den Andreas, som underskrifva Upsala
mötes beslut 1593. M. J. A.</footnote> <td r>30 <td c>„
<td>Hans Michaëlis <td r>12 <td c>„
<td>Sigfridus Petri <td r>6 <td c>„
<td>Paulus Johannis <td r>11 <td c>„
<td>Martinus Thomæ <td r>12 <td c>„
<td>Bartholomæus Ulvicius <td r>20 <td c>„
<td>Johannes Sillenius <td r>15 <td c>„
<td>Johannes Sigfridi Broterus <td r>25 <td c>„
<td>Magister Andreas Strandenius <td r>10 <td c>„
<td>Magister Abraham Tavonius <td r>9 <td c>mån.
<td>Sigfridus Johannis Broterus <td r>6 <td c>år
<td>Magister Georgius Helsingius <td r>24 <td c>„
<td>Christopher von der Hejde <td r>8 ½ <td c>„
</table>


Kort berättelse om de förändringar som såvähl med
Prästerskapet som klockarene uti S:t Michels Försambling sedan
1719 till närvarande tijd sig tilldragit.

————

Probste- och Kyrkioherde-beställningen uti S:t Michels
Försambling har Probsten och Kyrkioherden Magist. Georg
Helsingius ifr. åhr 1699 till d. 1 Maji 1723 beklädt, då han
fåt transport till Borgå Pastorat och blifvit DomProbst
derstädes. Efter H:r DomProbstens Mag. Georg Helsingii
transport till Borgo har Regements Pastoren H:r Christopher von
der Heide blifvit förordnad till Probst och Kyrkioherde uti
denna Försambling, och sin beställning härstädes tillträdt
den 1 Maij 1723, men åhr 1731 in aprili är han i Herranom
afsomnad.

Sahl. Probsten och Kyrkioherden von der Heide
succederade jag Andreas Heinricius uti Probste- och
Kyrkioherde-beställningen åhr 1732, då jag varit 4 åhr Lector vid Kongl.
Gymnasium uti Borgo, och tillträdde denne min beställning
här i S:t Michel d. 1 Maji 1732.

Första Capelians beställningen vid Moder-Kyrkian här i
S:t Michel innnehafver Capellanen H:r Petrus Aschanius, som
effter Sal. Henrich Jerpenii dödel. afgång ifr. Willmanstrands
Sacellanie blifvit hijt transporterad åhr 1711.

Den andra Capelians beställningen vid Moder-Kyrkian
här i S:t Michel har Sahl. H:r Paul Mollerus långt för åhr
1719 innehafft till åhr 1723, då han medelst döden afgått,
hvarpå Prästmannen H:r Samuel Hertz år 1725 till den andra
Capellan härstädes är förordnad.

Adjuncter och Nådeåhrs-Predikanter här i
Församblingen hafva varit fölliande:

1:o H:r Zacharias Cygnæus, som åhr 1724 blifvit

ordinerad till Präst och sedan åhr 1726 avancerat till Capellan uti
Pelgijärfvi.

2:o H:r Henrich Weckman, som åhr 1728 blifvit ordinerad
till Präst och sedermehra avancerat till Capellan uti Lappträsk.

3:o H:r David Leisten, som åhr 17 . . är ordinerad til
Präst, och sedermehra blifvit i förstone Nådeåhrs Predikant i
R[u]okolax och sedan Capellan dersammastädes.

Klockarebeställningen här i Församblingen vid
Moder-Kyrkian har Matthias Tarvon innehafft ifr. åhr 1697 till 1728,
då han för sin årkeslöshet afstådt sin beställning till sin
Svärson Lars Peimsulanus [? Penins.], hvilken af Sal. H:r
Biskopen Doct. Joh. Gezelio åhr 1728 undfåt Fullmacht på
denne beställningen.

Vid Capellet Hirfvensalmi har H:r Andreas Alopæus
innehafft Capellans beställningen ifr. åhr 1712 till åhr 1730, då
han blifvit Kyrkioherde uti Menduharju Sochn.

Effter H:r And. Alopæi befordran till Menduharju
Pastorat, har Capellanen H:r Erich Lyra ifr. Jyväskylä Sacellanie
fåt transport till Hirfvensalmi sacellanie och sin beställning
derstädes tillträdt d. 1 Maji 1731.

Klockare beställningen vid Capellet Hirfvensalmi har
Jören Relander innehafft ifr. 1712 till 1730, då han medelst
döden afgåt, hvarpå des son Erich Relander åhr 1732 blifvit
förordnad att vara Klockare vid Hirfvensalmi.

Datum St. Michel d. 21 Aug. 1740.
<i>Andr. Heinricius</i>
Præp. et Pastor.

————

<b>[Sordavala]</b>

<i>Afskrifter ur ett vid <b>Sordavala</b> Kyrka befintligt häfte,
innehållande gl. afskrifter m. m.</i>

1617 den 28 Febr. in Comitiis Örebrugiensibus och des
besluts § 7 kallas Probstarne HäradsPräster och de andre
Pastores Häradsbröder.

Uti dito Besluts § 16, förbjudes Presterskapet at bruka
stora upvekne mårdeskins mössor, sammets ärmar, jackor och

tröjor med många snören och sölfver knoppar beprydde, vida
och fransöska brackor, stora och utrustade skjortor, kragar
och släta kragar på hollänskt vis, med remmar vidbundna,
hufvudhattar, hållskor ete.

————

Utdrag af Drottning Christinas Resolution gifven den 4
Julii 1644.

Eftersom Hennes Kongl. Maj:t ock förnimmer, at med
Finska Prästernes lägenheter uti Kexholms Lähn, synnerl.
slätt skall förveta, och derigenom kommer, at sällan några
skickel. och väl qvalificerade Prästmän sig där vela låta
bruka, derföre att sådant härefter remediera, och at öfver
deras underhåld må vara någon viss förordning, så hafver
Kongl. Maj:t sig härmed velat förklara: At uthi the Soknar,
där inga Prästebohl äro, skall General Gouverneuren dem
ännu låta utsee, och afdehla af den Jord som närmast vid
Kyrkjorna ligger, och så laga, at hvarje Pastori 15 Tunnors
land blifva assignerade. Eljest skohla de såsom härtill utaf
Cronones medel och opbörder bekomma, neml:n hvar Pastor
åhrl. 12 T:r Spanmål och 40 dl:r Silfverm:t och hvar Kyrckia
till vjnsäd 4 T:r. Härjämte skall ock accidentierne därvid
Kyrckiorne ordinarie pläga falla, på lika sätt såsom uti
Ingermanland till Kyrckioherdärne gifvas och erläggias.

————

Extract utaf Kongl. Resolution d. 6 Sept. 1648.

De land neml:n 2 Obser hvilka i hvarje Sokn till
Pastoratet, såsom ad pios usus förordnade äro, skola intet därifrån
förvändas, utan Prästerne vid det, som sålunda befinnes dem
till Pastorater ordentel. at vara invist och tildelt, aldeles
handhafde blifva, intet hindrandes, om samma Pastoraten liggia
ibland de Godsen, som en eller annan kunde donerade vara,
hvilka till at förskänkia icke Kongl. Maj:ts vilja och mening
hafver varit.

Pehr Brahes Resolution på de Postulater, som
Prästerskapet uti Wiborg inlagdt, är daterat Wiborg den 6 Febr.
1650, bestående af 8 puncter.

————

Kongl. Resolution om Biskoppens och Lectorum lön i
Wiborg är daterad Giötheborg den 10 Martii 1660.

Uti Hedvig Eleonoras Bref af d. 16 Martii 1660 af
Götheborg, ses, at Mag. Georgius Alanus då varit Pastor i Åbo
och Mag. Claudius Thessleff i Wiborg.

————

Edle och Vählborne Herr Landshöfdinge och Öfverste.
Synnerlige gode Vän.

Praemissis praemittendis.

Och emedan han i lika måtto klagar öfver sina åhörares,
så vähl egne Religionsförvanters som Ryssers obeskedlighet
och olydno, at de icke vela utgiöra honom tilbörl. Rettighet;
ty ville Herr Landshöfdingen bruka därutinnan det alfvar som
därtil tienar, och imponera alla Ryssar och andra boende
honom sin Rättighet oförhållit och oafkortat at utgifva och
bekomma låta, at han i des mangel, icke må förorsakas giöra
sit Ämbete med Suckan, befallandes H:r Landshöfdingen Gud
Alsmächtig. Af Narven d. 18 Aug. 1662.

Herr Öfverstens och Landshöfdingens tjenstvillige
<i>Simon Grundelhielm. Huldt.</i><footnote>I den afskrift af detta Dref, som finnes vid Hitola Kyrka, är
namnet på följande sätt skrifvet: Simon Grundel Hielm Fuldt,        M. A.</footnote>

————

Utdrag af Kongl. Resolutionen d. 2 September 1668.

§ 10.
I lika måtto förunnar ock Kongl. Maj:t det hemmanet
Keijtenpohja til Capelians Bohl, som Capellanen derstädes

uptagit af öde på 6 åhrs frihet, så framt det finnes vara
ograverat, hvaröfver Landshöfdingen ransaka och så vidare
förordna skäl.

§ 15.
Såsom Probsten i Kexholms Stad skal vara för
Guarnizons Predikant på Staten upförd, och altså Guarnizons folket
i sit Ämbete betiena; Så förunnar Kongl. Maj:t honom at niuta
derför månads Peningarna, som i Guarnizonen är brukekt,
allenast han giör tienst för Guarnisons Präst.

§ 17.
At Prästerskapet icke böra lida någon afkorttning på sin
tjonde och annan Rättighet, fast ock Bonden får någon tilgift
på Konungs Tjonde, är skäligt och rättvist.

§20.
At hielpa Scholae Mästaren i Wiborg med större underhåld,
finner Kongl. Maj:t för denna gången ei Medel til; Men
Scholae mäst. i Kexholm förunnes de 10 T:r Spanmåhl efter
1664 åhrs Resolution, som hans Antecessores haft och åtniutit.

————

Extract af Kongl. Resolution d. 30 Sept. 1668.

§ 2.
Såsom Prästerskapet besvärar sig öfver then ringa
underhåld, som the kunna i theras församblingar hafva, hvilket
flyter therutaf, at Bönderne gifva Tjonde allenast af Bohlåkern,
och icke af then säd, som på svidjelandet och andra täppor
växer; altså är Kongl. Maj:ts Nåd. vilja och befallning, at
Landshöfdingen giör den anstalt, at upsyn hålles med
Allmogen, at the theras rätta och tillbörl. Tjonde gifva, så utaf det
som på svidieland växer, som af det, hvilket af åkern bärgas.

§ 3.
I lika måtto pröfvar Kongl. Maj:t skäligt, att de som
åtniuta för sina hemman frihetsåhr, böra betala til Prästen.

§ 4.
Sammaledes böra alla Torpare, oansedt de uti tienst på
Herregården äro, eller  ock på frihet sittia, gifva Tjonde af

den åker, som de häfda, så väl som små Tjonde till deras
Själasörjare.

§ 5.
Befalles Adelen at richtigt betala til Prästen tilbörligit
Tjonde.

§ 6.
Sammaledes är Kongl. Maj:ts Nådiga vilja, att Allmogen
göra åhrl. til sina Kyrkioherdar de dagsvärcken vid
bärgningstiden, som de efter et vahnligit bruk och plägsed äro
skyldige at giöra, doch således at Allmogen icke af någon
ny egenvillig pålaga må besvärat blifva.

§ 7.
At Inhyses Folck med dagsvärcken eller uti annat sig
hos sina Själasörjare affinna skola, för den åhoga som de i
Guds ords lärande för dem hafva, pröfvar Kongl. Maj:t
aldeles billigt.

————

Original Privilegium och Confirmation för Gymnasii
Docentes och Discentes i Wiborg, är daterat Upsala den
2 Octob:r 1675.

Af samma dato och åhr, är en Original Resolution på
Prästerskapets besvär uti Kexholms Lähn, hvaruti
Herrskaperna pålägges at betala til Prästen Påskpenningar, Smör och
andra Pertzedlar. Item om Bonden har tvänne hemman,
betalas för 2:ne.

————

Uti Original Resolution af d. 4 Decembr 1682 bestås för
Wiborgs Domkyrka tvenne åhmar Vijn åhrl:n tullfria.

Uti den 16 § confirmeres Toickas hemman för Capellanen
i Wiborg.

————

Riksdags Beslutets 7 § af d. 16 Martii 1689 innehåller,
at så Präst som Prost och Biskop leje sig Gästgifvare hästar
uti deras Embetes förrättningar för 6 :/: S:mt milen och ej för
4 :/: d:o mynt som de åstundat.

I samma Resolutions 21 § beviljes at <sp>Björkö</sp> kan blifva
Lectoris annex.

————

Till Cammar-Collegium om Probsten Serlaehii ansökande.

Uppå Probstens och kyrkoherdens i Kexholm Magister
Serlaehii till Eder remitterade supplique, hvaruti han anhåller
på hela Presterskapets vägnar i Kexholms lähn att blifva
benådade med Vår Confirmation på de boställen och förmåner
som them efter vår nådiga Resolution af den 24 Nov. 1686
utaf framledne Kgl. Rådet och Feldtmarskalken Sperlingh äro
inrymde, alldenstund Gouvernementz-Cammareraren på vidrig
händelse intet lärer kunna lämna dem fria och säkra
för tilltal. Så emedan I finnen them dertill berättigade, hemställandes
Vårt nådigsta välbehag underdånigst, huruvida them denna
begiärte confirmation må desereras; ty samtyckia Vij thertill
i nåder och gifva till den ändan under vår approbation att
projectera en sådan confirmation, hvarvid I förrätta thet som
länder Oss till nådigt behag och Vij befalle Eder Gud
allsmächtig nådeligen. Kungsöhr den 19 Julii 1694.

<i>Carolus.

Carl Piper.</i>

————

Kongl. Cammar-Collegii skrifvelse till Gouverneuren i Narven

Högvälborne H:r Baron, Feldtmarskalk och Gouverneur
H:r Otto Wilhelm von Fersen.

Det hafver hos Hans Kongl. May:t vår allernådigste
Konung, Probsten och Kyrkioherden i Kexholm Mag. Joh.
Serlachius undånigst anhållit på hela presterskapets vägnar
i Kexholms Lähn, att de måtte blifva benådade med Hans
Mayt:s nådiga Resolution af den 20 Oct. 1686 utaf fordom
Kongl. Rådet och Feldtmarskalken sahliga Grefven Sperlingh
äro blefne inrymde, aldenstund Gouvernements Cammareraren
på vidrig händelse intet lärer lemna dem säkra och fria för
tiltahl. Och som högstbemälte Kongl. May:t i nåder beviljat
Presterskapet i Kexholms Lähn confirmation på de boställen

samt thertill hörige vilkor och lägenheter som them
thersammastädes tillfölie af Kongl. May:ts nådiga Resolution daterad
d. 20 Oct. 1686 äro blefne inrymde, förthenskull hafver
Collegium ei kunnat underlåta Herr Fältmarskalken och
Gouverneuren at notificera med begäran honom behagade låta så
Probsten i Kexholm som de öfriga af Prästerskapet denna
Hans Kongl. May:ts nådiga resolution och Förordning värckel.
till godo niuta; doch at de likmätigt Kongl. M:ts nådiga
Förordningar betala Charta Sigillata och Wadstena
Krigsmanshus rättigheten för thenna benådningen. Hvarmed vi befalle
Herr Fältmarskalken och Gouverneuren Gud allsmächtig.
Stockholm den 31 Julii 1694.

På dragande kall och embetets vägnar
<table><td c><i>Fab. Wrede.</i>   <td c><i>Carl E. Gyllenstierna.</i>   <td c><i>H. Billingsköld</i></table>
<table><td c><i>P. Schnak.</i>     <td c><i>A. Grooth.</i>      <td c><i>J. Flemming.</i>     <td c><i>K Lejonflycht.</i></table>
<table><td><td c><i>C. Tranhielm.</i><td>
</table>
————

Extract af Wiborgs Consistorii Protocoll af d. 5 Nov. 1695.

Företogs å nyo det besvär, som Capelianen i Cuopio H:r
Henric Mechelinus gör öfver sin Pastor H:r Henricum Hoffrén,
hvilken skall afskiära Caplanerne deras rättighet uti
accidentierna, som falla för Barnadop, Barns likstolar, sjungande för
Ljk etc. Resp. Nya ordningen dicterar fuller, att Pastor skulle
hafva sljka accidentier, men såvida den ordningen ännu icke
fått vires, och Cons:m för detta afskedat, at Capellanerne
skola hafva tredje delen af accidentierna; ty efterlefves än
billigt Hans Högvördighets H:r Biskoppens och Consistorii
förr giorda förordning, till dess någon annan förändring sker.
Skolandes altså Capelianen få trediedelen af Barna
Christningar, Sochnegång eller Siukas besökning, Skolegång,
Barna-Ljkstol, Ryttare och Soldaters Påskpenningar etc. Icke
underståendes sig Pastor att sättia emot Ven:di Consistorii
förordning, der han eliest vil vara frj för hårt tiltahl, och icke
ansees för den som emot sina Förmän tergiverserar.

Detta har af Original Protocollet, som hos underskrefven finnes,
ord if:n ord [blifvit] extraderat rättel:n, intygar

<i>Joh. Deutsch.</i>

Anno 1698 d. 16 Februarii infant sig å Prästerskapets
vägnar i Jachimvaara, Capellanen thersammastädes Herr
Alexander Rennerus, hvilken insinuerade Pastoris och
Sacellanorum Förklaring på Bonden Henrich Hyfvärins klagan om
Prästrättigheten, såsom hvilken ock sig för den Lofl.
Härads-Rätten förledit åhr besvärat, hvarpå vählbemälte Rätt synes
ock beskylla Presterskapet, som skola de stundom lefva efter
den gamla, och stundom efter den nya ordningen,
remitterandes samma besvär till Consistorium härsammastädes, at
theröfver kunde ske en viss förordning.

Så emedan Kongl. Maj:t A:o 1644 den 4 Julii § 16 med
dessa ord resolverat: „Eljest skola Pastores förutan de 15 T:rs
land till Präste-Bohl hafva att bekomma af Kronones Medell
och upbörder, neml:n hvar Pastor åhrl. 12 Tunnor
Spannemåhl och 40 d:r Silfver mynt; Hvarjemte skola ock
accidentierne som dervid Kyrkiorna ordinarie pläga infalla, på lika
sätt som uti Ingermanland till Kyrkioherdarna gifvas och
erläggias." Men som Ingermanländska ordningen är ställd efter
Obser, hvilka intet äro i Kexholms Lähn; Förthenskull explicerar
Ordningen detta om ordinarie accidentierne, och emedan
deras Excellencer Herrar General-Gouverneurerne i Narven hafva
tid effter annan gifvit Consistorio vid handen at Kexholms
Lähn vore enligit med Safvolax Lähn, och borde dy ordinarie
Präst-Rättigheten af Allmogen utgå där i Jachimvaara och
Kexholms Lähn efter Kongl. Maj:ts af trycket utgångna General
Förordning af den 8 Febr. 1681, samt efter i Kexholms Lähn
ingen tionde betalas, så blifver det dehls vid Kongl.
Resolution af 1644 § 16, dehls ock, som der (i en annan afskrift
läses: den) intet heller quadrerar emot Tertialen, altså
uppfyller Allmogen efter sin gamla vahna bristen.

Och som Capellanerne producera Herr Probstens Mag.
Serlachii annotation, at Capellanerne i Jachimvara etc. böra
niuta til ordinarie Ränta, de 4 Kappor af hvart slag, samt 1
dl. 16 :/: för ärfda barn, och 8 :/: S:mt för Bobulbarn,
berättandes Capelianen Hassel, at de varit af ålder, kommandes
således denna ränta öfverens med Placatet af 1681 d. 8
Februarii, utom hvilken Consistorium för Kexholms Lähn har ingen
annan Kongl. Ordning, utan där den intet blir emottagen,
kunna vederbörande begära hos Hans Excellence Herr

Fält-marskalken och General-Gouverneuren en annan. Altså gå
Capellanerne jämvähl säkraste vägen, när de efter samma
Ordning, den oförmögne och fattige undantagandes, sig så
länge hålla, til des, at en ny Förordning kan där i landet (i
en annan afskrift läses: <sp>Lähnet</sp>) blifva samtyckt och gillad.
Och som klages öfver Scholaegång och Likstohlar, så
remitterar Consistorium samma till verdslig Rätts ransakning.

Klockpängar som klagas öfver, så, emedan Probsten efter
Kongl. Resolution af 1660 d. 14 Dec. förordnat Klockorne
såsom Kyrkians rätt, med en Lösn att brukas, ty blifver det
dervid; dock så, at för sådane Klockpänningar årl:n en
richtighet giöres.

Utaf Scholaegångerne skola Capellanerne i Jachimvara
få hälften, efter de äro 2. Sammaledes som Barn-Likstolar
äro determinerade till 16 :/: S:mt, så förbiudes de 10 :/:
som däröfver för grafvens consecration skall fordras. Och
emedan Bonden nekar sig hafva (i en annan afskrift saknas
ordet: hafva) lofvat för Sohna-Hustruns Likstohl mehr som
4 d:r, dy blir det och thervid uti denna dyra tiden. Desslikes
klandrar Allmogen öfver Påsk-Spannemåhlen, som kallas
<sp>Sofvindo Jyfvä,</sp> at i stället som i Sordavala betalas förgården
12 :/:, så fordrar Pastor i Jachimvara 4 Cappor Spannemåhl
för hvart paar, förutan 4 Cappor Apracka af hvart slag. Så
emedan denne Spannemåhl synes af stora gårdar vara
quadrerat emot Tertialen, ty förblifver saken i förra terminis, till
des Consistorium får härom öfverlägga med Höga
vederbörande. Och som bemälte Henrich Hyvärin utan orsak klagat
öfver Capellanerne och förorsakat dem till expenser och
resor; Altså är intet obilligt, at han ock refunderar
omkostnaden, som de kunna sökia vid verldslig rätt. Actum Wiborgs
DomCapitel ut supra.

<table><td c><td c><i>Petrus Carstenius.</i><td c>
<td c><i>Matthias Martinius.</i><td c>            <td c><i>Georg Helsingius.</i>
</table>
Förestående afskrifter och anteckningar äro af
underteknad afskrefne utur ett häfte<footnote>Det originala häfte, hvari bl. a. ofvanföre återgifna akter ingå,
finnes numera icke i Sordavala kyrkoarkiv, utan har hamnat, antagligen
år 1812, till Alopæernas samlingar i Borgå.                              Red.</footnote> med gamla afskrifter m. m.
som Biskop Alopaeus fann på Sordavala Kyrkoherdebohl vid
dess visitationsresa i Wiborgs Län om vintern 1812,

<i>Magnus Alopæus</i>
Math. Lector vid Gymn. i Borgå; Professor.

————

<b>[Säkkijärvi]</b>

Såvida man därom kunnat någon kunskap ärhålla, skola
ifrån Reformations tiden begynnandes, desse nedannemde
hafva varit <sp>Pastores</sp> i Säckjerfvi.

1:o Georgius Matthiæ, så kallad uti Upsaliensiska Mötets
författade Catalog af år 1593 öfver alla dem hvilcka af det
vördiga Prästaståndet därvid varit närvarande och sagde
Mötets beslut underskrifvit.

2:o Frans Korpæus Säckjerviensis, skall varit här Pastor
i början af det XVII Seculo.

3:o Thomas Fransson Ko[r]pæus, skall varit efterträdare
i Ämbetet, och lefvad uti sagde XVII århundra.

4:o Er[i]cus Cupræus Borgoensis, varit tillika Probst och
Pastor vid Slotts- och Sijkanjemi Församlingar i Wiborg,
lefvat mot slutet af det XVII århundra, och afgåt med döden
1684 som kan ses af den öfver honom hållne likprädikan,
tryckt besagde år i Åbo.

5:o Mag. Matthias Martinus Hauhoensis, som ock varit
Th. Lector vid Gymnasium i Wiborg, och före berörde
Stadens öfvergång begifvit sig på Flychten undan Fienden, samt
bärgat Mässe-Kalcken jämte annat smått af Kyrckioskruden,
dem han skall bortfört med sig, hvarföre Församlings
Lemmarne vid så väl Biskoppelig som Probste Visitationer hafva
sina besvär anfördt med begäran, det de måtte blifva
förhulpne till denna körckan tillhörige tilständighets[!]

återfående, men ehuru härå blifvit påyrckat, är dock dermed ej
något vunnit.

Under denne Pastoren skall här hafva såsom Vice
Pastores förrättadt Sysslan, neml.

1:o Eric Argilander, som efter den allmännaste opinion,
skall 1707 härifrån begifvit sig till Pelgjerfvi, som är en
Filial-Församling till Tochmajervi i Carelen.

2:o Petrus Forsander Lumäkensis, som skall 1710 ärhållit
Transport till sin Födelsebygd, och därstädes succederat des
afl. Fader, hvarest han in Apr. 1748 med döden aflidit.

3:o Matthias Polin, skall hafva hit anländt ifrån Clemis,
hvarest han hade diitintil tient för Adjunct, och emedan
Församlingen förmedelst sine förra Lärares befordran och
jämväl undanflycht, hade kommit i mistning af sina Siälasörjare,
hade han, berörde Polin, af dåvarande Öfverheten ärhållit
Constitutorial at vara här Pastor och drog ensidigt all nödig
omsorg för Församlingens skötsel i hela 9 års tid till des den
hugneliga Freden den 30 Aug. 1721 i Nystad lyckeligen
återstäldes. Och som denna försambling ifrån äldre tider varit
Th. Lectoren til Annex anslagen, så kom derefter at vara här
Pastor Ordinarius

6:o Isaac Biörklund Bothniensis, hvilcken efter ärhållen
befordran 1726 til Lingvar.Professor i Åbo feck til sin
efterträdare

7:o Johan Nylander Bothniensis, Th. Lector i Borgo, som
i anseende til ortens aflägsenhet och Församlingens styckande
genom Bicksgräntzen, giorde underdånig ansökning, at emot
afstående af denne Församling, få til Annex Lappträsk i
Nylan[d], som skädde 1734, ifrån hvilcken tid denne Församling
har at räckna sina sielfständiga Pastorer, dem hon alt ifrån
Gymnasii Statens inrättning i Wiborg innehaft. Hvarföre, då
den före detta constituerade och sedermera såsom Vicariatet
förestående, vardt här Pastor Ordinarius

8:o Matthias Polin, som efter 24 års här nedlagd möda
och trogen tiänst in Maijo 1737 slutade sina dagar, samt vid
den icke långt derefter hållne Episcopal Visitation af Doctor
och Biskop Juslenius, med Församlings lemmars allmänna
klagan till sitt hvilorum befordrad blef, då hans efträdare blef

9:o Johan Carmelin Satag. Fenno år 1739 som förut varit

Cappellan; i Savitaipal, dock hade Församlingen ei länge at
hugna sig af hans närvaro, utan sedan efter förkunnad
Krigsdeclaration fienden inbröt i landet 1741 måste han i de
första tider uppehålla sig här och där, dock innom Församlingen,
tils des han änteligen blef nödsakad med allone öfvergifva
Församlingen och 1742 om Våhren rädda sig med Flygten
ända till sin födelseort i Biörneborgs Lähn, hvarifrån han
fullan 1743 infant sig i församlingen, men feck ock samma år
Transport till Ruokolax, hvarest han ock den 11 Aug. 1748 i
Herranom afled.

10:o David Leisten Austro-Fenno, sedan han i någon tid
varit Cappellan i Ruokolax, och jämväl stått med förenämde
Carmelin på Pastoris Förslag dersammastädes samt ärhållit
de flästa Vota, blef han dock icke där Pastor utan behugnad
med Pastoris Fullmacht på denne Församlingen, och altså
boflyttade han sig hit medio Juni 1744 och dog d. 25 Febr.
1746; honom efterfölgde

11:o Eric Sylvin, Aboæ Fenno, hvilcken förut såsom
Con-Rector, men sist såsom Rector vid Trivial Scholan i
Friedrichshamn af Käijserliga Ricks högtuplyste Justice Collegio
genom Öpen Fullmagt af d. 27 Maij 1748 hit til Pastor
Constituerad blef, och sedan han, efter 22 års giorda biträde vid
Consistoriale Sessioner, hade nederlagt denna sin heders Post,
blef han utan ansökning af högstbemälte Käijserliga Collegio
under 25 Januarii 1773 med Probste-heder behugnad, samt
afled i Herranom den 17 Martii 1786; honom efterträdde hans
äldste Son

12:o Eric Sylvin, hvilcken sedan han år 1780 den 12
Jan. blifvit ordinerad åt sin Fader til Adjunct och af
Käijserliga högtuplyste Justice Collegio under den 14 Junii 1783
med Vice Pastors heder, cum spe succedendi benådad, 1788
d. 10 Novemb. af Käijserliga Civil Tribunalen i Wiborg till
Körckoherde förordnad.

<sp>Sacellaner</sp> i Säckjerfvi:
1:o Matthias Georgii, hvars namn jemte dåvarande
Pastoris, står äfven at finnas ibland det Vördiga Prästerskapet,
som underskrifvit det Upsaliensiska Mötets beslut år 1593,
och tyckes efter all sannolikhet som skulle han varit Son til
den dåvarande Pastoren Georgius Matthiæ.

2:o Thomas Korpæus, skall lefvat midt uti det 17:de
århundrade, och sedermera efter Fadrens Frans Korpæi dödeliga
frånfälle, blifvit efterträdare i Kyrckoherde Sysslan härstädes.

3:o Claudius Taniander, skall lefvat mot slutet af berörde
Seculo, och blifvit härifrån befodrad till Pastor i Wijtasaari.

4:o Hendric Hoppius har slutat det föregående och
begynt det följande 18:de århundra; vid Fiendteliga infallet har
han begifvit sig på flygten och uppehållit sig i Österboten
ända tills den hugneliga Freden, då han sig åter i
Församlingen infunnit; han har i Herranom insomnat d. 26 Juli 1737
uti en ålder af 87 år.

5:o Fabian Oleander Nylandus, sedan han förut såsom
Adjunctus Pastoris hos sin Svärfader Matthias Polin uti 8 års
tid tient, är han till Cappellans lägenheten genom Fullmacht
af d. 27 Martii 1739 befordrad, och sedermera 1754 med Vice
Pastoris heder ihogkommen; han afled i Herranom d. 23 Dec.
1784, 83 år gammal.

6:o Andreas Grenqvist Tavastensis, blifvit ordinerad till
Adjunct åt ofvannämde Vice Pastor Oleander 1755, samt efter
hans dödeliga afgång Successor Sacellani med Fullmacht af
den 1 Julii 1786, och med Vice Pastors Titul behedrad den
11 Junij 1786; dödde den 11 Julii 1791 uti sitt 64 år; honom
efterträdde

7:o Andreas Virenius, sedan han varit Adjunct uti 7 års
tid hos sin Antecessor, blef härstädes Sacellan med Fullmacht
af d. 11 Febr. 1797.

————

<b>[Thusby]</b>

Underrättelse om <b><i>Thusby</i></b> församling i Nyland af
Välloflige Borgå stift.

Thusby blef en Capellförsamling år 1643 den 22 Julij,
afsöndrad ifrån Sibbo, Helsinge och Nurmjärvi
moderkyrckoförsamlingar.

Ett särskilt Regalt pastorat 1653 den 22 December.

1799 fick Mariæfors Järnbruk i denne församling särskild
Präst och Gudstjenst.

<table><td>Stående Mantalen i hela sokn äro <td r>35 <td>11/16
<td>i senare tider tilkomne Krono-Nybyggen <td r>6 <td>
<td><td>————<td>——
<td><td r>41 <td>11/16
<td>Röktalen äro <td r>160<td>
<td>folknummern för det närvarande <td r>2989 <td>pers.
</table>
Både underskrefven och Herr adjuncten Tallgren
subscribera hvar sitt exemplar af den tilämnade Matrikeln öfver
Borgå stifts Prästerskap.

Thusby den 26 Martij 1804.

<i>Sim. Jusselius.</i>

————

<b>[Tohmajärvi]</b>

Till ödmjukaste följe af Summe Venerandi Consistorii i
Borgå Högtvördade Circulair af den 18 Januarii sistförvekne
har jag härjemte bordt ödmjukast afgifva om denna
Församlingen de äskade uplysningar, såsom:

At hela Socken enligt det hittils brukeliga
beräkningssättet efter Rubel-tal, består af Sextijo Sex och ett fjerdedels
(66 ¼) mantal, som dock torde genom storskiftet undergå
någon ändring. Dessa mantal äro fördelte i (503) Femhundrade
och tre rök- eller hemmatal och krono torp; nemligen i
moderkyrcko delen Tvåhundrade sextijo sex (266) utom Pastorats
och Kaplans Bohlen, och i Kihtelisvaara Kapell Tvåhundrade
Trettijosju (237) med Kaplans Bohlet, som utgör ett halft
hemman eller rök.

Folcknummern i moderkyrko delen utgjorde i början af
detta år ett antal af Fyra Tusende ett hundrade och trettijo
sex (4136) och i Kapellet Tre Tusende sexhundrade och
Femtijo en (3651) Personer af båda könen tilsammans räcknade:
in Summa 7787.

Året då denne Sockn blifvit klufven i tvänne
Kyrckogäll kan jag icke, i brist af äldre handlingar, hvilcka under
flere krigs oroligheter förmodeligen förkommit, med säkerhet
uppgifva. Den äldsta skrift, som jag ännu kunnat komma
öfver är Kyrkans Inventarii- och Räckenskaps-Bok, hvilcken
icke går längre tilbaka än til år 1686 eller Kyrkherden



Sylvesters tilträde til detta Pastorat. Uti anteckningen af
Kyrcko-Inventarium för detta år, nemnes ännu icke om
Kihtelisvaara, eller som det rätteligen heter St. Mariæ Kapell,
Kyrcko-skrud; men i räckningen öfver Kyrckomedlen för år
1695 äro i Kihtelisvaara Kapell-Lähn influtne medel optagne.
Vid visitation, som H. H. Serlachius hållit år 1697, och
Biskopsvisitation 1699 af H. H. Laurbechius Episcop. Wiburgens.
är ett inventarium för Kihtelisvaara Kapell genomsedt. Uti
detta inventarium är upfördt en Mässeskjorta med den
anmärckning at den är tagen ifrån Moderkyrckan och upförd
uti inventarium för år 1686. Troligen är detta Kapell
inrättadt omkring denna tid, emedan om mundtelig efterrättelse
af de äldste Sockne invånare, som jag för någre år sedan
härom frågat, förtjenar någon upmärcksamhet, skall
Gudstjensten någon tid därstädes blifvit förrättad uti en löf-hydda
och at den nu därvarande Kyrckan skall vara den andra i
ordningen.

Tohmajerfvi den 16 Martii 1804.

<i>Johan Fahritius.</i>

————

<i>Afskrift</i>

Anno 1726 d. 3 etc. Octob:r hölts Ordinarie Härads
Sommar- och HösteTing, med Allmogen och Menige Mann af
Tohmajärvi Sohn uti Kemiä by. Närvarande vederbörande
som Protocollet utvisar.

Probstarne Välärevördige Herr Mag. Joachim Cleve, Herr
Henric Winter och Johan Wittstock, samt Kyrkoherdarne
Ärevördige Herr Andreas Possenius, H:r Andreas Norrgreen
och Herr Michaël Olsonius framkommo och berättade: det de
nu väl sig til den ändan instält, at af höra Kongl. Maj:ts
Allernådigste Förordningar af d. 8 Febr. 1681 och d. 23 Febr.
1694 angående Präste-Rättigheters erläggande, hvilka äfven
af Cantzelen blifvit publicerade; Men som här i orten ei
sådant kan practiceras, så har Allmogen medelst deras skriftel.
utlåtande af den 7 Aug. sistl. tilbudit sig, at följa then afgift
som af forna och gammalt varit, lydandes berörde skrift ord
ifrån ord som följer:

Såsom vi i denne Carelska Provincien med Kongl. Maj:ts
och Högvälborne Herr General-Gouverneurens aparta
förordningar angående Präste-Rättigheterne med vare Själasörjare,
äro försedde och förenade, derom vi ock inför den Kongl
Comissionen nästl. vinter enhällel. contesterade, at vilia
äfvensom härtills, så och änn vidare till våra Själasörjare, i rättan
tjd sina välförtientte rättigheter, efter Röktalet utgöra och
betala, efter den gl. vanligheten och praxin i detta
Gouvernementet, och det för vare trogne Lärares beröml. njt och
sorgfällighet vid deras myckna besvär, så väl vid moderkyrkan
som de aflägsna Capelien, på det de deras Ämbete ei må med
suckan och tårar förrätta; dy bekräfte vi denna vår ödmiucka
försäkran inför Gud och den ärbara världen.

Samtel. Allmoge af Carelska Districten.

————

Prod. den 28 Jan. 1741.

<b><i>Tohmajärvi.</i></b> Johannes Sylvester, Kyrkioherde
härstärdes allaredan för Ryska öfverväldet, och sedermera Probst,
men död åhr 1725.

Johannes Wittstock, Lector ved Bårgå Gymnasium,
befordrad till Probst och- Kyrkioherde i denne församblingen
åhr 1726, men död åhr 1733.

Johannes Kyander, Kyrkioherde i Leppävirta ifrån åhr
1722, transporterad till denna Församblingen åhr 1735, och
förordnad till Probst öfver detta Contract 1736, ännu
tiänstgiörande.

Martinus Toliander, Capellan allaredan för senaste
ofreden, men död åhr 1721.

Israel Castelius, nådåhrspredikant i Sibbo, Förordnad i
Tolianders ställe till Capelian åhr 1725, men död åhr 1732.

Johannes Wigelius, Collega vid Scholan i Bårgå,
Förordnad till Capelian i Castelii ställe 1733, ännu tiänstgiörande.

Andreas Cajander, Capellan allaredan för senaste ofreden,
men död 1731.

Andreas Cajanus, Capellan i Helsingfors, transporterad
hijt till Capellan åhr 1726, hvilken under Cajanders sjuklighet
honom lämnat underhåld i des lijfslijd, men död åhr 1729.

Axelius Argillander, Adiunctus uthi Cuopio, Förordnad
till Capellan i Cajani ställe åhr 1730, ännu tiänstgiörande.

Ericus Aquilander, Kyrckioherde uthi Pelgjärvi
allaredan för sidsta ofreden, men död åhr 1726.

Zacharias Cygnaeus, Adiunctus i S:t Michel, förordnad hijt
till nådåhrspredikant 1726, men sedan Kongl. Maij:t
allernådigst förordnat den under Sverige behåldne ringa Pelgjärvi
Församblingsdehlen till Capel under Tohmajärvi, upvachtadt
Församblingen såsom en Adjunct, men befordrat till
Kyrckioherde uthi Mendyhariu åhr 1733.

Jonathan Gestrinius, Studiosus, ordinerad och förordnad
till Adjunct åhr 1732, men befordrad till nådeåhrspredikant
uthi Savitaipal åhr 1739.

Jacobus Gerlander, Adiunct i Leppävirta, först Adiunct
här ved Moderkyrckian åhr 1725, sedan ved Capellet
Pelgiärvi åhr 1736, tädan befordrad till Capellan i Kides åhr 1738.

Immanuel Foenander, Studiosus, ordinerad till adjunct vid
Capellet år 1738, ännu tiänstgiörande.

Johannes Wezander, gl. Studiosus alt sedan ifrån
ofreden, och ifrån åhr 1721 Sochne-Paedagogus, försedd med tre
deras Högvyrdigheeters Herrar Biskopars venia concionandi,
betiänt Församblingen understundom med predikande samt
låtit bruka sig såsom Notarius ved Praeposital-visitationerne,
ännu lefvande.

Jacob Möller, Bårgare ifrån Österbåtn, förordnad till
Klåckare ved Moderkyrckian under Ryska öfverväldet, och
därvid confirmerad åhr 1726.

Abraham Nenoin, Klåckare ved Capellet ifrån Ryska
öfverväldets tijd, öfver dragit beställning till des Svärson, een
Diäckne Eberhard Salmelin åhr 1731, ännu tiänstgiörande.

————

<b>[Tuulois]</b>

Ur Inventarii- och Kyrcko-Rächningsbook vid <b><i>Tulois</i></b> Capell.
Som vid detta Tulois Capell af gl:t intet Inventarium
finnes vara uprättadt öfver der befintelige och Kyrkian
tilhörande skruden sampt egendomen, och Kongl. Kyrkiolagen
sådant likväl dicterar, så har, så i följe däraf, som ock i

anseende thärtill, att den i framledne Sacellanens M:r Lars
Frisii ställe nyl:n tilkomne och med Pl:m Ven. Consistorii
Borgåensis Fullmacht försedde Sacellanen H:r Johan Savenius,
åstundat, at et behörigt Inventarium måtte författadt varda,
underteknad (Martin Martinius) åhr 1735 d. 20 Julii företagit
sig värkställigheten af en slik inventering etc.

I Tulois hafva följ:de varit Capellaner, så mycket man
kan hafva underrättelse om, nembl:n: D:nus Matthias
Brunnerus, och efter honom D:nus Petrus Frisius, hvilken sedan blef
Pastor vid Finska församl:n i Stockholm och ehrhölt därifrån
transport til Joutzenus försambl. vid Wiborg, thär han sitt lif
ändade. Honom succederade til Tulois Brodern D:nus
Laurentius Frisius, hvilken under Ryska väldet var Pastor i Hauho,
då D:nus Johannes Herkepäus igen var Sacellanus i Tulois.
Efter fredsslutet tilträdde D:nus Laurentius Frisius sin förra
lägenhet i Tulois, och blef död d. 1 Junii 1732. Efter honom
blef Adjunctus if:n Mörskom D:nus Johannes Savenius år 1734
Capelian i Tulois, (af en annan) och blef död år 1766.
Honom succederade Sacellanus if:n Thusby D:nus Hinric
Nordström, hvilken uppå erhållen Fullmacht ankom til Tulois år
1768, blifvande vid pass efter 14 åhrs tjenstetid hädankallad
1782 in Junio.

<i>[M. A.]</i>

————

<b>[Uukuniemi]</b>

Om <b><i>Ugoniemi.</i></b> 1691 d. 8 Febr. introducerades Fabian
Nirko till Pastor i Ugoniemi (som den tiden utgjorde ett
Pastorat med Kesälax, hvilka äfven nu kunna beqvämligen
förenas); en accurat man att annotera; blef den 1 Maji 1702
transporterad till Jachimvaara enligt Kongl. Maj:ts Fullmakt
af den 20 Sept. 1700, sedan han varit elfva år i Uguniemi,
låtit ånyo upbygga 2:ne Kyrkor (den ena upbränd af åskan),
döpt 1138 barn, vigt 232 par, begrafvit 882 döde. Honom
succederade samma dato jämväl efter erhållen Kongl. Maj:ts
fullmakt Rev. Director Cantus Wijburgensis Dn. Petrus Hartz.

Kapellanen Jacob Ruthenius drunknade i Ladoga 1713.

En ny Kyrka inaugurer ad 1694 den 11 Martii, men
upbränd af åskan den 19 Julii 1694.

<i>[M. J. A.]</i>

<b>[Walkeala och Iitis]</b>

<i>Afskrift</i>

Carolus Bartholdi Ithimaeus, hvilken 1672 blifvit Pastor
i Walkeala, har af gamla Handlingar, som den tiden varit
befindtelige på Ithis Prästegård, utdragit och uti sitt så
kallade Inventario Ecclesiastico härstädes anteknat följande:

<b><i>Walkeala</i></b> Sochn hafver tillförene af gammalt varit under
Weckelax Kyrkia, såsom ock en del under Lappvesi Kyrckia.
Men Anno Christi 1515, då Itima Kyrckian blef först
funderad, hafver Walkeala kommit under Weckelax och Lappvesi
Kyrckior, och blifvit lagd under Itima Kyrckian (äfvensom
Mänduharju Sochn är ock samma gången kommen undan
Lappvesi och Syssmä Kyrckior och lagd under Itima; Nastola
Capell-giäld sammaledes är ock då kommen undan Hollola
Kyrckia till Itima, såsom ock Itima Sochn sjelf är afsöndrad
ifrån Hollola Kyrckian och vorden en moderkyrckia, af många
Sochnar sammanhämtad) såsom Sal. Biskop Arveds bref i
Åbo dateradt och till Itima Kyrckias confirmation utgifvit, det
med mera utvisar.

Hafver altså den förste Pastor varit öfver Ithima,
Walkeala, Mänduharju och Nastola tillhopa D:nus Laurentius; II:us
Pastor D. Nicolaus, agnomine Cauaius; III. D. Eschillus; IV.
D. Petrus Peuronius, som är blefven Pastor 1571 et obiit 1591
såsom min Sal:e Far-Faders D. Caroli Bartholdi Pastoris
Itimænsis skrift det utvisar; V. D. Ericus Petri Peuronii filius,
som har druncknat i Wiala strömmen a:o 1606, då han ville
komma ifrån Mämmälä Laxforssen. Efter hans död blefvo
Mänduharju Sochn och Nastola Capellgiäld afsöndrade ifrån
Itima; VI. Pastor in Itima et Walkeala D:nus Carolus
Bartholdi Padasjokiensis a:o 1607 factus est et obiit 1629; och i
hans lifstid, begyntes Capellet i Walkeala aldra först funderas
och uprättas; VII. D. Severinus Nicolai Nystölensis 1630, qui
obiit a:o 1653. Men i hans tid a:o 1640, 1 Maji föll Walkeala
undan moderkyrckian Itima och blef särdeles Sochnkyrcka,
då blef altså Sacellanus Ithimaensium et Walkealensium, D.
Bartholdus Caroli, af Biskopen Sal:e Gabriel Melartopæo
constituerad Pastor öfver Walkeala Sochn, och Pastor D.
Severinus måste blifva vid moderkyrckian Itima.<footnote>1656 var Ericus Arvidi Kyrkoherde i Itis, förut 1653 Kapellan
derstädes. 1698 var Johan Paulinus Kyrkoherde i Itis.               M. J. A.</footnote>
Att detta rättel:n  är  af ofvannämnde inventario
utdragit och afskrifvit, intygar Walkeala Prästegård, den 29 Maji
st. v. 1774.

<i>Carl Gustaf Nicander</i>
P. et P. ibid.

Ordagrant afskrifvit intygar
<i>M. J. Alopæus.</i>

————

<b>[Wiborg]</b>

<i>Utdrag ur en gammal inbunden bok kallad „Klöster kyrkans
inventarium, uprättad år 1693 sedan den förre
bortmistes genom eldsvåda A:o 1690 den 9 Maji."</i>

En förteckning på alla de Domprobstar som varit
Pastores i <b><i>Wiborg</i></b> alt sedan reformationstiden, som sig i Sverige
tilldrog A:o 1524.

1:o <sp>Petrus Soroi</sp> kom hit til Domprobsteriet år 1529,
hvilken fick af Konungen en resolution om likstolen för alla
som begrofs i Kyrkorna härsammastädes, neml. 3 marker
örtug och en koo.

2:o <sp>Theobaldus Sigfridi,</sp> succederade honom 1543
sedan han varit i några år här i orten en Scholæmestare eller
Rector; förestod sin kyrkoherdetjenst till år 1548.

3:o <sp>Laurentius Petri Gunnerus</sp> kom efter honom til
tjensten, hvilken i 7 år varit rector vid Scholan och sedan
pastor intil året 1570, då han död blef.

4:o <sp>Martinus Severini Winter</sp> fölgde a:o 1571 honom
uti pastorats-tiensten och förestod den i 5 år.

5:o <sp>Johannes Olai Sculptorius,</sp> en Probst från Revel,
succederade honom a:o 1577 och lefde med stort beröm uti
26 år alt til år 1606, då tjensten stod vacant alt til 1613.

6:o <sp>Magister Nicolaus Magni</sp> kom ifrån Scholan til
denna tjenst samma år, och continuerade dervid til år 1630,
då han blef Biskop i Biskopens Aelim[a]ei ställe.

7:o Honom succederade genom svår æmulation med M.

Henrico Fattenbur efter Kongl. Förordning år 1631 Magister
<sp>Mathias Jacobæus Tholia,</sp> hvilken först varit
Landshöfdingens Arved Tynisons<footnote>Skall vara <sp>Dionysii.</sp> Vid bredden af Rachlitii oration och der
det nämnes om Jacobæus finnes följande af en gammal obekant hand
annoteradt: „Hic b. m. M. Matth. Jacobæus erat Præp. Cathedralis et
Past. Wiburgensis ad ann. 1656. Deinde constitutus est M. Mich.
Wattrangius, sed mox, post inaugura ti onem extinctus est, scil. A:o 1658. Huic
successit M. Claudius Thesslef, qvi a:o 1666 mortuus est. In hujus locum
est suffectus Mag. Henr. Carstenius, antea Past. Borgoënsis usqve ad
annum 1681. Deinde M. Arv. Forstadius ad. a. 1684; jam M. Petrus
Carstenius huic muneri præest."                                                  [M. J. A.]</footnote> hofpräst, därifrån han blef
recommenderad till Fältherren Jacob De la Gardie, hvilken tog honom
med sig 1610 att vara Fältpredikant vid armeen i Ryssland,
hvarest han vunnit et vackert stipendium (genom Fältherrens
De la Gardies recommendation fick han af Kung G[ustaf]
A[dolf] A:o 1614 in Septemb, til stipendium 30 Tunnor
spannmål så länge han skulle vara utom lands till 1619 d. 16
November), hvarmed han subsisterade vid utrikes academier, til
år 1619, då han förordnades att vara här i Wiborg Theologiæ
Lector, derifrån han avancerade till Domprobsteriet och
förestod sin tjenst med stort beröm til arbete alt til år 1656 den
10 Febr.,<footnote>Dog den 28 Januarii 1656, vide Personalierna. [M. J. A.]</footnote> då han afsomnade a:o ætatis 74. Han blef ock
den första Professor uti Wiborgs Gymnasio A:o 1639
solenniter nembd och A:o 1641 till Rector inaugurerad.<footnote>Uti Jacobæi Personalier nämnes en <sp>Matthias Nicolai</sp> såsom
hans medbroder i ämbetet och hvilken han kallat til sig ännu kort för
sin död at trösta sig med Guds ord etc.                                 [M. J. A.]</footnote>

8:o Mag. <sp>Caudius Thesslef</sp> kom efter honom till detta
pastorat, sedan han varit secundus Theologus vid Gymnasio
och Pastor på Sikanjemi; hade til befordrare H:r Gustaf Horn,
som var Öfver Commendeur i Finland, men Stads Magistraten
och de andra Lectores afvundades storligen honom denna
heder, helst efter Kongl. M:t tillförene förordnat

9:o Mag. <sp>Michaëlem Wattrangium</sp> til Domprobst uti
Jacobæi ställe med allas nöje; men som Wattrangius strax
efter undfången Fullmagt a:o 1657 d. 24 Maji blef död, ty
vigilerad Thesslef emot stadsmagistraten, som sattes af tjensten
för det de Thesslef intet ville acceptera utan Thesslef fick sin

Fullmagt den 17 Junii 1657, antog Domprobsteriet 1659 och
förestod det till 1666 d. 15 Augusti.

10:o Honom succederade i Lectoratet och Pastoratet Mag.
<sp>Henricus Carstenius,</sp> dock med stor svårighet, som
Thesslefs måg Mag. Andreas Heinricius honom tillskyndade. Han
antog Domprobsteriet A:o 1669 den 1 Maji och förestod det
til år 1679, då han blef Biskop uti Doct. Thauvonii ställe.

11:o Var Mag. <sp>Arvidus Forstadius,</sp> hvilken länge tjent
vid Gymnasio som en Theologiæ Lector och blef A:o 1681 d.
1 Maji Domprobst här i "Wiborg och förestod tjensten till år
1683  d. 23 Febr. då han slöt sit lefverne.

12:o Är Mag. <sp>Petrus Carstenius,</sp> som A:o 1672 fick
Kongl. Bref på Logicae Lectorat här vid Gymnasium uti
Lectorens Mag. Joachimi Nycopensis ställe; men han bytte med
Mag. Jacobo Ursino och blef A:o 1673 förordnat til Rector
uti Cathedral Scholan, A:o 1674 fick han härtil Graecae
lingvae Lectorat och förestod begge tjenster til 1676, då han blef
Pastor och Præp. uti NyenSkants. Men år 1683 d. 21 Martii
förordnades han genom K:gl. Bref till Domprobst och
Theologiæ Lectoratet här i Wiborg, anträdandes tjensten d. 1 Maj
1684  men Lectoratet 1685 den 1 Maji som Kongl. M:t A:o 1692
corrigerade. Denne Carstenio blef ock under hans
remotionstid til[för]ordnad en vicarius vid namn Erich Hollmenius,
hvilken tillförene varit pastor i Ingermanland och Moloskovits
församling, hvarvid han ock agerade en æconomus templi vid
Domkyrkan; dödde den 14 Maji 1710 och blef begrafven i
Klösterkyrkan.

13:o Efter stadens öfvergång til Ryssen blef allmennel.
af hela staden A:o 1710 vocerad till Præposituren Mag.
<sp>Magnus Alopæus,</sp> hvilken tillförene varit Lector Matheseos vid
Gymnasium, jämväl Consistorii Ecclesiast. Assessor härstädes
och hade undfått Pastoris Fullmagt til Hauho Församling,
men emedan han under stadens belägring ei kunde få
densamma sig tilhanda, ty stadnade han vid sin kallelse i
Wiborg och dödde 1716 den 5 Junii på sitt 40 ålders år och
blef begrafven af sacell. vid finska församlingen H:r Sigfred
Brottero i Klosterkyrkan.

Laus et Series Venerandorum et Eoclesiæ et Scholæ
Antistitum, qui Wiburgi post repurgatam Evangelii lampada
docuere, Elenchus Elegiaco intermissis Aeteodistichis exhibitus
Tam in honorem Magnifici, Nobilis et Strenui Dn. Erici
Andreæ Trane, Dn. in Sotiniemi et Räisälä, Commissarii
Castrensis R:æ M:tis Sveciæ, gravissimi,  dignissimi et
vigilantissimi etc. quam Reverendi ministerii Dioeceseos
Wiburgianæ a Johanne Casparide Rachlitzio, Budesina Hexopditano,
Anno ReLLIgIo sIne honore geMit speratVr et artes,

FraVs orbIs eXstat Vana DIgnItas.
item
ObserVat Certe obserVat bene CVnCta panoptes
Reprobe qVanDo LVIs faCta piaCLa DEo.

Typis vero Rigae Livonum commissus apud Gerhardum
Schröder 1631.

<poem>Luce Evangelii exorta gessere ViburgI,
Doctæ Rectores ardua Sceptra Scholæ,
Laeisthius Aonia Johannes arte Magister
ExiMia primus dexteritate fuit.
ELIgItVr reCtor TheobaLDVs, Vt eXtItIt annVs
SigfrIDI, hinC Laeto pastor honore CLVet,
Tertius inde regit Laurentius aptus habenas
Biur, post in Nykirck pastor amatus erat.
Ordine Sigridi quartum numeramus Olaum
MVnDoaIt Ipse VaLe regna beata petIt.
Quintus erat septem, Rector Laurentius annos
Petri Gunnerus; templa deinde regit.
Thomas Laurenti est Gunnerum porro secutus
Pascit in Hauhoa hinc Christe gregem alme tuum
Collega huic Rector successit Ericus Olai,
NVtV, (anno) LVDVM IOVA TVere rato:
Gregorius Biornburgensis papista Magister,
Clementis menses quinqve Lycea regit.
Christianus Bartholdi insignis laude Magister
Bis duo lustra docet Mensibus octo minus
ChristIanVs LVDI BarthoLDI sCeptra gVbernat,
InstrVit aC pLantas Christe IeHoVa tIbI.
NICoLeos Magni praeCLara LyCea regebat</poem>

<poem>Ornans aC Leges InpIetate ratas.
Sedulitate suam spartam exornavit in annis
Undenis Pastor nunc gravitate docet.
MartInI HeinrICVs reCtor bene præstat et eCCe,
Non Labor in Christ o taLIs InanIs erIt.
Quotquot Theologiam sunt sedulitate professi,
Isto in Gymnasio sumite verba breves.
SIMon IohannIs panDIt saCrarIa fInIt,
Morte pIa CaDIt, Is regna thronIqVe petIt.
AnDreas IohannIs eI sVbCeDIt, et InDe
DlXIt PythensIs præCo MInIster agrI.
MatthIas SChoLICæ bene fert oraCLa IVVentæ
SanCta IaCobaeVs, sosps ea esto ferat.
Arvido AntonI juvenis dixit Sacra pastor,
Præses Carelis qui tibi Charus erat.
Ut Pontus de la Gardi infert bella Jacobus
Russo, pastorem hunc gaudet habere suum.
Bello sopito peregrinas pergit in oras,
Discendi studio mens studiosa calet.
Visitat Hassiacam, Albiades colit atque Rosetam,
Inque aliis lingvas deperit et Sophiam,
Doctrina et Lingvis tribus excultus sua caret,
Munia, dent data, erit grande Talenta Lucrum.

— — — — — — — — — — — — — —
</poem><footnote>NB. Rectores Gymnasii: 1) Johannes Leisthius; 2) Theobaldus
Sigfridi 1543; 3) Laurentius Biur; 4) Olaus Sigfridi 1563; 5) Laurentius
Petri Gunnerus 1570; 6) Thomas Laurentii; 7) Ericus Olai 1581; 8) M.
Gregorius Clementis 1585; 9) M. Christianus Bartholdi 1586; 10) M.
Nicolaus Magni 1604; 11) M. Hinricus Martini 1615. Rectores Teologiæ:
Simon Johannis 1607—1610; Andreas Johannis 1610—1616; M. Matth.
Jacobæus 1619.</footnote>
<poem>. . . . Doctores Evangelii praelustre Wiburgum
Quot numeret serie connumerabo brevis
Petrus Soroi sincere dogma secundus
Disseruit primi nomina tecta latent,
Secula ter quinque ut post incunabula Christi
</poem>
<poem>Stant cum Sex annis lustraque bina decem. (1556).
Sigfridi Theobaldus obit Mysteria Verbi
Ex Rectore annis quinque, deinde perit.
Rector succedit Petri Laurentius illi
Gunnerus annos prædicat iste novem. (1559)
Martinus Winther Severini fungitur annis
Quinque sacro officio, hinc cælica regna petit. (1591).
Præpositus Revalæ sanus Sculptorius Olai
Advenit et solers dogmata sancta docet.
Sex et Viginti ut docuit celeberrimus annos,
Morte CaDit fessVs, regna parata sVbit. (1586)
Hinc est e Cathedra suggestum ascendere jussus
Nicolaus Magni, Christe tuere virum . . . (1612, 1613).
</poem>

————

<b>[Wiitasaari]</b>

<i>En kort berättelse</i><footnote>Denna berättelse är till Cons:m inkommen år 1750.        [M. A.]</footnote> <i>om <b>Wijtasari</b> Församling och  det
derunder lydande Kapellet <b>Kivjärvi.</b></i>

Åhrtalet, när denna församling af beständiga invånare
blif:t funderad vet man icke, dock borde hon icke mycket
äldre än 150 åhr vara, såvida här icke varit flere än tvenne
kyrkior: den förra hvars rudera uti Kyrkiogården igenkännas,
hafver icke varit särdeles gammal, hvilket betyga några af
älsta i församlingen, som den beskådat och än lefva, men
emedan den varit liten är hon nederrifven. Den senare som
ännu står, är bygd 1679. Kyrkian är belägen på en holma
benämnd Wijtasaari, hvaraf församlingen hafver sit namn.
Och hafver denna församling i förstone varit et Capell under
Rautalambi Kyrkia, där, såsom de gamla berätta, den tijd
varit kyrckioherde Laurentius Laurentii (hvilken ock
underskrifva decretum Concilii Upsaliensis de a:o 1593), när denna
församl. blifvit separerad af Rautalambi. Invånarna som sig
nedsatt, de första på dessa orten, hafva varit en del
Tavastlänska fiskare men mäst ifrån Savolax.

Den 1:a kyrkioherde öfver denna församl. hafver varit



H:r Matthias Bartholdi Rautalambensis, som afsomnat 1660.
Den 2:re kyrkioherde har varit H:r Benedictus Canuti
Cunelius förordnad dertil år 1662, afsomnade 1690. Honom
succederade til 3:ie kyrkioherde Paulus Laurentii Rautalambensis,
afsomnade år 1693. I hans ställe är förordnad den 4:de
kyrkioherde Sigfrid Ignatius år 1694, afsomnade 1703. Honom
succederade den 5:te kyrkioherde Henrich Porthanus år 1705;
afsomnade 1729. Den 6:te är nuvarande, förordnad 1730.

<sp>Capellaner,</sp> hvilka man vet, hafva i denna församling
varit följande: 1:ta Thomas Mathiæ, hvilken tijd han blifvit
förordnad till Capellan och afsomnat, vet man icke vist; han
hafver, såsom berättas, på sidstone varit hufvudsvag. Den
2:ra har varit Paulus Laurentii, som sedermera blifvit
förordnat til kyrkioherde. Den 3:ie varit Israel Benedicti Cunelius,
som dödde 1711. Honom succederade år 1713 den 4:de
Benedictus Sigfridi Ignatius, som 1732 fick transport til Tuusby
Pastorat. I Hans ställe blef den 5:te Mathias Strannius, dödde
1734. Honom succederade åhr 1735 den 6:te Johann Castelius
dödde 1743. Den 7:de närvarande Johan Alander är
förordnad 1744.

Capellet som lyder under denna församling heter
Kivjärvi och torde äga sitt namn deraf, som invånarena hålla
före, at Träsket som är inom Capellförsamlingen ungefähr 5
mihl och ¾ i längden, är til sina stränder ganska stenig och
med stora stenar besat. KapellKyrckian är upbygd af då vid
förberörde träsk boende 15 hemman åhr 1652. Capellaner,
hvilka beständigt vid Capellförsamlingen, varit är 1:a Mathias
Strannius som åhr 1697 til Capellet blef förordnad. Den 2:ra
Henrich Calonius, hvilken succederade den förra åhr 1736 och
åhr 1747 fick transport til Christina församling.

Här i församlingen finnes på åtskilliga ställen af
invånarena såkallade <sp>Lapin Rauniot</sp> el. Stenhopar, belägna vid
Keitele stranden uppå uddar och berg, äro eliest rundformiga
4 el. 5 famb:r ungefähr i omkrätzen vijda el:r vidare, men mitt
uti något gropiga. Inbyggiarena berätta at de äro Lappars
gamla monumenter som de här lemnat, fördenskul de också
kallas Lapin Rauniot. En del hålla före, at bemälte Lappar
skulle sina Lijk under dem begrafvit, hvarföre ock
invånarene hafva fasa och rädhåga nu för tijden at dem förstöra el.

rubba til någon del, af fruchtan för något ondt, som dem deraf
vidkomma kunde. Och hafva invånarena det til grund, at
berörde Lapin Rauniot måtte vara et qvarlåtenskap af
Lapparnes härlefnad, efftersom, då inga vahrachtiga inbyggare
varit vid desse Keitele stränder el. i hela Församlingen, utan
Tavastlänningarne rest hijt til sommaren at fijska och til
vinteren farit tilbaka på sina hemorter, hafva de bemälte
Tavastlänningar med våld fördrif:t vilda Lappar härifrån som uti
gamla tijder här bodt hafva.

Vijdare, skall också, såsom det af åtskilliga blif:t
berättadt, på gräntzen emellan Kivjärvi och Österbotn, vara en
temmel. vijder kiälla, som upväller sit vatn 1 aln högt, högre
också, undertijden otrol:n derifrån vatnet sedan delar sig och
faller en del hijt til dese sjöar, en del till Österbotn och alt
til hafvet. Jorden är högläntare än eliest där kiällan är,
såsom en åås.

Under den förra longvariga ofrijden hafva här i
församlingen de såkallade <sp>Kivekaner</sp> el:r löst ströfvare partie
nedslagit et partie af Ryska dragoner med deras öfverman, en
Cornett, hvarföre sedan fienden en del af församl:s invånare
upbrände, plågade ömkl. och deras huus förstörde.

————

Sedan Viitasaari Sokn ifrån Rautalambi blifvit separerad
till särskildt Pastorat, hafva dervid varit <sp>Kyrckoherdar:</sp>

<sp>Mathias Bartholdi,</sp> tillförene Capell Präst, men sedan
Wiitasaari blef särskildt Pastorat, ungefärligen 1636 el. 1637
dess Pastor, död år 1663.

<sp>Benedictus Caroli Cunelius,</sp> blifvit Pastor år 1665,
död år 1690.

<sp>Paulus Laurentii,</sp> tillförene Capellan här i Soknen,.
blifvit Pastor år 1691 död år 1693.

<sp>Sigfrid Ignatius</sp> tillförene Capellan i denna Sokn,
blifvit Pastor år 1694, död år 1703.

<sp>Henric Porthan,</sp> utom Sokne-vahl med Kongl. May:s
Fullmagt blifvit Pastor år 1705. Har måst år 1716 för det
Ryska öfverväldet fly undan och uppehålla sig i Lappmarken
till 1721 och under den tid har Carl Tuderus ifrån Laukas, af

Ryska Öfverheten förordnad, varit Vice Pastor, som sedan
Kyrkoherden Porthan hemkom måste vika. Denne
Kyrkoherde är död år 1729.

<sp>Sigfred Porthan,</sp> blifvit Pastor år 1731. Han blef
sedan år 1740 betagen af en svår och långsam sjukdom och
dödde år 1793 vid 86 års ålder.

<sp>Johan Boxström,</sp> nuvarande Pastor, sedan år 1794 d.
23 Julii. Han är född år 1762 d. 15 November uppå Hannula
Rusthåll uti Karsby by och Borgå Sokn af Föräldrarna,
fördetta Gårds Inspectoren Anders Boxström och dess k. hustru
Greta Berg. Af 4 söner och 5 döttrar är han den yngsta. På
sitt åttonde år begynte han sin Scholgång hos Rector
Pædagogiæ Herr Eric Nyländer, och blef genom hans undervisning
år 1777 d. 5 April antagen till Gymnasist af dåvarande
Rector Gymnasii Herr Magister Petter Bonsdorff. Efter 6 års
vistande vid Gymnasium, blef han år 1784 den 11 Februarii
student vid Åbo Academie, uppå då för tiden Gymnasii
Rectorn Herr Magister Magnus Jacob Alopæi Testimonium. Den
16 Julii 1789 promoverat till Philosophiae Magister i Åbo.
Samma år den 13 September invigd till det heliga
Predikoämbetet i Borgå, och förordnad att vara Domkyrko-Adjunct.
År 1791 den 28 September undfick Fullmagt å Conrectoris
Beställningen vid Lovisa Trivial Schola, och därifrån
befordrad till Wiitasaari Consistoriella Pastorat.

<sp>Sacellanen
Thomas Laurentii,</sp> ovisst när han blef Capellan.

<sp>Paulus Laurentii,</sp> blifvit sedermera Pastor i sochnen.

<sp>Sigfred Ignatius,</sp> blifvit Capellan år 1691, sedermera
Pastor.

<sp>Israël Cunelius,</sp> blifvit capellan 1694; död år 1713.

<sp>Benedictus Ignatius,</sp> blifvit capellan år 1714 och fick
1732 transport till Thusby.

<sp>Mathias Stranius,</sp> fått ifrån Kivijärvi transport till
moderkyrkan år 1732; död år 1734.

<sp>Johan Castelius,</sp> blifvit capellan år 1735; död är 1743.

<sp>Johan Alander,</sp> blifvit capellan år 1745; död år 1781.

<sp>Johan Porthan,</sp> blifvit capellan år 1784; död år 1797
vid 75 års ålder sedan han varit prest i Wiitasaari sochn 53
år. Sacellanien ännu vacant efter Johan Porthan.

<sp>Capellaner i Kivijärvi Capell:
Mathias Stranius,</sp> blifvit första Capell Präst år 1697,
sedan transporterad till Moderkyrkan år 1732.

<sp>Henric Calonius,</sp> blifvit år 1736 Capell Präst, fick år
1747 transport till Sacellanie i Christina Sokn af Savolax län.

<sp>Wilhelm Dettlof Wikman,</sp> blef år 1750 Capell Präst
med samma vilkor, som hans Antecessor, neml. fick bära upp
öfver hela Soknen, och dödde år 1778.

<sp>Eric Lucander,</sp> kom till Capellet år 1779, fick
transport till Piexämäki Sacellanien år 1787 och ifrån den tiden
har vid Capellet varit ingen stadigvarande Präst.

Wiitasaari den 17 Januarii 1800.

<i>Joh. Boxström.</i>

————

Några upgifter, rörande Wiitasaari Pastorat.

Omkring året 1633 eller 1634 är Viitasaari Socken skild
ifrån Rautalambi Pastorat, under hvilket det tillförene lydde
som kapell. — — — — — —

Moderkyrkogället består af 19¼ mantal, 146 rökar och
en folckmängd af 2907 personer. I Pichtipudas kapell äro
1285 personer, samt i Kivijärvi 1049 Själar. År 1697 är
Kivijärvi kapell inrättadt och hette i början Heinolax, men sedan
ändradt till Kivijärvi; först år 1800 blef Piihtipudas särskildt
kapell, ehuru kyrkan därstädes bygdes redan 1778. Vid andra
kyrkor äro enkla år, men vid Kivijärvi kyrka har kapellanen
dubbla, dem Kongl. Maj:t allernådigst honom tillagdt i
vederkänsla för den altför ringa lön han där upbär, emot det mykna
besvär han på en så aflägsen och oländig ort måste utstå.

<i>Joh. Boxström.</i>

</chapter>

<chapter name="VI.  POESI.">
<h2>VI.  POESI.</h2>
</chapter>


