
Folkskrifter N:o 12.

LUSTIGA BERÄTTELSER

OM DE KLYFTIGA

BORGARENA I SCHILDBURG.


Pris: 25 öre.


LUSTIGA BERÄTTELSER

OM DE KLYFTIGA
BORGARENA I SCHILDBURG.



STOCKHOLM
ADOLF JOHNSONS FÖRLAG.

NORRKÖPING

M. W. WALLBERG & C:o BOKTRYCKERI

1895.


Hvar och en vet, att det finnes en mängd
människor, som äro klokare än andra; men
under det att sådana endast förekomma
undantagsvis på de flesta orter, utgjorde de flertalet i den
lilla staden Schildburg, hvarför denna stad kom
så i ropet, så att konungar och furstar läto kalla
borgarena till sig såsom rådgifvare förr i världen.

Men då den lilla staden sålunda förlorade
ett stort kapital af kvickhet och klokhet för hvarje
år, och fruarne alls icke voro belåtna med att
deras män endast på aflägsna håll läto sitt
snilleljus lysa, och blott då och då visade sig i
staden, så förklarade fruarna sitt stora missnöje med
männens bortavaro och kallade dem hem.

Sedan männen lärt sig inse att fruarne hade
rätt, sammanträdde de för att rådslå, huru de

skulle ställa till för att få stanna hemma för
framtiden, och kommo till sist öfverens om att
lägga bort visheten och bemöda sig om att bli
så dåraktiga som möjligt, för att få vara i fred.
Och det lyckades dem verkligen, att icke allenast
vinna målet, utan äfven att göra sig omtalda och
beryktade på ett helt annat sätt.

*




Nu skola vi tala om för den ärade läsaren
ett och annat om de lustiga småstadsborgarenas
göranden och låtanden.

Då en gång under sommaren alla bäckar
och brunnar torkade ut, och äfvenså brunnen i
Schildburg, förundrade borgarena sig mycket öfver
hvart vattnet tagit vägen, och efter mycket
hufvudbry, kommo de öfverens om, att det vore bäst
att utforska orsaken nere i själfva brunnen.

De lade därför en stång tvärs öfver
brunnsöppningen, på hvilken de hängde sig den ene
efter den andre.



Då till sist tyngden blef allt för svår för den
öfverst hängande, ropade han åt de under honom
hängande att hålla sig fast ett ögonblick, medan
han spottade i händerna. Och då han släppte
stången, störtade hela sällskapet ned i brunnen
och stötte hufvudena mot hvarandra, så att det
gnistrade för ögonen. Då de nu fått klart för
sig att det ej heller fanns en droppe vatten i
brunnens botten, trodde de säkert att det måste
finnas ett hål någonstädes i brunnen, ur hvilket
vattnet rann ut, och som brunnen var gammal,
så syntes dem detta vara ganska naturligt. De
beslöto därföre enhälligt att gräfva en ny brunn
bredvid den gamla och skredo genast till arbetet.

Men nu funno de den utgräfda jorden vara
dem till stort besvär, och de rådslogo därföre om
huru de på bekvämaste sättet skulle kunna göra
sig af med den. Då föreslog någon, att gräfva
ett hål i hvilket man kunde kasta ned jorden,
och då en annan frågade hvar man skulle lägga
den jord som uppgräfdes ur detta hål, så beslöts
att man skulle göra det dubbelt så stort, så att
bägge högarne kunde få plats i detta.

Sedan man fått den nya brunnen färdig,
fann man det vara nödvändigt att bygga ett nytt
rådhus. För att det skulle gå riktigt fort med
byggnadsarbetet, beslöts att skjuta de i den
närbelägna stadsskogen växande träden direkt till
byggnadsplatsen medelst en stor kanon, men då
detta, efter noggrannare betänkande, visade sig
förenadt med svårigheter, buro de virket till
platsen för byggnaden, hvilket var mycket besvärligt,
emedan de måste bära det öfver ett högt berg.
Efter mycken möda återstod blott en bjelke att
bära, men då man kommit upp med densamme
på höjden, började den rulla ned i dalen, där de
öfriga bjelkarne lågo.

Då borgarena sågo detta, gick ett ljus upp
för dem, och de förargade sig öfver att hafva
gjort så mycket onödigt arbete. Men för att
godtgöra felet, beslöto de att bära bjelkarne
tillbaka uppför berget och låta alla rulla ned,
hvilket de ock gjorde, och krönikan förtäljer att
nedrullandet i synnerhet beredde de goda borgarena
mycket nöje.

Därpå begynte de att bygga flitigt; men för
att ej efterapa andra städers byggnadsstil, byggde
de rådhuset trekantigt, så att det kom att se
mycket egendomligt ut.

Då huset var färdigt gjorde de en stor
invigningsfest; men blefvo mycket förbluffade, då
de vid inträdet funno, att det var kolmörkt
därinne. Då de ej kunde se handen för ögonen, ty
de kunde ju ej se någonting, så kunde de ej
heller se hvar orsaken till mörkret låg, och gingo
därför ut, för att, om möjligt finna orsaken
utanför. Men det lyckades ej; tak och väggar voro
riktigt täta, ty då man på den gamla brunnen
sett huru skadligt ett enda litet hål kan blifva,
hade man noga aktat sig för att göra den allra
minsta öppning på rådhuset.

Då för öfrigt solen sken därute, så kunde ej
felet ligga utomhus. Då man emellertid måste
ha ljus därinne, kommo de klyftiga borgarena
öfverens om, att såsom förståndigt folk ej gå och
fundera på orsaken till mörkret, utan att helt
enkelt skaffa ljus dit in. Det blef därföre
kungjordt, att vid middagstiden, dagen därpå, då
solen borde skina som starkast, skulle en och hvar
infinna sig framför rådhuset, försedd med något
slags kärl, hvari hvar och en kunde medföra sin
del af ljus i rådhusrummen. Men oaktadt att
hvar och en i sitt anletes svett knogade in ljus,
inneslutet i säckar, krukor och kuttingar, blef det
likväl ej ljust i rådhuset.

Då blefvo borgarena förbittrade och gingo
mangrannt till värdshuset, för att rådpläga vid
någon afkylande dryck.

Medan de vid glaset språkade om hvad som
var att göra med rådhuset, kom en vandringsman
på vägen och styrde sina steg in i värdshuset.

Vandringsmannen, som var en riktig
lustigkurre, hade redan vid sin ankomst till den lilla
staden betraktat det märkvärdiga rådhuset med
förvånade blickar, och då han nu hörde hvarom
frågan var, förklarade han sig villig att föreslå
ett enkelt medel, hvarigenom ljus skulle
åstadkommas i rådhuset. Då borgarena nyfiket
begärde att få veta detta, tillrådde främlingen dem
att borttaga taket, men tillade på samma gång,
att om det då skulle blifva för ljust, så behöfde
de endast åter lägga på taket.

Borgarena gladde sig mycket öfver att hafva
funnit ett så enkelt medel; men efter de fåfänga
försök de förut gjort med inbärandet af ljus,
litade de ej på hvad främlingen tillrådt dem,
hvarför de genast gjorde som han föreskrifvit — och
det lyckades verkligen att få ljus.

Då blef allmänt jubel i staden och
främlingen, som hjälpt dem ur en så stor förlägenhet,
erhöll vid sitt afsked riklig belöning, och de
dagar som det var vackert väder församlades
rådsherrarne i rådhuset; men när det regnade höllo
de sig hemma.

Men då vintern kom och det började blifva
kallt, tänkte de att de fått nog med ljus i
rådhuset och att man väl kunde sätta dit taket. Då
detta åter blifvit pålagdt blef det lika mörkt som
förut, och därför nödgades hvar och en vid
rådplägningarne bära en brinnande sticka fästad vid
hattkullen. Detta tog sig onekligen ganska
ståtligt ut och beredde rådsherrarne mycket nöje.

Sålunda sutto de en dag och rådslogo om
stadens angelägenheter, då med ens uppstod ett
fasligt oväsende därute på gatan. Borgmästaren
bad då en af de församlade att se efter hvad
som var å färde, och då denne skulle skynda till
fönstret för att sticka ut hufvudet, kunde han ej
finna något sådant.

Men se — då först kommo de underfund
med, att fönster fattades, och nu skredo de till
verket med att göra fönsteröppningar, och det
blef nästan för många sådana, ty de ville alla få
hvar sin glugg att sticka ut hufvudet igenom.

*




Då en gång, under ett krig, saltet tillika med
andra lifsförnödenheter, betingade ett oskäligt högt
pris, beslöto borgarena att själfva plantera sitt
salt, för att få det för godt pris. De plöjde

därför upp en stor åker och sådde salt. Enär de
hade gödslat åkern duktigt, väntade de sig en rik
skörd. Men de beslöto att hålla saken hemlig,
på det icke andra städers invånare skulle göra
likadant; ty de hoppades ej allenast att få sitt
eget saltbehof fyldt, utan ock att få en större
mängd öfver till försäljning. Det dröjde ej länge,
förr än åkern började grönska och då
rådsherrarne erforo denna glada nyhet, gingo de till
åkerfältet, för att betrakta grödan. Då plantorna
blefvo större, drog man äfven försorg om, att
skydda dem för de hungriga sparfvarnes och
andra fåglars angrepp, i det de kommenderade en
vaktkarl, försedd med skjutvapen, i hvarje hörn
af åkern. Men dessutom anställdes äfven en
åkervaktare, hvilken skulle skydda åkern för
fyrfota djur, ty de fyra voro fågelvaktare och stodo
endast vakt för fåglarne.

Då denne vaktare en dag vandrade utmed
åkern, kommo några kor promenerande från
motsatta sidan och började äta af saltväxterna. Enär
den omtänksamme mannen hade lofvat att skydda
åkern, och han därför ju ej vågade att gå öfver
fältet, så sprang han det fortaste han kunde in
till staden och inberättade för rådsherrarne hvad
som passerat. Dessa berömde hans förståndiga
tillvägagående, och det beslöts att fyra rådsherrar
skulle bära honom i en bår öfver åkern, på det
han skulle kunna jaga bort nötkreaturen, utan att
nödgas trampa ned plantorna.

Tack vare detta kloka tillvägagående, växte
saltplantorna i höjden med fart, så att det var en
glädje att se det.

När rådsherrarne efter någon tid åter
församlats vid åkerfältet, skulle en af dem smaka
på saltplantan, men den bet honom på tungan,
och då han omtalade detta för de andra, blef
glädjen allmän och alla herrarne smakade på
plantan och funno densamma vara mycket stark;
ja, styrkan var så stor, så att det sved i
fingrarne blott man tog i bladen.

Man började afskära plantorna, för att sedan
tröska dem, men måste afstå därifrån, emedan
det sved i fingrarne.

Rådsherrarne kommo då öfverens om, att
detta nog berodde på att de gödslat för mycket,
och man beslöt att ej bry sig om skörden denna
gång, utan att beså en ny åker med salt.

Därmed nödgades man dock vänta tills det
blefve bättre tider, ty man hade ju besått den
gamle åkern med så mycket salt som fanns att
tillgå i staden, och nytt salt kunde nu ej fås för
pengar. Men brännässlorna frodades fortfarande
i ostördt lugn på den så kallade saltåkern.

*




Emellertid hade ryktet om
Schildburg-borgarenas tokerier spridt sig åt alla håll, ja till och
med själfva kejsaren af Utopien, i hvilket rike
Schildburg låg, hade hört talas därom, och
beslöt, att då han gjorde en resa i landet, besöka
denna märkvärdiga stad, för att öfvertyga sig om
sanningen af hvad man berättat honom.


Då borgarena förnummo detta, gladde de sig
outsägligt öfver den stora ära som skulle
vederfaras dem, och beslöto att mottaga sin kejsare
på ett i allo värdigt sätt, och som de just skulle
välja en ny borgmästare, så kom man öfverens
om, att den som kunde skrifva det vackraste
poemet, skulle få sysslan. Men se att skrifva vers
är en gåfva, som ej allenast är beskärd åt
förnäma och rika, utan äfven den fattige kan någon
gång vara diktare.

Nattväktaren i Schildburg plågades
understundom, men i synnerhet nu i hög grad af
diktarfeber, som ej lemnade honom någon ro,
och om natten före borgmästarevalet var det
alldeles på tok med honom, där han kastade sig
hit och dit i sin bädd, utan att få en blund i
sina ögon.

"Hvad i all världen går åt dig", frågade
hans hustru, "hvarför stönar du så
förskräckligt?"

Då nu nattväktaren svarade, att den som
kunde rimma bäst skulle få borgmästaresysslan
och att han förgäfves bemödat sig om att få ihop
en vers, började äfven gumman fundera starkt
på saken; ty det skulle ju vara fasligt fint att
bli borgmästarinna.

"Vänd på dig och sof en stund", sade hon
till sin man; "jag är riktigt vaken nu, och skall
nog tänka ut något som blir bra."

Då nattväktaren vaknade om en liten stund,
frågade han genast om gumman hade hittat på
något.

"Jo, jag skulle tro det", svarade hon, "hör
på bara!"

"Jag heter Hägg
och ställer min käpp mot en vägg."

"Förträffligt!" utropade nattväktaren förtjust,
hoppade upp ur sängen och dansade omkring i
rummet med sin kära hälft.

Men på det han icke skulle glömma versen,
upprepade han den femhundra gånger, och när
han var riktigt säker på sig, hjälpte hans gumma
honom att kläda sig, ty han måste skynda sig
upp till vallokalen.

Då Hägg kom in i rådssalen, var den till
trängsel fylld med människor och man hade redan
börjat med versuppläsningen. Som man kunde
vänta, upplästes många riktigt vackra rim, så att
Hägg började känna sig kuslig till mods. Men
då turen kom till honom, fattade han mod och
sade:

"Jag heter Hägg
och ställer min käpp i hörnet."

Alla förvånade sig öfver att en nattväktare
hade varit i stånd att smida ihop ett så stiligt
rim och ropade enhälligt: "Hägg skall blifva vår
borgmästare, ty han förstår sig på att dikta bättre
än någon annan och han kan samtala med
kejsaren på vers."

Sedan nattväktaren sålunda blifvit vald till
borgmästare, köpte han först fina kläder åt sig
och sin hustru, ty som man är klädd så blir man
hädd, och sedan reste han med fru
borgmästarinnan till en badort, ty det är förnämt att
besöka badorter.

Men som han trifdes mycket bra på
badorten, där det alltid var något nytt att se och
höra, stannade han kvar där så länge, att han
försummade att närvara vid kejsarens besök i
Schildburg. Kejsaren måste sålunda låta sig nöja
med att samtala med de andra rådsherrarne.

Då herr borgmästaren ändtligen kom hem,
efter flera veckors förlopp, funderade han på
hvad han nu borde göra för stadens och
borgerskapets bästa.

Till sist kom han att tänka på en mur, som
hittills stått där utan nytta, och bakom hvilken
han förr, i egenskap af nattväktare, tagit sig
mången liten lur under varma sommarnätter. Högt,
frodigt gräs växte öfverallt däruppe på muren.

Först ämnade borgmästaren låta slå af
gräset; men sedan föll det honom in, att det vore
mera praktiskt, att låta kreaturen spisa gräset på
stället.

Då borgmästaren föreslog detta vid nästa
sammanträde å rådhuset, förvånades alla öfver
hans vishet, och det beslöts att borgmästarens
ko skulle blifva den första som finge äta af gräset.

Borgmästaren fann sig mycket smickrad
öfver detta erbjudande och gick själf och hämtade
sin kossa, band ett rep om hennes hals, kastade
repet öfver muren, bakom hvilken några män
stodo, hvilka fattade tag i ändan på repet, för att
på detta sätt draga kon upp för muren.

När de dragit en stund och kon förlorade
fotfästet, öppnade hon mulen och räckte ut tungan.

"Ha, ha, ha, sen I!" utropade borgmästaren
i förtjusning, "hon gläder sig redan åt gräset,
fastän hon ännu ej fått smaka det."

Emellertid tycktes ej kossan vara hungrig,
ty när hon ändtligen kommit upp på muren, åt
hon ej ett strå, och sedan man åter lyckats fira
ned kon på marken, fann man att hon var död.

*




Invånarne i Schildburg hade alltid bemödat
sig om, att hålla stadens anseende vid makt,


En dag var en borgare stadd på hemväg
till staden ledande sin åsna; han hade lemnat
en säck säd vid kvarnen. Under vägen hörde han
två gökar gala i kapp. Den ene var en stadsgök,
ty han satt i stadsskogen, men den andre var en
främmande gök. Stadsgöken hade troligen ondt
i halsen, ty han förmådde ej ropa så ofta som
den främmande göken, hvilken blef högfärdig och
började gala högre och högre. Detta förtröt den
hederlige borgaren, hvilken beslöt att rädda sin
födelsestads anseende.

Han ställde därför sin åsna vid vägen,
klättrade upp i ett träd och började hjälpa stadsgöken
att gala, ty så snart göken tröttnade, gol
borgaren i hans ställe, tills han ansett sig hafva
besegrat den främmande göken.

När den gode mannen sålunda räddat
stadens anseende, klef han ned från trädet och
begaf sig i väg till sin åsna; men fann då att en
varg hade ätit upp åsnan under tiden.

Då rådsherrarne erforo hvad mannen hade
uträttat och huru han offrat sin kära åsna, för
att rädda stadens anseende, berömde de honom
mycket och skänkte honom en ny åsna jämte en
hedersgåfva.

*




En annan gång, då ett stort krig utbröt, och
äfven staden Schildburg hotades, öfverlade
rådsherrarne huruledes de på bästa sätt skulle kunna
skydda de värdefullaste egodelarne för fiendens
roflystnad.

Den öfver rådhuset hängande ringklockan
låg dem mest om hjärtat, och efter mycket
rådplägande hit och dit, beslöto de till sist sänka
ned henne i en liten sjö i stadens närhet. De
togo därför klockan ombord på ett fartyg och
seglade ett långt stycke ut i sjön, där de kastade
henne i vattnet.

"Men huru skola vi framdeles kunna
återfinna klockan?" frågade en.

"Det är en småsak", inföll en annan, tog
fram sin knif och skar ett märke på fartygets

reling på det ställe, där man kastat klockan öfver
bord.

"Här ha vi ett märke", sade han, "genom
hvilket vi när som hälst kunna finna platsen."

Då voro alla glada och nöjda, ty de voro
säkra på att fienden skulle ej kunna finna klockan,
emedan den ej kände till hemligheten med deras
märke.

Efter krigets slut, foro åter borgarena till
sjös; men kunde ej finna sin klocka, och insågo
nu att det hade varit klokare, om de hade skurit
ett märke på vattenytan, än i fartygsrelingen,
förutsatt att vattnet bibehållit märket.

*




En tid förökades råttorna i staden till den
grad, att de åto upp så mycket tröskad säd som
fanns, i synnerhet uppe på rådhusvinden.

Man anskaffade därför en stor stadskatt,
hvilken man hoppades skulle göra slut på
råttorna.


En afton, då borgmästaren kom in i
rådhussalen, för att hemta något, låg katten på
borgmästarens stoppade stol och sof. Då
borgmästaren inträdde, vaknade katten och hans ögon
lyste i mörkret som glödande kol. Borgmästaren
trodde att själfva hin satt i hans stol och sprang
förskräckt ut i staden, för att omtala den
gräsliga synen.

Då borgarena erforo att hin håle grasserade
i rådhuset, skyndade de dit, och de modigaste
af dem tittade in genom nyckelhålet och
bekräftade hvad borgmästaren sagt. Då man
ansåg bäst att fördrifva hin genom eld, tände de
på rådhusets alla tre hörn, så att det stod i
ljusan låga. Men då det blåste hårdt, flög elden
öfver hela staden, hvilken brann upp helt och
hållet.

Detta gaf borgarena anledning att uppsöka
en annan boningsort; men som de ej kunde enas
om densamme, flyttade den ene hit, den andre
dit, och sålunda blefvo de hederliga invånarne
kringströdde öfverallt i landet.

Men deras klokhet gick i arf till barn och
barnbarn, och då så kloka människor påträffas
någonstädes, plär man just välja dem till stadens
styrespinnar.

*



På Adolf Johnsons i Stockholm förlag till salu
i alla boklådor:

Den uppriktige engelsmannen, eller konsten att
utan lärare på kort tid lära riktigt läsa, skrifva
och tala engelska språket, med bifogade regler
för uttalet. Utgifven af D:r C. A. Flügel Pris:
häftad 80 öre, inbunden 1 kr.

Innehåll: Alfabet, Vokaltabeller, Artikeln,
Substantivet, Adjektivet, Räkneorden, Ordförråd,
Allmänna samtal, Om vägen, Förfrågningar, Besök,
Vädret, Blommor och grönsaker, Middagen,
Aftonmåltiden, Afskedet, Promenaden, Bjudningen, Åldern,
Jernvägen, Ångbåten, Värdshuset, Hyra våning, Teater,
Klädeshandel, Med skräddaren, Med skomakaren, Med
tvätterskan, Med bokhandlaren, Med urmakaren, Bada
och meta, Röka och snusa, Utvandring, Före resan,
Under sjöresan, Ankomsten, Små bref, Bjudningar,
Ordspråk, Lätta öfversättningsstycken m. m.

Den Amerikanske Tolken, engelsk tolk och
rådgifvare, af E. Walther. Inb. 1 kr.

Den praktiska formulär- och affärsboken.
Handledning i bokföring för minuthandel, samt
vid uppsättande af de vigtigaste skriftliga
handlingar, af Gustaf Smedman. Pris 75 öre.

Innehåll: Bokföring, Reverser,
Borgensförbindelser, Skuldebrefs dödande, Vexlar, Qvitton och
mottagningsbevis, Räkningar, Köpekontrakt, Köpebref,
Arrendekontrakt, Hyreskontrakt, Frakt- och forsedlar,
Reqvisitioner, Fullmakter, Lagsökning, Ansökan om
laga skifte, Borgenärs inlaga om gäldenärs bringande
i konkurs, Gäldenärs inlaga att blifva i konkurs
försatt, Bevakningsinlagor, Ackordsförslag,
Kontokuranter, Om handelsregister, firma och prokura,
Testamenten, Bouppteckning, Arfskifte, Bevakning af
testamente, Ansökan om förmyndareförordnande, Afsägelse
af förmynderskap, Förmyndarräkning, Urafvagörelse,
Tjenstehjonsbetyg.

"För dem hvilka ej ega insigt i de här ofvan
uppräknade ämnena, bör denna bok helt enkelt blifva
oumbärlig. Den innehåller nemligen förklaringar
öfver allt detta och dessa förklaringar äro lättfattligt
uppställda. En handlande kan här få råd huru hans
böcker skola skötas och han ser de olika konton
uppställda här, liksom han äfven finner en hjälp vid
bokslutet. Handelslagen finnes äfven intagen.

Huru 10 öre kunna skapa en förmögenhet.
Praktiska vinkar och råd för hvar och en som genom
en ringa grundplåt vill förvärfva sig välstånd
och oberoende. Öfversättning. Pris 1 kr.

Som prof på pressens omdöme om detta
utmärkta arbete torde få påpekas följande

Hvad recensenterna säga:

"Här möter oss en hemlighet, som är värd att taga
reda på, och i hvilken författaren till detta arbete
lofvar att inviga oss. Om denna lilla skrift
verkligen är hvad den ger sig ut för, så skall en med ånga
drifven snällpress ej vara i stånd att tillfredsställa
allmänhetens köplust i fråga om denna bok."

Så börjar anmälaren i "Bristol Times", hvarefter
han fortsätter: — "Nåväl, vi må så gerna först som
sist intyga, att denna lilla bok verkligen håller hvad
hon lofvar och visar, huru en penny kan förkofra sig
till ett tusen pund sterling. Om någon derför önskar
att hans penny skall afkasta ett tusen pund och vill
arbeta lika ihärdigt på problemets lösning som
författaren till den lilla bok vi ha framför oss, så kunna
vi nästan med visshet lofva honom, att han skall
lyckas."

Menniskans egna kraft, rätta vägen till
utmärkelse och rikedom af Samuel Smiles. Pris: häftad
3:25, inb. i klotband 4:25.

Denna folkbok har i England och Amerika blifvit
spridd i flera 100,000 exemplar, och i Sverige har
den inom några år upplefvat sex upplagor.

Herren af Davids stam, eller tre år i den heliga
staden. En samling bref hvilka Adina, en
Alexandrisk judinna, under sitt vistande i
Jerusalem på Herodes tid, skref till sin fader, en rik
jude i Egypten, och i hvilka hon som
ögonvittne berättar alla händelser och underbara
tilldragelser ur Jesu af Nazareth lif, från hans
döpelse i Jordan till hans korsfästning på Golgata.
Utgifven af professor J. H. Ingraham. Pris:
häft. 1 kr. 50 öre, inb. 2 kr. Denna bok har på
några år utgått i 35,000 exemplar.

Eldstoden eller Israels barn i träldomens hus. En
samling bref från prins Sesostris till hans
moder Epifia, drottning af Fenicien, under den tid
Moses var prins i Egypten. Af J. H. Ingraham.
Pris häft. 2: 50, elegant klotband 4 kr.

Praktisk Juridisk Handbok för menige man.
Formulärer och juridiska uppsatser jemte råd
och upplysningar i de flesta förekommande
juridiska frågor, med talrika prejudikat och
förordningar, af C. Forsberg. Pris 1: 75, inb. 2 kr.

Sandströms kokbok. God husmanskost. En
hjelpreda för unga husmödrar och kokerskor i vanlig
och finare matlagning, jemte anvisning för
tillagning af våra matnyttiga svampar. Pris:
häft. 1 krona, inb. 1:25.

Den skicklige fiskaren. Fullständig handbok för
fiskare, innehållande lättaste sättet att fånga
fisk, beskrifning på fiskredskap samt sättet att
salta, torka och röka fisk. Pris 75 öre.

Kongl. Maj:ts förnyade nådiga Legostadga för
husbönder och tjenstehjon. Pris: 15 öre.

Portemonnä-intresseuträkning á 4, 4 1/2, 5 och 6
procent å kapital från 50 öre till 10,000 kr. Pris:
25 öre.

Naturens språk och spåkonstens största
hemligheter. Med 100 upplysande teckningar. 2:25.

Handbok för rast- och rotehållare, militär och
indelt manskap af J. A. Thurgren. 1 kr.

Om nyttan af tidigt uppstigande på morgonen
af Carl Ritter. 50 öre.

Nyaste Gitarrskolan för sjelfstudium af
F.Bengzon. 50 öre.

Den husliga lyckan. En fingervisning för dem,
som vilja ega den samma, af P. Zauleck. 40 öre.

Fins det ett lif efter detta och hur gestaltar sig
det samma omedelbart efter döden? Af Pastor
Lutze. 35 öre.

Om tillståndet efter döden af H. Cremer. 50 öre.

Återkomma de döda? Af A. Clergyman. 75 öre.

Praktiskt Handbibliotek:

Nr 1. Lättfattlig handledning vid beredning af
Fruktviner, af D:r K. Peers. Pris 75 öre.

Nr 2. Om kräftor och kräftodling, af Fritz
Püchner, med 14 illustrationer. Pris 75 öre.

Nr 3. Mathey's Handledning vid tillverkning af
alla slags Olje- och Vattenfärger, till målning
och anstrykning efter nyaste metoder med
Olje-och Vattenfärger, äfven med vattenglas.
Trä-och Sten-imitationer. Färgning af Ylle, Bomull,
Siden, Linne; anvisning till blekning af ylle,
bomull, halm, att bereda Siccativ, Fernissor och
kitt; om Förgyllning, Betsning, Polering och
Bronsering m. m. Pris 75 öre.

Nr 4. Den praktiska formulär och
affärsboken. Handledning i bokföring samt vid
uppsättande af handlingar, såsom reverser, vexlar,
fullmakter, testamenten, köpehandlingar,
bouppteckningar, arfskiften, kontrakter,
förmynderskapsoch konkurshandlingar m. m. af Gust. Smedman.
Pris 75 öre.

Nr 5. Anvisning att föröka, vårda och göda
Ankor. Sifferbevis att ankskötseln, rätt
handhafd, kan blifva en af de indrägtigaste
binäringar, med en årlig nettobehållning af öfver 1,100
kr. af W. Hamm. Pris 40 öre.

Nr 6. Anvisning till vinstgifvande
dufvoskötsel eller dufvoskötseln i stad och på landet,
såsom medel till en årlig ren behållning af 1,500
kronor, af W. Hamm. Pris 40 öre.
Nr 7. Gässens skötsel, förökning och vård eller
gåsskötseln såsom ett medel till en årlig inkomst
af 1,100 kronor, af W. Hamm. Pris 40 öre.

Nr 8. Anvisning att uppföda Höns och
Kapuner, äfvensom deras förökning och gödning.
En hushållshandbok för hvar och en,
synnerligast för den, som med ett obetydligt kapital vill
förvärfva sig en årlig inkomst af 1,000—1,500
kronor, af  W. Hamm.  Pris 40 öre.

Nr 9. Anvisning till kalkoners uppfödande
eller Kalkonafveln såsom medel till en årlig
inkomst af 5,000 kronor, af W. Hamm. Pris 40 öre.

Nr 10. Hönsgården. Fullständig anvisning att
föröka, sköta och vårda höns,dufvor, gäss, ankor
och kalkoner, af W. Hamm. Pris 1: 25.
(Innehåller alla 5 ofvanstående arbeten).

Nr 11 Den fullständiga Konditorn, innehållande
bakning af tårtor, bakelser, konfekt, pastiller och
tébröd, chokladberedning, syltning, saft-, likör-,
lemonad-, och glace-beredningar m. m. af J. F.
Miström.   Pris 75 öre.

Nr 12. Botemedel mot fetma enligt
Bantingskuren af Professor D:r Niemeyer.   35 öre.

Nr 13. Den amerikanske hästtämjaren J. S.
Rareys konst att tämja de vildaste och
bångstyrigaste hästar samt dressera de unga till
ridning och körning.   Pris 50 öre.

Nr 14. Köksträdgården. Uppdragning och
skötsel af de förnämsta och allmännaste köksväxter
och bärbuskar, af J. Anderson.   Pris 50 öre.

Nr 15. Hårläkaren. Anvisningar rörande hårets
vård, sjukdomar och botemedel, om kala
hufvuden och tjock hårväxt samt om peruker, af D:r
F.  Woolstone.   Pris 50 öre.

Nr 16. Den prisbelönade Hönshusarkitekten.
Ritningar och beskrifningar till enkla och billiga
hus för 25, 50 och 100 höns. Prisbelönad af
"Föreningen för fjäderfäskötselns befrämjande."
Pris 75 öre.
Nr 17. Den praktiska och allmännyttiga
Receptboken, en praktisk och nyttig handbok
innehållande 100 värdefulla recept på de bästa och
tillförlitligaste toalett- och skönhetsmedel, eau de
cologne och parfymer, skyddsmedel och
botemedel mot kolera, stensmärtor, gikt, mask,
blodflöde, frossa, ros, näsblod, tandvärk, förgiftning,
fyllerisjuka, m. m. af D:r—S.   Pris 75 öre.

Högst intressanta och spännande
Äfventyrs-böcker.

till pris 25, 30, 35, 40 och 50 öre stycket.
1.    Jagtäfventyr i Kapkolonien 35 öre.   2.
Järnarmen 40  öre.   3. Den hemlighetsfulla ön.   Ett
krigståg  mot  röda örnen.    Ett myteri i
Söderhafvet 50 öre.   4.   Irokesens gift 50 öre. 5.
Lefvande begrafven 50 öre.   6. Den afhuggna
handen 25 öre.   7. Negerns hämd 50 öre.   8.
Björnindianernas undergång 50 öre.    9. Bland
Karaibiska  menniskoätare   och Rinaldo Rinaldino 50
öre.    10.   Negerhöfdingen eller Zambos hämd 50
öre.    11.   Hos  Malayiska sjöröfvare 40 öre.   12.
Guldgräfvarne i Mexiko 30 öre,   13. Onkel Toms
stuga 50 öre. 14. Indianfursten Tecumshe 50 öre.

Österg. Dagblad säger om ofvansstående:

"På ofvannämnda förlag har börjat utgifvas en hel
serie   äfventyrsböcker   till det ofantligt billiga priset
från   25 till 50 öre stycket.    Äfventyret är och
förblir   den   manliga   ungdomens käraste boknöje, som i
regeln   slukas.    Urvalet   i   denna samling synes vara
synnerligen godt.    När man besinnar det ovanligt
billiga priset samt den rigtigt trefliga utstyrseln, så
förespå vi denna samling af äfventyrsböcker en stor och
välförtjent framgång.

Folkskrifter:

N:o 1. Den ofelbara drömboken eller uttydande
af närmare 600 drömmar.   Pris 25 öre.

N:o 2. Blomsterspråket eller blommornas
betydelse.   Pris 20 öre.

N:o 3. Kortspråket eller kortens betydelse.
Pris 25 öre.

N:o 4. Kortprofeten eller konsten att spå i kort.
Pris 25 öre.

N:o 5. Punkterkonsten eller sättet att förutsäga
egna och andras öden. Pris 25 öre.

N:o 6. Kärlekstelefonen. Nyaste brefställare för
älskande, innehållande 79 mönsterbref för
älskande af båda könen, af Lycko-Per, Pris 50 öre.

N:o 7. Bränvin och salt, ett osvikligt botemedel
mot alla slags yttre och inre åkommor.
Grundlig anvisning att med detta bepröfvade
läkemedel utan läkarehjelp bota alla slags sår,
förlamning, slag, kräfta, tandvärk, kolik, ros,
rheumatism, lunginflammation, ögonsjukdom, såväl som
alla slags inre och yttre inflammationer. En
oumbärlig handbok för hvar man. Utgifven af
läkemedlets upptäckare William Lee. 25 öre.

N:o 8. Baron von Münchhausens berömda
äfventyr och resor, och de märkvärdiga händelser
han upplefvat. Med 4 illustrationer. 25 öre.

N:o 9. Kärlekens underliga vägar. En vacker
och rörande både sorglig och lustig berättelse om
två älskande som icke kunde få hvarandra och
som derför ville taga lifvet af sig medels kolos,
men huru deras kärlek till sist segrade öfver de
grymma föräldrarne. Med 19 illustrationer. Pris
25 öre.

N:o 10. Kalifen Storks äfventyr. 25 öre.

N:o 11. Aladdins äfventyr eller den underbara
lampan. 25 öre.

N:o 12. Lustiga berättelser om de klyftiga
borgarena i Schildburg. 25 öre.

N:o 13. Den hemlighetsfulla grafven. Sann
berättelse från medeltiden. 25 öre.

N:o 14. Hedvig eller Banditens brud. 25 öre.

N:o 15. Hvita Frun. Några berättelser ur
andevärldens fördolda lif. 25 öre.

N:o 16. Preciosa. En zigenarflickas underbara
öden. 25 öre.

N:o 17.   Robinsons äfventyr.   25 öre.

N:o 18. Emigrantskeppet Atlantis undergång.
25 öre.

N:o 19. Eremiten i Beatushålan. En sann
berättelse från forntiden.   25 öre.

N:o 20. Den oskyldigt dödsdömda Grefvinnan
Genovevas underbara räddning.   25 öre.

Illustrerade  Folkböcker:

N:o 1. Thyregod, C. A., Från Herregård och
Bondby. Valda berättelser. Illustrerade. 50 öre.

N: o 2. Thyregod C. A, Fyra valda berättelser.
Illustrerade af C. Larsson. 50 öre.

N:o 3. Kungen, som inte kunde sofva,
Klippblocket, Lifsens bok, Den rätte brudgummen,
Kyrkan, Ekorren, På rullgardinen, Det okända
paradiset. Åtta sagor. Illustrerade. 25 öre.

N:o 4. Ett bondbröllop, Lotsarne,
Beväringsmötet. Skildringar ur Folklifvet af Richard
Gustafsson. Illustrerade af C. Larsson. 25 öre.

N:o 5. Den bästa vägen, Hafsgudens krona,
Konung Osmans vänner, Den sjungande myran,
Hvad yfves du öfver, Konung Karius,
Skogsfjäriln. Illustrerade. Pris 25 öre.

N:o 6. Spelmannen, Mor och son,
Juldagsmorgonen. Skildringar ur folkets lif af Richard
Gustafsson. Illustrerade af C. Larsson. 25 öre.

N:o 7. Glädjens blomster. Svalorna, Så går det
till i krig, Eolsharpan, Den grönskande ön.
Bröderna, Igelkotten, Sju sagor af Richard Gustafsson. 
Illustrerade af C. Larsson. Pris 25 öre.

N:o 8. Soldaten Träff, Lotsflickan, Spelemannens
juletrall. Illustrerade af C. Larsson. Pris 25 öre.

N:o 9. Den lilla Sagoboken, Grodan och fjärilen,
Näktergalen, Det passar inte, Gullvifvorna,
Papegojan och lärkan, Bäcken, Sju sagor af
Richard Gustafsson. Illustr, af C. Larsson. 25 öre.

N:o 10. Humoristiska bilder. Samlade af
Mäster Fröjd. Med 21 illustrationer. Pris 25 öre.

*

I alla boklådor till salu:

Folkskrifter:

N:o 1. Den ofelbara drömboken eller uttydande af
närmare 600 drömmar.   Pris 25 öre.

N:o 2. Blomsterspråket eller blommornas betydelse.
Pris 20 öre.

N:o 3.  Kortspråket eller kortens betydelse.   25 öre.

N:o 4. Kortprofeten eller konsten att spå i kort 25 öre.

N:o 5. Punkterkonsten eller sättet att förutsäga egna
och andras öden.   Pris 25 öre.

N:o 6. Kärlekstelefonen. Nyaste brefställare för
älskande, innehållande 79 mönsterbref för älskande af
båda könen, af Lycko-Per.   Pris 50 öre.

N:o 7. Bränvin och salt, ett osvikligt botemedel mot
alla slags yttre och inre åkommor.   25 öre.

N:o 8. Baron von Münchhausens berömda äfventyr
och resor, och de märkvärdiga händelser han
upplefvat. Med 4 illustrationer.   25 öre.

N:o 9. Kärlekens underliga vägar. En vacker och
rörande både sorglig och lustig berättelse om två
älskande som icke kunde få hvarandra och som derför
ville taga lifvet af sig medels kolos, men huru deras
kärlek till sist segrade öfver de grymma föräldrarne.
Med 19 illustrationer.   Pris 25 öre.

N:o 10.  Kalifen Storks äfventyr.   25 öre.

N:o 11. Aladdins äfventyr eller den underbara
lampan.   25 öre.

N:o 12. Lustiga berättelser om de klyftiga borgarena
i Schildburg.  25 öre.

N:o 13. Den hemlighetsfulla grafven. Sann
berättelse från medeltiden.   25 öre.

N:o 14.  Hedvig eller Banditens brud.   25 öre.

N:o 15. Hvita Frun. Några berättelser ur
andevärldens fördolda lif.   25 öre.

N:o 16.  Preciosa. En zigenarflickas underbara öden. 0,25.

N:o 17.  Robinsons äfventyr.   25 öre.

N:o 18. Emigrantskeppet Atlantis undergång.  25 öre.

N:o 19. Eremiten i Beatushålan. En sann berättelse
från forntiden    25 öre.

N:o 20. Den oskyldigt dödsdömda Grefvinnan
Genovevas underbara räddning.   25 öre.

*
