CARL von LINNÉS
ANTECKNINGAR ÖFVER NEMESIS DIVINA
UTGIFNE
af
ELIAS FRIES
och
TH. M. FRIES.
——
ny, omarbetad och tillökad upplaga.
———
UPSALA,lundequistska bokhandeln.

CARL  von LINNÉS
ANTECKNINGAR ÖFVER NEMESIS DEVINA
UTGIFNE
af
ELIAS FRIES
och
TH. M. FRIES.
———
ny, omarbetad och tillökad upplaga.

UPSALA,lundequistska bokhandeln.



UPSALA 1878,akademiska boktryckeriet.ed. berling.



Till den Philosopiæ Doctors-promotion, som i Upsala firades
den 16 Juni 1848, utgafs såsom inbjudningsskrift en redogörelse för
Linnés då nyligen återfunna anteckningar öfver Nemesis divina.
Denna afhandling blef sedan oförändrad intagen i andra bandet
af de småskrifter, hvilka bära den gemensamma titeln: »Botaniska
utflygter.» Äfve utom vårt land väckte dessa Linneanska anteckningar
en viss uppmärksamhet, så att de af Mr. A. Geffroy öfverflyttades
på franska språket i en längre uppsats, som finnes intagen i Revue
des deux mondes 1861 sid. 178 och följ.

Många äro de uppmaningar, hvilka under de sedan 1848
förflutna åren blifvit uttalade beträffande en ny, särskildt tryckt
upplaga af sagda promotions-program. Flera omständigheter, för hvilka 
det här torde vara öfverflödigt att redogöra, hafva dock hittills lagt
hinder i vägen. Då nu, vid högtidligthållandet af hundrade årsdagen
af Linnés död den lämpliga tidpunkten härtill ansetts vara inne,
hafa vi tillika trott oss böra gå allmänhetens önskningar till mötes
genom att offentliggöra ett urval af de hittills ej publicerade
Linneanska anteckningarne.

Vid författandet af ofvan nämnda program ansåg utgifvaren
sin hufvuduppgift vara att med tillhjelp af de oordnade original-
anteckningarne lemna en så öfversigtlig framställning af Linnés åsigter
om Guds hämnande vedergällning, som det då var honom möjligt.
På grund häraf, äfvensom af andra skäl, ansåg sig utgifvaren ega
rättighet att med en viss grad af frihet begagna originalet, mera
tänkande på att åskådliggöra Linnés tankegång, än att ordagrannt
återgifva texten, och detta så mycket heldre, som antecningarne äro
sådana, att Linné antagligen, om han skulle öfverlemnat dem till
trycket, hade i viss mån omredigerat de samma. I förevarande
upplaga hafva vi dock trott oss böra mera troget återgifva urtextens

egna ord, isynnerhet som vi äro förvissade derom, att de flesta med
oss skola känna sig tilltalade af Linnés okonstlade, kärnfriska och
trohjertade skrifsätt.

Det torde vara öfverflödigt att förutskicka några ytterligare
anmärkningar. Vår afsigt har blott varit att i någon liten mån
bidraga till en närmare kännedom om vår mest frejdade landsman, i
hvilken man måste vörda ej mindre den ädle, renhjertade,
barnafromme mannen, än den oförtröttnelige, skarpsynte och snillrike
naturforskaren.

E. FriesTh. M. Fries.


För det till sjelfmedvetande vaknade förnuftet ligga inga föremål närmare till forskning och begrundande, än dess eget väsende och den omgifvande yttre naturen. Dessa stå i ett så oskiljaktigt samband med hvarandra, att man icke kan fatta det ena, utan att känna det andra. Snart förnimmer den uppmärksamme forskaren, att en ständig vexelverkan, en sträng lagbundenhet, en orubblig verldsordning genomströmmar det hela; att slumpen, det blinda ödets tyranni, ingenstädes herskar, utan att allt ledes af en högre osynlig hand och efter eviga, oföränderliga, heliga lagar. Hvarje affall från dessa åtföljes af sitt straff. Har i den fysiska verlden hvarje orsak sin bestämda verkan, så ledes man lätt till den tro, att inom den moraliska hvarje handling har sina bestämda följder, straff eller belöning — eller med andra ord, att samma lagbundenhet eger rum inom den moraliska, som den fysiska verlden. Detta torde förklara, hvarför läran om en hämnande Nemesis är mensklighetens äldsta folktro, hvarför bland vetenskapsmän naturforskare företrädesvis hyllat densamma samt hvarför många bland dessa med Svedenborg slutat sin bana med theosofisk tankeforskning. 

Äfven Linné, den nyare Naturalhistoriens fader, var en varm anhängare af denna lära. Han slöt sig väl troget till kyrkans lärobyggnad, men en orubblig tro på en oundviklig Nemesis, hvilken han äfven benämnde Autopathia, var hans själs innersta religiösa öfvertygelse. Den utgjorde summan af hans lefnadsvishet hvilken han icke tilltrodde sig kunna filosofiskt bevisa, men väl genom en lång och iakttagelserik lefnads erfarenhet bestyrka. Genom muntliga berättelser har man känt, att Linné i detta hänseende gjort åtskilliga anteckningar, men endast en af hans förtrognaste 
lärjungar, framlidne Medicinalrådet Sv. Hedin, har öfver dessa i Minne af von Linné, Fader och Son, lemnat några närmare underrättelser. »Nemesis divina eller Vedergällningsrätten antog v. Linné för en aldrig uteblifvande följd af vissa begångna brott, ..... hvartill han äfven räknade det svagare könets förledande under löften om trohet. Häröfver hade han samlat en mängd ganska besynnerliga historiska drag och antecknat dem på små papperslappar, instoppade i ett fodral, som liknade dem, i hvilka psalmböcker förvaras. En dag, då v. Linné med mig, såsom curator för Småländska nationen, förehade vissa angelägenheter, föll talet på en landsman, som begått ett brott af förenämnda slag. Linné framtog då detta fodral och lät mig på höft uttaga tvenne särskilda anteckningar. Den ena ... [återfinnes i det följande under rubriken Bilmark]. Den andra anteckningen rörde en man, som under löfte om äktenskap vanhedrat och bedragit ett ungt fruntimmer och derför pligtat igenom beständigt vidriga öden. Med hänförande till den landsman, om hvilken talet nyss varit, sade v. Linné (med tryckning på I, som han alltid vid tilltal nyttjade): »I lefven längre än jag, I skall få förnimma, att N. N., som så nedrigt förhållit sig, tar en ömkelig ändalykt.» — Denna mannen uppdrogs 22 år derefter ur sin brunn, i hvilken han hade såsom sjelfspilling dränkt sig.» 
Hedin anf. st. 2, sid. 62.  Linné höll dem nemligen sjelf mycket hemliga, och det var aldrig hans afsigt att meddela dem åt allmänheten, utan endast att öfverlemna dem till en älskad son, såsom en döende faders sista testamente och varningsord. Derom vittnar tydligen förordet: 


Min Enda Son. Här, liksom öfverallt, der ej annat uttryckligen säges, har Linnés handskrift till stafning m. m. noga blifvit följd. Endast kommateringen, som i manuskriptet ej sällan så godt som alldeles saknas, har utg., för att göra framställningen lättare begriplig, tillåtit sig bringa i närmare öfverensstämmelse med nutidens bruk, hvarjemte förkortningar och tecken blifvit utbytta mot fullständiga ord. Ett och annat otvifvelaktigt skriffel har ock rättats.
Du är kommen i en werld, den du icke känner, 
Du ser intet werden, men undrar på hans pracht, 
Du ser alt gå confust, som ingen såget, hördet, 
Du ser de wackraste Lilier qwäfjas af ogräs; 
Men här bor en rättwis Gud, som giör hwario rätt. 
Innocue vivito, numen adest! 


Det war en tid, jag twiflade, om Gud brydde sig om mig; 
Många åhr hafva lärt mig, det jag lämnar dig. 
Alla willia wara lyckelige, få kunna blifwat. 
Will du blifva lyckelig, så wet, at Gud ser dig ubique: 
Innocue vivito, numen adest! 

Tror du ej af S. S. S. S. = scriptura sacra, den heliga skrift., så tro af Experiencen. 
Jag har upsatt desse få casus, jag mins; 
Spegla dig i dem och acta dig: 
Felix, quem faciunt aliena pericula cautum! 

Jag hade ej nämnt namnen, utan gerna sköntSkönt = dolt. dem, 
Men måste att giöra dig öfwertygad om sanningen. 
Hålt desse hemlige som ögat och hiertat. 
Tro ingen i werlden; i morgon din fiende. 
Skulle familier, slächt och anhörige wetat, 
Så har du förföllielse i all din tid 
Och kanske din död. 

Hålt därföre det så heligt, som jag det gifwer 
Och detta af dig begär, att ingen 
Må læderas till sitt namn och heder. 

Felar du emot min befallning, så syndar du;
Du stiähl andras heder bort. 
Du sårar din trogne fader 
Och du blifwer wist rättmätigt straffad. 

Ty jag har satt namnen att öfwertyga dig, 
Då du hemligt frågar om sakerne. 
Kanske flere historier äro orichtigt mig förtalte. 
Hör äfter; säg intet; lædera ingens namn och ähra. (2) 


Efter Linné den yngres död försvunne alla spår af hans Faders anteckningar, benämnda Nemesis divina. Fruktlösa voro alla efterspaningar både i Sverige och England, dit Linnés samtliga handskrifter jemte hans samlingar gingo. Först 
år 1844 återfunnos de i Kalmar i framlidne Regimentsläkaren Doctor Olof Acrels bibliothek. Nämnde Doctor var son af Prof. J. G. Acrel i Upsala, hvilken var utredningsman i den yngre Linnés sterbhus. Antagligen har denne ansett det för en helig vänskaps- och samvets-pligt att undandraga dessa anteckningar samtidens nyfikna blickar. Förtjensten att hafva räddat dessa i literärhistoriskt hänseende märkvärdiga papper från förskingring och oskära händer tillhör Provincialläkaren, Professoren m. m. Doctor O. Ch. Ekman i Kalmar som af varmt intresse för historiska handlingar mot den ringa summan af 100 Rdr B:co öfverlemnat dem till Upsala Universitetsbibliothek. Samlingen består af 203 lösa octav-blad Dessa lösa blad förseddes af D:r Ekman med numror, på det att de måtte komma att behålla samma inbördes ordning, som de hade, då han emottog dem. Numera äro de ej längre förvarade i det fodral, hvarom Sv. Hedin talar, utan äro inbundna. Ett blad, n. 112, har på okändt sätt förkommit, men dess innehåll var förut afskrifvet och innehöll den i det följande meddelade berättelsen om Renhorn. De efter Linneanska citaten fogade siffrorna angifva det blad i manuskriptet, hvarifrån de äro tagna., innehållande utom anteckningar om en gudomlig Nemesis, till stor del berättelser ur äldre och nyare historien, tänkespråk ur den heliga skrift och klassiska källor, allt till bestyrkande af Linnés åsigter. Samlingen är likväl så oordnad, att ej säga vårdslösad, att den aldrig i sin helhet kan eller bör offeintliggöras (Allt vittnar derom, att anteckningarna i många fall blifvit gjorda i största hast, hvadan något afseende på framställningens form näppeligen kunnat fästas. Utstrykningar och öfverkorsningar äro ej sällsynta, omsägningar äro vanliga och flera af bladen innehålla uppenbarligen endast koncept till det, som på andra blad närmare utförts. Linnés handstil har ej origtigt blifvit beskyld att ofta vara »smågnatig och ojemn», och det träffande i dessa epitet kan äfven ett flygtigt bläddrande i ifrågavarande handskrift bestyrka. På sina ställen närmar den sig oläslighet. Åtskilliga blad äro alldeles rena och på andra äro endast några få rader tecknade. Flerestädes finnas små skämtsamma anekdoter, lösryckta uttryck på vers och prosa o. s. v., som Linné af en eller annan anledning antecknat, ehuru de uppenbarligen hafva intet att skaffa med Nemesis. Så t. ex. är en hel sida på bladet 4 fyld med fragment ur Gyllenborgs satirer.. Språket är blandadt Latin och Svenska om hvarandra, hvarför utdragen i det följande icke alltid kunnat ordagrannt 
återgifvas. Emellertid eger man häri ett vigtigt bidrag till kännedomen af Linnés personlighet och hans djupt religiösa sinnelag, under det att hela hans lifs verksamhet var upptagen med betraktandet af den yttre naturens vexlande gestalter. 

Ehuru ett helt århundrade förflutit sedan Linnés död, har grannlagenheten emot hans minne och vördnaden för hans klart uttalade vilja för oss gjort det till en helig pligt att utesluta allt, som i något hänseende kan vara sårande. Bland en mängd af Linné upptecknade händelser hafva vi hufvudsakligast utvalt sådana, som kunna tjena till belysning af hans uppfattning af Nemesis divina, då de allmänna satser, som deröfver på spridda ställen finnas framstälda, sakna full klarhet. Dessa en naturkänslig själs bekännelser ur dess inre lif torde ock ega något värde i en tid då alla såväl lärobyggnader, som samhällen skakas; då, under de smärtsamma offren af samtidens lugn och lycka, för en ny, efter hvad vi alle hoppas, fullkomligare samhällsordning, en fast förtröstan erfordras på en högre ledande hand — på den kraft, som icke är af verlden, utan öfvervinner verlden. Äfven sanningens, i ändligheten alltid brutna, ljus endast bländar oss dödliga, om ej dess strålar förenas i det heligas brännpunkt. Utan att ledas af helighetens polstjerna seglar tidsandan endast blindt mot sitt mål och förfelar detta genom ensidighet eller ytterlighet; den blir så i försynens hand medel för något högre, och just det, som tiden hyllar som sitt käraste skötebarn, finner framtiden vara dess egentliga förvillelse. 

—

Som vi redan visat, voro Linnés anteckningar endast ämnade åt hans son såsom råd och varning för hvarje affall från den gudomliga helighetens lag. Dels deraf, dels af tidsförhållandena torde förklaras, hvarföre Linné synnerligast samlat varnande exempel på följderna af de laster, för hvilka en ung man i hans sons lefnadsställning företrädesvis var blottstäld: okyskhet, egennyttig eller högmodig hårdhet och hvarje syfte att genom låga och ränkfulla medel vinna egna afsigters framgång. Att lemna någon moralisk afhandling var ingalunda Linnés afsigt, utan endast att genom exempel visa lastens oundvikliga följder. Hans 
moraliska grundsatser; kunna likväl inhemtas såväl af åtskilliga allmänna betraktelser, hvilka utgöra en del af hans anteckningar om Nemesis divina, som ock af en mängd tänkespråk, hvilka han hemtat dels ur den heliga skrift, dels ur forntidens klassiska författare, förnämligast Seneca. Innan vi öfvergå till en framställning af hvad han egentligen förstod med Nemesis, torde det vara lämpligt att här lemna några prof på nämnda allmänna betraktelser och tankespråk, såsom utvisande Linnés uppfattning af den moraliska verldsordningen. 




Innocue vivito, numen adest.
    

O mächtige Regent, så mächtigt tu regerar;
Så obegripligt ock ditt regemente står.
Jag ser en dödlig macht, som sakerne formerar,
men blir ej warse den, osynligt ensam rår,    
och huru all ting tycks bli fört af menskio händer,    
går doch alt till det mål, dit Gud sin spira wänder. Denna vers finnes även på titelbladets baksida såsom ett slags motto.

Ty lyft, min Gud, mig 
från stoftet till dig 
ett ögneblek opp, 
att se, hur Du wänder 
all werdenes lopp; 
hvad orsaken är 
till alt hvad som händer 
så underligt här. 
    
Här laddas den rika 
med gods uppå gods. 
Den fattige ser 
sin lycka bortwika 
Och mister än mer. 


Job. XII: 23; XV: 8; VIII: 3. — Syr. XVII: 13. — Wish. II: 
21. — Job. IV: 7. — Ordspr. XII: 14. — Job. XXXIV: 11; IV: 7. 
— Galat. VI: 7. — Wish. XI: 17. (31) 

Syr. XVII: 15; XXIII: 26, 28. — Ordspr. XV: 3. — Job. 
XXXIV: 21. — Jerem. XVI: 17. — Ordspr. V: 21. — Ps. LXXIII. 
— Wish. XVI: 16. — Job. XII: 14. — Predik. IX: 11 m. fl. 
 

Intet ondt sker i staden, utan Herren giör thet. Låt gå, som det går; det går doch, som Gud will. (32)
    
Gen. L: 19—20. (5) — Syrach XXXIII: 20—23. (12) — Gen. L: 19—20. (13)


 Ach, had jag den nåd 
 att engång få skoda
 dit hemliga råd!
    
 Så lyft Du och mig
 från stoftet till dig
 et ögneblek opp
 att se, hur du wänder
 all werldenes lopp;
 hvad orsaken är
 till allt hvad som händer
 så underligt här.
    
 Här wisnar en ros,
 när nätslan där hos 
 blir yfwig till mods. 
 Här laddas den rika 
 med gods uppå gods;
 Den fattige ser
 sin föda bortwika 
 och mista än mer.
    
 Bland falskhet och swek,
 bland konster och strek,
 bland häftiga Detta ord har ej med full säkerhet kunnat tydas. mord,
 bland misstrogna bröder, 
 bland färgade ord 
 jag trifs icke wähl.
 Om Du mig ej föder,
 jag swälter i hähl.
    
 Min lycka Du såg,
 då jag ännu låg
 i mörkheten quar.
 


 Mitt urwerk du stälte,
mitt bröd du mig skar.
 Hwi skulle då du,
 allsmächtige Hielte,
 förgiäta mig nu?
    
 Mitt hus har jag bygdt
af skaparens nåde;
 ty sofwer jag trygt. (3) Det torde vara öfverflödigt att påpeka, att af dessa versar en del återfinnes i de nyss ofvan anförda. De sista 3 raderna förekomma äfven på ett annat ställe (5).

    
Quid Deus, qui videt, audit, scit? Non video Deum. Quid id, quod in me sentit? Non video. Oculus est camera obscura, depingit objecta, sed presso nervo nil video, nil inde judico. Nervus ducit ad cerebrum; ibi nil video.
    
Est tamen quid, quod percipit, ratiocinatur, quod non eruo. Quid mirum, si Deum non video, si me ipsum in me habitantem non video?
    
Quid est, quod agit, operatur, movet cor, intestina, fibras? Nil movetur a se ipso. Quid, quod excitat purgans vomitum, sudorem, diuresin pellit, quod febres excitat, quod consolidat læsa? Est aliquid in me, pars præstantissima mei.
    
Si me non possum percipere, non mirum, quod nequeam Deum capere. (12)
    
Aureolus, då Avidius tappade: han kunne ej winna, som ej dyrkade Gudarne. (23)



Lagen.


 1. 	War öfwertygad af natur och experience om en Gud, som giort, uppehåller och regerar alt; 
som ser, hörer, wet alt; för hvilkens ansichte du är. 

 2. 	Tag aldrig Gud till witne i orätfärdig sak s. swär ej falskt. 

 3. 	Se på Guds ändamåhl af skapelsen.
Tro, att Gud förer och bewarar dig dageligen,
att alt ondt och godt komer af hans hand. 

 4. 	War ej otacksam, att du må lefva länge. 


5. 	Achta dig för dråp; non tollitur peccatum, nisi restituatur 
         patratum; och detta kan ej, altså ej försonas.

6. 	Skäm ej qwinfolk och stiel ej mannens hierta.

7. 	Skaffa dig ej någon orättfärdig winning.

8. 	War ärlig och vir antiqua virtute et fide; 
         då blifwer du älskad af alla.

9. 	Giör ej ränkor att störta andra,
         at du ej faller i egen grop.

10. 	Haf inga, intriguer för dig. (58)


    
Mennisko-lifvet.
    
Vita quid? Est flammula, quamdiu oleum durat. (Kongen i 
Preutzen). (12)
    
Jag conciperar menniskan som waxlius. Solen uplyser 
kroppen, wishet siählen. Werlden är ett den allmächtigas 
wishets palaitz. Gud uptänder hvar och ens siähl med sin eld. 
Således lysa alla menniskor med sin wishet på denna theatren, 
alt äfter som Gud dem formerat; somliga har han giort till stora 
lius, somliga till dankar. Desse brinna så länge de wara, och 
då de upbrunnit, sätter Gud andra i stället, att de aldrig umgås 
[fattas], att lius stadigt lysa. Så litet som liuset kan säga, att 
slottet är giort för sin skuld, så litet kan och menskan säga, 
att werlden är giord för sin skuld, utan är alt til Guds majestet 
i allwisheten. (13) 



Divitiæ [Rikedom].
    
Predik. II: 22; V: 11, 5, 6, 12, 9, 2; II: 21, 18, 19; V: 13, 
14, 15; IV: 8. — Syr. XIV: 4, 5, 6, 9.
    
Alt det wij hafive är ett lån af Gud. Wi hafve intet hit 
med oss; intet bortföra wij.

När Gud tager det och ödet, som är Guds exsecutor, söria 
wij att hafwa mistat wårt, som ej warit wårt, utan lån.

Gud æstimerar ej pengar utan som mull, gifver oss det att 
roa oss med. Wij få där igenom wår comoditet och mena 
där af få nöje och glädie. Men wij få aldrig den glädien, 
som fattiga bonden utan pengar får, som ler kiärliga. Sutor 
cantabat quotidie mane, acceptis pecuniis tacuit. (17)




Pauper [Den fattige].
    
Fattiga bonden släpar hela åhret, har knapt halmen att ligga 
på, minsta får han af sitt arbete; sic vos, non vobis. Måste 
sällia om hösten sin säd för 1/2 (kiöpa om wåren) till utlagor; 
hans matkorg är högt uphängd. Adelsmannen tager ut till sista 
styfren, barnen måste swälta och hustrun arbeta i herrgården 
utan mat. Kiöra forer till Stockholm. Creturen hans utmärglas, 
hans enda hielp. Hvarföre har ej Gud giort herren till slaf och 
honom till herre? På slutet kiöres på dörren med hustru och barn.

Du undrar dock, att Gud utrotar herrens säd och giör dem på 
slutet fattige.

Tänk på den arma slaven, som arbetar för dig, medan du 
sofwer. Han plöjer åckren, du skiär. Du säger: det är min 
gård; jag kan giöra och låta. Jag säger: dit är intet; Gud lånt 
dig alt. Cavendum ne magna injuria fiat fortibus et miseris; 
spoliatis arma supersunt. De appellera till Gud. (45)

   

Avaritia [Girighet].
    
Desunt inopiae multa, avaritiae omnia. In nullum avarus 
bonus est; in se pessimus.

Avaritia quidquid omnibus abstulit, sibi ipsi negat. Seneca.

Den snåle näns ej äta; arvingar förslösa och blifwa liderlige, 
om älliest kunnat blifwa brafwe.

Den, som har mycket, har många sorger; säger sig aldrig stå 
ut et voto laborat suo. (19)






Industria [Äflan].
    
Predik. IX: 11; III: 9.
    
Den, som kom i sista timan, fick så wähl dagspgn, som 
den första.

Fac tuum officium taliter qualiter et sta bene cum Domino 
priore et sine mundum vadere, prout vadat Denna ej synnerligen klassiska mening återfinnes ock på bladet 27. «Dominus prior« synes vara en något egendomlig öfversättning af förman. Anteckningens handstil förråder, att den är gjord under Linnés ålderdom.. De saktmodige 
skola besitta landet. 




Mine collegae många giorde vacancer i lectioner, kommo upp 
klåckan 1/2, roade sig i sälskap dagel. (Frondin), många fingo 
dubbla emolument.

Jag gaf mig ej ro natt äller dag, hade ingen ro, läste, skref, 
examinerade. Hwad hade jag mer? Namn ett wäder, som af 
andra anihileras. Obs. det jag giort, giöra plagiarii till sitt. 
Titlar ett wäder, Adel, Riddare, Archiater. (61)




Laetitia [Glädtighet].
    
Bene fac et laetare.

Ede, bibe, lude; post mortem nulla voluptas.
    
Syr. XXX: 23. — Predik. XI: 9; III: 12, 22; II: 24; III: 13; 
VIII, V: 17, 18; IX: 7, 9.
    
Sive felix eris, scias hoc non futurum diu; sive infelix, scias 
hoc te non esse, si non putes.

En dåre ler öfwer liudt, en wis ler till måtto. Syr. XXI: 
29. (59)



Amicitia [Vänskap].
       
Dum fueris felix, multos numerabis amicos;
dum fortuna perit, nullus amicus erit.
Då min tunna ran, kiände mig både quinna och man;
menn när min tunna lät bli att rinna,
kiände mig hwarken man eller quinna.
De rike tractera, giöra sig wänner; giästerne supa, torka sig 
om munnen. Då de gå bort, tänka ej mer där på. Dum fortuna 
petit, nullus amicus erit. Sic Kiaerman nullum habuit, dum rota 
fortunae volvebat.

Syr. VI: 8; XXXVII: 4.

Omnes infelicium hostes, ut canes morsi. (20)

    

Superbia [Högfärd].
    
Superbia fortunae soboles spuria.
Superbia est primus gradus stultitiae.
Quos perdere vult Jupiter dementat.
Fortuna nimis queni fovet, stultum facit. Seneca.
Fortuna exaltat malos, ut graviori ruina cadant.
Ut tu fortunam, sic nos te, Celse, feremus. Horat.



Superbiorum omnes sunt osores, dum audent hostes.
Superbos omnes laudant et odiunt.
Qui velificat ventis secundis, incautus et audax se committit mari.
Hwar och en är de olyckligas fiende.
Vita bulla saponacea pulchra. Im morte vides, quam inanis sit hominis bulla.
Quid magnanimitas, dum rota fortunae cadit?
Quid sapientia? Videre suarn ignorantiam.
Quid imperium? Stultorum principatus.
Quid divitiae? Aliorum stupidorum aerarius.
Quid vestis? Liberij på comedien att skräma barn.

Hinc nebulo i samet,
k ... i siden,                   
skielm i kappa,              
pultron i harnesk |||| saepe.

Barn dömma skråpukar af matsken.
    
Nebucadnesar förhäfde sig, wardt kastad från riket maniacus. 
Belsazar förhäfde sig oeh drack af Guds kiäril. Skref på liusstaken: 
Mene Mene Thekel Peres; tu dåre, i thenna natt skall din siähl 
ifrån tig tagen warda.
    
Gud ser och hörer alt. Numen adest. Then högste hafwer 
wåld och macht öfver mensko rike och gifwer dem, hwem han 
will. Han giör, som han will, och ingen kan stå hans hand emot Dessutom åtskilliga bibelspråk (Ordspr. XVIII: 18, 12; Tob. IV: 14; Syr. X: 7, 14, 15; Ordspr. XXIX: 23) samt citat från Seneca, Horatius o. s. v., äfvensom en kraftig, om ock i föga fina ordalag, på latin gjord skildring af menniskans skröplighet i mer än ett afseende..
    
Quern casus non extulit, fortuna non deprimet. Seneca. (42)


    
Vanitas [Mensklig höghets lumpenhet].
    
Wish. II: 2, 3. — Syr. XXXIII: 12, 13.
    
Tro ej dig wara olyckelig, fast simpel; fattig frisk är mer än 
Riksråd. Fattig lustigare, gladare.
    
Homini inquieta mens data est, novitate rerum laetissima. (41)
 





Malifia [Ondskefullhet]. 

Syr. XXVII: 29; IV: 35; XXXIV: 25; XXXV: 21; VI: 11; 
III: 7. — Job. XXXI: 39. — 2 Mos. XXII: 22—24. — Ordspr. 
XVII: 5.
    
I Lissabon Öfversatt från latinet. antändes årligen, på Allhelgona-dagen ett festbål, 
dit de påfviska inquisitorerna under sken af fromhet förde 
olyckliga syndare att brännas, härvid gående den till Gud förklädda 
djefvulens ärende; förfärligare och grymmare brott gifves intet i 
verlden. — Samma Allhelgonadag år . . . . hemsöktes Lissabon 
af jordbäfning, hafsöfversvämning, vådeld och alla Guds grymma 
straff öfver förhärdade syndare; halfva jorden skalf, och härigenom 
uppenbarade han, att han kunde höra och förbarma sig öfver de 
olyckliga, om de än voro kättare. (56)



Ingratitudo [Otacksamhet].
    
Cicero rådde rådet i Rom att giöra Augustus till Rådsherre 
och sedan som vice Praetor att sända honom mot Antonium. Då 
Triumvirat blefwit af Augusto, Antonio och Lepido, och lofwat 
hwarandra att hielpas aflifwa frihetens förswarare, lefwererade

Antonius sin farbroder till Lepidi hämd,
Lepidus sin broder till Augusti,
Augustus sin Cicero till Antonium,
den han plägade kalla sin fader.

Ty principi omnia licet, swarade Julia, keysar Bassiani 
styfmoder . . . . . . .

Ordspr. XVII: 13. (60)



Naturalismus.

Fritänkare har jag hört i alla werdenes tider ock kommo 
de öfverens i fölliande:
      
Hvarföre ligger macht på för theologis att dem refellera 
framför några andra små kättare.

1. Att en Gud är, creator et conservator universi, det tro de 
alla, ock att det wisas dem af hela naturen. Men 2 andre 
personer tro de icke; ty de säga,

2. Att de 2 andre ej till minsta sporr wisas af naturen, som 
skedt, om de warit wid skapelsen.
    



3. Att Christus aflats af Gudi, säga de vara imitation af 
Jupiters procreatio deorum;

4. att en så stor Gud (creator), quem totus orbis non capit, 
non caperetur a Maria;

5. att Christus warit en helig man, som exemplariskt lärdt 
moralen.

6. Alla hans miracula söka de att naturaliter förklara, äller 
draga historien i twifwel.

7. De tro ej synden hos primos parentes, ej häller 
försoningen, ty di skulle och poena cessera, som är mors.

8. De säga, att uti ett wist concilio blef Sp. sanctus 
antagen, men kom på en röst när wid voteringen, att han tappat rummet.

9. De säga wara afgudadyrkeri att sätta den alswåldiga 
assessorer, att limitera hans macht; äfwen så stor som hedningarnes.

10. De tro ej immortalitatem animae, utan att siälen går 
bort, som en flamma candelae.

11. De tro hwarken himmelrike äl. helwete, hwarken änglar 
äl. dieflar.

12. Altså intet straff äl. belöning efter lifwet.

13. De tro ej sacramenterne wara sådane.

14. De skola bedia, att Gud gifwer trona att tro det, som 
är omögligt.
      
Flere sådane satser böra af theologis refelleras kort, såsom 
grund till saligheten, att de enfaldige ej må blifwa förförde.
    
Citat från Seneca. — Wishet. II: 2—3. (50)
    
Ju större moralist, ju mera galla. Ju dommare präst, ju flere 
kättare utropar han. Ju trubbigare rakknif, ju mer drar han. Anledningen till denna och den i början af stycket «Naturalismus« förekommande temligen bittra anmärkningen torde kunna sökas i Linnés missnöje med d. v. Theologiska fakultet i Upsala, hvilken skarpt, men troligen ej utan grund, opponerade sig mot ett mindre riktigt användande af bibelspråk i några af Linnés akademiska afhandlingar. Jfr J. H. Schröders program af d. 22 Nov. 1838. Flera spår finnas af samtidens misstanka om Linnés renlärighet. (40)



Fortuna.
    
Deus dat cui vult.

En ifrån den dagen olycklig i alt han tar sig före; en annor alt ex votis.



Ena bonden i Hamarby liberal, hurtig, alt räkte till; huset 
gladt, snygt. Den andra bonden snål, nisk, idog, alt surt, blifwer 
äfter i alt sitt arbete. 1770 mutatur scena. Den senare bonden 
alt snygt, gladt, förmögen; den förra äfter samma dag alt emot.

En arbetar, komer ej ur stället, en annor sitter på önske 
stohl, som Broman. En later stiger up till högsta grad; en idog 
står och komer ej ur stället. (63)
    
Lyckan Följande tvenne fabler berättas af Linné på latin. anklagades af menniskorna inför Jupiter. 
Vredgad kallade Jupiter Lyckan att stå till rätta. Hon förklarar, att de 
flesta af Jupiter skapade äro kältringar och att de sjelfva skulle 
visa, att de äro sådana. Hon utbreder på skådeplatsen en vacker 
duk, kastar derpå guld, silfver, perlor, ädelstenar, kronor, tiarer, 
vapen. Alla rusa i vansinnig ifver tillsamman. En griper en 
krona och sätter den på sitt hufvud, andra nedtrampa honom och 
rycka henne at sig. En annan tager en tiar, andra sönderslita den, 
under det att de bemäktiga sig densamma; åter en annan roffar 
åt sig guld, som med våld honom af andra frånröfvas. Alla ryka 
sålunda i hop, den ene förtrampar den andre. Men bredvid står 
illistig och tyst en rädd gosse. Han smyger sig fram, plockar 
åt sig litet guld, derpå litet silfver, sedan annat, men ej mer, än 
att han kan väl gömma detsamma, och alltid går han sin väg, 
som om han intet erhållit. «Denne är mitt skötebarn«, sade Lyckan, 
«de andra hafva sjelfva vittnat, om dina beskyllningar äro sanna. 
Denne är blygsam, de andre elaka. « «Rätt, « sade Jupiter, «bort, 
ni kältringar! « (2)
    
Plutus anklagades inför Jupiter, att han mycket illa utdelade 
de penningar och Guds gåfvor, som han borde utdela, men 
försvarade sig dermed, att hon nu på sin ålderdom. blifvit 
blind och icke kunde se, åt hvilka han borde gifva, och 
sålunda gjorde fördelningen på måfå. (2)
    
Regum coronationes ostendunt exemplo civium audaciam. 
Rinner win, occurrunt omnes; protervi nil. Slachtas oxe, quomodo, 
vivitur absq. lege. Kastas pgr., audaces vix. (2)
    
Dessutom finnas med öfverskrifterna Obitus (54) och 
Mors (55) en mängd, till största delen synnerligen svårlästa

och svårfattliga anteckningar, framhållande döden såsom en 
välgerning, som af den rättrådige med lugn och glädje bör 
motses. Det mesta torde vara stympade citat från Linnés 
älsklingsförfattare Seneca. Midt bland dessa latinska 
fragment finnas inströdda följande svenska anteckningar:

1 Chrön. XXXIV: 28. Si jag will samka tig till tine fäder, 
at ta uti tina graf med frid samkad warder, at tin ögon ej skola 
se all thenna olyckan, som jag öfwer thetta rum komma låter. — 
Ett åhr för än Upsala brand 1766 IV/30 dogo en faselig hop bort 
af Borgerskapet i Upsala af Upsala febren, nästan endast på 
Kongsängsgata; den trachten, som sedan consumerades, att de ej måtte 
se denna olyckan och utstå henne.

Det endaste, som båtar oss, är att se Guds härlighet i des 
härlighets theater. (54)

Med synnerlig flit har Linné dessutom under öfverskriften 
Uxor (11 och 33) samlat en mängd bibelspråk I Corint. VII: 2, 9. - Syr. XXV: 1. — Ordspr. XXXI: 12. — Syr. XXVI: 16. — Ordspr. XIX: 12. — Syr. XXVI: 19. — Syr. XXXVI: 24; XXVI: 1, 3, 4. — Predik. IV: 9. 1 Corint. VII: 3, 4. — Ordspr. X: 8. Syr. XXV: 32, 31, 26. — Ordspr. XXVII: 15; XIV: 24. — Syr. IX:2. — Ordspr. XXV:24. — Syr. XXV: 23, 32; XXVI: 9 m. fl., som 
angifva, hurudan en hustru bör vara eller icke vara. Svårt 
synes att fatta, hvad de hafva med Nemesis att göra. Det
samma gäller hans långa framställning af katolicismens 
villfarelser. Att här meddela denna är derför egentligen 
alldeles öfverflödigt. Då emellertid Mr. Geffroy i sin i 
Revue des deux Mondes lemnade redogörelse för Linnés Nemesis 
Divina ansett sig böra inrycka en stor del deraf, skulle, 
om den här uteslötes, en anmärkning om mindre 
fullständighet i denna svenska, än i nämnda franska afhandling 
med viss grad af befogenhet kunna göras. Följande profbitar 
må derför här finna plats:

Catholicismus. Andeliga godsen, grundwal till Romerska 
stolen. Afskilde kyrkans rättigheter frin riket, andeliga domstolen 
från wärdsliga. Kongens ed altid att beskydda kyrkans rättigheter. 
Ceremonier, pracht, procession, sång, musique, lius, wigwatn, 
förblindande en widskepelig allmoge. Gundstienst i sång morgon och 
afton, mässa middagen; inde ottsång, aftonsång, högmässa. Wigas 
och helgas kyrkior, kyrkgårdar, klåckor, mässhake. All ting 
    


signas och korsas; inde signeri, ett nytt slags trolldom. Helgon 
introducerades af dem, som woro nog widskepelige att tro påven. 
Aflefwor bewarades i kyrkior af heliga korset, Jungfr. Mariae hår, 
Johannis hufvud, Erics ben. Helgonen tillskrefs orimmeliga 
underwerk. Syndernas förlåtelse kiöptes med aflats bref, att de fölgde 
Herrans lekamen till någon siuk, att de gingo flitigt i kyrkian 
att höra en absurd mässa, att besöka undergiörande kors, Mariae 
bild. Werlden upfyldes med dicter, drömar, munksagor . . . . . . 
Straff försonade kong. menigheten, målsmannen; munkar införde 
där till att försona Gud. Andeliga straff: uppenbar skrift . . . . ., 
ståck, stängas från s. nattward, sättas i band, ej begrafwas i wigd 
jord, böta till kyrkian (6), gå ullen, piska sig sielf, lefwa wid 
watn bröd, ligga hårdt, gå till Rom, till Christi graf, läsa wist 
antahl fader wår och ave Maria, ligga på golfwet, icke gå i 
giästabud, äta på golfwet . . . . . Pengar för visitationer, 
procuratiner, jubilaea, pallia, fullmachter, aflat, indulgentia, sakören, 
dispensationer, danaarf, prästtionde, offer, matskott, lefsugel, 
brudwigning, barndop, kyrkiogång, begrafning. Uphof till 
kyrkiogång war betalning för liusen, likstohl war siählamässan. 
Ingen war lärd utan prästen, fast olärd. . . . . Skulle Guds tienare 
dragas för wärdslig rätt? Skulle fåret klippa egen herra? . . . . När 
biskopen reste, fritt skiuts, tractamenter, dricka miöd med alla sina 
clerker. (4) (Antagligen såsom i sammanhang härmed på visst sätt stående har följande curiosum af Linné antecknats: 

Utmåls koppargrufwor i Nordberg blefwo ödelagde för det Mariae bebodelse dag inföll på 3:die dag påsk. Grufwan war watnsiuk, att hon ej tolte stå öfwer 2 dagar utan pumpning; om högtidsdagar fick ej arbetas. Af det Mariæ bebod. inföll 3:die dag påsk, fick på 4 dygn ej pumpas; där af tog watnet så öfwerhanden, att det ej stod att evacueras till det djup det borde; alltså grufwan lämnad. — Tidström. (9) 
    
Öfver sin uppfattning af Nemesis divina lemnar Linné 
ingen egentlig förklaring. Några spridda anteckningar och 
reflexioner, citerade bibelspråk samt framför allt de af 
honom anförda exemplen låta oss dock få en temligen klar 
föreställning om hans åsigter i detta afseende. 

Redan titelbladet (1) lemnar oss en upplysning härom; 
dess första sida lyder nemligen sålunda:



                                     NEMESIS
                                     DIVINA
                           Talio est aequalis retributio
                              unde reciproca Talio.
                               Autopathia Graecis.
                           Innocue vivito, numen adest.

Och på baksidan finna vi följande anteckning:

Saepe mihi dubiam traxit sententia mentem curarent Superi 
terras: an ullus inesset Rector aut incerto fluerent mortalia casu? 
Abstulit hunc tandem Rufini poena tumultum absolvitque Deos.
Claudianus. Samma citat upprepas äfven på bladet 31. På titelbladets baksida finnes dessutom dels den ofvan anförda versen: »Du mächtige Regent o. s. v.», dels följande hänvisning: »Friess, F. C., Jus Talionis divinum. Holm. 1763. 8:o. pag. 105 e danica in suecam har nogot litet här af.»

    
Utförligast finnes Linnés uppfattning om Nemesis skildrad 
på bladet 26, hvilket derför här må med obetydlig förkortning 
återgifvas, ehuru det bär alltför tydliga spår af att endast vara 
utan inbördes sammanhang upptecknade citat och egna 
reflexioner; de många öfverstrykningarne vittna ock derom, 
att Linné på detta blad plägat anteckna hvarjehanda, som han 
sedermera funnit ej egentligen här hafva sin plats. Samma 
omdöme kan äfven fällas om ett och annat, som ej blifvit 
öfverstruket, men detta har här till största delen upptagits 
för att gifva läsaren ett begrepp om, i huru oordnadt, 
fragmentariskt skick de allmänna reflexionerna ofta förefinnas.
    
                                  NEMESIS DIVINA
                                      jus Talionis est.

Psalm CXIX: 137; 75. Herre, Tu äst rättfärdig och rätte äro tine dommar.

Non tollitur peccatum, nisi restituatur patratum.

Sapient. XVI: 15. Thet är omögligt undfly tine hand.

Intet ondt sker i staden, utan Herren giör thet.

Låt gå, som det går; det går, som Gud will.

Conc. III: 9. Det är fåfängt bittida stiga up och sent gå 
till hwila och äta sitt bröd med sorg.
  


Intet är den, som plöger, intet som sår, utan then som wäxten gifwer. 

Gud gifwer sina, medan de sofwa.

Jag har ung warit och är gamal worden, men har aldrig 
sedt den rättfärdiga äller hans säd äfter bröd gå.

Men Gud hämnas på barn och barnebarn. Heroum filii noxae.

Quod sus peccavit, luant porcelli.

Gud hielpe oss wähl denna onda werlden igenom gå.

Psalm. LXXIII. Faren icke wille, Gud låter icke gäcka sig.

Låt oss smyga och ej stånga oss genom werlden, modo ne 
audiat Nemesis.

Esai. X: 5—15. Kan en yxa beröma sig, att hon hugger, 
der doch en annor är, som förer henne. We Assur, att han min 
wredes ris är. Jag skall sända honom til et ohörsamt folk, men 
efter han tror sig sielf det giort, skall jag hemsöka den 
högmodiga kongen af Assyrien.

Ingen caracter större, an wara ärlig karl.

Benefac et laetare.

Innocue vivito, numen adest.

Gud ser alt och hörer alt.

Den, som ögat giort hafwer, skulle han icke se och den örat 
giort hafwer, skulle han icke höra?

Cavendum, ne magna injuria fiat fortibus et miseris; spoliatis 
arma supersunt. Juvenal.

Quem casus non extulit, fortuna non deprimet.

Cave, ne fortunam tibi amicam reddas alius ruina; te enim 
infelicem demittat, more imperantis. Nil ita sublime est 
supraque pericula tendit, ut non sit inferius suppositumque 
Deo. Confer Christiern 2 ad §. Slaghök. Såväl med orden »more imperantis», som med sista punkten afses uppenbarligen det, som af Linné på samma blad (68) antecknats om Kristiern II  och Didr. Slagheck såsom offer för Nemesis Divina.

Per quod quis peccat, per id punitur et idem.

Sap. XI: 17. Hwar med någor syndar, thermed warder han plågad.

Fortuna exaltat malos, ut graviori ruina cadant.

Volentem ducunt, nolentem trahunt fata.

Omnia adjuvabunt naturam, ut naturae opera peragantur.

Ante obitum nemo beatus. Solon.

Ut vivis, ita ibis. (26)


En fortsättning af dessa aforismer finnes på bladet 28, 
der med en stil och tankegång som tydligen rödjer åldringen, 
finnes antecknade:


NEMESIS 

Hämden förföllier honom. All ting går emot. Nulla 
calamitas sola.

Somlige alt det de taga sig till går emot äller alt lyckeligt, 
ehuru de äro domme.

Hela familier olyckelige. Barnen läras; giöra alt emot. De 
måste rusa till sin olycka. Himmel och jord kan ej hielpa, ej råda.

Mången äfter den dagen altid wantrifdes, då begynte all ting 
gå olyckeligt. Carl XII:s förra 9 åhr lyckelige, sedan 9 olyckelige.

Den ena olyckan kommer på den andra. Hwart han wänder 
äller tager sig före, olyckas. En annor sitter på önskstohl.

När Gud begynner giöra rächenskap med oss, dör den ena 
äfter den andra. Nulla calaimitas sola. Hus brinner upp, alt 
olyckas. Nu har Guds hämd komit öfver det huset. Ante obitum 
nemo beatus; ne Croesus quidem.

Gynnar Gröp mördade S. Zigfreds syster. Söner 3; till tolfte 
ätt ingen sotdöd.

Olyckelige födde af elaka föräldrar. Quod sus peccavit, luant 
porcelli. Jag har aldrig sedt den rättfärdiga äller hans säd äfter bröd gå.

Olyckan förföllier honom, ehvart han sig wänder.

Alt gick olyckligt för mig, då jag ärnade hämnas, men 
ändrade och lämnade alt i Guds händer. Sedan gick alt lyckeligt, 1734.

I lika anda skrifver han på ett annat ställe (27):

Fortuna volubilis errat, certo tamen passu. I största confusion, 
största ordning, ut in regno naturae.

Nullus faber suae fortunae; hoe non audet diabolits dicere Jfr. hvad straxt nedan säges om Ödet..

Då olyckan kommer, hielper hela naturen till, ty Guds willia 
måste lydas. Alla blifwa den olyckliges fiender (vel canes). Alla 
fösa på olyckswagnen. Då kan ej himmel och jord hielpa (Kyronius). 
Högmod gått förut; giort sig alla till fiender; nulla calamitas sola. 
Wij måste giöra ris åt oss sjelfwe. Quos perdere vult Jupiter, dementat. 
Ingen wishet, intet förstånd, ingen konst hielper emot Herren. Ordspr. XXI: 30.




Då lyckan Guds nåd är, då komma 100 händer i wägen för 
olyckan. En mördare råkar en annor för sig (Spegel). Den 
exponerade blifwer förhindrad; der komma andra tillstädes. 

.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

Ludit in humanis divitia sapientia rebus. Då strömar egendom 
på dem utan orsak. Arf tillfaller. 

Gud gif min son lycka, lärdom behöfwes icke. Detta uttryck, som äfven upprepas på bladet 63, blott med den skilnaden, att det der heter:. »wett [= vetande, bokvett] behöfwer han intet», torde säkerligen vid första påseende förefalla den med Linnés skrifsätt obekante minst sagdt besynnerligt. Lyckan är dock, såsom straxt ofvan sagts, enligt Linné, intet annat än Guds nåd, och för att blifva delaktig af denna behöfves icke någon lärdom. Summa et 
praecocia ingenia raro maturescunt. 

Gå sachta. De sachtmodige besitta landet. Mater timidi flere non solet.» 



I Linnés uppfattning af Nemesis måste naturligtvis ett stort 
rum inrymmes åt Ödet eller Fatum, såsom ock framgår af 
följande anteckning, hvilken dock här meddelas i öfverättning: 

Ödet (fatum) är Guds dom, mot hvilken intet vad gifves. 
Att Ödet ej kan bestå jemte menniskans fria vilja (liberum arbitrium), 
yrka filosoferna, hvadan de ock bestämdt förneka Ödet. De säga, att 
enhvar är sin egen lyckas skapare, hvilket knappast Hin onde sjelf 
skulle våga uttrumpeta (ebuccinare). Huru skall man kunna förena 
den fria viljan med ett oundvikligt öde? Jag skall visa det genom en 
liknelse. 

En menniska kan hänga sig, dränka sig, skära halsen af sig; det står 
ock i hennes fria skön att ej göra det. Om hon deremot af någon 
orsak är af den högste domaren dömd att plikta med lifvet, så står 
det henne ej fritt att undvika detta, utan hon dör med oundviklig 
nödvändighet.

Alltså kan menniskan begå ett brott eller icke, men har hon begått 
ett sådant, kan hon ej undfly straffdomen. 

Menniskan har alltså fri vilja, kan göra hvad hon vill, men om 
hon missbrukar denna och ej straffas af [jordisk] domare samt om 
den förorättade anklagar henne inför Gud, så inrättar Gud, 



som sett och hört allt, naturen så, att hon drabbas af ett 
oundvikligt öde. Guds dom är alltså ödet. (14). 

S. S. Den heliga skrift. säger, att hwar har sin ängel, 
som dem bewarar natt och dag ifrån olyckor, kanske och hielper till olyckor. 
Mon de föllia kroppen lika som skuggan? Då en kommer i fara, komma 
100 orsaker i wägen att afrödia det, förhindra det. En annor, som skall blifwa 
olyckelig, hielper ej hwad hinder läggas i wägen. (53). 

Hwar ock en säges hafwa sin hamn. An? Hwar ock en sin ängel, 
quod idem, som bewarar dig på dine steg. Hvad äro praesagia mortis annat, 
om hwilka hwar en wet tala? Hwad det, som wisar sig för olyckan, som 
oftast afwänder olyckan genom åtskilliga förhinder, beslut? 

Kroppen hafwer altid duplicem umbram, fast ej synes. Mögligt, att Gud 
giort något sådant [?] i raport till sig och att desse föllia som skuggorne. 
Jag kallar desse skuggor Dygden och lyckan. 

Psalm. XXXIV: 8. Herrens änglar lägra sig omkring them, som fruchta 
honom, och hielpa them ut. 

Hwad är thet, att man blifwer ängslig, när ondt förestår, när olycka 
sker fierran? Som jag i Upsala, när min moder dog i Småland. Hwad 
thet, som slår i wäggen, som spökar, när annor dör? 

Det är så obegripeligt, som siälen. Wij hafwa ingen idé om andar, utan 
bara om kroppar. 

Nullum corpus movetur a se ipso: axioma. Diuren röras af sig 
sielf, endast  af velle. Quid hoc, quod cogitat et movet corpus, 
sentit? Ouomodo spiritus moveat corpus? sentiat? Quomodo 
spiritus cogitat, vult et non vult?» (22). 



Följande ur rabbinernas skrifter hemtade berättelse Öfversättning. 
sätter Linné främst, tydligen i afsigt att lemna förklaring 
öfver sin uppfattning af Nemesis. 

Då Moses på Sinai berg talade med Herran, frågade han, 
hvarför Gud, fastän rättvis, kunde tillåta orättvisor i sin verld, så 
att rättrådiga ofta voro de olyckligaste och bofvar de lyckligaste. 
Gud svarade: »I dömen efter skenet, Jag efter allvetandet. Skåda 
ned till bergets branter och källan?« Moses såg då följande: först 



en vild, på en yster bäst ridande krigare, hvilken vid källan 
hoppar af hästen, dricker vatten, sätter sig åter upp, tappar ovetande 
sin börs och skyndar derifrån. Sedan går en trasig, svettig gosse 
förbi, dricker vatten, finner börsen, ser och tager penningarne samt 
går glad sin väg. Sist kommer en gråhårig, utmärglad, trött, pustande 
gubbe, dricker vatten och lägger sig att hvila. 

I största hast kommer krigaren åter, fordrar börsen af gubben och 
svär att genomborra honom med svärdet, om han ej återlemnar 
densamma. Gubben nekar sig hafva sett den, bedyrar det med ed 
och utbreder för honom alla sina tillhörigheter, men krigaren 
genomborrar gubben och mördar honom vildt.

Vid denna syn utropar Moses: »Rättfärdigaste Gud! Skall den 
skändlige bofven sålunda få mörda den vördnadsvärde gubben?» 

Herren svarar: »Så dömmer du, men jag har så befalt En menniskia ser thet för ögonen är, men Herren till hiertat. 1 Sam.  XVI: 7.. 
För 8 år sedan strypte den gubben här i skogen gossens fader, 
emedan han trodde, att han bar penningar på sig. Den värnlöse 
gossen har sedan dess fått från dörr till dörr tigga sitt uppehälle; 
honom gaf jag de penningar, som krigaren på orättrådigt sätt 
samlat. Krigaren har jag användt för att straffa den genombrotslige 
gubben; många illbragder har krigaren begått, och för dem skall 
han en dag drabbas af sitt straff. (27) 

Dessa nu anförda utdrag ur Linnés handskrift, i förening med 
de exempel, som i det följande skola meddelas, gifva oss, en 
ganska tydlig bild af Linnés uppfattning af Nemesis divina. 
Å ena sidan följer den icke alla brott; så t. ex. ej stöld och 
andra sådana, hvilka äro af den beskaffenheten, att den skedda 
skadan kan ersättas. Deremot gifves å den andra sidan för alla 
de brott, hvilkas följder ej kunna återupprättas, ingen timlig 
försoning, förrän vedergällningsrätten utkräft straffet. På en 
mängd ställen upprepas satsen : »non solvitur peccatum, nisi restituatur 
patratum.» De brott, hvilkas Nemesis aldrig hvilar, har Linné 
sjelf angifvit i följande ord: 

Acta dig för stora synder.
Non solvitur peccatum, nisi restituatur patratum. 
1. Acta för blod s. mord. 


2. Acta för blodskuld. 

3. Acta för föracht för Gud. 

4. Acta för otaksamhet mot föräldrar. 

5. Acta för att ruinera ens wälfärd. 

6. Acta för att skada den wärnlösa. (5) 

Att dömma af de antecknade exemplens mängd synes han 
bland dessa brott framför allt velat varnande framhålla alla 
låga stämplingar för att störta andras, grundlägga egen lycka. 
Undergår den brottsliga ett mot brottet svarande borgerligt straff, 
löses han från sin skuld, men i vidrigt fall öfvergår den på 
efterkommande intill tredje och fjerde led »Quod sus peccavit, luant porcelli» upprepas mångfaldiga gånger.. Om den brottsliga till en tid 
njuter stor, skenbar framgång, sker  detta, på det att han genom 
desto djupare fall måtte hårdare straffas.  Hvarje orättvisa, som 
begås i lagens namn eller då man ger en orättfärdig  handling 
sken af rättvisa, drabbas af Nemesis i dubbelt mått. Såsom förut 
visats, såg likväl Linné häri icke något omedelbart Försynens ingripande 
eller afbrott i naturens lagar, utan antog att, liksom i den fysiska, äfven 
i den moraliska verlden hvarje handling, vare sig ond eller god, hade 
sina oundvikliga följder. Till följe af en evig, oföränderlig, rättvis 
verldsordning måste således den brottsliga, ofta med qväfvande af 
samvetets röst, mot sin vilja störta sig i förderfvet. Flerestädes antages 
det dock äfven, att oskuldens och de förtrycktes suckar öfver brottslingen 
nedkalla hämndens domar. Liksom det måste synas vår tid en hård lära, 
att barn och nykomlingar i tredje och fjerde led måste lida för fädernas 
missgerningar, så måste detta ännu mer gälla en sådan dom öfver vissa 
personer och slägter, öfver hvilka olyckor hopat sig, att »något hemligt 
måste vara syndadt, fast de lefde hederligt och ärbart inför verlden» 
(Se not 2). Också hafva åsigterna i flera afseenden


Så t. ex. finna vi af Linné följande antecknade:

Asp, hofquartermästaren, så rik, så god hushållare, så stark åckerman, sällier årligen öfwer 1000 tunnor säd. Hwem trodde icke honom? Han stielper med sin faëton, får slag i hufwudet, blifwer fiållig. Creditorerne stöta till på 5 tunnor guld; han cederar bonis. Swågrarne bägge blifwa tokuge, som satt mycket in hos Aspen. Swärmodren hade lämnat sin egendom till sina barn, att af dem få revenue. Enda dottren Aspens dör i kopporne äfter barnsäng, gift med Hofrätsrådet Post. Sonen går full med longesot, enda sonen, dageligen spör sin ändalycht. Nulla calamitas sola. Då Gud will straffa, stöta alla olyckor till. Så att nu 1769 kom Guds dom öfwer det huset. Hwad de giort, fick jag ej wetta. Gud dömer ej utan orsak, det wet jag. (l51) 

Likartad åsigt torde hafva legat till grund för upptecknandet af följande händelse: 

Morga, en bondgård straxt wid Alsike: där bodde bonden Jaen Person, som hade 7 söner. Gifte dem med en annor rik bondes döttrar, som woro 7 och bodde gent öfwer siön. När sista sonen giftes och hade sitt hemkomsöhl, fölgde alla 7 söner och döttrar i en båt. När båten kommer i ögonsichte, går bonden ut med dricka och bränwin att möta wid stranden; i detsamma ser en orcane stielpa båten och dränka alla söner och sonhustrur. När han wänder sig åt gården, ser den stå i liusan loga. Unde proverbium: gick det an för Jan Person i Morga, nog går det då an . . . . . . . (195).



betydligt förändrat sig sedan Linnés tid såsom att oäkta 
barn skola vara hemfallna under Nemesis för föräldrarnas skuld, 
att syskonbarns äktenskap alltid blifva olyckliga o. s. v. Att sluta 
af Linnés berättelser måste man äfven antaga, att sedligheten och 
framför allt familjelifvets renhet inom de högre samhällsklasserna 
under senaste århundradet långt ifrån att hafva fallit, betydligt stigit. 

Hvad som synnerligen fäst vår uppmärksamhet är, att bland 
Linnés berättelser alla afse en straffande, nästan ingen en 
belönande vedergällning. Knappt mer än ett enda undantag Jfr. ock den längre fram införda jemnförelsen mellan de olika romerska kejsarne. 
finnes, nemligen följande: 

En svänsk capitaine inspärrade en lada, däri några ryska 
soldater sofwande. Swänska capitainen låter sätta eld på 
ladan. En [rysk] capitain springer ut, lägger sig för föttren på 
corneten Joh. Gyllenborgs häst, beder få en annor död än brännas 
levandes; J. Gyllenborg frälsar honom. Wid slaget Nipren Antagligen menas här: vid Dnjepr.
 blifwer Jaen Gyllenborg, som war siuk, fången; ligger utan för 
tälte siuk. En Öfverste Leutenant frågar, om ibland fångarne 
någon Jaen Gyllenborg war, tager honom hem, herbergerar, skiöter 
honom och gifwer en anselig summa pengar, för det han sauverade 
honom från branden. (192) 



Berättelserna om en hämnande Nemesis äro deremot 
alltför talrika, för att de alla skulle här upptagas; några äro 
dessutom af den sedligheten sårande art, att de aldrig kunna 
eller böra till tryck lemnas. Mesta vigten har Linné  uppenbart 
lagt på att visa, huru alla intriger för att störta andras, grundlägga 
egen lycka träffas af ett oundvikligt straff, hvadan vi ock först 
anföra några exempel härpå. En del dylika, som Linné samlat 
dels ur gamla historien, dels ur fäderneslandets häfder, kunna 
antagligen anses öfverflödiga att här upprepa; endast några få 
prof på Linnés sätt att uppfatta och skildra dessa må derför i det 
följande finna plats. Af mera intresse torde det vara att se, huru 
några historiska, med Linné samtida händelser och personer 
bedömdes af en utom partierna stående, ädel man. Som den 
verksamma delen af Linnés lif i det närmaste sammanfaller 
med den s. k. Frihetstiden, då man snart sagdt dagligen såg 
partisinnet förgifta alla både allmänna och enskilda förhållanden, 
torde exemplens mängd äfven deraf kunna förklaras. Linné var 
för konungsk i sin vetenskap att ej öfverflytta samma tänkesätt 
till politiken; hans ära hvilade på fastare grund, än den 
tvetydiga ryktbarhet, som vinnes på den korta vägen: hyllning 
af dagens meningar; hans sinne var för ädelt att icke afsky båda 
de stridande partierna, hvilka — såväl det ena, som det andra — 
i frihetens namn förtryckte eller förtrycktes, blott eniga i att 
eftersträfva konungamaktens förnedring. Efter 1772 framlyser 
ock Linnés hjertinnerliga glädje öfver den nämnda år skedda 
revolutionen, för hvars skull Gustaf den tredje af honom alltid, 
benämnes den Vise.



Kierman, Gust., Borgmästare i Stockholm. Fattig poike ifrån 
Askersund, tienar i Stockholm hos sin antecessor matrimonii, som 
har en otrogen hustru; säges älska Kierman incognito. Antecessor 
gudfruchtig, ligger en morgon i sin cammar, skuren och mördad med 
en penknif. Kierman får änkan; är ock henne otrogen. Blifwer rik, 
Rådman, Borgmästare, flere gånger taleman för ståndet och |för]mår 
alt. När Brahe skulle dö, gifwer ingen nåd. Är ogudachtig, men 
hurtig; fägnar alla, giör sig många wänner. 1762 begår, att hans måg 
capit. Duwall kommer på förslag till Riksråd. Rudbeck kommer 
att få lika röster till Riksråd, utwoteras för 


Kiermans måg. 1765 Rudbeck blifwer landtmarschalk. Kierman 
insättes, all hans rikedom confisceras. Kierman dömmes till en 
månad på watn och bröd, sedan att föras till Marstrand för 
all sin tid. Alt hans goda auctioneras och till cronan indrages. Han 
dör samma åhr i Marstrand. Han stackars tänkte ej det 2 
riksdagar för ut, då Brahe dömdes och han sade: där är ingen nåd. 
Ante obitum nemo beatus.

Praed. VIII: 9.   En menniska råder understundom öfwer then 
andra sig till skada. — Job. Xll. 23.

1756 hade han besichtning på sitt skepswarf af de förnämste 
Herrar för hvilka han giorde den prächtigaste festin. Under 
måltiden lustig med de andre, berättade han sin lefwernes historia, 
huru han i Askersund for för For för = kallades. Borås-gosse, 

huru han handlade i Stockholm med spik, 

huru han blef uptagen af sin antecessor matrimonii för sin qwickhet, 

huru patronen blef mördad, och att det gick ej alt rätt med det, 

huru han . . . . . [på mångfaldigt sätt lefde liderligt]. 

Slutet: I hafwen sedt mig hafwa master för 2 tunnor guld, 
men om man giorde af alla en galge, wore han doch ej tillräckelig 
för mine sielmstycken. 

1763 då taxeringen war i Stockholm bland borgerskapet, hade 
han skolat sagt: å, låt de dj.... taxeras i strängaste, ty systemet 
skall hållas och canalien må äta barkbröd. Där af uptändes 
den outsläckelige bitterheten, som störtade honom nästa riksdag, 
att han måste gå till Marstrand och där dö, sedan det mästa war 
honom fråntagit. (64)



Springer, kiöpman i Stockholm. — Lagersparre, Kongl. 
Räntmästare, rik, förer stat, reser med 3 par hästar; i ett sälskap 
förhäfwer sig öfwer Riksråd Lagerberg, som rider till råds på en 
hwit häst. Lagerberg får det spöria, ställer an commission i hast 
öfwer Lagersparre, där Springer, nu ung, war i hans contoir skrifware 
1732.  Springer försnillar, hwad han kan, hielper Lagerberg 
att komma Lagersparre på knä, som wähl utredt sig, om han fått 
tid. Lagersparre dömmes till Marstrand. — Springer blifwer 
förmögen handlande, owän med Borgmästar Plomgren, stark myssa,


får commision öfwer sig för utlåtelser emot giällande partiet, hattarne. Praesident Lilieberg dömmer honom till Marstrand. — Lagersparre blifwer lösgifwen. Springer kommer att sitta i Marstrand i samma rum, där Lagersparre för ut suttit, 1747. Änteliggn römmer till Ryssland. 1766 får frihet komma hem, men kommer icke. (65)



Stobé, Öfwerst, sedan Landshöfdinge. — St. gift, föllier Carl XII in castis cum uxore, blifwer fången wid Pultava. Kock von Gyldensten Stobaei intimus. Stoboeus perswaderar Gyldensten römma med sin fru och wisar honom wägen, lofwar sig komma äfter, då han kan, tager parolle af Gyldensten om att resa heligt med sin wäns fru. — Gyld. kommer till gräntsen, sticker i hähl sista wägwisaren, lämnar ej fruen äfter aftahl i Stockholm, tager henne med sig till Westergiötland och bor med henne. 

Stobé kommer hem, söker sin fru fåfängt i Stockholm hörer hennes historia, reser till Kongen i Lund, skrifwer äfter sin fru. Gyldensten föllier henne till Lund; hon siuknar och dör. — Gyldensten råkar Stobé på gatan i Lund, tackar för parollen, manar ut wärian, Gyld. refuserar; ty slår Stobé med röret honom öfwer hufwutdet, att det går sönder. De andre officerare wille ej mer tiena under Gyld., som måste taga afsked.

Kongen dör; Stobé är stark på Holstenska partiet emot Kong Fredric. Gviderist. går till Kongen, begiär pengar, så will han revangera. — På storkiällaren i Stockholm komer en afton en Herre (capit. Gyllenrot), klädd som Stobé, talar hiskeligen om Kongen; kiällermästaren beder honom hålla inne med sådant på öpen  kiällare. Han swarar sig ej wara rädd; frågas namnet; säger sig svara Öfwerst Stobé. Witne tagas flere. Dagen äfter komer officer med waelit, tager Öfwerst Stobé, som wiste af intet. Commission sättes, advocat antages, witnen afhöras, alla fälla Stobé.

Stobé upkallas, har intet mot witnen, fast  Fast = äfven om. hela werlden wille witna.    (Kunne ej säga, hwar han warit på samma tid, ty han war på . . . . . . Ett illa beryktade ställe.. Några witne upkallas ännu, alla fälla. Stobé ler där åt. Domarne säga honom, att allenast 2:ne dömma honom till crimen laesae majestatis och sitt lif.  Änteligen witnar ett par gossar, och likaledes. Stobé frågar, om de kiänna öfwerst 



Stobé, om han woro Öfwerst Stobé; det näka gossarne positivt. 
Då blifwer saken öpnad. Af sammangaddade blifwer Gyllenrot 
halshugen, andre 2 piskade och bränmärkne. 

Gyldensten römmer, far först till Hamburg, låckar en jude till 
sig, den han stryper och spolierar, römmer till Saxen. Friar till 
en adels fröken, får korgen. Säger sedan henne wara sin dotter; 
bröt sig in om natten, mördar bägge Mor och dotter., rymmer, fasttages, will 
intet dö, bindes på en stohl, halshugges, steglas. Det sades allmänt, 
att fröken blifwit af honom aflad, då han förr war med arméen i 
Saxen, under det fruen war gift med en annor. (72) 



Appelbom, Leuteuant wid Wredesparres regemente, talar 1757 
emot rådande partiet. Blifwer dömd af ständernes då satte commission. 
Wredesparre, öfwersten, går under ransakningen up i commissionen, 
säger alla sine officerare wara wälsinnade för partiet, utom enda 
Appelbom, begiär därföre att slippa honom. Appelbom dömmes till 
landsflycht på 10 åhr, fager tienst hos Hannoveranerne, blifwer 
Major och commenderar i en action. Wredesparres enda, unga, 
wakre son reser ut, tager tienst i franska arméen under kriget. I 
den flock Wredesparres son war, råkar emot Hannoveranerne och 
blifwer slagen och ibland dem skuten, där Appelbom commenderar 
contra och winner, utan att han wiste Wredesparre wara där ibland. (96) 



Öfwerst Pecklin, en qwick, insinuant, drifwande herre i 
högsta grad.  Hade mäst att säga wid riksdagarne och giorde sitt eget 
artie, att det praepondererade, hwart han slog sig, till hattar äller mössor. 
— Dömde 1756 wid riksdagen, att då warande Drottning skulle 
inspärras på Gripsholm, fast det afslogs. Han yrkade hufwudsakeligen 
å Brahens och Horns blod. 1772, då den wise Kong Gustav. III ändrade 
regeringsformen under riksdagen, rymde han neder till Småland, blef 
tagen och satt på Gripsholms slot, dit han dömt Konungens moder, 
men sendt om serto får nåd. (110) 



Renhorn, Borgmästare i Arboga, en arger karl. Förordnas 
af Ständerne till Actor mot de sammansvurne 1756, yrkar med 
mycken stränghet »lif, ära, gods». Får 6000 plåtar af Ständerne


för sitt omak. Renhorn blir sjuklig och dricker åtta år derefter 
Djurgårds-brunn. Bjuder en dag alla brunsgästerna på collation, 
utom en skeppare Ahlström, som för sin ovettiga trut allmänt 
kallades den Ottomaniska porten. Följande dagen begär Ahlström 
derföre brunnsrätt öfver Renhorn. Ahlström som Actor upprepar 
nu hans votum mot Brahe m. fl. och yrkar med stränghet »lif, 
ära, gods». Renhorn blir förargad, reser hem, får feber och dör 
om några dagar. (112 Såsom ofvan omtalats, är detta blad nu förkommet, hvadarn ock det Linneanska stafningssättet här ej kunnat återgifvas.)



Rogberg, Probst i Smoland, riksdagsman, så ifrig assessor, 
då Brahes sak examineras, att få honom hufwudlöser. Hemkomen 
från riksdagen blifwer i sin sochnstuga öfwerfallen af en lappris 
karl med owet af tiuf, skiälm, canallie &c. Tager alteration 
här af och mister hälsan, den han aldrig återfår; dricker Wexiö 
brun, där han dör i wagnen. (115) 



Rudbeck, en fattig ungkarl, wärfde i Upsala 1740. 
Distinguerar sig i ryska kriget wid 1743 på galererne, blifwer leutenant, 
giör richt gifte i Jönkiöping. En stor, för, stadig herre, grundad 
i politiska saker och finance, stark myssa. Komer på förslag till 
Riksråd 1762 med Duwall, Kiaermans måg, taleman för Borgerskapet. 
Kiaerman drifwer honom ur förslaget för Duwall. Han låtsar det ej 
achta, ehuru Duwall ansågs som intet mot Rudbeck. 1765 blifwer 
Rudbeck Landtmarschalk, hämnas på de rike köpmän och banquerer, 
att Kiaerman mister alt sitt och går till Marstrand. Ler där åt sedan, 
att han giort det med sin mächtiga hand, där dock en osynlig macht 
örde yxan. — 1772, då Kong Gustaf III den wise tager sig souveraineteten 
nästan, bodar Rudbeck up på egen hand några companier af Uplands 
regemente (fast han då war Öfwerståthållare) och borgerskapet; 
blifwer arresterad, får nåd. (117) 



Schiechta, capitaine, anklagar wid riksdagen 174. Hedman 
som myssa för stadsfehl. Schiechta manquerar i witne, hade blifwit 
olyckelig, om ej favor in judice. Hedmans processe warar länge, giör 
honom utarmad. — Schiechta blifwer 1758 wid 

riksdagen lika anklagad för förgripeliga utlåtelser och förd till 
Marstrand. Hans egen hustru angaf honom hemligen. (119) 



Bullenbroek Det torde vara öfverflödigt att påpeka, att Linné här, liksom på många andra ställen, väl mycket vårdslösar af honom anförda personers namn.
, General i kriget mot Ryssen 1741. 
Bullenbroek och Leyonhufwud sträfwade så mycket, att krig skulle 
ske med Ryssland; blef bägges olycka. Får hela landets onska på sig 
som orsak till olyckeligt krig; hemkomen blifwer anklagad och mister 
hufwudet wid Norremalms tull 1743, just där Paikull för ut blef 
halshuggen i Kong XII:s tid, dömd af hans fader 1709. Alla 
sade, att Paikull war oskyldig.   (122) 



Breant, sekreterare i Hospitale- och barnhus-directionen wid 
riksdagen 1765. Genom sin notaries Olanders squaller och 
angifwande hos Serenius för förseelse skulle anklagas; ty skiöt han i 
hähl sig i sin camare att slippa alt. — Olander altså succederade äfter 
önskan, grip till bref till Directionen och tog bort pengar, arresterades, 
römde, upholt sig incognito i Stockholm. Då slotscancelliet fick wetta 
och skulle låta taga honom, skar han strupen af sig (äfter 2 åhr) i 
desperation, just 2 åhr äfter och en dag. (125) 



Boetius, probst i Mora, praedicar emot souverainitet: we det 
land, hwars konung ett barn är, och klagar på Premierministre, som 
missbruka och illa råda. Piper, Kong Carls XII favorit, låter anklaga 
honom och dömma honom att sättas på Nöteborgs fästning i all sin tid. 
Ryssarne intaga Nöteborg och segra wid Pultava, där taga Piper fången, 
släppa Boetius ur fängelse hem till Sverige, sätta Piper i samma fängelse, 
där han älendigt förgås. (126) 



Brahe, comes, studerar i Upsala ..... [ryktet beskylde honom 
för lättsinne]. Blifwer gift andra gången med Praes. Pipers dotter. 
Winner mycken nåd hos öfwerheten, blifwer därföre förhatelig för 
hattarne. Fattas för honom några röster att blifwa landtmarschalk. 
Underofficerare utsändas till honom, som säga, att gardiet war 
missnögdt och alla gingo wid första wink, om någon wille begynna  
revolution. Brahe och alla myssor utstötas ur alla deputationer. 
Någon oreda blifwer upkomen till myterie. Brahe mister 

hufwudet; många förswara honom, jag wet intet. Men det wet jag, att 
det sades Brahe skola blifwa olyckelig wid pingest, fast den lilla 
revolten ej skedde för än en månad äfter. 

Puke mister och hufwudet för sama revolte, som säges warit 
Praes. Pipers filius naturalis ex alius uxore. — Ståhlswärd, capitain 
mechanicus, äfwen för sama. Han war den ogudachtigaste jag 
känt, trodde hwarken Gud äller religion ........  [Lefder 
mycket lättsinnigt]. Jag sade honom det wara synd; han log och 
sade, att jag woro pedant. — Horn, hofmarschalk, likaledes 
olyckelig, en god och from karl  . . . . . . . . 

För samma revolt mista flere hufwudet, e. gr. 



Horn, hofmarschalk, .......   Brydde sig ej om sin 
hustru, då hon låg i barnsäng och dog; han på Drotningholm några 
bösskott ifrån, neml. på Hatten Antagligen någon battpartiets samlings-lokal.. 



Ståhlswärd, capitaine, atheus verissimus, gifte sig ej ....... 
giorde mord i Tyskland, rymde där. 


, filius naturalis Praesid.">
Puke, filius naturalis Praesid. Piper ex alterius uxore. Nu 
Piper amittit et genernin et filium. Oceiduntur 1756 Jul. 23. (127) 



Billmark, ung krigspräst, dierf och enwis. Anklagar sin 
Öfwerste Delwik, som därföre mister sin tienst. Då uproret uptäckes, 
som Brahe skulle anställa, och där om publiceras i kyrkiorne, då 
commenterar Probsten Billmark där öfwer och säger på praedikostolen, 
att Gref Brahe hade intet ondt giort. (Brahe hade jus patronatus, där 
han war kyrkioherde,) Delwiks son war just då i kyrkian och med 
capellanen angifwer saken. Billmark sättes i hächte, afsättes från 
tiensten, dör i hächte, för än han får sin dom. (130) 



Blatckwell Namnet skrifves af Linné omvexlande Blatekwell. Blackwel, Blackwell och Blackwähl. Om Blackwells öden i Sverige jfr. tidskr. Frey 1846 p. 364. Då J. Alströmer hörde till Linnés närmaste vänner, har Linné åtminstone för början af följande berättelse haft tillgång till närmaste källan. . Jon. Alströmer förskrifwer en god oeconom, ifrån England. Blackwel M. D. skickas, en dierf ignorant, atheist Anteckningen är härifrån ett längre stycke framåt gjord på latin.. Mottages som en son af Alströmer, skickar beständigt Alströmers bref jemte sina egna till England. En gång öppnar A. ett bref, 

finner en orm vid egen barm; häri uppgifver nemligen Bl., att 
hela Sveriges manufakturväsende skulle kunna strypas (jugulari), 
om Alstr. ooh Tessin afdagatogos; ja, att om riksråden undergingo 
samma öde, skulle med konungens medverkan en engelsk prins 
kunna utkoras till tronföljare. Alströmer blir förskräckt, visar brefvet 
för Tessin och denne för riksråden, hvilka uttala sin önskan, att Bl. 
måtte undanrödjas. Kommer så till Bl. en person med uppgift att 
vara expresse sänd af en engelsk storman, hvilken befaller honom 
vända sig till konung Fredrik I och erbjuda denne en betydlig 
penningsumma, om han ville understödja företaget, och skulle Bl. 
blifva en mäktig man, om han kunde genomdrifva detsamma. 
Konungen varnas af någon för Blackwells vådliga anslag. Bl. 
infinner sig hos konungen för att visa de från England erhållna 
brefven, lofvar honom souveränitet. Kungen skickar honom till 
landtmarschalken (ordinum mareschallum). Han fängslas af 
Löwenhielm, förhöres, halshugges i Stockholm 1747 d. 29 Juli. 

Kuriren, som lemnade Bl. brefvet, känner man icke. Engelsmännen 
förneka bestämdt, att de sändt någon. När T:s Tessins. hus refs, 
fanns under reparationen ett lik inneslutet i en mur; månne denne? 
Säkert är, att från den dagen hvarken T:s fru eller serenissimus T. 
fört hus (fert domum) ...... En obegriplig rad: «sed hoe a D. Söderberg; ille a Rudbeck» finnes här inskjuten. och icke tror jag, att ett slikt 
gudlöst brott kunnat falla den fromme (pium) T. in, ehuru dylika 
bragder för rikets stormän äro en småsak. Och Bl. hade ganska 
väl förtjent sitt öde. 

Blackwähl logerade hos en mäklare i Stockholm; med hans hustru 
(sielf gift i England med Blackwellia Botanica) lefde han nimis 
familiare, reser med henne omkring i landet och kallar henne 
coussin. Har henne hos sig på sin kongsgård, som han fått till 
besittning, hela månader. Mäklaren blifwer siuk en afton af någon 
colique; Blackw. som medicus gifwer in något, som skall curera; 
morgonen där på ligger mäcklaren död. Alla trodde Black. giort af 
med honom. Åttminstone sörgde hon drägeligen och giorde sig 
hopp om Blackwähl. — Praesidenten Drake i Comerce-collegio, 
som så träget uphalp manufacturer, curerade Black. i sin siukdom, 
att han dog. Alla sade Blackw. tagit lifwet af Drake, några gissa 
på  anglorum suasu. (131) 



Engberg, bästa knifsmed i Stockholm, borar ut general 
Lejonhufwud Felskrifning i st. f. Lewenhaupt, liksom i det följande samt på sid 31. dagen för han skulle halshuggas, förer honom 
lyckeligen ut i skiären på en ö för hederlig wedergiällning. Praemium 
sättes på Leyonh. återskaffande af 6000 plåtar. Terschmeden, 
Carl, lofwar Engberg 1/2, om han will säga sig, hwar han woro; 
där af wiste han dag och timma, när Leyonh. transporteras skulle 
på engelska fartyget att gå bort. Leyonh. tages af Tersmeden. — 
Riksdagen där äfter anklagas Engberg för upröriga tankar och 
myterie, dömes nästan till döden, blifwer benådad med fängelse 
på Bohus fästning. (138) 



Petraeus, senex, canus, Pastor in Grenie Grangärde i Dalarne. . Falander, 
krigspräst under Kong Carl XII:s souverainitet, bedrifver, att Petraeus 
anklagas hos kongen såsom awig. Falander får fullmackt på Grenie 
pastorat, reser hem från kriget att det emottaga. Petraeus valedicturus 
cum lacrymis dixit Falandro: et Te, Deus abire jubebit. 1743 kommer 
Falander, grå i hår och skiägg, med de rebellerande dalkarlar, och då 
de blefwit slagne, dömes till Marstrands fängelse för all sin tid, där han 
elendigt dör. — Falanders grafsten i Grenie, men kom aldrig att ligga 
[der]; under den kom sig annat. (139) 



Giörs Äfven här visar sig Linnés, liksom hans samtidas, bristande noggrannhet vid stafningen af nomina propria., Baron, Kong Carl XII:s favorit. Alt kongens krig 
tillskrefs Giörsen, som kongen war helig. Myntetekn tillskrifwas 
Giörtzen, fast Pohlheim kom up med dem. Kongen stupar, alt 
folkets raseri stannar på Giörtz; en måste dö för folket. Commission 
sättes öfwer Giörtz ........ Namnet af Linné utelemnadt. presiderar, assessorer flere, Feman 
accusator. Feman anklagar Giörtz, såsom den swärtat Kongens tromän 
hos sin krönta; äfwen en Landshöfdinge att wara trög i exsecution. 
Producerar brefwet, fast Feman det ej läsit. Giörtz beder Feman läsa 
up det, där han klagar, att den Landshöfdingen woro sen med 
recreutering, borde sättas till annor tienst och i hans ställe Feman, 
som war en vigilant man. När Feman det hörde, 



giorde det honom ondt att anklagat sin wän. Giörtz (jure an injuria) 
mister hufwudet. Praeses commissionis dör samma riksdag. Feman 
paralyticus evadit ore distorto. Assessores alla inom ett åhr olyckelige, 
bland dem en den lustigaste dör af melancholie Ett motstycke härtill lemnar berättelsen (145) om danske statsmannen Griffenfeldt (eller, såsom Linné skrifver, «Gripenfeldt»). Äfven här dö alla domarne inom året en ömklig död. Åklagaren blir efter två års förlopp anklagad för förräderi mot fäderneslandet och dör i fängelse.. (148) 



Gylling, lector i Carlstad, får denna sin tienst 1760. Wid 
riksdagen där på begår Antonsson, Wermelandus, en mächtig 
riksdagsman, att hans bror får lectoratet, och den förra går där ifrån. 
Brodren Antonsson får lectoratet, men några dagar där äfter bryter 
benet af sig. (149) 



Lagman Antonsson, en förmögen herre i Wermeland, mächtig 
vid riksdagarne. Alt det han tog sig före måste gå. Landshöfding och 
Biskop tordes ej giöra emot. Handlar med gods och gårdar; när han 
åstundar en gård, skulle han hafwa honom, äller uppwäcker processer. 
Bergmästare mutar och påckar att giöra äfter sitt behag; när han änteligen 
ej kunne giöra största absurditet, lofwar att wisa hans honom giorde 
orättfärdighet. Skrämmer lifwet af Bergmästar Ståckenström. Änteligen 
1765 åhrs riksdag equiperar sig att blifwa taleman för Borgareståndet; 
slår felt. Här på rusa alla till; hwar tar sitt, han blifiver usel och ej mer 
än enfaldig karl Senare har Linné tillagt: «men reparerar sig någorlunda». . (159) 



Olof Håkanson, bonde från Bleking, taleman wid 
riksdagarne ifrån 1739 till 1770 utom en enda. Fick otroliga pengar, 
många tunnor guld, tog muter; rikaste bonde, som warit i Swerige, 
dör wid riksdagen 1769. — Ett halft åhr där äfter 1770 februarii dog 
yngre sonen, sedan dottren, af en grasserande feber. Sonen i Stockholm 
synes ej wara stark. Hwad fiker och täflar man äfter 
pengar? Hwem skall få dem? (169) 



Kyronius, rådman i Upsala, fick Borgmästare caracter, quick, 
lustig, litteratus, hederlig, men farlig i handel. Gasens prästänka lånar 

af honom 3000 dlr, äntelig betalar dem, begiär tillbakas quittancet.  
Han söker länge, säger det wara lika mycket, änteligen finner en lapp, 
rifwer hastigt sönder, säger wara quittancet, men äfter 2 åhr på quittancet 
exequerar å nyo 3000 dlr. Syr. XXXV: 18. Enkones tårar flyta wähl neder på kindbenet, men ropa up åt öfwer honom, som them utpressat hafwer. Den som äter änkans bröd, han skall dricka änkans tårar. . Fadren sin wiste otacksamt hierta, hwarför fadren sade, att han skulle blifva .... Kan i tryck ej återgifvas.. 
Hade många concubiner, 7 oächta barn, som hustrun wiste. 1741 
anklagade sin borgmästare Haerkaepeus för tahl om [rikets] ständer. 
1746 blef invitis invidis riksdagsman för Upsala med många konster, 
ty vota knapt räckte. I Borgare-ståndet blifiver så mächtig, 
att ingen befodran skedde utan honom; kallas därföre statsecreter. 
Alla  måste muta honom; af en sökande tager 6000 plåtar, och 
doch  ej hielper. Blef extremement högfärdig, lägrar Broms enda 
dotter, skrifwande rasande kiärleks bref till henne, fast gift. Får 
Borgmästare caracter och survivance, doch borgerskapets frihet wid 
voteringen förbehållen, hvilka ord han i expeditionen försnillar. 
Hinc commission öfwer honom af fattiga assessores, till hvilka 
han måste utpunga male quaesita, och ibland dem Voltemat, hwars 
fader han så ofta skinnat. Kommer hem, talar om ständer på 
rådstugan, råkar i samma labyrint som Haerkaepeus, [som] 1741 af 
honom angafs. Vox populi, vox Dei: korsfäst, korsfäst! 

Hemkommen säger sig ej kunna sofwa, begiär min hielp. 
Jag kan ej hielpa, ty han war rädd för opium. Nej, swarade han, 
jag har i Stockholm tagit opium som en turk; det knapt biter på 
[mig]. Jag ordinerade ordinair dosis. Han gifwer det sin siuka fru 
i mångfalt dosi i tanka att döda henne och få Mademois. Broms. 
Hustrun får upkastning, suspicion, det uptäckes. Mågen hans, 
Olof Celsius filius, förelägger Kyronius inom 24 timar antingen 
gå utur riket äller gå på slottet i arrest. Han samblar inom några 
timar sitt goda och reser till Kiöpenhamn. Talar där emot 
regeringen i Swerige, blifwer åtlefvererad, förd åht Stockholm, 
rymmer till Tyskland, söker i flere åhr leid; änteligen får icke 
allenast leid, utan frit hemkomma utan alt tilltahl, men dagarne för 
ut hade gift sig i Tyskland, och altså aldrig kunne hemkomma, 
utan går från alt sitt, som sparf från ax. (185). 




Herkepaeus Benämnes af Linné omvexlande Herkepaeus, Haerkaepeus, Herkaepeus och Herkaepaeus., borgmästare i Upsala, owettig karl. Hemkomen 
från riksdagen 1741, anklagas att på rådstugan talat förgripeligen 
om riksens ständer, och det af Kyronius. Cederhielm, Riksrådets 
son, sättes att ransaka och dömma detta Herkaepaei brott. Herk. 
går till Cederhielm, beder honom wara sig  nådig och hogkomma, 
att han fordom i Petersburg bar ut hans fader Riksrådet utur en 
vådeld, älliest hade han blefwit inbränd med alt sitt goda. 
Cederhielm swarar: du kunne då warit en ärlig karl, men nu en skiälm; 
dömmer Haerk:m hårt. Cederhielm äfter 10 åhr får se sin gård 
och alt det goda, han af sin fäder fått, som Riksrådet wunnit 
i Ryssland, kastas i aska. (190) 



Hauswolf, ung, söker assessorat i Åbo, får förslag. Med på 
förslaget war en gamal fattig häradshöfdinge, som hade många 
barn, ståt  ofta på förslag och war helt fattig. Konungen hade nåd 
för den gambla, som hade inga wänner, allom obekant. Hausw. 
hade många wänner, som talte för honom, lögo på häradshöfdingen, 
att han woro starkt af contra-partiet, och drillade saken, att Hauswolf 
får tiensten. Häradshöfdingen råkar Hauswolf, säger sig skulle 
gratulera, men appellerar till Gud. Hauswolf reser i wintren från 
Stockholm åt Åbo, fartyget kommer emellan isarne, att alla mente 
sig förgås. Hauswolf med en annor hoppa i slupen, hugga af toget, 
drifwas från fartyget i 5 à 6 dagar. Åt up läder och alt; på slutet 
sin egen fullmacht, som låg i hans mun, då han kom  död till 
gotländska stranden. Fartyget kom sig före och blef med sine 
passagerare reddat. (191). 



Dagström, Öfwerste Leutenant, dives scanus, war af 
Holstenska partiet emot Kong Frideric. Hans fria uttahl på riddarhuset 
giör honom i kongens onåd; orsak sökes. Commission sattes öfwer 
Dagström, som sig häftigt förswarade. Lewenhaupt praesiderar i 
commissionen, dömer Dagström till dåre att sitta på Malmö fästning 
all sin tid. Dagström blifwer af långligt fångenskap enwis i högsta 
grad. Lewenhaupt blifwer stor, 2 gånger Landtmarschalk med 
otroligt beröm; af ständerne giöres till generalissimus emot ryssarne 
1741, det han refuserar, ej troende sig sielf, men 

imponeras så godt af ständerna, som ingen hans like woro. Hans 
ordres och instructioner woro aequivoce. Kriget slo illa ut; hela 
landets hämd stante på Bollenbroek Se ofvan sid. 31.  och honom, fast 
Leyonhufwud war oskyldig, som sedermera beklagades, men han dömes, 
och decolleras wid Norrmalms tull, medan Dagström ännu lefwer 
i sin arrest Följande senare gjorda tillägg må ock här finna plats såsom betecknande för Frihetstidens sätt att bedöma mera framstående politiska personligheter: Sedan L. warit 2 gånger Landtmarschalk, sedan han blifwet sändt af Swerige att basa Ryssen, finner man först, att han ej hade communt sentiment och förstånd. — Ihre.. (201). 



Riksdag. Cederhielm, Baron, cammaråd, 1761 genom 
memorial gifwer anledning till Peklins utwotering på 2 riksdagar. 
Estenberg, Hofjunker, 1765 anledning till uteslutande af Cederhilelm 
på 2 riksdagar. Bergenstråle, Hofrätsrådet, 1765 påstod samma 
riksdag uteslutas Estenberg, som och blef perpetuelt utwoterad. Essen, 
Baron, och Direet. Fritzkij, Baron Grönhagen 1771 påstodo 
uteslutandet af Bergenstråle, hvilket blef på 2 riksdagar Såsom sagesman angifves Dan. Tilas.. (25)

En quo discordia cives porduxit miseros! Populus furiens necratione 
mutatur, nec precibus flectitur. Quod volvunt fata, non tollunt vota. (40) 

—



Samma ränksmideri och partisinne, som Frihetstiden 
alstrade i det allmänna spridde sitt gift äfven till enskilda 
förhållanden. Hvar och en gälde, i den mån han kring sig 
kunde bilda ett parti och genom ränkor framdraga de sina 
genom andras fall och på andras bekostnad. Lärorikt är att 
se, huru dessa partichefer ofta störtades genom någon af 
sina egna gunstlingar «Nog hade», säger på ett ställe (152) Linné, «N. N. Oliquiderade  räkningar hos Gud, men intet hade jag welat warit hans ris, sedan han uphulpit mig».. Linnés anteckningar innehålla i
detta hänseende många bidrag till tidens historia, hvilka 
likväl äro af alltför enskild art för att kunna ega ett 
allmännare intresse. Följande profbitar må dock här meddelas: 



Holmberg, academiae fogde intrigeras Westrin, academiae wachtmästare, intrigerar genom Prof. Reftelius, sin gynnare, att deputerade sändas i Holmbergs fögderie att fråga om böndren hade klagomåhl emot Holmberg; får således capita accusationis.  ifrån syslan genom 
Westrin 1743, som får syslan. Ropar hämd på Westrin, änteligen 
dör. — Westrin för en ringa sak angifwes af O. Celsio filio; 
fischalen Grisel, uptager och utförer saken emot Westrin, beswågrad 
med Celsius, i mening att få syslan 1751. Här till hielper Räntm. 
Julin, som fattat onåd för Westrin; således blifwer Westrin ärelös 
och afsatt. (84) 



Julinschiöld. Archiebiskop Jöns Steuch i Upsala 1740 
drifwer starkt sitt partie. Professor Wallrave först Archiebiskopens 
contrapart, sedan wän, men debougant och i skuld; will hafwa 
pengar af Räntmäst. Rommel, som ej wågar gifwa honom; ty 
angriper han Rommel i Consistorio för sitt fögderie. Archiebiskopens 
systerson Julin, skrifware hos Rommel blifwer satt till vicarius, 
medan Rommel suspenderas, änteligen tager halfwa lönen, sist 
tiensten af Rommel; och Rommel mister alt sitt till academien, dör i 
misaire. Rommel troddes af alla ej snillat en styfwer, men warit 
försumelig i annotationer. Alla böcker och papper blefwo och 
straxt ifrån honom tagne, att han ej hade media till förswar. 

Julinschiöld blef en ståtelig räntmästare, bygde upp hela 
academien och satte henne i lystre. Han fick bruk äfter sin fader, 
hade utom Professors lön hwar 7:de tunna af qwarnen, slächt och 
pluralitet i consistorio, att han war här souverain Ett slående bevis härpå lemnar en annan anteckning, der det heter: Domprobstsysslan i Upsala blifwer vacant. Matthesius war där till närmast och voteras af hela consistorio, men wid justeringen ändrar hela consistorium sig och voterar Hydrén, som fick henne. Detta giorde Aspen [professor och Matthesii motståndare] mot Matthesius genom sin alter ego Räntm. Julinschiöld, som hade måst alla professorer uti sin aere. (152). Blef den 
rikaste på bruksegendomar och gods; alla förtrodde sine pengar 
till honom på intresse, ty ingen war säkrare Alla satte sine pengar hos honom med böner; hans sedlar gingo bättre än banquens öfwer hela riket; han regerade alt.. Malicen sade, att 
han ..... [lefde lättsinnigt]. 1768 i begynnelsen af åhret giör 
cessio bonorum på 11 1/2 tunna guld. Alt hans förseglas och 
honom fråntages, just som Rommels; äfter 28 åhr ej glömts af Gud, 
och aerarium kommer till Prof. Berch, som bodde i samma hus 
som för Rommel. 

Julinschiöld hade uphulpit fischalen, sedan cronobefallningsmannen 
Grisell först till skrifware, sedan till att föra ut saken mot Westrin 
emot hederligt arwode, sedan till fogde, sedan till de pengar han ägde, 
30000 dlr., dem han mäst fick genom Archiebiskopshuset, dit han 
af Julin recomenderades. Dessa 30000 dlr. lånar han Julinschiöld; 
när det lutar något för Julinschiöld, begiär Grisell först intekning 
och angriper Julinschiöld. Där på öpnas dörren till cessio bonorum. 
Julin hade utdrefwit Rommel och upfödt Grisell, den han brukar till 
att utföra Guds hämd på Westrin, och skaffar Grisell de 30000 dlr., 
som skulle förmå Grisell att hämnas Rommel. När nu han inlagt att 
få cedera bonis, och alt war förseglat, dog han straxt där på d. 14 Febr. 
768 af matthet och grämelse, sedan haemitriten war öfwerstånden, 
och alla på honom woro förbittrade, att han äliest ståt i fara om 
lifwet. Job. XVI: 12. 

Sedan alt war taget från Rommel och hans fru om wintren, 
tigde ett par lass wed af consistorio. Julinschiöld måste äfter 
sin cessio genom Secret. Detta ord något osäkert. tigga wed af consistorio. (164) 



Cronobefallningsmannen Grisel i Upland war för ut 
landsfischal, giorde det fermt, tog bort så många pannor, då bränwin 
war förbudit. Lätt plichtfälla så många, som sålde bränwin; sades, 
att en hustru låg i barnsäng, han då med wärian stack i halmen att 
kiänna äfter bränwin. Många giorde han olycklige och suckande. 
1770 [an]gaf hans successor, Landsfischalen Blomberg, honom 
och uppbördsskrifwaren Hamnerin för det deras nppbördsbok ej 
war med trå genomdragen och förseglad, ej ingifwen på rätta tiden, 
då plicht fölgde för hwar dag. Han blef dömd till 6700 dlr. Kopparm., 
men förliktes med 3500 dlr. till Blomberg, ty det war angifwarens 
ensak. 3000 hade han hos Julin, som cederade bonis; tog  därföre 
hälften, miste altså hälften.(193) 



Murraeus, Pastor i Christinaehamn, för någon förseelse, 
som blef exaggererad af dess owänner, blifwer afsatt och 

Hofpraedicanten Carlberg komer i stället. Då Carlberg hade sin 
introductionspraedican, praedicar Murraeus på gången och önskar förbannelse 
öfwer Carlberg, som warit uti intriguerne. — Crisp. Flygge, son 
därstädes af den rika framledne Generalinspectoren, gifter sig med 
Sigrid Ekhielm och dör. Änkan hafwande reser till Stockholm .... 
Carlberg med Borgmästaren säga, att änkan ...... skaffat sig ett 
annat barn att få behålla egendomen och giöra henne till swekfull. 
Processen drifwes, änkan bewisar sig [wara moder till barnet].  
Carlberg mister ähran och dömes till Marstrand, men hans broder, 
Biskop i Giötheborg, utwärkar änteligen nåd för sin broder, att han 
får ähran och frihet, men Pastoren dör, innan han kommer tädan. 
Murraeus går i 10 åhr hos änkan och har hos henne frit uppehälle.   (104) 

Bland de bidrag, Linné samlat till sin samtids inre 
historia, finner man äfven de sorgligaste bevis på, huru 
partisinne den tiden herskade bland Upsala professorer. 
Äfven här trodde han sig se flera bevis på en hämnande 
Nemesis. Så t. ex. skrifver han följande: 



Ullén, Professor Theologiae Upsaliensis, starkaste 
consistorialis, som drifwer alle intriguer på dett högsta, att ingen kunne 
honom emotstå. Ihre, Professor Schyttianus Upsaliensis, hade 
utgifwit ett programe, hwar uti han stött theologos. Saken remitteras 
till Consistorium academicum. Ihre ingifwer sin förklaring. 
Ullén upkommer i Consistorio äfter middagen, sedan han warit på 
disputations collation och blefwit rusig; angriper Ihre med de 
förklenligaste termer. Ihre swarar ej ett enda ord. Nästa Consistorio 
förklarar sig Ihre öfwer Ullén, säger sig ej talat senast, emädan 
Ullén war beskiänkt, och gifwer det till protocoll. Ullén förtryter, 
att han som theologus skulle anklagas warit full, tager här af 
alteration, att han aldrig mer kiänner sig frisk, dör.  (80) 



Melander, Theologiae Professor Upsaliensis, drifwer sakerne 
altid starkt uti Consistorio academico. En dag då wij sutat hela 
dagen till öfwer kl. 6 om aftonen med en förtretelig sak och M. 
där wid warit starkaste actor uti en högst orättfärdig sak; kl. 6 
wrides på honom hufuvudet åt ryggen. Han faller neder under 
ordet, bäres hem, ser aldrig mer sin hälsodag. Alla gå hem och 
slå sig för sitt bröst, märkandes, att Herren ser wåra intriguer. (197) 


Efter genomläsning af dessa och dylika anteckningar 
finner man lätt förklaringen till den beskyllning, Linné 
uppbar af sina samtida, »att vara en trög Consistorii-gångare». 
För visso fann han ett både angenämare och lärorikare 
sällskap i den stilla, fridfulla blomsterverlden. 



Vid sidan af ofvan anförda händelser, som timat, så att 
säga, under Linnés egna ögon, må följande af honom 
antecknade, till största delen välbekanta drag ur äldre tiders 
historia här intagas: 

Imperatores. Tiberius dödar sin hustrus son Posthumum, sin 
systerson Germanum; Callicula qwäfjer honom siuk med örngott. 

Caligula: revolt dödar honom och dotningen äfter 4 åhr. 

Claudius, tyrann, dödas af sin 6:te drotning med swampar. Reg. 14 [åhr]. 

Nero, tyrann, dödade Britannicum, sin fru Octavia, att behaga 
Poppaea, sin concubin. Modren, som låckat Clandium at till 
successor taga sin son för Claudii egen, dödas af Nero. Mördade sig sielf. Reg. 14. 

Vitellius dödade många; revolt dödade honom. Reg. 10. 

Commodus, sodomita, elak. Martia, hans concubin, gifwer 
honom gift, och Narcissus halp henne. Reg. 11. 

Severus (Septimius), tyrann, Caracallae fader. Sönerna stämplade, gift. Reg. 18.

Caracalla dödade sin broder i styfmodrens famn. Macrinus stack honom. Reg. 6. 

Macrinus blef i hähl slagen. Reg. 1. 

Maximinius, crudelis, upror, dödas. Reg. 3. 

Philippus dödar Gordianum med upror; revolt dödar honom. Reg. 4. 

Theob. Gallus omkom sin antecessor Decium. Aelianus slår honom. Reg. 2 månader. 

Aclianus, revolt dödar. Reg. några månader. 

Gallienus halp ej sin fader, som Sapores rex persarum brukte 
till fotpall wid hästen; blef flychtande mördad. Reg. 34. 
Optimi Imperatores sotdöde. 


Augustus    . . . . . .  lefde 	75 reg. 	56 
Vespasianus   . . . .    »   	81  »    	   9 
Titus son    . . . . . .    »      41  »          2 



 
Nerva    . . . . . . . . .lefde  71  reg.   1/2
Trajanus      . . . . . .  »     73   »      19 
Hadrianus . . . . . . .  »   	 72   »     21 
Antoninus pius . . .  »     70   »   	23 
Aurelius Marcus . .  »     58   »     19 
Claudius 2  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   »     10 
Dioeletianus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   »     20   (23) 



Cicero. Popilius anklagas för paricidium, en omensklig 
gierning. Cicero med sine orationer försvarar honom och en så 
orätfärdig sak. Antonius blifwer triumvir, consecrerar sin egen broder, 
att få proscribera Cicero. Då han skall slå hufwudet af Cicero, 
sänder Popilium, som warit capabel att giöra parcidium; han 
woro endast i stånd att exsequera döden på Cicero, som han hade 
att tillskrifwa sitt lif. Altså betalas Cicero för en orättmätig sak 
af aldra otacksamaste och den han giort största tiensten. (69) 



Münnich i Ryssland, Premier ministre, låter föra Birong till 
Sibirien att sitta i fängelse ständigt. Huset, uti hwilket B. skulle 
sitta, låter M. omstänga med uprätte timmerståckar, att icke solen 
måtte koxa in till honom att lindra hans enslighet. Äfter några 
åhr kommer Birong där ifrån och Münnich får sitta i samma fängelse. 
— Münnich, premier minister i Ryssland, utsatte ryska capt. 
Keller att mörda Cincler Sinclair. på återresan från Turken. (102) 



Marleborock Marlborough., engelsk general i Drotn. Annas tid, giorde 
så stora segrar emot Frantsosen i Spanska successionen, att han 
fruchtades af alla. War i största nåd hos Anna, då Torrej partie 
triumferade; hans fru Hofmästerinna hos Anna. Drotningen 
bestälde ett par handskar till wis dag. Hofmästerinnan tycker om 
handskarna, tager dem för sig, befaller handskmakaren straxt giöra 
ett par nya för Drotningen. — Drotningen frågar äfter handskarne 
af handskmakaren och will straffa honom, som ej har färdige äfter 
ordres; han bekiänner, att Hofmästerinnan tagit dem. 
Hofmästerinnan kommer i onåd; Generalen hemkallas; alt går kräftegången 
med armeen; Torrej partie succumberar för ett par lumpna handskar. 
Nogot hade syndats för ut, mig obekant. (105) 


 

Bing, Ammiral i Engeland, intager Minorea, grasserar 
grufweligen öfwer suckande folket. Sonen Bing, Ammiral, med 
synnerlig nåd för commando wid 1760 att öfwersätta några 1000 
soldater på Minorea, där fransosen landstegit. Kommer dit, ser att 
alt folket skulle ihählslås, om han det upsätter Upsätter = ilandsätter.. Conseille hålles, alla 
votera om omöjligheten; allenast en capitaine voterar, att om wij  
fått ordres lefwerera folket i helvete, så böra wij giöra det. Men 
det sker intet. Fransosen intager Minorea. Populacen i Engeland 
blifwer rasande; Bingen hemkommen anklagas, archibuseras. Sedan 
ropar populus, att han led oskyldigt, men quod sus peccavit, luat 
porcellus. (129) 



Krabbe, en rik dansk adelsman i Skåne, sedan det öfwergått 
till Sverige. Sperling, Landshöfding i Malmö, hade begiärelse till 
hans gods; derföre anklagas hos Carl XI såsom awig mot kongen; 
corresponderades på danska sidan. Änteligen tillstädier kongen 
öfwer honom commission. Sperlingen praesiderar, dömer honom 
till döden; dagen till execution utsattes till postdagen, då swaret 
äller domen, som öfwergått till kongen, skulle återkomma, emedan 
man fruchtade för kongens nåd. Executionsdagen om morgonen 
uplyftas winbryggerna för Malmö, portarne tillslutas; posten komer, 
måste stå ute 1 timma. Krabbe decolleras, posten inkommer och 
medförer pardon, sed post fata. Sperling får änteligen godset, men 
dör i fattigdom. Sonen watnar hästen utan för Malmö graf och 
stupar och drunknar. Dottren giftes med Horn, comendanten i 
Narva, som med sine döttrar sättes i älendiste fängelse under 
sielfwa jorden, fågne af Ryssarne. (186) 



Kong Carl XI giorde så många af adelen huswille genom r
eduxionen. När han war död, brant Stockholms slott, att man med 
möda fick ut liket. (192) 



I det föregående hafva vi påpekat, att stöld Likväl synes han hyst den öfvertygelsen, att Akademi-Örtegårdsmästaren Brobergs otrohet mot vetenskapen ej skulle undgå att slutligen drabbas af straff. Någon annan förklaring torde neml. ej kunna sökas till det förhållandet, att på ett par ställen (36, 155) finnas i «Nemesis divina» anteckningar härom. Såsom bevis på huru djupt Linné känt sig kränkt af Brobergs beteende, må följande, skrifvet med åldringens temligen orediga stil, här finna plats. 

Broberg stiäl bort Adonis capensis till Stockholm, äfter 2 åhr skaffar en liten burk. Då han ej får resa äfter mina bulbi, säger up sig. Då jag antager till gesell en gosse att upföda, på hans egen recommendation, tager han en annor mig owettandes, upsäger den andra. Då jag gifwer honom kruka att bewara för mig, stjäl han bort Hasselquistia. Då jag sätter Bulbos capenses i min kruka, låter han mig få en enda; de andra dödar äller stiähl bort. Då jag förböd att ur krukan utsätta Valerianam tetrandram, säger sig utsatt henne och wisar en annor i stället, den borta. Då jag förbjuder utplantera min Antholyza cepacea, säger han sig utsatt henne och hon bortrutnad wid äfterfrågan. Då jag förböd omplantera Buxbomen, me absente omplantar, att sällia hälften. Geranium follis peltatis bortstiäles. Bocconia hwar tog wägen ? Kalmiae, Gordonia, Magnolia. (155) ej hörer till de brott,  som enligt Linnés åsigt drabbas af Nemesis; 


deremot var all rikedom, som förvärfvats genom ränkor, 
orättfärdighet och synnerligast fattigas förtryckande 
olycksbringande, antingen för innehafvaren eller hans barn. 
«Orättfånget gods går ej till tredje arfvingen»; härpå anföras en 
mängd exempel. Äfven bevisas, huruledes förmögenhet, 
hvilken genom hårdhet och låga beräkningar undandragits den, 
som deraf bort blifva delaktig, dock slutligen tillfaller den 
förorättade eller dennes afkomlingar. Följande af Linnés 
anteckningar torde närmare belysa hans åsigter i detta afseende: 



Sohlberg, konstinspector i Fahlun, rik, skinnar de arme 
grufdrängar in på sielfwa benen och där af får sin rikdom. Har 5 
qwicka söner, men inga hushållare, alla fattige och skyldige. De 
male quaesitis non gaudebit tertius haeres. (67)



Anders Göranson, rikaste bergsman i Fahlun 1732, säker 2 
tunnors guld, upkomen af en fattig grufdräng, sugade grufdrängarne 
in på benen, lefde hederligen. Hustrun äfter hans död lefde beskedeligt, 
hade knapt att komma till grafwen med. Mågen måste rymma till 
Norrige för skuld. Barnen de andre knapaste utkomst, at ingen 
styfwer öfwer.  (67) 



Nordenflycht, nobilis juvenis, pauper, quick, speculerar på 
att giöra coup. Loen den rika lämnar några söner och en dotter 
äfter sig, alla snåla och inneslutne inom sig sielfwa. Nordenflycht 

går under aftonsången till fröken Lo, anmäler sig, säger sig hafwa 
nogot hemligt att uptäcka, säger att hennes bröder stämpla äfter 
hennes lif att få hennes egendom. Hon tror det och gråter; 
Nordenflycht råder henne gifta sig straxt hemligt; annars woro med 
henne bestält.   Anmäler ock sig till friare; hon emottager. Lyses 
hemligt och giftes. Fru Nordenflycht blifwer siuklig, får inga barn.
 . . . . . . En gardist-hustrus barn utgifves såsom eget.. 

Den ena ogifta Loen bor i huset med Nordenflycht och ofta 
inviteras. Han stiel utur salspisen hwar gång han går bort ett 
par wedträd, till des han med wed tapetserat alla sine camrar. 
Nordenflycht låtsar det ej se. Nordenflycht gifwer Loen mat fritt, 
och på sine sedlar beder honom endast sätta sitt namn och gifwer 
för hwar gång en sexstyfwer. När Nordenflycht således disponerat 
alt, låckar Loen resa ut med sig; fri resa att taga luft för hälsan. 
Reser till Giötheborg, Kiöpenbamn, Tyskland. Loen omkommer, 
som alla säga genom Nordenflycht. — Nordenflycht blifwer 
massaquerad genom några judars utsåt, dem han narrat. 

Den andre Loen döer utan arfwinge. Gardies karlens son, 
som tros wara Nordenflychts, blifiver ägare till alt, men liderlig 
och förstörer alt. Denne Lo, då han war siuk, får ett långt recept, 
afskiär hälften, sänder på apothequet, men apothecaren kan ej 
förfärdiga det, utan säger till Doctoren om formulen. Doctoren frågar 
Loen, hwarföre det war afskuret. Loen trodde det älliest kosta för 
mycket Den rike Lo's snålhet skildras på latin på ett annat ställe (19), der ock omtalas, huruledes han hvarje morgon utdrack den mjölk, som en i huset boende fru gaf åt sina kattungar.. Loens enda son dör i Upsala, står hela åhret 
[obegrafwen], ty fadren nändes ej bestå begrafningen. Dog i Upsala 
som studerande 1759. (100) 



Walleria, S. S. theol. Doct. Prof. Ups. Nils Wallerii. Andra fruen extrème elak mot sine styfbarn, mot tienstfolk, man och barn. Änteligen dör han, hon delar sig från dem med många swep. Gården brinner för henne 1766 straxt där äfter, där uti hon tog sin dehl. Hon söker dubbelt nådåhr, men will det ej begiära, om styfbarnen där uti skulle få dehl; hon får det. Ladugården på landet 1766 i september, då hon nys fått in pastoralia, brinner 

upp, och således delar nog starkt med henne. Bondens lada brede 
wid står qwar. Samma åhr 1766 i december brinner prästgården 
på landet upp, dit hon flyttat; hon kommer knappast ut med sin son 
i lintyget, och mister alt. Bondens hus står qwar där jemte. 
Ho kan undfly Herrans hämd? War ej grym och hård. Ingen nåd 
den  ingen barmhärtighet bewisar. 

När sista branden warit, gifwer academien henne 3000 dlr 
och andra, att hon får 18000 dlr, altså mer än hon hade för ut. 
Hon sätter det, med hvad mera hon kunne sopa ihop, till 21000 
dlr på intresse hos den rika Julinschiöld, men wid begynnelsen af 
åhr 1768 cederar han bonis. — Man arbetar fåfängt, om ej 
Herren bygger huset. (85) 



Lagman Odelius kiöper sig en gård af en giällbunden änka, 
med accorde, att hon skulle få sitta i en byggning på gården, så 
länge hon lefde. Men han tröttnar wid henne, låter en Ryttare 
slå neder skorstenen för henne i starkaste kiölden om wintren och 
mycken annor hårdhet. Lagmannens fru blifwer tokug, han 
änteligen på slutet för skuld insatt på gilstugan och där dör. (111) 



Landshöf. Råfeldt, då han war ung, friade till Fröken 
Stierncrona, som war mycket rik och lefde hos sin förmyndare, 
underståthållaren Galle. Denna Råfeldt fick äfter föräldrar wacker 
egendom, fast ej så mycket, som han trodde sig behöfwa. Han hade 
en enda broder, som söp gierna bränwin; ty lagar han så, att 
bränwin altid stod framme och till reds. Änteligen blifwer brodren 
fulkomlig föllhund. Han skaffar broderen att bo uti en malmgård 
på norr i Stockholm för sitt nöje; lagar att han altid har bränwin 
för sig. Lagar där till, att det skulle gå fort, att han ........... 
således enerverar honom, att han om 2 åhr dör, och får således 
arfwet. Där på trakterar på Gallen, gifwer fröken dyra presenter 
och inom 1 à 2 åhr giör af med alt sitt och det han fått af broderen; 
får doch icke fröken, kommer aldeles af sig, men på slutet repar sig, 
att han blifwer Landshöfdinge. Doch begynner supa och få en 
rödblå näsa. (116) 



Hofmarsch. Broman hos Kong Fredric 1746 etc. fick alla 
kongens årlige ducater på Hessisk stat 80000 styckon för 16 dlr, 
som gullo emällan 18—24 dlr. stycket. Kongens skiänker och 

pensioner stympade äller tog han bort. Han fick och, kiöpte 
åtskillige gods, tid äfter annor, sålde dem altid med dubbel avance. 
Han hade så stor lön, fick så stora skiänker af Kongen. Alla 
tienster och caracterer, som bortgofwes, kunne icke ske utan denna 
favoritens willia och mutande, att han fick otalige pengar. 
Drotning Lovisa Ulrica sade sig aldrig sedt sådan lyckans son, ty han 
behöfde aldrig mer än sitta på sin stohl och önska sig. Aldrig 
någon swänsk ägt och haft i sine händer så många pengar. Då 
han dog, hade arfwingarne beswär med creditorer i många åhr; 
alla miste på honom, och ingen styfwer lämnades arfwingar. Han 
hade knapt så mycket, att han kunne komma till grafwen och 
fruen dog i misere. De male quaesitis non gaudebit primus 
haeres. (123) 



Secret. Brauner, qwick, studerad, tänkte på at giöra coup 
med gifte. Fick änteligen en änka med 70000 dlrs capital. 
Giorde med henne pactum antenuptiale, att om hon dogo förut, 
skulle han hafwa alt och hennes egna barn intet. Äfter några åhr 
detta ångrade, bröt up hans byrå, då han war borta, detta 
document upbrände. Hinc illae lacrymae; owenskap, som aldrig kunne 
försonas, slagsmåhl etc. Änteligen skildes totalt åht; han hade 
en enda dotter med sin fru, som han beholt. Fruen änteligen 
dör; Secreteren åhret äfter i ett moment i Upsala. Secreteren 
hade satt sine pengar hos Julinskiöld at förräntas 30000 och hos  
Cancellr. Ihre 10000. Henonius corporal wid Lifregem. tager 
dotren. Pengarne gå bort genom Julinskiölds cessio bonorum; 
Ihrens processas bort. (128) 



F. . . . , Landshöfding i Upsala, sällier ländsmanssysslan till 
Sylvander i Danmark för 3000 dlr. Äfter några få åhr dör han 
från 4 små barn. Änkan kunnat blifwit conserverad Gift med efterträdaren., men F... 
sällier tiensten för 6000 dlr. Änkan afslår han fardag, som war 
i skuld. Äfter 1/4 åhr dör F. . . . i ett moment. Hans fru får 1/4 
åhr niuta lönen, ej fardag äfter förordning. Quod tibi non 
visfieri, alteri non feceris. F. . . s sterbhus auctioneras för skuld. (143) 



DANSK RIDFOGDE Angifves af Linné vara hemtadt »e Friess»; se ofvan sid. 18. kiöpte 2 hästar af en fattig bonde, men 
ej betalar dem. Rychte kommer, att fogden balanserat och skulle 
suspenderas. Bonden går om natten och tager igien sine hästar. 
Fogden får nåd, låter lysa äfter hästarne, då bonden var 
frånwarande; finner dem hos bonden. Bonden stämmes, blifwer hängd 
för sine egne hästar. 

Fogden kiöper äfter några åhr af en obekant 2 hästar. 
Sälliaren war hästtiuf och sällier för godt kiöp. Hästarne äfterlysas, 
finnas igien hos fogden. Fogden stämmes, kan ej nämna sin sälliare, 
blifwer dömd tiuf och hängd i samma galga jemte sin bonde. (179) 



Meldercreutz. Fadren Doctor Molin, Domprobst i Upsala, 
stor intrigeur och girug, skrapar ihop pgr. Sonen, capitain och 
Professor i Upsala, får widlöftigare gods än någon annor i Upsala. 
Hans bruk wid Calix med hela Luleå Lappmark. Han äflas med 
bruket emot naturen, enwisas, att alt blir han bortskyldig, som 
med litet kunnat lefwat wähl. De male queesitis non gaudebit 3 
haeres. ....... [Otrogen  mot »fruen den beskedeliga», som dör 
af grämelse.]  .... Meldercreutz hade rest mer än någon i Europa, 
wähl 21000 mihl till lands. Hade mäst hela Luleå Lappmark 
under sig. Gick till fot öfwer Luleå fiäll par plesier och hade 
Bufons bok under armen. Enwisaste i werlden, dref sitt jernbruk 
i Calix, till han war i skuld öfwer öronen. Om honom sade 
Magister Tidström: han öser, alt det han hinner. Metaphora a nauta 
submergenda navicula; sic ille aere alieno. (194) 



Hultman. — De Geer, Herre på Löfstad, rik, ogift; går 
aldrig utan anselig summa pengar i fickan, att om något kommo på, 
han woro beredd. Han tager en ung fältskiär Hultman i sin tienst. 
En gång händer, att han hastigt får slag och dör i camaren, då 
ingen är inne mer än Hultman; och pengar finnas ej i hans ficka. 
Hultman mutar sig till att blifwa Academiae fältschiär i Upsala 
hos Rudbeck Robergque, änteligen kiöper sig egendom, hus, åcker 
etc., sedan De Geer blef glömd. Vice Professoren Ziervogel 
blifwer Hultmans måg, som fägnar Hultman och han wågar på honom 
alt. Hultman bygger pappersbruk för 100000 dlr koppm:t, 
transporterar det på sin måg, går i caution för honom på 100000 dlr 
des utom. Ziervogel dör 1765 med 260000 dlrs skuld, som 
Hultman ej förmodat. Hultman  mister sitt bruk och måste betalt sin 
caution, blifwer altså totalt ruinerad. — Orättfärdig pgr. kom ej

till tredie arfwing. De male quaesitis non gaudebit tertius haeres. (188) 



Bibliothecarien i Upsala Norrelius, en elak, snål man, som 
ej nändes äta På ett annat ställe (132) får samme N. af Linné vitsordet: »en lärd träbock».. Illa gift med Bentzolia, skillies från henne. 
Änteligen sexagenarius tager Baron Frisendorfs dotter, utfattig men 
beskedelig. Håller henne liksom i ban, knarrig, styrer hushållet 
sielf, förtror henne intet. Hon dör äfter barnsäng af  sorg, som 
ingen får gå till henne. — När han skall dö, sätter sin enda 
dotter i pension hos Rosén; änteligen dör af kopporne' Gambla 
Bar. Frisendorf, swärfadren, som Norrelius ej kunne tola att se, 
sitter på ett torp utfattig; när dotterdottren oförmodeligen dödt af 
koppympningen, får ärfwa sin dotterdotter till några och 20000 
dlr, fägnar sig att han något fått i sin ålderdom att hugna sig 
wid, då han trodde sig af Gud wara förgiäten, kiöper sig en gård, 
fast han inom ett åhr förslöser den och går i sin förra fattigdom. 
Altså får Norrelii alt, hwad han ägde, då Norrelius ej unde sin 
svärfader ett glas wattn. — De gamble giorde Plutus blind, som 
utdelar till owärdige pengarne af förseende.  (97) 



Leyel, Borgmäst. i Stockholm, rik, utan arfwingar, har 3 
systrar; giör den ena systren arflös. Molman, andra systersonen, 
får mästa egendomen, förkofrar sig  till 20 tunnor guld. Molman 
will ächta den arflösa mostrens dotter; slächten lägger sig emot; 
därföre lefwer ogift. Gamal blifwer siuk, kallar Praesidenten 
Gerdes, sin cousins son, till sig, beder honom uppsätta för sig 
testamente till morgonen äfter på all Molmans ägendom; inom en 
timma där äfter dör Molman. Således falla mäst alla Molmans 
pengar till den arflösa systrens barn, hvaraf Salvius och D:r Schultz, 
gifte i huset, få rikdom. Då Leyel giorde syster sin arflös, 
appellerade hon till Gud, som hörde henne. (200) 



Hårdhet och tacksamhet mot föräldrar, anhöriga och 
välgörare höra ock till de brott, som enligt Linnés uppfattning 
med nödvändighet drabbas af Nemesis. Vi anföra härpå 
följande af honom antecknade exempel: 



Jacob i såanäs i Stenbrohult sochn i Småland lefdo illa 
med sin hustru. Då hon på isen skulle, gå om juhlhälgen (i min 

ungdom) till kyrkian, faller hon neder genom isen, håller sig länge, 
1/4 timma, med händren i isbrädden, ropar om hielp. Mannen står 
vid stranden, ty dett skedde straxt wid gården, och säger sig ej 
wåga sig ut på isen, ty han miste henne gierna; hon drunknar. 
5 åhr där äfter begynna fingrarne på Jacob att rutna, med hwilka 
han kunnat hielpa sin hustru, och bortrutna på bägge händerne, 
hvaraf han och dog. (92) 



Måns i Sannaböke i Smoland och Stenbrohult sochn, en 
hård man, elak mot sin fader. Måns Månson sonen drog sin 
fader i håret, att släpa honom utur sin egen stuga. När fadren 
kommer till dörren, ropar han: Masse, drag mig ej längre; jag 
drog min far ej längre. Sonen swarar: jo, Herrans dö, drog du 
din fader till dörren, skall jag draga dig utom dörren. — Detta 
skedde i min födelse ort i min barndom. (118) 



Netterword, Räntmästare i Wexiö, ser sig wara i balance, 
tager afsked och lämnar sysslan åt sin son. Sonen yppar skulden. 
Fadren går många åhr i Stockholm som en hamn, att förklara sin 
skuld, sedan han mistat alt sitt för skuld. Sonen bryr sig ej om 
fadren, sitter i wälstånd, kiöper gårdar, bygger etc. Äfter 20 åhr 
blifwer anselig stöld i ränteriet till många 1000 dlr i plåtar, 
fast wederbörande hafwa nycklarne. Sonen tros sielf stulit, 
anklagas, kallas till Cammarrevisionen i Stockholm. Hans sak lutar. 
Han  skrifwer till sine barn, tager formelt afsked af dem och 
lägger sig att dö i Stockholm; ofelbart intager det, som skall döda 
sig. (101) 



Comministren i Danmark Hr Selin gifter sig i Giefle hos 
en fru, som har intet barn, utan upfödt ett adopterat fattigt. 
Gumman gifwer comministren alt sitt hus med flickan, att lefwa och 
bo med henne i all sin tid. Adoptata mår wähl med sin nutritia 
hos comministren, får ett barn, dör. Comministren gifter sig åter, 
tager en sin barnflicka till hustru, som ..... war slächt med den 
förra. Får några barn. Denna senare kunne ej fördraga gumman. 
Gumman måste på dörren, taga tillbaka så många lappar hon 
ditfört och begifwa sig till Giefle, där hon sålt sin lilla gård. Äfter 
denna dagen olyckas det. Unga fruens 2:ne barn dö, som hon 
fick. Hon blifwer hafvande tertio, men parties septimestris, mox 
moritur. 

Commin. är wänn med Inspectoren öfwer Fårbrotorp, obligerar 
Inspectoren att upsäga torparen, som där länge och wähl bodt, 
att capellanen må få dit sin dräng. Några dagar där äfter blifwer 
capellanen siuk i hetsig siukdom, änteligen får slag på ena 
sidan. (121) 



Cederhielm, Germund, Landhöfdinge, lämnar syslan åt sin 
son. Sonen, som ej kunne anställa syn och taga husröta af sin fader, 
byter tienst med en annor. Denne uttager af Germund i husröta alt, 
det han hade. Gubben suckar öfwer sonen. Sonen blifwer President i 
Giötha hofrätt. Sänder 2 qwicka söner till Paris, som där giöra otrolig 
skuld. Då de för skuld skola gripas, tager den ena en pistol och skiuter 
sig för pannan. Den andre sitter i Chatelait fången i all sin dag utan 
att fadren mächtade honom utlösa. (160) 



Fröknar 2 Friesendorf bodde på Hammarby för mig, dogo 
1725. Woro hela sin tid så oense, att de ej kunne tola hwar 
andra; schyfflade gården i tu. Då den ena dog, fägnade sig den 
andra och sade sig skola sörga med skarlakan, men innanom 4 
dagar låg och hon på bård; begrofwes på en dag, i en graf. Då 
först ense. (142) 



Synnerligen rik är, såsom man kan vänta, den samling 
af exempel, hvarmed Linné sökt bevisa, att mord drabbas 
af Nemesis. Bland dessa må följande här finna plats. Den 
stränghet, hvarmed lagen i många fall tillämpades, bildar 
en bjert kontrast mot förhållandena i våra dagar. 



Wallerave, Kongl. Räntmästarens son i Stockholm, går hem 
om aftonen i mörkret något rusig. För honom går en karl med 
lychta. W. går emällan främmande karlen och hans lychta; ty 
säger den obekante: M. H. det är min lychta, den jag hafwer att 
se och lysa mig; gå på sides, så kunna wij bägge betiena oss af 
henne. Hwad säger du, canaille, swarar Wallrave, och sticker 
honom tvärt igenom med wärian. — W. römmer till Norrige, får 
leid, blifwer dömd till flere åhrs landsflychtighet, studerar jus och 
medicinen, promoveras i Harderwik till Doctor, kommer hem, 
blifwer Profess. juris rom. uti Upsala. — W. begifwen på kiällare 
gång, äfter 20 åhr går från kiällaren i Upsala, sent om aftonen i 

mörkret (från Siwert s. Kölers till stenhuset nedan för broen), 
näkar folket lysa sig, som bekant om hwart steg, går jämte broen, 
drunknar, sedan han samma dag hade giort inventering hos Acad. 
Räntmästar Rommel, som han först satt  på kneken. Se 
Julinschiöld. — Han dödade den andra för sitt eget lius; nu dör, för 
det han sielf har intet. (86) 



Slichert, Drabant, älskade änkefruen von Byzen och gaf 
henne ett sätterie.  Mågen förtryter det, och skiöt om natten med 
3 ränkuler genom fönstret, som  gingo twärt igenom magen på 
Slichert, som dör. Äfter några åhr får mågen kräftan i magen 
med 3 hohl, som grufweligen dödade honom. (66) 



Strutz, vice corporal wid Drabanterne, bodde på Brusarbo, 
Enåcker sochn i Westmanland. Stack i hähl en tobaksspinnare 
gesäll på Sahlbergs marknad. Römde till Norrige, kom hem på 
leid, och änteliged blef frij. Kiöpte en grå häst, som han mycket  
älskade och omlagade. Han kom i stallet, hästen sliter sig lös, 
bär Strutzen ut, knuffade honom emot en timberhög, att han 
dog äfter ett par timmar. (73) 



Danska Ammiralen Tornskiöld, samme som tog Marstrand 
från oss. Han skiöt en poike med en pistol långt upp i masten, 
för det han tycktes ej nog skynda sig. Af en swänsk blef skuten 
i duelle uti Hamburg. (76) 



Norvegus. I Norrige skedde ett mord, där 3 woro ihop med 
den fierde, som fick styng och dog. Äfter ingen kunne öfwertygas, 
måste de kasta lott, hwilkendera skulle mista hufwudet. Lotten faller 
på en af de oskyldiga, den kongen sänder dödsdomen. Denna wille 
intet dö; säger sig i evighet wara oskyldig. En af de största advocater 
blifwer obligerad gå till honom, då han wisar, att det war omöjligt, 
att han kunnat warit baneman, så klart som bis 2 sunt 4. 

Saken remitteras där på åter till kongen. Kongen, då occuperad 
med annat, mindes namnet; utan att läsa genom nya ransakningen 
säger: han är dömd att dö han skall dö. Fången får domen och 
blifwer aldeles desperat. Advocaten går till honom och säger: 
jag ser, att I hafwen Guds dom öfwer eder; ären I ej skyldig till 

detta, så måste I hafwa på eder något annat blod. Här på fant 
fången sig, sade: jag ser Guds rättfärdiga dom; det war jag, som 
för 5 åhr sedan slog i hähl den karlen, som icke fick någon 
baneman; fast jag är oskyldig i det nyare dråp. Prof. Strömmer 
retulit. (98) 



Osterman, student i Halle, duellerar med en student och 
sticker honom till döds, rymmer. Blifwer Premier Ministre och 
commenderar hela detta förfärliga rike Ryssland. Jfr. Münnich sid. 43 här ofvan.. Altid fruchtar, att hans 
mord skall spöka och altid det ångrar. Blifwer olyckelig med 
Münnich tillika, måste sträcka hufwudet på bolsståcken, men i dett 
samma ropas nåd, men fängelse ewigt. (102) 



Fendric Planting finnes juhlnatt i sin säng genomstucken. 
Han hade för 20-30 åhr hållits mistänkt att stuckit en underofficer, 
men kunne ej bewisas. Ingen wiste äller gissades att stuckit Planting, 
om ej ett fruentimber i huset, en änka, som war slächt med den 
dödade underofficeraren. (107) 



Florin, Probst i Kimito, cederar pastoratet åt sin son, som 
sedan är tacksamaste son, och fast han lofwat föda sin fader 
till död-dag, är mot honom så förtretlig, att gubben måste sitta 
inhyses på ett litet torp; men Consistorium förbarmar sig öfwer 
honom, gifwer probsten först en liten sacellanie, sedan det minsta 
pastorat på Öland. Han suckar till Gud öfwer sin otacksame son. 

Peldan student kallas till informator och huspräst hos unga 
Florin. Då Peldan reser från Åbo, lägger hästen sig på knä och 
suckar; en gammal, som detta ser, säger: res intet; I kommer 
aldrig tillbaka. Resp.: jag skall resa, om så många diäflar woro 
som träd. 

Florin blifwer kiär i befallningsmans hustrun och hon tillbakas 
i honom. Florin gifwer sin hustru i barnsäng gift, genom 
husjungfruns tillhielp, att hon dör. Befallningsman med des hustru 
kallas af Florin till juhlgiästbud och drickes full, utföres i en 
kamar att sofwa som ett swin. Peldan låckas att slå sofwande 
gubben i pannan med en yxhamar, och en piga lyser. Drängen 
sätter den döda på sin häst och förer honom till en bro på wägen 

åt sin gård; där kastar den döda; hästen går hem. Folket förbij 
går får se den döda; det säges, att han i sitt fyllerij rest hem, 
fallit af wid stenbroen och sig i hähl slagit. 

En dräng, nyfiken att se juhlgiästerne, går i mörkret utan 
före och ser liuset i camaren, och hur Peldan slår fogden för 
pannan. Denna dräng äfter 2 åhr får stryck af Florin, uptäcker 
saken. 1722 afrättas Florin, Peldan, hustrun, husjungfruen, pigan, 
drängen Senare tillägg: Peldan wart förlofwat med husjungfruen, prästens slächting, ganska wähl af Pastore uptagen. — En annan anteckning (124) omtalar, huruledes för ett nyfödt barns undanrödjande (uppbrännande i ugn) 1746 på, en gång aflifvades barnets fader, moder, mormoder och mormors mor. . — Ords. XIX: 26. Then som fadren förlägger och 
modren  fördrifwer, han är ett skamligt och förbannat barn. (141) 



Capt. Cincler Sinclair. i fångenskapen sticker i hähl en annor 
underofficer Lod, och wid hemkomsten genom processe går ifrån sig 
mordet. Capt. Cincler hade så dödeligt hat mot Ryssarne, att han 
sade sig ej willia komma till himmelrike, om någon Ryss kommo 
med. Liksom Artedi hade dödeligt hat till Holländare, där han 
drunknade i Amsterdam. 

Sändes med depesce till Turkiet, at upägga Turken mot 
Ryssen. Münnich, premierministren i Petersburg, låter skaffa sig 
hans portrait, sätter 4 officerare på försåt wid Ingerstedt i 
Tyskland, af hwilka Keller mördar honom En likartad berättelse finnes (158) om Riksrådet Adlerfeldt, som 1743 sköts utan för Norrtull vid Stockholm af de upproriska Dalkarlarne och som dervid drabbades af Nemesis för ett i Turkiet begånget mord, hvarför han varit dömd att arkebuseras, ehuru han lyckats rymma undan, tills saken var bortglömd.. (161) 

C....... (Riksrådets son) råkar på siön en bonde, som med 
sin drög kiörer mot hans släda. Grefwen stryker bonden ett slag 
öfwer hufwudet, att han dör. Grefwen går ifrån sig saken, som 
bonden skola sofwande kiört med hufwudet emot Grefwens släda. 
Äfter några åhr reser Gr. samma wäg öfwer isen. Natten för ut 
hade slagit sig en wråk öfwer isen. Just på samma ställe, där 
Gr. kiörer neder, war rummet, där bonden förut blef ihählslagen. 
Drängen kommer lätt upp och hästen ochskå. Drängen söker hielpa 

Gr. på alt sätt, men kommer aldrig åt. Grefwen ropar: jag ser 
Guds hämd på detta stället, och drunknar. (162) 



Tysk hade ihählslagit en ung man för 40 åhr, blefwit befriad 
med ed. Blef hemsökt af många plågor. Framhärdad sade ofta: 
jag wet, att hundarne skola slecka mitt blod, där jag skolat 
ihähislagit karlen. 70-årig möta honom 2 ryttare, hwilkens ena häst 
kastade gubben under sig, att han upgaf andan, just på samma 
ställe, där han skolat ihählslagait karlen. — Altona Mercurius 1764 
n. 159. (8)



Jönkiöpings dräng. — Bonde wid Jönkiöping basar sin dräng; 
drängen swär, att han en annor gång skall betala honom. Bonden 
har en knif på en hyll, som ingen annor fick tällia med äller 
taga, mer än han allena. Äfter 2 åhr har bonden slåter öhl. 
Förra bondrängen går dit kl. 12, råkar hustrun hemma, säger sig 
gått dit att få ett glas godt dricka, äfter de hade slåter öhl. 
Hustrun går i kiällaren äfter dricka åt drängen. Drängen tager 
bondens knif och går äfter; mördar hustrun älendigt i kiällaren; går 
bort. Bonden wäntar sin hustrus kallelse till middag alt till kl. 
in emot 3. Blifwer ond, säger sig skola gå hem att lära sin 
hustru hafwa maten i tida färdig, att de ej arbeta sig till döds. 
Hemkommen söker sin hustru fåfängt, går i kiällaren, emädan luckan 
stod öpen, finner hustrun liggande, uplyfter henne, blodar sig, 
stannar i exstace.  Giästerne gå straxt äfter, finna bonden i 
kiällaren mållös, försagd, blodig, hustrun warm, hans heliga knif där 
jemte blodig. Han gripes, näkar, men så många sannolika skiähl, 
dömmes, halshugges. Äfter några åhr råkar bonddrängen i handel 
med en annor, slår honom i hufnvudet med en stake, att han dör, 
dömmes till döden och bekiänner, att han mördat hustrun. 
Assessorerne i hofrätten, som dömt, mista sin lön på ½ åhr. (174) 



Tavast-bo. Bonde i Tawastehus bor långt bort mot gränsen, 
brukade mörda wille främlingar, som reste. En främmande bonde 
reser att kiöpa säd, lånar hus; bondens son skall ligga med honom 
i cammar och säng samt änteligen wid wäggen (att ej främlingen 
måtte stänga dörren, utan sonen då den oförmärkt öpna). Faller 
främlingen i sinnet, sedan sonen somnat, att gå och se till sin 
häst; då han igien kommer, har wärdens son i sömnen rullat till 
ståcken; därföre att ej wäcka honom lägger främlingen sig till 
wäggen. Wärden inkommer hemligt mitt på natten, slår yxhammaren 
i skallen på den, som låg wid ståcken, ropar sonen, säger: 
nu är det bestält, och kastar yxan. Främlingen springer up, får 
yxan, tucktar wärden, som dödat sin egen son, och wärden där på 
tages, dömes, steglas. (177) 

Flera af Linnés berättelser lemna vigtiga bidrag till 
kännedomen om sederna och lefnadssättet under förra 
århundradet. Om ock i våra dagar en större förhärdelse 
onekligen tyckes visa sig hos enskilda brottslingar, synes 
deremot en våldsam överdådighet i folklynnet, i synnerhet hos 
de bättre lottade samhällsklasserna, den tiden varit allmännare. 
Ett dylikt antagande framgår otvunget af sådana 
händelser som följande: 



Voigtländer, Regementsfältschiär i Upsala, öfwersittare, full 
och förtretad swär, att den första han råkade skulle han renna 
wärian igenom; råkar sin wän Cedercrona (sedan riddarhusfischal), 
sticker honom twärt igenom bröstet, men öfwer allas förmodan 
curerar honom. Han kiörde altid som rasande Jehu på Upsala 
gator; engång kiörer arm och lår af en fattig academie karl, som 
sedan all sin tid tigde pengar utan för Kyronii hörn. Voigtländer 
commenderas 1760 till Pomeren, en häst schenar med honom, 
att han bryter af låret på 2 ställen. Låret blifwer illa reponerat, 
får wärk; brytes åter af genom hans ostadighet, att han 
hemkomen måste hålla [sig] wid sängen i wärk. Half restituerad går 
doch på jacht, får slag, dör och den krymplige academie drängen 
ser honom bäras till grafwen. (78) 



Tiliander, Abiel, Pastor i Pietteryd. Studiosus i Wexiö, 
då Collega hade för manér altid säga: sista; skref på taflan med 
crita: sista, jag är wähl lärd, fast jag skrifwer sista så ofta. 
Collega förbannade den, som skrefwit orden. Med en sputbyssa skiuter 
ut ögat på Collega; ingen fick wetta, hwem detta giorde. 
Äfter 40 Åhr, om natten törstig; att ej wäcka folket går till brunnen 
att uptaga watn, faller i brunnen och drunknar. (93) 



Carl Jaensson, bonden i Danmark kyrkioby, elak mot sin 
hustru, slog henne ofta i hufwudet, att hon blef fjollig all sin 
dag, söp. 1772 han reser till Stockholm, blifwer tokug och 
rasande på wägen; hela sochn måste partito hålla wacht om honom. 
Annors en frisk, robust, arbetsam bonde. Änteligen kommer en så 
kallad klok bonde, öpnar på den siuka alla ådror, att han dör 
där af. (165) 



General H...... brände up giästgifwaregården Rotebro 
nästan för ro skull. Just när han sedermera låg på sin sotsäng, 
kom elden i hans gård, att han måste utbäras och siälas under 
bar himmel. (192) 



Kl........ öfwerst, men capitaine wid gardiet, då dalkarlarne 
blefwo slagne 1743 på Norrmalmstorg. Sedan de nedlagt 
gewär och begiärte pardon, red han som rasande, hög neder och 
massaquerade de arme dalkarlar, äfwen en, som stod på knä med 
upplyfte händer och tiggde om nåd, hwilket misshagade sielfwe 
hans camerader. 1761 i Pomeren blef han i kriget af Preutzarne 
elendigt huggen i hufwudet och ansichtet, att han all sin tid gick 
ett fult spectakel med oändelig wedermöda och wärk. (202)



Georg Gallus, gamal ogudachtig linwäfware, får ofta 
påminnelse af prästen indirecte at bättras. 1755 febr. 23 i Soldan 
i Preutzen begiär genom klåckaren om söndagen, för än de ringde 
2:dra gången, att prästen Tschepius wille komma och gifwa honom 
sacramentet. Prästen kläder på sig, men förhindras af näsblod. 
Gallus fruchtar wederspelet, faller på knä för altaret, sticker sig 
sielf i halsen. Folket löper till; han förbindas, bekiänner sig 
ärnat döda prästen, sedan sig, för det han så ofta warnat 
honom Denna berättelse angifves vara hemtad ur Friess' ofvan nämnda skrift.. (146) 



Leyonhufwud, Abrah. (Carl IX Riksråd) med Fru Grip giöra 
graf i Upsala domkyrkia, mycket kostsam. Läggas i prächtiga 
kistor af Engelsk ten med uthugne wapen, i sammet swepte med 
ringar, öronringar. Baron Yxkul, Ryttmästar, filius Martæ 
Leyonhufwud, descendent, 1762 i januario kilar up kistan, sichtar deras 
jord emällan sine fingrar att finna ringar och guld. Sällier tenet 
till tengiutare, ja mullen deras, om han därföre fingo pengar, 
tracterar cameraterne med Rhenano i grafwen, sällier grafwen. — 
Fölgden får äfterwerlden se. Gis på hur det går Likartad anteckning finnes ock på annat ställe: »gis på hur det 
går, när Gud tager saken under ventilation. De, som lefwa, få det 
se». (152). (88) 



På lättsinnighetens och okyskhetens sjelfbestraffning 
anföras en mängd varnande exempel, hvilka gifva en mörk 
bild af det sedliga tillståndet, äfven inom de förnäma och 
bildade klasserna, under det senast förflutna århundradet. 
Flera af dessa tidsbilder visa, huru lidelsernas första seger 
nästan oundvikligt leder till olycksbringande brott; andra, 
huruledes de, som stört friden mellan äkta makar, sedan 
mångfaldigt fingo det sjelfva uppskära. Makar, mellan hvilka 
under enderas föregående äktenskap ett brottsligt förhållande 
egt rum, lefva tillsammans i ständigt hat och bitterhet, 
äro »altid oense, slås och träta all sin tid» (106), »blifwa 
dödeliga owänner, stämma och stämmas till domaren» och 
detta fastän »böner hållas hela åhret för dem på prädikstohlen 
Så berättas från såväl Göteborg som Upsala.» (180). Ett dylikt äktenskap på Gotland slutar 
sålunda, att hustrun »begynnar liderligen supa», mannen »blifwer 
2 gånger riksdagsman, bägge gånger återkommen finner 
sitt hus ruineradt och måste begynna å nyo. Han 
bastionerar och basar henne; hon stufwar carbasen att gifwa 
honom mat» (166). 

Sin uppfattning i dessa afseenden har Linne sökt 
belysa och styrka genom åtskilliga bibelspråk (Syr. XXIII: 25, 
28; Job, XXXI: 9, 10; 2 Sam. XII: 14, XVI: 22; Syr. XXIII: 
32; Wish. III: 16; 2 Sam. XII: 11, 12), hvilka finnas 
upptecknade på det blad, som bär öfverskriften Adulterium (10). 
Jemte dessa finnas på samma blad åtskilliga reflexioner och 
iakttagelser, som dock ingalunda lämpa sig för offentligheten. 
Blott det må nämnas, att Linné såsom (om uttrycket 
må tillåtas) den normala formen af Nemesis för 
äktenskapsbrott angifver sig hafva funnit, att qvinnan drabbas af 
något underlifslidande (»e. gr. Hæmorrhagia s. cancer uteri»), 
under det att mannen drunknar eller dränker sig. Då Linné 
dessutom egnat ett särskildt blad (57) åt Libido, skulle man 
kunna här vänta en fortsatt utveckling af hans åsigter i 
likartade ämnen, men i stället finner man endast en läkares 
och naturforskares för Nemesis alldeles främmande 
iakttagelser. 

Af lätt insedda skäl äro berättelser af denna slippriga 
natur mindre lämpliga att i tryck meddela; såsom ett 
upplysande exempel må dock följande här finna plats: 

Ett fruentimber i Paris. Hennes man, som älskade henne 
troligt och hierteligen, nödsakas att resa bort på ett par åhr. Hon 
har en hofmästare, ........, får [med honom] ett gossebarn, 
sätter det till en bondhustru på landet att upfödas incognito. 
Mannen kommer hem, wet intet här af, dör äfter 10 åhr. Modren 
tager änteligen sin son till sin uppassare, men gossen är oartig; 
inga förmaningar äller tucktan hielper; han giör det ena felet på 
det andra, tills modren nödgas aldeles för all sin tid wisa honom 
ifrån sig. Han går till sin fostermoder bondhustrun, beklagar sitt 
öde. Hon beskiärmar sig och säger honom, att fruen var hans 
rätta moder och undrar, att ett moders hierta kunne vara så hårt. 
Gossen, som wiste af fruens sin moders hus, går om natten och 
med en knif mördar sin moder. Ransakning blifwer anstäld; ingen 
wet, hwem mordet begått; man finner några blodiga fläckar på 
hofmästarens armlinier, som han fått af en fogel, som war skuten 
och han kiöpt och hanterat dagen förut. Hofmästaren blifwer 
subsonerad, lagd under tortyr, den han ej kunne uthärda, blifwer dömd 
att råbråkas, exsequeras. Gossen äfter några åhr begår ett annat 
mord, och då han skall exsequeras, bekiänner, att han mördade 
fruen sin moder. Det blifwer med pukor på alla gator proclamerat, 
att hofmästaren dödt oskyldigt. — Gud hämnades på fruen 
och hofmästaren. C. Giellda. (171) 

Såsom hemfallet under Nemesis var enligt de åsigter, 
som hystes af Linné och antagligen flertalet af hans 
samtida, hvad Linné benämner Incestus d. v. s. äktenskap inom 
förbudna leder. I hans, för öfrigt temligen knapphändiga 
anteckningar härom (62) framlyser förnämligast läkaren »Medulla foetus a Matre, corpus a Patre. - Morbi hærediarii a 
peregrinis matrimonns diluuntur et evanescunt, qui in affinibus 
continuarentur. Equisones non facile admittunt equos ex eadem matre 
prognatos  A peregrinis varietas e diversa miscela oritur, tam quoad 
corpus quam animum. Natura in varietate delectatur. Bona divitis sic 
dividuntur inter plures, quæ alias hærerent semper in eadem familia».; 
det faktum, som han anför såsom bevis derpå, att äktenskap 
mellan nära slägtingar sällan äro lyckliga, förefaller 
synnerligen torftigt och föga bevisande: 

Biskop Menander tog sin coussin, att wisa det wara falskt; 
att 2 alierade ej skulle kunna bygga godt ächtenskap. Hon dog 
i första barnsäng. (62) 

Äfven ett lättsinnigt löftesbrott, om ett rent, oskyldigt, 
älskande hjertas frid derigenom störes, nedkallar en 
hämnande Nemesis. Det tyckes den tiden ej varit alldeles ovanligt, 
att förbindelser ingingos för att vinna befordran eller 
annan timlig fördel, men, sedan denna blifvit vunnen, brötos. 
Så t. ex. förtäljes bland annat: 

Dan. Solander, auscultant i Hofrätten, sökte Juris Professionen 
äfter Räftelius. Den i consistorio då allrådande Prof. 
Hermansson dref, att Solander fick professionen, ty han friade till 
Hermanssons dotter, som sedan fick Biskop Sirenins, och war så 
wida kommit, att hon stack på brudtäcket. Så snart Solander 
fått professionen, gifte han sig med Apothecaren Landberts änka, 
ty hon war wacker och hade pengar. Denna fruen begynte 
änteligen supa och utsatte för starka drycker all Solanders och sin 
ägendom, att han blef helt fattig, till des hon dog af longsott. 
Barnen wanwårdades; han friade åter på åtskillige ställen förgiäfwes, 
gick slantrig och usel och barnen elendige. (71) 

Welin, Professor Aboensis, fick nog pengar af en jungfru till 
hielp att resa utomlands. Kom hem, men att slippa henne reste 
andre gången till Paris, ty han war med henne förlofwad. I Paris 
war han i sällskap; hade satt möte till en wiss timma på andra 
stället. Men hans fruentimber höllo honom qwar. Elden kom lös 
uti en linbod på nedra wåningen; han hade ärnat kasta sig ut 
genom fönstret; hans fruentimber höllo honom; huset brakade 
neder och han med 6 andra upbrunno. Han war bekant med 
många fruentimber. (82) 

Såsom bevis på Nemesis för brott mot andra budet, 
enligt Linnés uppfattning deraf, kunna tjena följande: 

Buscagrius, Profess. græc. Upsaliensis, lärd, i en disputation 
citerar orätt en author. Opponenten näkar, att orden så stodo, 
men annorleds; det kom till häftig ordväxling. Professoren i hettan 
säger: om ej så står, beder han Gud att aldrig mer komma i 
cathedren. Kommer hem, ser sig hafwa orätt citerat, blifwer 
melancholisk, dör äfter 2 åhr, kommer aldrig mer i cathedren. (70) 

Pigan Maja Hierpe, den dygdigaste, beskedeligasta, wackrasta, 
tienstachtigsta, bästa. Hennes moder och syskon do 1773 
uti den smittsamma fläckfebren. Hon tiente hos mig och bad 
sig lof att gå hem till sin moders begrafning. Alla, hela huset 
bad henne med tårar det icke giöra, ty hon blefwo smittad och 
dogo. Men himmel och jord kunne ej afhålla henne; hon sade 
sig älliest giöra det icke godt woro. Hon går, kommer åter smittad; 
wij flytta på landet; hon lägs på nosocomio att ej smitta 
huset, men accorde, att om hon dogo, ej blifwa anatomicerad. 
Profess. Sidrén, Præfectus Nosocomii, lofwar mig heligt att ej 
anatomicera henne; hon dör där; Sidrén anatomicerar hufwudet. Han 
hade haft många af denna siukdom i nosocomio osmittad; men af 
denna smittas han och ligger illa siuk. (182) 



Att yttringar af ett hårdt sinnelag kunna drabbas af 
Nemesis, ansåg Linné bevisadt genom sådana händelser, som 
t. ex. följande: 

Wallerius, Nils, Theol. D. & Profess., dog kort 1764. Hans 
fru Boje war fåfäng i kläder och råber. Fru Dahlman, Professoris 
moralis, sui sexus ornamentum, war med mig och min hustru hos 
H:r Söderberg, då rychte kom, att Wallerius war död och lämnat 
sin fru i uselt och graverat tillstånd. Då uphäfwer sig fru Dahlman 
i dessa ord: jag undrar, hwilken robe fru Wall. will bruka i 
dag, hwilken i morgon. Prof. Dahlman war då på sin landtgård, 
blef samma stund siuk och inom 8 dagar död. — Gud ser och 
hörer alt. Cave ne audiat Nemesis. — Ordsp. XVII: 5. — Job. 
XXXI: 29. — Syr. VII: 12. (134) 

Madame N. N. hade en piga; denna skulle bära upp en 
porcellinskåhl för trappan, men stupar och slår sönder henne. Madam 
blifwer som galen, bastionerar pigan först älendigt, sedan tager af 
hennes lön och kiöper en ny. Innan aftonen, då Madame skulle gå 
neder för samma trappa, snafwar hon och bryter benet af sig. 
— Rothman. (173) 


Det oordnade skick, hvari Linnes manuskript befinner sig, 
gör det ej sällan svårt att bestämma, huruvida de antecknade 
händelserna af honom uppfattats såsom bevis på 
Nemesis, prof på Försynens underbara skickelse, egendomliga 
sammanträffanden eller blott pikanta anekdoter. Några 
dylika må här intagas, fastän villigt medgifves, att de utan 
skada kunnat utlemnas. 

En man löser en tiuf ifrån galgen. Samma man blifwer tagen 
af fiender och skall hängas; fattas rep; men tiufwen kommer och 
gifwer rep. (69) 

Lifmedicus ...... consuleras af en cavallier mot hederligt 
sostrum för en piga, som blefwit hafwandes; han förskrifwer 
abortiva, som succedera. Samma cavallier skaffar Lifmedico sin fru, 
en hiertans wacker dame. Fruen war den fingerada pigan, som 
abortierade; sic ars deluditur arte. (196) 

Bonde af samma fruchtan [för många barn] drager bort från 
sin hustru, tienar i 3 åhr; kommer hem. Hustrun blifwer 
hafwande, föder 3 barn på en gång. (172) 

Petrus I, Imperator Russorum. De, som revolterat emot 
honom, lätt han slå hufwudet af, och under sielfwa executionen 
sielf decollerade samt offererade ministrerne att ock decollera. Då 
de decollerades, war bland dem en, som ej fick rum på ståcken, 
lade sig därföre i raden jemte de andre på jorden. Zaren 
behagade dennes procedere, sparkade honom, bad honom stiga upp 
och gaf nåd. Dennes descendent war den, som strangulerade Petrum 
3, Zarens sista gren. (47) 

[I] Fahlun brinner gruftugan 1761; en grufdräng klämtar där i 
tornet, till des elden war öfwer honom. Han måste altså antingen 
brinna lefwande äller kasta sig neder att krossas. Utwällier det 
senare. När han kastar sig utföre, kommer en grufdräng 
utbärandes ur elden ett bord på hufwudet. Nedfallande grufdrängen 
faller på bordet, som swichtar, och han där igenom behåller lifwet. 
Den, som bär bordet, af nedfallande stöten dör. (140) 

—



Af Linnes anteckningar finner man, såsom redan i det 
föregående blifwit antydt, att han med sin uppfattning af 
Nemesis äfven sammanband spådomar, varsel, aningar, 
andesyner o. d. Hans uppfattning synes hafva varit följande: 
liksom kroppen åtföljes af sin skugga, fast ej alltid synlig, 
åtföljes själen af en hamn. Är själen from och ren, är 
nämnde hamn hennes skyddsengel, som afvänder olyckor; 
är själen fläckad af brott, förer den henne sitt olycksöde 
till mötes. Genom aningar, drömmar o. s. v. sätter den sig 
i rapport (Linnés eget uttryck) med menniskan; varsel, 
sjelfskådning Lätt förklarligt är, att under det förflutna århundradet, då det mystiska ännu spelade en så vigtig rol, om en så framstående, i många afseenden från sina samtida afvikande personlighet, som Linné, mer eller mindre förunderliga sägner skulle kunna uppstå och blifva trodda. Att Linne »kunde se sin egen vålnad», hörde ock till dessa sägner. För curiositetens skull och såsom för tidehvarfvet betecknande må här anföras en berättelse af en Linnés lärjunge (philosophiae magister, theologiae candidat ocb prestman i erkestiftet), hvilken upptecknats af framl. Prosten O. G. Rollin och intagits i hans skrift om Nemesis divina (Stockh. 1857): 

En dag besökte jag arkiatern, medförande några ostindiska växter från Grillska kontoret. Jag träffade arkiatern, när han kom från föreläsningsrummet. Jag sade mitt ärende och blef vänligt emottagen. Vi följdes åt upp till hans rum. När vi inkommit i hans museum, såg han åt bordet och stolen, som stod der bredvid, på hvilken han plägade sitta, när han studerade, och sade med hög röst och tydliga ord : Ja så! sitter du der du, Carl? Ja, sitt i fred, jag skall ej störa dig». — Jag tillät mig fråga: »Hvem tilltalar Herr Arkiatern sålunda?» Linne svarade: »Jag tycker mig understundom sitta der (han pekade åt stolen), inbegripen i arbete». 

Det torde vara öfverflödigt att nämna, att ehuru Linné i sin Nemesis divina anför åtskilligt om »manes», »spöka» o. s. v., nämnes intet om något dylikt. äro dess fullkomligaste uppenbarelsesätt. Ehuru 
Linné vida mindre än hans samtida trodde på händelser, 
som efter naturens lagar icke kunde förklaras, och stundom 
sjelf betviflar berättelsernas tillförlitlighet, må några hans 
anteckningar af denna art äfven meddelas. För visso förtjena 
de någon uppmärksamhet såsom visande, huru under förra 
seklet den intellektuella atmosferen var, så att säga, fyld af 
dylika töckenbilder, på samma gång som de låta oss 

få kännedom om huru dylika ämnen uppfattades af en man, 
som för omkring 100 år sedan stod på höjden af sin tids bildning . 

Spådomar. Carl XII blef spådt af General Carl Cronstedt 
med punctering, att han skulle stupa innan novembers slut, doch 
det bland sine förtrogne wänner, officerarne. En Cronstedts wän 
sade till honom den sista november: nu är sista november och 
kongen lefwer ännu. Cronstedt swarade: det är så, men ej förbij. 
Om natten blef han skuten wid Fredrikshall. Men somliga mena, 
att det war samme Cronstedt, som skiöt kongen wid Fredrickshall, 
men trohligast franska öfwersten Stickart. (24) 

Ett fruentimber fördes ikring som siuklig och fattig på alla 
gårdar af condition och sades kunna spå. Hon sade, att gården I Stenbrohult. 
stodo i fara för eldswåda. Min moder ängslades; hon sade: bed 
Gud, så upskiuter han det i Eder tid. Gården brant äfter hennes 
död. — Min broder Samuel, qwick, war i Wexiö schola; jag holts 
dom, war nys kommen till Lund. Alla kallade min bror Professor 
och sade, att han skulle blifwa Professor. Hon, som sedt ingen 
af oss, begiärade få se något af wåra kläder, och sade om b. 
Samuel: han blifwer präst; om mig: han blifwer Professor, reser 
wida, blifwer namkunnigare än någon i riket, och swor där på. 
Min moder att bedraga henne wiste en annor klädning, sägandes 
det wara min broders; nej, det är dens, som skall blifwa Professor 
och bo fierran. (44) 

Då pastor Collin war studerande med mig i Wexiö, sänder 
hans moder honom ett klöf mat, på hwilket drängen rider. En 
båtsman upp ifrån landet kommer och ridandes, giör föllie med 
drängen ett stycke, men mitt för galgen tager om aftonen upp 
knifwen, sticker drängen, att han faller af, och spolierar hwad han 
tyckte af klöfwet. Drängen får lif, kommer till staden, gewalliaren 
utsändes, den brotslige fås fast, dömmes till döden. En gamal 
officer ser den brotslige i handen och swärier, att han dör ingen 
violent död. Den brotslige dör i arresten, 2 dagar innan hans 
dödsdom kommer. Om Gud har teknat wåra öden, för än

de blifwit giorde, på händerne, böra wij hafwa commiseration med 
de olyckelige, såsom deras öde warit sådant. (156) 

Stierntydare sade Domitianum skola dö innan kort. Domit. 
frågade, om han wiste sielf sin död. Resp.: jag skall ätas upp 
af hundar. Domit. befalte honom dödas och brännas; elden blef 
af oförmodat slagregn utslächt och hungrige hundar åto af det 
obrända. (44) 

Bödeln Antecknadt på latin. halshögg 1767 en tjenstflicka för barnamord i 
Upsala, hvarest på 30 år ingen blifvit afrättad. Då han skulle gå, 
sade han åt presterna: snart kommer jag igen för en likartad 
förrättning. Efter 2 månader födde en annan i hemlighet och dränkte 
sitt barn, hvarför hon på samma sätt måste lida döden. (16) 

Varsel. Jag bodde på ena sidan om salen, min hustru på 
den andra. Min hustru  hörer med 5 à flere personer på gången 
mig inkomma i salen, låsa upp min camare, gå in, gå ut, låsa 
äfter mig, och tror jag lagt från mig hatt, kiäpp &c. och skola 
komma in till henne. Men ingen kommer. Säger då: min man 
kommer straxt, som ock sker äfter 1/2 timma. Och detta ej en, 
utan många gånger; äfwen då jag war i Stockholm, och kom 
straxt äfter hem. 

Aftonen för än min swärfader dör, hörde 2 fruentimber i 
camaren, huru liksom likkistor tillpickades i salen brede wid, kommo 
in förskräckte, sade att han snart dör. Min hustru sitter om 
natten jämte honom; ett hvitt kläde faller neder utanför fönstret, 
såsom nedfallet af taket; hon blifwer rädd, går in i nästa camare, 
där en annor war och sitter lika förskräkt, ty det nedfallit och 
för hennes fönster. De gå in och gubben utblåser sista anden. 

Jag bodde hos Arch. Stobeus 1728 uti öfwersta wåningen, 
på gaflen aldra öfwerst, dit ingen stång i Lund kunne räcka. 
Slår 2 gånger 3 [slag] så hårt, att jag wacknar, blifwer 
hierteligen rädd, fruchtar det betydde mig. Äfter 2 dagar får Archiatren 
beklagelig notification om ens död, som han skulle curera och war 
mäst betydande. Modren altereras, för cholera och dör dagen 
där äfter. Detta är det enda, jag hört och wet wist. Detta är res facti. (51) 

1765 natten kl. 12 emällan d. 22 och 23 Julii hörer min 
hustru utur wår sängcammare, huru det går i öfre cammaren, mitt 
museo. Någon går helt tungt af och an länge. Wäcker på mig, 
som och hörer det wähl. Jag wiste, att ingen war där, att 
dörrarne woro wähl låste och nyckelen hos mig. Äfter några dagar 
får jag notification, att min besynnerlige wän och förtrognaste 
Commissarien Carl Clerck dödt d. 22 Julii kl. 9 om aftonen, och 
sannerligen war gången så lik hans, att om jag hört honom i 
Stockholm, hade jag kient honom igien af gången; men nu war 
jag på min gård Hammarby, 6 mihl från Stockholm. (52) 

Pigan Maja Hierpe tienar hos mig. I Myrsiö by, där hennes 
mor bodde 1773, kommer rötfeber, som dödar mäst hela byen och 
hennes moder. Pigan will hem till sin moders begrafning; afrådes 
aldeles, men dagen äfter gråter, skriar, will hem. Blifwer 
smittad, dör. Natten för än modren dör, se pigorne ett qwinfolk 
i min förstuga. Och sedan pigan dött, för än de wiste det, höra 
2:ne henne gråta i kiöket, och på min landtgård slår 2 gånger 3, 
då 2:ne woro wakne och det straxt omtalade, innan de wiste 
henne wara siuk. (53) 

Min fader såg om natten liksom en menniska med lakan sitta 
i spisen; talte om det för alla. Äfter 2 dagar kom dantsmästaren 
Sobrant, siuknade straxt där äfter, dog.

För 8 dagar, innan min hustru förlöstes ifrån dottren Helena 
sågo grannarne om natten lius i alla fenster, som illuminerat; 
talte om det för alla. Min hustru fick spöriat och fruchtade det som 
spåddes, att hon skulle dö i barnsängen; men kom sig före. 
Flickan dog kort äfter hon blifwit född. (53) 

Risell i Filipstad, Probst, hade många barn. En natt ser 
fruen ett barn komma in och lägga ett hwitt kläde i dottrens, 
om 14 åhr, skrin. Fruen säger till barnen: sofwen ni? Flickan 
om 14 åhr waken, swarar: ja, jag såg lilla barnet lägga min 
swepning i mitt skrin. Dagen äfter går denna flickan neder till 
informatoren att kalla honom till middagen. Säger: där sitter en 
skata på gården och skriar, skiut den. Informatoren tager bössan 
och då han går ut, springer hanen neder, förladningen slår genom 
flickan; dör Såsom sagesman angifves Professor Risell, troligen en broder till flickans fader.. (22) 


Då Löfling före afresan till Spanien skulle taga afsked af 
mig, stapplade han; kom ej åter. Forskåhl likaledes Antecknadt på latin.. (48) 

Freydenfelt, Öfwerst, reser från Pitheå åt Finland öfwer 
Qwerken om wintren; då han stiger på hästen, stupar hästen och 
lägger sig på knä 2 gånger och suckar. Fru Solander, som detta 
såg, säger straxt: han kommer aldrig åter. Drunknade på resan. (48) 

Rusticus junior Per Månsson kom att se på en afrättas, och 
för än delinquenten kom fram, gjorde hästarne sig af trängslen 
yra. P. M:s häst stupade nästan wid ståcken. Mästerman säger 
achta Eder, att I ej stupar här härnäst. Han i hast och wrede 
slår sin camerat, att han dör; måste på samma ställe där näst 
räcka halsen. (15) 

En af Danmarks förnämste män, som hade oinskränkt 
inflytande hos konungen, blef genom sina fienders afund anklagad 
för högförräderi och dömd till döden. Natten före afrättningen 
föll hans konterfej från väggen ned på stengolfvet, hvarvid glaset 
lossnade, utan att dock gå sönder. Häraf drog han den slntsatsen, 
att han ej skulle blifva halshuggen och var fullt förvissad derom. 
Han benådades ock från dödsstraff, men med lifstidsfängelse. Antecknadt på latin. (16) 

Spöken. Spöken omtalas i skriften, i äldste tider, mäst i 
fabulösa tiden; änteligen höras de ej mer af i de florisante riken; 
allestädes omtalas [de] på landsbygden. Det mästa är fabulöst. Intet 
har jag sedt. — Barn skrämde tro wara spöken, allenast de gå 
ut i mörkret, äller om dagen, då luckor stängas. Det sitter 
inrotadt hela lifstiden, att de blifwa mörkrädde. Mäst fruchta [de] 
för kyrkiogårdar, galgbackar. Af 1000 sägen är näppeligen en 
veritabel. 

Men hwarföre spökar [det] om natten, ej om dagen? Natten 
kl. 2 om wintren; somaren då liust. Mon som stiernor ej synas 
om dagen? (53) 

Dahlmans, Professorns, dotter, dödsiuk, längtar äfter mina 
döttrar. De besöka henne; hon lofwar helsa på dem, första hon 

blifwer frisk. Äfter 2 dagar dör. Om natten kl. 12 spökar hos 
dem i camaren, stolarne dragas, sängkläder afdragas, krafsas på 
sängen; alla 3 äro wakne. Pigan waken; uptänder eld, om någon 
katt äller hund woro inne, men intet. Liuset släckes. Åter lika 
spökar till kl. 4. De skrika och rädas. Kl. 6 om morgonen få 
wetta, att M. Dahlman dött kl. 12 om natten. (52) 

Drömmar. Printzessan Elisabeths revolt i Ryssland war utsatt 
till medium Januarii 1742 och därföre sändes Leyonhufwuds armé 
till Finland att begynna kriget och saken holts ganska tyst: Ryska 
regeringen nödgades sända sitt gardie emot wåra, och just det 
war det Elisabeth förlitte sig på; altså nödgades hon antepraegnera 
saken, dagen för än gardiet skulle marschera. 1741 Octob. 
21 drömmer Gref Magn. Stenbock, som ifrån Lifland war i Stockholm, 
at om natten hade hans barns informator kommit till 
honom och sagt honom, att Elisabeth genom revolte woro stegen på 
thronen. Han talar om det för åtskilliga. Riksråd Andr. v. 
Höpken, som wiste af saken, blef rädd, att saken evaporerat för tidigt, 
kallar Stenbock till sig, frågar om han så sagt och drömt; han 
jakar. Höpken råder för Guds skull honom ej tala sådant, ty det 
kunne kosta hans hufwud hemma, då han dit retraherar. Äfter 8 
dagar får man wetta, att samma natt hade revolten skedt och 
Elisabeth uphögdts. Quid hoc! (21, äfvensom med ringa afvikelse 137). 

Nulla dari vulgo praesagia dicitur. Somnia nil pronunciare 
omnes consentiunt. Ego somnians de demortuis sepeliendisque 
cadaveribus certissime incurram die insequente iram, ut jam 
quinquies observavi nec fefellit. Mane hodie somniabam hora matutina 
de sepultura in domo. Credideram praesagire iram. Cavebam 
arctissime ab ira. Tamen circa meridiem fui valde offensus ab 
uxore, quae mihi respondebat arroganter et contumeliose. 1765 
Nov. 15. (46) 

Aningar. Den dagen min Moder dog i Smoland och jag 
war i Upsala, war jag så melancholisk, att jag aldrig warit sådan, 
fast jag ej wiste där af. (53) 

En officer ser en piga i Giefle, som war mycket beskedelig; 
beder folket för all ting hafwa från sig den pigan. Detta achtas 
intet; åhret därpå blifwer hafwandes, mördar barnet, brännes. 

Frågas sedan, om han wiste sin död; ja, därföre är jag altid 
bedröfwad. Jag skall både brännas och sänkas. Äfter några åhr 
seglar från Gotland på en kalkskuta, som tager läck, itändes af 
kalken, och han med de andre så förgås. (44) 

En skarprättare spisar okänd på Diö gästgifwaregård Nära Linnes födelseort i Småland.; dit kommer en resande krigsman. Medan den senare väntar på häst, ber 
gästgifvaren honom stiga in. Han gör det, men kan ej 
fördraga den andres, obekantes sällskap; går derför ut i regnet. 
Värden uppmanar honom ånyo att inträda, men han går åter ut, 
hvadan wärden frågar, hvarför han ej stannar under tak. Han 
swarar, att han ej kunde fördraga den andra. Värden frågar 
derför den okända skarprättaren: hvad är mellan Er och den 
främmande resanden, eftersom han ej kan vara tillsammans med Eder? 
Han svarar, att han ej ens talt med honom, men vid bortgåendet 
säger han åt främlingen: akta Eder att ej blifva min son. Inom 
ett halft år måste denne böja sig under hans bila. (Se not 2) (16). 

Naturens röst. Några bönder slogo hö, samlade det i 
hög och lade det på båtar för att hemföras. Emellertid föder 
straxt före hemfärden en piga i hemlighet barn och döljer det 
afsides i en buske. Sedan båten lagt ut, kommer en hynda, som 
valpat på ön, springande med sin unge i munnen, tjuter och 
försöker att med ungen simma till båten. Bönderna förbarma sig 
öfver hyndan, ro tillbaka, upptaga henne jemte valpen och begifva 
sig derifrån. Då pigan detta såg och besinnade, hvilken kärlek 
det osjäliga djuret hyste till sin afkomma, bönföll hon på det allra 
bevekligaste, att de måtte ro tillbaka. Då de neka detta, svär 
hon, att om de ej gjorde det, skulle hon kasta sig i sjön och 
dränka sig. Hon kastar sig t. o. m. på knä och bönfaller. Häpna 
af förvåning, ro bönderna tillbaka; pigan går bort, finner sitt barn 
vid lif och tager det med sig. Anteckning på latin. (16) 

—



Linnes minnestecknare hafva sökt framställa hans lif mer i legendens skimmer, än i historiens ljus. Såväl i


Linnés egenhändiga lefnadsmålning, som i den upptecknade 
traditionen har en förstorande inbillningskraft fäst sig vid 
det yttre och oväsentliga Så öfverdrifterna i berättelserna om Linnés ungdoms-motgångar »Furia infernalis», förföljelser, allehanda utmärkelser m. m. Hvem kan t. ex. nu finna någon låg intrig deri, att den från utlandet hemkomne Medicinae Adjunkten förordnades att i Rudbecks ställe föreläsa framför Studenten Linnaeus? Egendomligt nog, tyckes man än i dag ej åtnöja sig med dylikt, redan verkstäldt, obehörigt utsmyckande af Linnés lefnadshistoria, utan ytterligare försök göras i samma riktning. Så har man helt nyligen bemödat sig att framställa Linné såsom utsatt för »inqvisition» af ofördragsamma theologer.
, mera vid blomsterverlden utom, 
än inom honom. Linnés inre lif, hans religiösa öfvertygelse 
har så godt som alldeles lemnats ur sigte, och dock var 
denna af den art, att hela hans väsen, alla hans tankar 
och handlingar deraf genomträngdes. Öfverallt i den yttre 
naturen sökte han, såsom hans vetenskapliga skrifter till 
öfverflöd visa, spår af Guds allmakt och vishet; i folkslagens, 
liksom i den enskilda menniskans öden fann han bevisen för 
Guds rättfärdighet och helighet. I »Nemesis divina» är det, 
som vi företrädesvis lära känna denna senare sida af hans 
religiösa tro, och redan af den orsaken förtjena dessa hans 
anteckningar en ej ringa uppmärksamhet, äfven i den okonstlade, 
stundom nästan vårdslösade form, hvari de föreligga för 
efterverldens blickar. 

För det kalla förståndet erbjuda dessa anteckningar, 
liksom hela Linnés lära om en redan här i tiden drabbande 
Nemesis, säkerligen en mängd svaga punkter, som kunna 
lemna rikt tillfälle till kritik och motsägelse; de, som med 
eller utan inre öfvertygelse föra på tungan nymodiga fraser 
om en mera frisinnad, fördomsfri verldsåskådning kunna för 
visso häri finna en källa till gyckel och åtlöje. Men äfven 
om det samband mellan orsak och verkan, brott och straff, 
som Linné trodde sig redan här på jorden skönja, ej med 
mathematisk noggranhet kan bevisas, torde det näppeligen 
kunna nekas, att för menniskans rättskänsla, för hennes 
medfödda behof att veta brottet ej blifva ostraffadt, ligger i 
tanken och tron på en hämnande Nemesis något tilltalande, 
tillfredsställande. Tron på en sådan Nemesis har derför 

alltid varit en vox populi, hvari den stora mängden äfven 
trott sig höra en vox Dei. Har man än icke kunnat bevisa, 
så har man känt ett behof att hoppas, att så är. Och icke 
har en sådan åsigt förlorat i värde derigenom, att en 
barnafrom, oskuldsfull, stundom nästan rörande naiv, men 
alltid orubbligt fast tro på dess sanning blifvit hyst af en man, 
i hvilken samtid och efterverld vördat och beundrat ett af 
de största vetenskapliga snillen, som hittills funnits. Vid 
genomläsningen af Linnés Nemesis divina tycker man sig 
höra från hvarje sida hviskas: »innocue vivito, numen adest!»

Äfven i ett annat afseende äro dessa Linnés anteckningar 
af synnerligt intresse och värde. Framför oss ligga 
här afslöjade den frejdade vetenskapsmannens innersta tankar, 
denne mans, som väl, om någon, kunnat blifva förledd till 
högmod öfver vunnen ära, — en ära, som ännu efter ett sekels 
förlopp förlänar glans åt det lärdomssäte, der han verkat, åt det 
land, der hans vagga stått. Och hvad förråda dessa hans innersta 
tankar? Tala de om ett framhållande af egen storhet, narraktig 
fröjd öfver vunna utmärkelser? Gifva de stöd åt den af tanklösheten 
och okunnigheten mot honom framkastade beskyllningen om en 
illa dold, öfver allt framlysande egenkärlek? Bort det! Tvärtom, 
liksom hans tryckta skrifter bära vittnesbörd om en djup vördnad 
och glad beundran för verldens skapare och upprätthållare, så tala 
hans Nemesis-anteckningar otvetydigt om hans ringaktande af 
jordisk storhet och ära samt på samma gång om hans ödmjuka 
tacksamhet mot den ej blott helige och rättfärdige, utan äfven 
nådige och kärleksrike Gud, hvilken ensam han gifver äran för 
hvarje med framgång krönt företag och åt hvilken han på 
Nemesis-anteckningarnes sista blad bringar sitt tackoffer i de 
enkla orden : 

Tack, du store, alsmächtige Gud, för alt godt, du giort mig i werlden. 

*

