GEOGRAFIENS OCH DE GEOGRAFISKA UPPTÄCKTERNAS

HISTORIA

GEOGRAFIENS

OCH

DE GEOGRAFISKA UPPTÄCKTERNAS

HISTORIA

TILL BÖRJAN AF 1800-TALET

AF

Dr. J. F. NYSTRÖM

DOCENT.  LEKTOR VID UPPSALA ALLMÄNNA LÄROVERK

         ******    ******

STOCKHOLM

C. E. FRITZES KONGL. HOFBOKHANDEL
UPPSALA 1899

ALMQVIST & WIKSELLS BOKTR.-AKTIEB.
Förord.

Ehuru vårt land tagit en framstående del både i den
vetenskapliga geografiens utveckling och i jordens
geografiska utforskande, saknar vår litteratur ett
svenskt arbete, som i öfversiktlig form skildrar
hvad som på dessa båda områden uträttats. Icke
ens i öfversättning från andra språk ega vi någon
framställning af geografiens historia, ty det är
endast de geografiska upptäckterna, som behandlas i
de populära verk, hvilka öfverflyttats till svenska.

Detta förhållande torde utgöra en tillräcklig ursäkt
för utgifvandet af det arbete, som härmed framlägges
för Sveriges bildade allmänhet. Det har ursprungligen
författats såsom underlag för mina föreläsningar i
ämnet vid Uppsala universitet, och har därför erhållit
en så koncentrerad form som möjligt samt försetts
med källanvisningar till deras tjänst, som önska att
grundligare studera hithörande frågor.

Att skildringen slutar omkr. år 1800 har sin
grund i flera lätt insedda orsaker. De geografiska
upptäcktsresorna hafva under det sista seklet tagit
en sådan omfattning, att äfven ett kort omnämnande
af dem skulle kräfva ett lika stort arbete till;
och den vetenskapliga geografiens historia under
samma tid är i ännu högre grad än för den skildrade
tiden de flesta naturvetenskapernas historia, ett
ämne allt för rikt för att kunna infogas inom ramen
af ett arbete sådant som detta. Därtill kommer, att
de geografiska upptäcktsresorna väsentligen varit af
annan art under vårt århundrade än förut: endast på få
delar af jorden hafva nya landupptäckter kunnat göras,
utan det har i främsta rummet gällt att vetenskapligt
genomforska de förut
upptäckta områdena. Resultaten af dessa
s. k. "vetenskapliga upptäcktsresor" är det ofta svårt
att precisera för en större allmänhet. Det har därför
varit meningen med detta arbete att endast teckna
hufvuddragen af det forskningsarbete, hvarigenom
jordkartan fått sitt nuvarande utseende. Där
sålunda kartan väsentligen kompletterats under vårt
århundrade, såsom t. ex. i Afrika, i de arktiska
trakterna eller annorstädes har skildringen häraf
förts fram långt in på 1800-talet, medan för andra
områden en del resor på 1700-talet förbigåtts,
hvilka icke hufvudsakligen haft detta mål eller denna
följd.

Uppsala den 5 Juni 1899

J. F. Nyström.
Innehåll

Sid.

Första perioden (Gamla tiden) ... 1
I. Fenikerna ... 1
II. Grekerna och Romarne ... 6
  1) Den beskrifvande geografien till Eratosthenes ... 7
  2) Den beskrifvande geografien från Eratosthenes till Ptolemæos ... 17
  3) Den beskrifvande geografien från Ptolemæos till den antika kulturens undergång ... 31
  4) Den matematiska geografien ... 38
  5) Kartor ... 49
  6) Den fysika geografien ... 50
Andra perioden (Den äldre medeltiden, omkr. 400-1250) ... 56
A) Geografien i den kristna världen ... 56
I. Geografiska författare ... 56
II. Jordkunskapens utvidgning ... 60
  1) Norra Europa. Vinland ... 60
  2) Asien ... 73
  3) Atlantiska Oceanen och Afrika ... 78
III. Matematisk och fysisk geografi ... 79
IV. Kartografi ... 85
B) Geografien hos Araberna ... 92
  1) Geografiska författare. Omfattningen af arabernas jordkunskap ... 92
  2) Arabernas matematiska och fysiska geografi samt kartografi ... 98
Tredje perioden (Den senare medeltiden, omkr. 1250-1492) ... 102
  1) Upptäcktsresor i Asien ... 104
  2) Upptäcktsresor i Afrika ... 128
  3) Upptäckter i västra och norra Europa ... 136
  4) Kartor ... 144
  5) Geografiska författare ... 152
  6) Matematisk och fysisk geografi ... 155
Fjärde perioden (De stora upptäckternas tid 1492 - omkr. 1600) ... 164
I. Upptäckten af Amerika ... 164
  1) Columbus ... 164
  2) De små upptäckarne ... 178
  3) Ferdinand Cortez eröfrar Mexiko. Upptäcksresor från Mexiko ... 184
  4) Spanjorerna i östra delen af Nord-Amerika ... 190
  5) Andra folk i Nord-Amerika ... 192
  6) Upptäckten af Peru. Franz Pizarro ... 196
  7) Amazonfloden. El Dorado ... 199
  8) Södra delen af Syd-Amerika ... 201
II. Sjövägen till Indien. Portugiserna i Asien ... 203
III. Magalhàes världsomsegling ... 218
IV. Spanjorerna i Söderhafvet ... 223
V. De första engelska och holländska resorna till Asien och Stilla hafvet ... 229
VI. Terra australis ... 232
VII. Afrika ... 234
VIII. Östra och Norra Europa ... 236
IX. Nordostpassagen ... 243
X. Nordvästpassagen ... 251
XI. Geografer och kartografer ... 259
XII. Den matematiska geografien och kartografien ... 270
XIII. Den fysiska geografien ... 283
Femte perioden (Från förra delen af 1600-talet till förra delen af 1800-talet) ... 287
I. Norra Asien ... 287
II. Kina. Japan och Syd-Asien ... 300
III. Upptäcktsresor i Stilla hafvet före Cook ... 309
IV. James Cook ... 320
V. Upptäckter i Stilla hafvet efter Cook ... 334
VI. Australiens fastland ... 339
VII. Afrika ... 342
VIII. Amerika ... 344
IX. Nordvästpassagen ... 353
X. Resor i det Atlantiska Ishafvet ... 358
XI. Resor i Södra Ishafvet ... 360
XII. Geografer och kartografer ... 364
XIII. Den matematiska geografien och kartografien ... 373
XIV. Den fysiska geografien ... 380
XV. Antropologien ... 401
Person-register ... 406
FÖRSTA PERIODEN.

(Gamla tiden).


I. Fenikerna.

Medelhafvets äldsta sjömän och upptäcktsresande
voro fenikerna, hvilkas handelsfärder sträckte sig
åt alla håll från deras centralt belägna hemland
utefter den smala syriska kustremsan. Österut
framträngde de på karavan- och vattenvägar in mot
Asien, i söder var Afrika, i väster Europa ett fält
för deras verksamhet, och det var därför hos dem den
kända jordens delning i dessa tre världsdelar först
uppstod. Det var framför andra fyra fenikiska städer,
som voro utgångspunkter för dessa handelsexpeditioner,
först det urgamla Sidon, vidare dess båda dotterstäder
Tyros och Arvad (Arados nu Ruad) samt slutligen
Gebal (Byblos), enligt sagan den äldsta, hvilka
alla bildade ett förbund, hvars ledare voro de båda
mäktigaste Tyros och Sidon. Från fattiga fiskarbyar
(Sidons namn betyder just fiskarby) utvecklade
sig dessa och andra orter till stora städer och
centra för den tidens världshandel. Fenikerna blefvo
äfven liksom andra handelsfolk bärare af kultur och
uppfinningar från mer civiliserade länder till andra
och ansågos därför i forntiden såsom uppfinnare af en
mängd saker, ehuru de i de flesta fall blott gjort
främmande folks uppfinningar allmännare kända. Så
trodde man dem hafva uppfunnit ett mynt-, mått-
och viktsystem, hvilket de dock själfva lärt i
Babylon och som synes ursprungligen vara fotadt på
det egyptiska  BRUGSCH i Zeitschr. f. ägypt. Sprache XXVII, sid. 
4--28.. Likaledes ansågo grekerna dem hafva
uppfunnit glastillverkningen, hvilken emellertid
bevisligen var känd i Egypten förr än i Fenikien;
osäkert är äfven om de ens först framställt den
dyrbara purpurfärgen. Men både dessa och andra
uppfinningar hafva de dock utvecklat och blefvo på
många områden de förnämsta mästarne, hvilket särskildt
gäller om purpurberedningen. Ej heller känner man
mycket om hur den skrift uppstått, af hvilken de
betjänade sig och som är betydligt öfverlägsen både
den babyloniska och den egyptiska. Sannolikt har den
fenikiska skriften först -- redan 1000
år f. Kr. -- varit använd i Syrien utom Fenikiens
gränser, ehuru man ej kan afgöra hos hvilken
semitisk stam den uppstått; den bör därför helst
kallas forn-kananeisk. Vissa tecken likna mer eller
mindre egyptiska skriftecken, men ingalunda alla;
likaledes skref man liksom regeln var i Egyptens
hieratiska skrift från höger till vänster, icke från
vänster till höger som i kilskriften eller lodrätt
såsom i den äldsta babyloniska skriften. Detta tyder
möjligen på någon inverkan från Egypten, ehuru det
är oafgjordt till hvilket omfång. Däremot har man
ännu icke påträffat någon förebild till deras siffror.

Naturligtvis ansågos fenikerna äfven för sjöfartens
uppfinnare, och det var Tyros som åtnjöt äran
häraf. Men denna konst har ej uppstått på ett enda
ställe, och intet särskildt folk kan inregistrera den
bland sina stora minnen. Obestridligt är dock, att
skeppsbyggerikonsten hos fenikerna i väsentlig grad
utvecklats. Libanons cedrar lämnade dem ett ypperligt
byggnadsmaterial, och deras seglatser på Medelhafvets
oroliga böljor lärde dem snart att konstruera i sitt
slag utmärktare fartyg, än något annat folk ägde. Det
äldsta fenikiska skeppet gaulos, som alltjämt förblef
typen för deras handelsfartyg, hade en hög fram-
och bakstam samt liknade mycket de fornnordiska
drakarne. Det framdrefs med ett stort segel och
20--30 roddare. Längre fram byggdes för krigsbruk
och sjöröfveri äfven femtioroddare samt, då färderna
utsträckts till silfverlandet vid Medelhafvets västra
del, de stora armerade tarschisskeppen  Landet väster om Gibraltar sund kallade fenikerna Tarschisch, grekerna Tartessos. , af hvilka
ett kunde rymma inemot 500 personer. Väl tacklade
och skickligt manövererade kunde de på 24 timmar
tillryggalägga lika många, ja ända till 30 mil, medan
de venetianska galererna på 1400-talet ej seglade
mer än 10--20 mil på dygnet. Från alla jordens kanter
fördes på dessa fartyg eller på karavaner dyrbarheter
till Fenikiens städer, hvilkas prakt och yppighet var
föremål för andra folks beundran. Profeten Esaias  Kap. XXIII. 8.  kallar Tyros »kronutskiftaren, hvilkens köpmän voro
furstar, hvilkens krämare voro jordens herrar».

Liksom andra stora sjöfartsidkande och handelsfolk
under alla tider hafva fenikerna icke blott seglat
vida omkring utan äfven på främmande kuster anlagt
kolonier till stödjepunkter för sin handel och
sjöfart. De ägde sådana på Medelhafvets alla
kuster och på dess viktigare öar, bland hvilka i
främsta rummet Cypern, Kreta, Rhodos och några af
Kykladerna i öster, samt Sicilien, Sardinien, Malta,
de Aegadiska och Lipariska öarna i hafvets västra del
voro betydande stapelplatser för dem  RICHTER Handel und Verkehr der wichtigsten Völker des Mittelmeeres im Altertume. 10. PIETSCHMANN Gesch. der Pfönizier (i Onckens Allgem. Gesch. in Einzeldarstellungen) 279 ff. 
På Spaniens kust anlade de Hispalis, Malaka, Karteja och Gades (Gadir), det n.v. Cadiz, på Afrikas norra kust Utika
och Kartago, hvilket en gång skulle efter moderlandet
öfvertaga rollen af Medelhafvets behärskare,
i Grekland grundade de Thebe, vid Svarta hafvets
kuster Pronektos och Bithynion i Mindre Asien m. fl.
Fenikerna hafva alltså trängt ut ur Medelhafvet
genom Gibraltarsund och upptäckt världshafvet, hvars
grekiska namn okeanos är kommet från ett fenikiskt
ord, som betyder det alltomfattande. Och de samt deras
ättlingar kartagerna hafva på detta haf utfört några
af de djärfvaste bedrifter, som sjöfartens historia
har att omtala.

En sådan var den kringsegling af Afrika, som fenikiska
sjömän omkr. år 600 f. Kr., enligt Herodotos'
berättelse HERODOTOS IV, 42.,
utfört på uppdrag af Egyptens konung Neko. »Fenikerna»,
säger Herodotos, »foro ut ur Röda
hafvet och seglade in i Södra hafvet. Och när det
blef höst, gingo de i land, besådde fälten och först
när de hade skördat, foro de vidare på skeppen, så
att de efter två år, på det tredje genom Herkules'
stoder åter ankommo till Egypten. Och de berättade,
att då de seglade omkring Libyen (d. ä. Afrika)
skulle de hafva haft solen på högra sidan -- hvilket
jag visserligen icke kan tro, kanske finnes det
andra, som kunna tro det.» Men just detta sista
meddelande, som föreföll Herodotos så otroligt, är
det bästa beviset på att de varit söder om ekvatorn
och i själfva verket finnes det ingenting i den korta
berättelsen, som gör den osannolik.

I sammanhang härmed må nämnas, att det äfven finnes
ett par andra sägner från forntiden, att Afrika
blifvit kringsegladt. Herakleides från Pontos omtalar
i en dialog, som Strabo citerar, en mager, som påstått
sig hafva seglat omkring Libyen; och PliniusPLINIUS
Hist. Naturalis II, 67. berättar
likaledes om två sådana företag. Herodotos talar
dessutom om en förnäm perser, som af konung Xerxes
såsom straff fått sig ålagdt att göra en dylik resa,
men hvilken, då vägen blef för lång, återvände. Dessa
olika berättelser hafva emellertid betraktats såsom
sagor, ty under forntiden -- och långt efteråt -- rådde
allmänt den åsikten att en dylik färd vore omöjlig.

På Afrikas västkust hade redan fenikerna anlagt
kolonier. Eratosthenes berättar att norr om Draa
funnos på en sträcka af 15 geografiska mil 300
blomstrande fenikiska nybyggen, och om än Strabo och
Plinius STRABO XVII. PLINIUS Hist. nat. V, 1,8.
på osäkra grunder förneka detta, synes dock
Eratosthenes trovärdig, helst han åberopar en sjökarta
(periplus) såsom sin källa. Men den största expedition
åt detta håll har dock utgått från Kartago. Den
leddes af en fältherre HANNO, hvars egen rapport i
öfversättning sannolikt föreligger i den berättelse
om färden, som bevarats till våra dagar MÜLLER Geographi Graeci minores I, 18 ff. Hannos resa har varit föremål för många kommentarier
af hvilka flera uppräknas i NORDENSKIÖLD Periplus
s. 112, där hela berättelsen, »den äldsta och näst
Nearchi periplus den utförligaste till vår tid
bevarade skildring af en forntida sjöfärd», finnes
öfversatt till vårt språk.. Troligen
ägde den rum omkr. år 470 f. Kr. Ändamålet med resan
var att på Afrikas västkust grunda »liby-fenikiska
städer», och Hanno hade under sitt befäl en
flotta på 60 femtioroddarfartyg med 30,000 män och
kvinnor jämte lifsmedel och annan utrustning. En mer
storartad kolonisations- och upptäcktsresa har aldrig
företagits, om dessa uppgifter äro riktiga. Å andra
sidan visar det
stora antalet emigranter, att det icke var till
alldeles obekanta trakter som färden gick, ty till
sådana utsänder man icke så mycket folk. Sedan
kolonister kvarlämnats i flera uppräknade städer,
hvilkas läge det torde vara omöjligt att numera
bestämma, anlades på en liten ö en stad Kerne,
om hvilken det säges »att sjöfärden från Kartago
till stoderna var lika lång som från stoderna till
Kerne». Detta visar, att Kerne varit beläget något
söder om n. v. Kap Bojador, troligen vid Rio de
Oro som ligger strax norr om vändkretsen. Härifrån
seglade man vidare mot söder till en »stor och bred
flod» möjligen Senegal, hvarefter man vände tillbaka
till Kerne. Längre fram företogs en ny resa söderut
från Kerne, hvarvid man efter 12 dagars seglats
kom till »skogklädda berg», hvilka tydligen lågo
på den udde som nu heter Kap Verde. Två dagsresor
sydligare påträffades »en ofantlig hafsvik»,
hvilken har sin enda motsvarighet i mynningen af
Gambiafloden. Efter ytterligare nio dagars färd, sågo
de resande ett mycket högt berg, som kallades theon
ochema (gudavagnen) och af somliga anses motsvara
berget Sagres vid Sangariaflodens utlopp (9 1/2°
n. b.) Efter tre dagars rodd härifrån kom man till
en bukt, som kallades Notou Keros, innerst i hvilken
fanns en ö, som icke kan vara någon annan än Sherboro,
den enda, som finnes på denna del af Afrikas kust. På
denna ö träffade Hanno och hans folk »skogsmänniskor»,
hvilka voro till största delen kvinnor med hårbeklädd
kropp. Tolkarne kallade dem gorillas. Det lyckades ej
att fånga några af männen, ty de flydde, klättrade
upp för branter och försvarade sig med stenar;
däremot fångades tre kvinnor, hvilka dock bitande och
klösande vägrade att följa sina ledsagare. De dödades
och deras afdragna hudar medtogos till KartagoDet
apsläkte, hvarom här tydligen är tal, är ej det,
som vi kalla gorilla, utan chimpanser.. Vid
denna ö måste återfärden anträdas till följd af brist
på lifsmedel. Efter återkomst till Kartago har Hanno
i Kronos tempel upphängt en tafla, som i puniskt
språk innehöll en skildring af resan, och det är den
grekiska öfversättningen däraf, som vi äga kvar.

Utanför Herkules' stoder hafva fenikerna äfven
styrt mot norr och seglat uppför den spanska
halföns kust och den franska kusten samt härifrån
till Tennöarna (Kassiterides), hvarmed egentligen
menades Scillyöarna, ehuru namnet nog användes äfven
om det tennrika Cornwallis. Enligt Plinius skall en
Midakritos först hafva kommit hit. Tennet, som är
en mycket sällsynt metall, blef en af fenikernas
värdefullaste handelsvaror, som de förde icke
blott till medelhafsländerna utan äfven långt in
i Asien. De gamla inderna fingo metallen och dess
namn från fenikerna, ty de stora tenntillgångarna i
bortre Indien voro då okända. För att icke skaffa sig
konkurrenter i denna handel, hafva fenikerna noggrant
dolt hvarest varan fanns, och det
uppgifvesRICHTER a. a. 15. att
ännu på Perikles tid grekerna köpt tenn af fenikiska
köpmän utan att veta, hvarifrån dessa togo det. Äfven
i färderna mot norden hafva kartagerna fortsatt hvad
deras fäder påbörjat. De hafva
samtidigt med det att Hanno sändes söderut äfven
utrustat en upptäcktsexpedition mot norden under
ledning af HIMILKOPLINIUS II. 67..
Han uppnådde de brittiska öarna
Albion och Ierne och har liksom Hanno själf beskrifvit
sin resa, ehuru berättelsen nu är förlorad. Den fanns
dock kvar på det 3:e årh. efter Kr., då en romersk
diktare AVIENUS begagnade sig af den i ett på vers
skrifvet geografiskt verk. Himilko kallade Cornwallis
Oestrymnis, Scillyöarna Oestrymnides och då dessa
platser voro de märkvärdigaste i hela västra Europa
har Avienus användt det förra namnet om hela Europas
västkust. Att döma af Avienus' referat har Himilko
för öfrigt mycket öfverdrifvit resans svårigheter,
talat om den täta dimma, vindstilla, ogenomträngligt
slamm och hafstång, hafsvidunder o. d., allt enligt
gammal fenikisk sed, ty på detta sätt ville man
skrämma andra folk från att företaga liknande resor.

En ännu dyrbarare handelsvara än tennet var
bernstenen, hvilken fenikerna från likaledes för
andra folk okända trakter förde till Medelhafvets
länder, där varan uppvägdes med guld. Bernstenen
kunde de erhålla redan i Nordsjön; den förekommer
i ej obetydliga mängder vid Jyllands västkust och
de nordfrisiska öarna och äfven vid Helgoland har
den förr funnits i stor mängdH STOLPE, Sur
l'origine et le commerce de l'Ambre-jaune dans
l'Antiquité. Congrès international  d'Anthropologie
et d'Archéologie préhistoriques de Stockholm. Compte
Rendu II. 777.. Det är möjligt,
men ingalunda säkert, att fenikerna utsträckt sina
färder ända till dessa trakter. Osäkert för att ej
säga otroligt är däremot, att de äfven inträngt i
Östersjön, hvars bernsten de mycket väl på annat
vis kunnat förskaffa sig antingen på sådant sätt,
att den fördes västerut till Nordsjön eller tvärs
öfver mellersta Europa till Svarta hafvet. Äfven
tennet från Brittannien har bevisligen delvis förts
på en liknande väg till Medelhafvet nämligen genom
Seines och Rhones bäcken till MassiliaSannolikt
kom det mesta tennet på denna väg till
Medelhafvet och uppköptes i Massilia af fenikerna,
som där hade ett handelskvarter. Många betvifla till
och med, att de. själfva hämtat varan i Brittannien.
Se PIETSCHMANN a. a. 291..

Men fenikerna hafva icke blott rest i västerväg,
utan de hafva äfven styrt sina färder åt
östern. Vi hafva redan nämnt en färd genom Röda
hafvet, Farao Nekos expedition; men denna var
ingalunda enastående. Egendomligt nog träffa vi vid
Persiska viken två par städer, som buro de fenikiska
stadsnamnen Tyros och Arados, det ena paret vid vikens
inlopp midt emot ön Ormudz, det andra paret i vikens
mellersta del, på Bahreinöarna. Herodotos
sägerHERODOTOS I. I och VII. 89. att
de persiska annalerna berättade om att fenikerna
skulle hafva utvandrat från dessa trakter, men
troligare är Humboldts åsikt, att de med dessa namn
uppkallat handelsfaktorier i dessa nejder. De hafva
både till lands och vatten besökt det mellersta Asien,
och bland målen för dessa resor har särskildt landet
Ophir blifvit ryktbart, från hvilket de hämtade guld,
ädla stenar, elfenben, sandelträ, dyrbara kryddor m. m.
På flera ställen i Gamla Testamentets skrifter
omtalas Ophir1 Konungaboken 10, 2 Krönikeboken 8, Esaias 13,
Jobs bok 22, Psaltaren 45 m. fl., Salomo har i förening med Tyros'
furste Hirom sändt flottor utför Röda hafvet till
detta land, hvars läge varit mycket omtvistadt. Man
har förlagt det till södra Arabien, till östkusten af
Afrika, till det guldrika Sofala, till Ceylon och till
västkusten af Västra Indiska halfön. Den sistnämnda
åsikten är numera den allmännast rådandeDock
har C. PETERS helt nyligen i två skrifter
Aequatorial- und Sydafrika nach einer Darstellung von
1719 (sid. 10 not) samt utförligare i Das goldene
Ophir Salomos (1895) återupptagit Quatremères  och
Humboldts mening att Ophir vore Sofala.  Han stöder
sig bl. a. på etymologiska skäl i det han i ordet
Afr-ika. ser roten till ordet Ophir och påpekar att
i Septuaginta  Ophir heter Sofira, hvilket han anser
hänga samman med Sofala. Dessa etymologier äro
dock mycket osäkra., ehuru det
enda vi med säkerhet veta i saken, är att ophirfararne
styrde ut genom Röda hafvet. Det kan tänkas, att de
någonstädes, t. ex. i Sydarabien eller på Sokotra,
tillbytte sig de indiska varorna, som ditfördes af
andra, t. ex. af indiska köpmänSokotras namn är af
indiskt ursprung (sanskr. dwipa sukhatara, lyckliga ön)..

I allmänhet hafva dock fenikerna framträngt mindre
långt i Österlandet än i västern; dels voro de allt
för uteslutande sjömän för att älska långa landresor,
dels var deras utbredning bland Österns kulturfolk
svårare. Hufvudsakligen västra Asien och Arabien
besöktes af dem; i Egypten ägde Tyros på Herodotos'
tid ett kvarter i Memfis.

Vi se sålunda, att fenikerna nått fram till den då
kända världens yttersta gränser. Olyckligtvis äro dock
berättelserna om deras resor ofta af tvifvelaktigt
värde, enär vi icke äga några fenikiska källskrifter
öfver dem utan hafva dem vanligen omtalade af grekiska
författare, som skrefvo först århundraden senare,
och som själfva icke haft några originalkällor att
följa, hvilket är så mycket naturligare som fenikerna
icke voro eldade af några vetenskapliga intressen
utan tvärt om, så mycket de kunde, hemlighöllo sina
geografiska upptäckter. Deras vidsträckta resor hafva
därför varit af mindre betydelse för kännedomen af
jordens utseende, än de skulle hafva kunnat vara.



II. Grekerna och Romarne.

Den vetenskapliga geografiens hemland är det gamla
Grekland. Intet folk har under forntiden gjort så
mycket som grekerna både för att vidga kunskapen
om jorden och för att söka genomtränga de lagar,
som reglera så väl jordens ställning i universum
som förhållandena på jorden. Dock hafva de grekiske
lärde i detta sitt forskningsarbete dragit nytta
äfven af andra folks rön och erfarenhet allt ifrån de
orientaliska folken och egypterna ända till romarne,
men det var dock grekerna förbehållet att skapa
geografiens vetenskap. Liksom fallet är med flera
andra vetenskapsgrenar
nådde äfven geografien sin högsta utveckling icke
i det egentliga Grekland utan i Egypten, sedan
detta land under Ptolemæernas regering blifvit en
hemvist för grekisk kultur på alla områden. Det är
därför i Alexandria vi skola finna forntidens störste
geografer, men dessa voro dock alla greker både till
nationalitet och bildning, och deras arbete är en
direkt fortsättning af det, som långt förut börjat
vid det Egeiska hafvets stränder. Vi kunna därför, om
vi studera de grekiska författarne från de ett tusen
år, som förflöto mellan Homeros och Ptolemaeos, steg
för steg följa utvecklingen af grekernas kunskap om
jorden allt ifrån de första oklara och sagouppfyllda
meddelanden, som finnas i Odysseens och Iliadens
sånger, ända till den jämförelsevis vidsträckta
och exakta vetenskap, som framträder i Ptolemæos
Geographike ephegesis Det är
denna intressanta utveckling vi här nedan vilja studera.



1) Den beskrifvande geografien till Eratosthenes.

I HOMEROS dikter, som torde angifva grekernas kännedom
om jorden i det 9:e årh. före Kr., framställas
den åsikten, att jorden är rund som en skifva samt
alldeles omfluten af en stor flod Okeanos. I hennes
midt ligger Hellas, och dess medelpunkt åter var
gudarnes boning, berget Olympos. Öfver jordskifvan
höjer sig som ett hvalf himmelen, hvilken i väster
hvilar på Atlas, medan under jorden, lika långt skild
från henne som himmeln var det, låg Tartaros. Homeros
delar jorden i två hälfter, en dagsida (östern) och
en nattsida (västern). Af jordens länder känner han
närmare blott två, Mindre Asien och Grekland, dock har
han hört omtalas äfven några andra såsom Thrakien,
Fenikien, några öar i västra Medelhafvet, Egypten,
Libyen och Aethiopien, med hvilket sistnämnda namn
han betecknar dels ett land i den yttersta västern,
dels ett i den yttersta östern. Här på jordens
dagsida förlägger han Soldiket, en sjö ur hvilken
solen dagligen höjer sig, och hvilket sannolikt är
den första antydan om Kaspiska hafvet. Vid detta låg
arimernas land och väster om dem bodde amazonerna vid
Svarta hafvets sydöstra strand. Han uppräknar vidare
flera stammar i Mindre Asien, feniker och sidoner,
båda skickliga i sjöfart men också sjöröfvare. Egypten
genomflytes af en flod med samma namn och har den
präktiga staden Thebe. Väster om Egypten utbreder sig
Libyens fruktbara kust och än västligare lotophagernas
land, ehuru det är svårt afgöra, hvar det bör tänkas
hafva legat, möjligen vid Lilla Syrten. Namnet antyder
att folket hufvudsakligen begagnat till födoämne
frukterna af någon bland de växter, som äro kända
under namnet lotus, troligen Zizyphus Lotus (»jejuga»)
hvars plommonliknande frukt än i dag är ett viktigt
näringsämne för folket i Tripolis, Tunis och Algier. --
Längst i söder vid okeanos bodde pygméerna. Dessa
länder och folk äro genom Medelhafvet eller Pontos
skilda från Mindre Asien och Grekland, hvilkas berg,
floder, städer etc. Homeros känner nästan lika väl
som senare geografer. Greklands västligaste landskap
synas dock icke hafva varit fullt så väl bekanta
för honom, likaså en del af öarna. Kykladerna omnämnas
icke alls utom Delos, och skildringen af de Joniska
öarna är bristfällig, ofta alldeles oriktig. Norr
om det egentliga Hellas uppräknar han flera folk
på Balkanhalfön, nordligast thrakerna och de af
hästmjölk lefvande skytiska stammarna hippemolger
och abier. Till jordens västsida förlägger han
kyklopernas, Læstrygonernas och sikelernas land,
hvilka alla äro att söka på Sicilien. Huruvida Homeros
med ön Trinakia menar Sicilien eller en mindre ö nära
Scylla och Karybdis är osäkert. Norr och nordväst
om Sicilien följer Sirenernas ö och längst västerut
Kirhes ö eller Aea, klippan Leukas och Elysion,
hvilket namn möjligen redan för Homeros betecknade
de »Saligas öar». Midt emot detta land och skilda
därifrån genom Okeanos funnos Kimmerierna, de osaligas
i ständigt mörker dolda öar, samt Hades. Längst
från alla öfriga bekanta länder i medelpunkten af
hafvet låg Kalypsos ö Ogygia (»hafvets nafvel»); då
ön emellertid är att söka i Medelhafvet har Homeros
tydligen tänkt sig, att detta nordväst om Grekland
sträckte sig högt mot norr.

De senare grekiska geograferna delade sig i två läger
med hänsyn till tolkningen af Homeros' geografiska
meddelanden. Den ena parten ansåg honom sitta inne med
ett stort vetande och sökte identifiera hans namn med
verkligen kända orters, den andra åter, till hvilken
Eratosthenes hörde, förklarade, att Homeros väl kände
sin hemort och äfven hört mycket om andra länder, men
att man icke i honom finge se någon lärd geograf utan
att skalden låtit sin fantasi fritt spela, hvarför det
vore lika omöjligt att finna Odysseus väg som den man,
hvilken gjort Aeolus vindsäck.

Liksom Homeros hafva äfven de senare skalderna
ofta lämnat upplysningar af geografiskt innehåll,
hvilka visa, huru kunskaperna i detta ämne
alltjämt ökades. HESIODOS, som lefde i 9:e eller
8:e årh. f. Kr. har samma uppfattning af jordens
och himmelns form som Homeros, men känner många
länder och folk, som denne icke omtalar. Så synes
en berättelse om Spaniens citron- och orangelundar
ligga till grund för skildringen af de midt emot
Atlas liggande Hesperiska trädgårdarna med deras
gyllene äpplen. Han omtalar också först hyperboreerna
och känner Istros (Donau) samt i ö. Phasis (Rion),
i s. Neilos (Nilen), hvilken hos Homeros ännu
heter Aigyptos. Åt Homeros' hippemolger gifver
redan han namnet Skyter o. s. v. Ännu rikligare
uppgifter af denna art träffa vi hos senare skalder
såsom Aeschylos, Pindaros m. fl., men ehuru de med
mycken flit hopsamlats och bearbetatsSe FORBIGER,
Handbuch der alten Geographie I. 27 ff., lämna
de icke synnerligen stora upplysningar, enär de äro inväfda
i gamla sagor och myter, så att man icke ens alltid
kan se, hvarest författarne anse att orterna ligga.

Större blef grekernas synkrets, sedan de börjat
såsom duktiga sjömän plöja Medelhafvets vågor och på
främmande kuster anlägga kolonier, från hvilka nya
upptäcktsresor utgingo till närmare eller fjärmare
trakter. Deras äldsta större sjöresa är den till
sagoperioden hörande Argonauternas färd till Aea
(Kolchis) för att hämta det gyllene skinnet. Redan Homeros
omtalar denna färd såsom allmänt känd och efter honom
flera andra författare; den förste som fullständigare
behandlar ämnet var APOLLONIOS från Rhodos (omkr. 200
f. Kr.) och slutligen utgaf den s. k. PSEUDO-ORPHEUS
en vidlyftig dikt därom, hvilken är författad så
sent, att man i den spårat judiska och kristna
idéerSe härom FORBIGER L 290 ff..
Färden, som företogs med skeppet Argo under
Jasons ledning gick genom Arkipelagen, Hellesponten
och Bosporen, vidare utefter Mindre Asiens nordkust
till floden Phasis i Kolchis. Hemresan är vida längre
och i geografiskt afseende intressantare, ty den
företogs ej samma väg, utan enligt Pseudo-Orpheus
framträngde man till den norra oceanen (kronios
pontos) och seglade rundt omkring hela norra och
västra Europa tillbaka till sitt hemland. Men just
denna del af reseskildringen ådagalägger bäst dess
unga ålder, då här nämnas namn, som voro okända
till och med för Ptolemaeos och Plinius. Enligt
andra sagor, som antydas hos flera skalder såsom
Hesiodos, Pindaros m. fl. skulle hemfärden hafva gått
öfver Indien, Apollonios låter dem återvända uppför
Ister, en annan författare utför Nilen o. s. v. Såsom
geografisk källa är sålunda denna saga af ringa värde,
äfven om den möjligen bevarar minnet af någon forntida
vidsträcktare segelfärd.

Tidigt hafva emellertid grekerna börjat anlägga
kolonier, de äldsta gå sannolikt tillbaka ända till
den s. k. mykeniska tiden, sålunda till 15--13:e
århundradet före Kr., från hvilken period åtminstone
kolonisationen på Cypern synes datera sig. Senare
följde utvandringen till Mindre Asiens västkust och
till Kreta, men än lifligare blef kolonisationen
under 8--6 århundradet, då grekiska städer anlades
icke blott vid stränderna af Egeiska hafvet utan
äfven vid Svarta hafvet och på en stor del af västra
Medelhafvets stränder. Från en början voro dessa
blott handelsfaktorier, men snart ditflyttade stora
skaror af grekiska emigranter, och härigenom icke
blott spriddes grekisk bildning, utan grekernas
egen kunskap om jorden utvidgades. Bland de äldsta
kolonierna i Södra Italien var Kumæ (nära Neapel)
(omkr. 1000 f. Kr.) sedan följde dels där dels på
Sicilien Syracusa, Naxos, Messana, Sybaris, Kroton,
Tarent alla från 700-talet, Locri, Rhegion m. fl. från
600-talet. Phokeas folk, som enligt Herodotos (I. 163)
först af alla greker beseglade Adriatiska hafvet och
lärde känna Italiens och Galliens kuster, har i södra
Gallien omkr. år 600 anlagt det frejdade Massilia
och dref äfven handel på Spanien samt skall, först
bland alla greker, hafva trängt ut genom Gibraltar
sundHERODOTOS IV. 152..
Milesierna voro de första, som vågade sig in
i Svarta hafvet, bland hvars kolonier kunna nämnas
Apollonia, Herakleia, Sinope. Men först i midten på
600-talet fingo de slå sig ned i Egypten. Vid denna
tid grundades äfven på Afrikas nordkust Kyrene.

Det är icke blott det geografiska vetandet, som
växte allt som grekerna sålunda utbredde sig kring
Medelhafvet, utan äfven andra vetenskaper började
blomstra, särskildt i de mindre asiatiska kolonierna,
som äro den grekiska vetenskapens urhem. Man lärde
en del från Orienten
och Egypten, och man förstod att själf bygga vidare på
denna grund med egna iakttagelser och forskningar. Vi
skola i ett annat sammanhang visa, huru just vid denna
tid så väl den matematiska som den fysiska geografien
egentligen börjar uppstå, och det var äfven nu,
som den man lefde, med hvilken Eratosthenes börjar
den vetenskapliga geografiens historia, ANAXIMANDROS
från Miletos (f. 611 d. efter 547). Han var den förste,
som uppgjort en karta öfver jordenSe
härom H. BERGER: Gesch. d. wissenschaftlichen
Erdkunde der Griechen I. 1 ff..

Af berättelserna om alla de hittills gjorda
upptäckterna använde sig de äldsta grekiska
historieskrifvarna, de s. k. logograferna, ehuru
vi af deras skrifter endast äga fragment eller
citat hos senare författare. Bland dem hafva två,
DIONYSIOS från Miletos (omkr. 510 f. Kr.) och
HEKATÆOS från Miletos (f. 549 d. efter 486), äfven
författat jordbeskrifningar, och särskildt den senare
synes hafva ägt goda geografiska kunskaper. Han ansåg
dock jorden vara rund som en skifva och kringfluten
af Okeanos samt genom Herkules' stoder i väster och
Araxes och Kaukasus i öster delad i två lika stora
delar. Hans kännedom om det förut obekanta västern
var till och med ansenligare än Herodotos', hvilken
möjligen just emedan han här hade en så framstående
föregångare, ej så mycket talar om dessa trakter. Han
skall äfven väsentligen hafva förbättrat Anaximandros
kartaNärmare om Hekatæos och andra logografer hos
FORBIGER I. 51 ff. SCHIMIDT Zur geogr. Litteratur
der Griecher und Römer, där Hekatæos betecknas som
den förste grekiske geografen (s. 13). BUNBURY A
History of ancient geography I. 134--152..

Från samma tid härstammar äfven den äldsta och
fullständigaste grekiska beskrifningen öfver
Medelhafvets och Svarta hafvets kuster. Den uppgifves
vara författad af SKYLAX från Karyanda. Denne man
har år 509 f. Kr. på uppdrag af Darios Hystaspis
företagit en upptäcktsresa i Asien, och afseglade
sedan från Indos mynning åt väster samt anlände
på trettionde månaden till Röda hafvets innersta
vikHERODOTOS IV. 44.. Men
säkerligen kan den efter honom uppkallade
segelanvisningen Skylax' periplus icke vara af honom
författad, då flerstädes hänsyftningar på en senare
tids geografiska förhållanden förekomma. Troligen
är arbetet en kompilation från olika håll och dess
olika delar skrifna på olika tider. Det är emellertid
en mycket fullständig förebild till medeltidens
»portulaner» och vår tids »sailing
directions»NORDENSKIÖLD Periplus sid. 5 och följ.
Här finnes ett längre utdrag ur verket öfversatt,
hvarjämte på tafl. I de namn, som Skylax nämner,
äro insatta på en nutida karta..
Möjligen har denna periplus varit den förklarande
texten till en åtföljande karta eller sjökort,
som nu förkommit, och som icke kan rekonstrueras,
enär inga latitud och longituduppgifter
finnasNORDENSKIÖLD a. a. 5..

HERODOTOS frän Halikarnassos i Karien (f. 484,
död 424 f. Kr.) är icke blott »historiens fader»
utan också geografiens egentliga grundläggare, ehuru
han visserligen icke på någotdera området saknat
föregångare. Han förberedde sig till sin litterära
verksamhet genom vidsträckta resor i
alla tre världsdelarna, under hvilka han besökt
alla västra Asiens länder till Kolchis i norr,
Mesopotamien, Assyrien och Medien i öster, Palestina
i söder, vidare har han genomströfvat den grekiska
arkipelagen, Grekland, Epirus, Makedonien, Thrakien
samt Skytien ända till Borysthenes (Don), slutligen
Egypten, Nord-Afrika, Sicilien och Syd-Italien. Han
är icke någon kritisk vetenskapsman i modern mening,
utan han litar på sagor och sägner, men har dock
ett skarpt omdöme och stor sanningskärlek samt är i
stilistiskt hänseende sina föregångare logograferna
betydligt öfverlägsen.

Han tror liksom Homeros, att jorden är en platt
skifva, ehuru han i Italien måste hafva fått kännedom
om Pytagoreernas nya lära, att jorden vore ett klot;
dock ansåg han denna skifva icke vara alldeles rund
utan aflång. Den är kringfluten icke af en ström,
såsom Homeros lärt, utan af världshafvet. Han
ogillar den på hans tid redan vanliga indelningen
i tre världsdelar och föredrager att dela jorden
i två stora hälfter, skilda från hvarandra genom
Medelhafvet, Svarta hafvet, Phasis och Kaspiska
hafvet. Den norra ville han kalla Europa, den södra
Asien, af hvilket land halfön Libyen (Afrika)' blott
vore en del. Europa blir alltså lika långt från
ö.--v. som de båda andra världsdelarne tillsamman,
dock trodde han det vara något smalare. Södra och
sydöstra delen af Europa känner han ganska noga,
mindre fullständiga äro hans uppgifter om västra
Europa, hvilket han utsträcker långt väster om
Herkules' stoder. Där i väster bo först kyneterna,
sedan kelterna, i hvilkas land vid staden Pyrene
(tydligen en förväxling med PyrenéernaEn
närmare förklaring huru man skall föreställa sig,
att Herodotos kunnat gifva namnet Pyrene åt en stad
lämnar H. H. V. SCHWERIN Herodotos framställning af
Europas geografi s. 24--25.) han låter
den midt igenom Europa flytande Istros (Donau)
upprinna. Han känner Sardinien, Korsika och Sicilien
med nästan alla dess städer; däremot nämner han icke
Rom. Istros är jordens största flod samt utfaller
på samma meridian som Nilen, i det han nära utloppet
tager ett sydligt eller sydostligt loppDenna
riktning har Herodotos gifvit åt floden i
följd af underrättelsen om dess skarpa böjning nedan
om »järnporten», i det han trott att floden under
hela sitt öfriga lopp bibehöll en sydostlig riktning,
v. SCHWERIN a. a. 72.. Det stora
landet nordost om floden, Skytien, känner han mycket
bättre än sina föregångare och uppräknar många folk
därstädes samt skildrar deras seder. Däremot tror han,
att Thrakien är det nordligaste befolkade land på
jorden, norr därom är allt en ödemark, hvilken börjar
redan vid Istros. Skytiens sydöstra del heter Taurike,
men huruvida han fattar detta såsom en halfö (Tauriska
Chersonesos) eller blott som en udde, därom hafva
hans kommentatorer olika meningarFORBIGER
I. 79 anser det förra, v. SCHWERIN 116 det senare,
som mig synes på goda grunder..Skytia
sträckte sig i öster till Mæotis (Asovska sjön). I norr
därom bo mæeterna och västligare sauromaterna samt norr
om de förra tyssageterna, hvilkas land genomflytes af
flera floder bl. a. af Tanais (Don). Nordost om dessa
folk träffas andra stammar, däribland längst bort
de flintskalliga argippeernaDessa
bodde sannolikt i Ural, af hvilken kedja
en del än i dag af samojederna kallas Arka pae (»de
stora klipporna») v. SCHWERIN 204.. Om Kaspiska
hafvet visste Herodotos att det var en afloppslös insjö,
en åsikt som man längre fram öfvergaf. Dess längd
motsvarade enligt honom 15 dagars och dess bredd
8 dagars resa i fartyg med åror. Det begränsades
i väster af Kaukasus, »den vidsträcktaste och
högsta af alla bergskedjor», i öster af en stor
slätt, som var genomfluten af Araxes och bebodd af
massageterna. Längre åt ö. sträckte sig icke hans
vetande. Som förut är nämndt, kände han genom egna
resor västra Asien ända till öster om Eufrat och
Tigris, men om trakterna längre bort har han endast
några hörsägner att meddela. Indos flyter enligt honom
åt österGanges känner han icke.
och där borta ligger Indien, det yttersta af
alla bebodda land. Herodotos är den förste som omtalar
Indien, hvilket redan nu är ett undrens land. Där
äro fyrfotadjuren och fåglarna större än annorstädes,
där hämtas guld i stor mängd både ur grufvor och ur
flodernas sand, och de vilda träden bära en ull till
frukt som i skönhet öfverträffar fårullen. Mot söder
är Arabien det yttersta land i världen.

Afrika eller som han kallar det, Libyen, hvilket han,
som nämndt, blott anser vara en halfö på Asien är på
alla öfriga sidor omflutet af vatten. Det går i värde
icke upp mot Europa eller Asien, då det till största
delen är fylldt af öknar. Egypten och Nord-Afrika,
som han genomrest i olika riktningar, skildrar han
utförligt och noggrant, och ehuru han om det öfriga
Libyen icke äger så fullständiga underrättelser, så
omtalar han dock flera förut okända folk och landskap
samt flera oaser. Bland annat har han kännedom om
dvärgfolk i det inre Afrika; äfven Nigerfloden synes
hafva varit honom bekant, ehuru han sammanslår den med
Nilen till en flod och därför låter Nilen börja långt
västerut samt flyta först åt öster, sedan mot norrTill
denna åsikt kom Herodotos genom en sällsam
analogi med Istros (Donau), som ju också flöt från
väster till öster..

Men Herodotos icke blott uppräknar länder och
folk; han beskrifver också deras natur, seder och
bruk. I detta afseende torde skildringen af Egypten
stå främst. Han uppfattade riktigt större delen
däraf såsom ett deltaland, och han framställer
märkliga jämförelser mellan det och angränsande
länder. Egypternas egendomliga kultur och lefnadssätt,
deras pyramider och tempel omtalar och beskrifver
han. Alla folk söder om Libyska öknen sammanfattar
han under namnet etiopier och har i fråga om dem
många egendomliga sagor att omtala.

Före Herodotos hade geograferna blott lämnat en
färglös förteckning på namn af olika slag. Herodotos
är den förste, som verkligen också beskrifver hvad
han omtalar och därvid visar han sig äga en öppen
blick för folks och länders egendomligheter. Han är
också den förste, som framhåller sammanhanget mellan
jorden och människorna, mellan land och folk. På
denna grundtanke är i själfva verket hela hans arbete
byggdt: ty då
hans egentliga uppgift var en historisk skildring
af striden mellan greker och perser, sökte han just
i de geografiska förhållandena en utgångspunkt till
förklaringen af de händelser, han ville skildra.

Äfven de närmast efter Herodotos följande författare,
hvilkas namn äro af betydelse i geografiens historia,
voro egentligen historieskrifvare. Möjligen skulle
man dock lika väl kunna räkna KTESIAS från Knidos
som geograf. Han var lifläkare hos perserkonungen
Artaxerxes Mnemon (omkr. 400 f. Kr.) och har utom
historiska arbeten äfven skrifvit en del geografiska,
ehuru vi blott äga titlarna och enstaka citat i
behåll. Han behandlade blott Persien och Indien,
och beskylldes af senare författare för bristande
pålitlighet. Hans samtida var XENOPHON från
Aten (omkr. 445--354) som i sin skildring af den
persiske prinsen Kyros' uppror (401) och den grekiska
arméens återtåg till Trapezos vid Svarta hafvet samt
därifrån sjövägen till Byzantion, lämnar icke få nya
uppgifter om de genomtågade ländernas geografi. Äfven
THUKYDIDES (471--omkr. 400 f. Kr.) vidgar i sin
frejdade historia om det Peloponnesiska kriget
vår kunskap i synnerhet om GreklandHos
FORBIGER I. 97--105 uppräknas de nya ortnamn,
som först nämnas af Xenophon och Thukydides..
EUDOXOS från Knidos, som omkr. 360 följde sin lärare Plato
till Egypten och för öfrigt äfven reste i andra länder,
har skrifvit ett geografiskt verk, som nu ej finnes
kvar, men som berömmes af Strabo och Polybios. Han
har däri särskildt framhållit ländernas produkter
och naturmärkvärdigheter; bl. a. har han behandlat
frågan om orsakerna till Nilens öfversvämningar. --
Till dessa skulle åtskilliga andra kunna läggas, men
i det stora hela gjorde ej geografien någon större
landvinning efter Herodotos förr än genom Alexander
den stores krigståg.

Alexander åtföljdes af en stab lärde och flera
af demFORBIGER I. 139 ff. uppräknar 11
sådana. hafva skildrat denna forntidens största
krigsbedrift, ehuru vi icke längre äga i behåll några
af dessa originalskrifter. Genom denna expedition blef
västra Asien mycket fullständigare kändt i Grekland
än förut, och nya områden öppnades dessutom för
västerländingarna. Viktigast bland dem var Indien,
slutmålet för Alexanders tåg, hvilket nu först
utträdde ur sägnernas dunkel och blef ett fullt
tydligt område, om än mycket återstod, innan dess
verkliga natur och utseende blefvo tillfredsställande
utredda.

Det för grekerna förut så godt som okända område,
dit Alexander förde dem, beträddes först på våren 330,
då konungen -- efter förra årets seger vid Arbela och
efter att hafva intagit Babylon, Susa och Persepolis
-- bröt upp att förfölja Darios. Han gick nu öfver
Ekbatana, öfver Khorassan och Hyrkanien till Kaspiska
hafvets sydöstra hörn. Därifrån följde han den gamla
indiska handelsvägen åt öster, grundade Herat och
Kandahar, öfvergick Paropamisus och nedträngde
i Turans steppland mellan Oxus och Jaxartes, vid
hvilken sistnämnda flod han grundade den
aflägsnaste af de kolonier, som uppväxte där han drog fram,
Alexandria Eschata. Under åren 327--325 inträngde han
i Indien i de nuvarande länderna Lahore, Multan och
Sinde, men de tre årens krig gåfvo i det hela ett
ringa byte. Längre än till det nordvästra hörnet
af Indien kom han icke; här tvungo honom hans af
det kraftiga motståndet uttröttade soldater att
vända om. Han tågade då utför Indus samt sedan
själf landvägen genom Gedrosiens och Karmaniens
ökentrakter. Men han beslöt samtidigt att öppna en
sjöväg från Indus' myning till Eufrat, och till den
ändan afsände han sin general NEARKOS med en flotta
utefter kusten. Färden anträddes den 2 oktober 326 och
räckte i fem månader samt var en af forntidens mest
berömda sjöbedrifter. Troligen efter Nearkos egen,
nu förkomna berättelse, är denna hans »periplus»
skildrad af Arrianos (i andra årh. efter Kr.)En
svensk öfversättning häraf är införd i
NORDENSKIÖLD Periplus s. 133 ff.. Genom
denna sjöresa fingo grekerna kunskap om nordvästra
Indiens, Gedrosiens och Karmaniens kuster.

Efter Alexanders död delades hans väldiga rike
som bekant mellan de s. k. diadokerna, och bland
dem hafva några handlat i samma anda som deras
stora herre. Så hafva Seleukiderna, hvilka blefvo
herrar öfver större delen af det gamla perserväldet,
underhållit handelsförbindelser med angränsande folk
och på den vägen kommo fortfarande nya underrättelser
från Indien, ehuru forntidens kunskaper om detta
land alltjämt förblefvo bristfälliga. Af än
större betydelse blefvo Ptolemæerna i Egypten,
hvilka gjorde Alexandria till en medelpunkt för den
grekiska vetenskapen, som just där nådde sin högsta
fulländning.

Nästan samtidigt med att Alexanders krigståg för
grekerna öppnade Indien, har en annan hjältemodig grek
företagit en forskningsfärd, som i denna egenskap ej
står långt efter Alexanders. Det var PYTHEAS, en grek
från Massilia, som troligen på 320-talet först bereste
en del af det norra Europa. Herodotos förklarar, att
så vidt man vet ingen människa undersökt, huruvida
Europas norra och östra länder voro kringflutna
eller ej, och i allmänhet visste man icke heller
något annat om dem. Det var Pytheas, som först spred
något ljus öfver norden. Olyckligtvis är äfven hans
berättelse förkommen, och vi känna endast de delar
däraf, som finnas citerade hos andra författare såsom
Strabo, Plinius, Solinus m. fl. men äfven de citera
ej direkt ur Pytheas' egen skildring utan ur andra
eller tredje hand. Det är sålunda mycket svårt att
komma till bestämd visshet om hur han färdats och
hvad han berättat, och en mängd förslagsmeningar
äro äfven framställda häromBland nyare
arbeten må påpekas BERGER a. a. III och HERGT
Die Nordlandfahrt des Pytheas, samt AHLENIUS
Pytheas Thuleresa (Språkvetenskapliga Sällskapets
i Uppsala förhandlingar Sept. 1891--Maj 1894),
hvilken afhandling i hufvudsak är stödd på de båda
förstnämndas.. Därtill kommer, att
flera af de gamla författare som citerat Pytheas,
särskildt Strabo, som rent ut kallar honom en lögnare,
icke trodde på hans uppgifter utan anföra dem blott
för kritikens skull, hvarigenom de kunnat
blifva orätt uppfattade eller återgifnaPytheas
var en god matematiker och astronom samt den
första geograf som genom astronomiska
observationer sökte göra noggranna ortbestämningar.
Dessa användes med tilltro af Eratosthenes och
Hipparkos och det är vid bekämpandet af en och annan
bland dem, som Strabo kommer att citera Pytheas..

Pytheas seglade genom Gibraltar sund och därefter
uppför Europas västkust till ön Uxisame (l'Ouessant)
och Bretagnes västra udde. Härifrån styrde han
längs Galliens nordkust samt därpå öfver till ön
Bretanike. Sannolikt har han kringseglat hela
Stor-BrittanienHan seglade utefter östra kusten
mot norr men följde troligen på återresan västra och
södra kusterna., ty en hos Diodorus Siculus
förekommande uppgift att Brittanien är till sin
gestalt en trehörning såsom Sicilien, hvarefter
de tre uddarnes inbördes läge riktigt angifves, är
uppenbarligen hämtad frän Pytheas och förutsätter, att
denne seglat rundt hela ön. Om dess kustutsträckning
gjorde han sig dock öfverdrifna föreställningar,
i det han skattade den mer än dubbelt för
stor. Detta misstag bidrog väsentligen till den
misstro, man sedan hyste till hans uppgifter. --
Från Brittaniens sydöstra udde Kantion styrde
han öfver till Rhendeltat och därifrån upp efter
Nordsjökusten, där han anställde mätningar öfver
solhöjden, hvilka Hipparkos sedan begagnade sig
af för sin breddtabell. På detta sätt nådde han
Weser-Jade bukten, där han träffade ett keltiskt
folk, Toutonerna, som ännu vid denna tid bodde så
långt österut. Härifrån styrde han till den ensamt
belägna ön Abalus, som var rik på bernsten. Detta
var ganska visst HelgolandV. SCHWERIN.
Helgoland sid. 2.. Troligen har han äfven
nått Jyllands västkust (ön Baltia eller Basilia),
men återvände sedan till Brittanien, uppför hvars
östra kust han seglade ända till Shetlandsöarna. Men
än längre mot norden gick hans resa, den slutade
först i Thule, om hvilket han säger att det ligger
»norr om Brittanien i närheten af Ishafvet på ett
afstånd från detta land af 6 dagsresor». Antager man,
att han af västliga vindar och af Golfströmmen något
drifvits ur sin nordliga kurs, så har han på denna tid
med lätthet kunnat nå Norges västkust. Då nu en källa
uppgifver, att han varit i en trakt, där natten blott
var 3 i en annan där den blott var 2 timmar lång,
så har han nått till mellan 64 1/2--65 1/2° nordlig
bredd; vissa skäl tala för att han nått polcirkeln
och kanske kommit än nordligare. Här uppe saknades af
kulturväxter och djur några helt och hållet, på andra
var det brist. »Människorna födde sig af
»hirs»Härmed menas troligen hafre.,
af vildt växande örter, frukter och rötter. Men där
det fanns tillgång på säd och honung, beredde man
sig en dryck däraf. Då invånarne icke kunde glädja
sig åt beständigt solsken, förde de sädeskärfvarne in
i stora byggnader och uttröskade dem där» (Strabo);
och Solinus, som också ur andra hand citerar Pytheas,
säger: »Thule är någorlunda bördigt och rikt på
frukter, som dock mogna sent. De, som bo där, lefva
från vårens början bland sina hjordar och lifnära
sig af örter och mjölk; till vinterförråd insamla
de trädens frukter. Kvinnorna hafva de
gemensamt; ett fast äktenskap finnes ej.»

Denna resa medförde alltså upptäckten af den
Skandinaviska halfön, och därför äger hon ett så
stort intresse, särskildt för nordens folk. Dock
hafva mycket skiftande meningar framställts i denna
sak. Några hafva velat göra Thule till Island,
hvilket är orimligt redan af det skäl att denna ö
på Pytheas' tid var obefolkad, andra hafva i Thule
sett Shetlandsöarna, men endast på den Skandinaviska
halfön passa de notiser fullt in, som vi äga om
Pytheas' färd.

Alexanders tåg synes hos grekerna hafva uppväckt
en allmän lust att resa och utforska okända länder,
och flere djärfva resande omtalas från den närmast
följande tiden. Några af dem kunna vara förtjänta
att omnämnas. EUDOXOS från Kyzikos skall i midten
af 2:a årh. f. Kr. hafva kringseglat hela Afrika
från Gades till Röda hafvet; dock ansåg Strabo hela
berättelsen härom vara en dikt. MEGASTHENES var på
290-talet Seleukos sändebud hos en indisk konung och
fick därför ett ypperligt tillfälle att lära känna
landet, hvilket han beskref i ett verk »Indika». Han
meddelade närmare upplysningar om trakterna vid
Ganges och om ön Taprobane (Ceylon), men omtalar
också en mängd barnsagor om människor, hvilkas
öron räckte till marken, om sådana med hundöron
o. s. v. Amiralen PATROKLES seglade på det Indiska
hafvet och lämnade enligt Strabo högst värdefulla
underrättelser därom och om Indien. TlMÆOS från
Sicilien (omkr. 280 f. K.) ansågs för den största
kännaren af västerlandet, som han skildrade i ett
vidlyftigt arbete.

Medan sålunda djärfva resande allt mer utvidgade
grekernas synvidd öfver jorden, voro skarpsinnige
filosofer och geografer sysselsatta med att utforska
jordens form och ställning i planetsystemet samt
lagarna för naturföreteelserna eller med att
sammanställa de från olika håll inströmmande nya
kunskaperna till ett systematiskt helt. Vi skola i
annat sammanhang redogöra för den matematiska och
fysiska geografiens utveckling, men vilja här nämna
några forskare, som väl hafva sin största betydelse
inom dessa områden, men hvilka äfven genom sina
skrifter utvidgat kännedomen om jordytan. Främst står
den underbare filosofen frän Stageira i Makedonien,
ARISTOTELES, (384--322 f. Kr.), hvars namn möter oss
på alla det mänskliga vetandets områden, öfverallt
lysande bland de främste. Så stor var hans insats
i odlingens historia, att världen i mer än ett
och ett halft årtusende såg upp till honom som
till den ofelbare, och endast litade till sådana
forskningsresultat, som icke stodo i strid med hans
och med bibelns uttalanden, ty han var för medeltiden
en auktoritet vid sidan af bibeln. Och äfven sedan
vi för länge sedan lärt oss att lita mera på egna
forskningar och iakttagelser än på Aristoteles,
vördas denne store man såsom historiens största
och allsidigaste lärdomssnille och såsom en af dem,
som fört det mänskliga vetandet längst framåt. Med
den deskriptiva geografien har han dock icke mycket
befattat sig och synes icke ens haft något större
intresse för den. Hos honom träffas de första spåren
af en mening, som
senare geografer fastslogo för långliga tider,
nämligen att södra Afrika hängde tillsamman med
Asien på andra sidan af det Indiska hafvet, hvilket
härigenom blef en insjö. Han omtalar först floden
Tartessos (d. v. s. Bætis eller Guadalquivir), som
han dock låter upprinna i Pyrenéerna; äfven i Afrika
känner han några nya floder samt Silfverbergen, från
hvilka Nilen har sina källflöden. I Asien omtalar han
först Paropamisosbergen, från hvilka bl. a. Asiens
största flod Indos kommer. I norra Europa nämner
han de Herkyniska bergen (bergen mellan Elbe och
Rhen). Enligt honom hade det Kaspiska hafvet utlopp
åt norr.

Aristoteles' lärjunge THEOPHRASTOS från Lesbos
(392--286 f. Kr.) skref 6 böcker öfver matematisk
geografi och berömmes af Plinius såsom den grekiske
författare, som lämnat de tillförlitligaste
underrättelserna om romarne. Att han bättre än någon
föregående kände västerlandet visar äfven hans till
vår tid bevarade »växternas naturhistoria». Sannolikt
kände han äfven Sargassohafvet väster om Libyen
(möjligen hafva redan Kartagerna upptäckt det). I
österlandet omtalar han likaledes namn, som ingen
före honom nämnt, bl. a. Damaskos, Libanon och
Antilibanon. -- HIPPOKRATES från Kos (460--356 f. Kr.),
»läkarekonstens fader», har äfven författat det äldsta
arbetet öfver fysisk geografi.



2) Den beskrifvande geografien från Eratosthenes till Ptolemæos.

På grundvalen af de upptäckter och forskningar inom
geografiens olika delar, som under de föregående
tiderna gjorts, har slutligen den systematiska
geografien utbildats. Dess egentlige grundläggare är
ERATOSTHENES (275--194 f. Kr.), hvilken studerade i
Aten och därefter af konung Ptolemaeos III Evergetes
kallades till bibliotekarie i Alexandria, bland
hvars rika bokskatter han ägde det bästa tillfälle
till vetenskapliga forskningar. Han var en utmärkt
matematiker och astronom och är den förste som
skrifvit en systematiskt uppställd geografi, i
hvilken han sammanförde allt, som till denna tid
var kändt i ämnet. Han har sålunda icke riktat
jordkunskapen med nya data, men han har gjort
den till en vetenskap. Olyckligtvis är hans arbete
geographikaEratosthenes
är den förste som användt namnet geografi. BERGER a. a.
III. 60. nu förloradt, men det blef grundvalen
för alla följande verk af detta slag, och talrika
citat och referat ur detsamma förekomma därför hos de
författare, som vi ännu äga i behåll. Eratosthenes är
en af de förste som företagit en gradmätning för att
bestämma jordklotets omfång, och han har utarbetat
en ny världskarta, på hvilken längd- och breddgrader,
polcirklar och vändkretsar voro utsatta. Ekvatorn,
som han delar i 60 lika stora delar, halfverar jorden
i två lika stora hälfter. Endast den norra sidan af
jorden ansåg han för bebodd och trodde, att knappt
en åttondedel af hela jordytan ägde människor. Det
stora världshafvet kringflöt hela jordön, som i öster
sträcker sig till udden Thinæ i
Serernas land (Kina), i söder till ön Taprobane
(Ceylon) och Kinnamonkusten (»kanelkusten») vid
Etiopiska oceanen, i väster till den Heliga udden
(Kap S:t Vincent) i Iberien och i norr till ön
Thule. De olika världsdelarnes gränser framträda
hos honom tydligare än förr, och äfven ländernas
topografi beskrifves mycket fullständigare, något
som särskildt gäller om österns länder, om hvilka
han kunde erhålla nya uppgifter icke blott ur de
författare, som behandlat Alexanders fälttåg, utan
äfven af de köpmän, som kommo till Alexandria, hvilken
stad nu var jordens största handelsstad. Däremot var
Strabo öfvertygad om att Eratosthenes icke var väl
underrättad om EuropaBERGER, a. a. III. 96.,
ehuru denna åsikt delvis var
baserad på Strabos ogrundade misstroende till Pytheas,
som var en af Eratosthenes hufvudkällor. Medelhafvets
form och länder känner han ganska fullständigt På
Spanska halfön omtalar han Anas (Guadiana) och Tagos
(Tajo) och låter den delvis vara bebodd af galater
(kelter). Sin kunskap om Brittanien och Thule har han,
som nämndt, fått från Pytheas. I Germanien känner
han Orkynia (Herkyniska skogen) och tauriskerna,
ett folk, som bodde i Tauernbergen; Istros (Donau)
låter han sända en arm till Adriatiska hafvet. Genom
hela det nordligaste Europa från öster till väster
gå de Rhiphäiska bergen, hvilka dock omtalats redan
före honom t. ex. af Hippokrates. Liksom Aristoteles
låter han det Kaspiska hafvet afflyta till den norra
Oceanen, och vid denna oceans stränder bo både i
Europa och Asien skyter. -- Afrika eller Libyen,
som hans namn är, har formen af en triangel, hvars
södra spets dock är böjd åt öster. Väster därom
ligger ön Kerne och i yttersta södern förlägger han
Kinnamonkusten. Nilen låter han icke som Herodotos
flyta först fr. v.--ö., men vet dock ingenting bestämdt
om dess källor, hvilka han förlägger helt nära den
etiopiska oceanens strand i söder. Däremot framträder
hos honom tydligt de stora krökarna i Nilens mellersta
lopp, och han omtalar dess stora bifloder Astaboras
(Atbara) och Astapos (Bahr el Asrak) samt i Afrikas
inre folket nubierna. -- Asien känner han ända till den
östligaste udden Thinæ, som är afslutningen på berget
Imaos, hvilket i väster fortsattes af Paropamisos
och Tauros. Hela Asien delas alltså genom denna långa
bergskedja, som han låter gå utefter Rhodos parallell,
i två hälfter. Den persiska viken skildrar han mycket
noga. För öfrigt delar han hela Asien söder om den
nämnda bergskedjan i fyra stora delar nämligen Indien
ö. om Indus, Ariana, Persis och Arabien. I Indien,
som var den största delen, omtalar han först bland
forntidens författare Ganges. Om Sueznäset förmodar
han, att det en gång legat under hafvet, så att man
kunnat segla från Arabiska viken till Medelhafvet,
hvilket då hade en högre yta och äfven betäckte en
stor del af Asien och Libyen. Sundet vid Herkules'
stoder fanns icke heller då, men när Medelhafvet
brutit sig detta utlopp åt väster, sjönk dess
yta. Slutligen meddelar han en mängd måttuppgifter
angående flera länders och hafs omfång samt om
afståndet mellan vissa orterSe härom
FORBIGER I. 191--196..
Erathostenes världskarta

Eratosthenes' närmaste efterföljare som geograf var
forntidens största astronom HIPPARKOS från Nicea i
Bithynien (omkr. 150 f. Kr.), hvilken mycket häftigt
kritiserade Eratosthenes' arbete, ehuru han i det
stora hela följde dennes system. Hipparkos' viktigaste
förtjänster ligga inom den matematiska geografiens
område. Särskildt påpekade han nödvändigheten af
astronomiska observationer, genom hvilka ensamt orters
läge kunde bestämmas. Han är ock den förste efter
Pytheas, som gjorde astronomiska ortbestämningar,
liksom det äfven var han, som först upptäckte
vårdagsjämningspunktens tillbakaryckande i ekliptikan
(ekvinoktiernas precession). Om hans topografiska
uppgifter känna vi blott föga, men så mycket är dock
tydligt, att han här i mångt stod efter Eratosthenes.

Äfven från denna period hafva vi att tacka
historieskrifvarne för många nya upplysningar
i geografien. En mycket viktig källa är sålunda
POLYBIOS från Megelopolis (född mellan 212 och
204 d. 123 f. Kr.), hvilken liksom Herodotos gjort
vidsträckta resor, bl. a. i Spanien och Gallien. Hvad
han härunder erfor om land och folk meddelar han i
sin stora »allmänna historia». Han skall också hafva
skrifvit geografiska arbeten, bl. a. ett, hvari han
sökte visa att länderna under ekvatorn voro de högsta
och bergigaste på jorden, men dock beboeliga, enär
hettan där icke vore så stor som på den heta zonens
båda gränser, ty vid vändkretsarne stannade solen
mycket längre än vid ekvatorn. Han anser, att Afrika
och Asien hänga tillsamman i söder. Asien skiljes
från Europa genom Tanais (Don) och från Libyen genom
Nilen. Synnerligen viktig är han för kännedomen
om ländernas topografi, då han omnämner nästan
hvarje mera betydande berg, flod eller landskap,
däribland många, som hans föregångare icke känt. I
södra Europa urskiljer han fem stora halföar nämligen
Spanien, Italien, Hellas med Illyrien och en del af
Thrakien, den Irakiska Chersonesos och den tauriska
Chersonesos (Krim). Det nordöstra Europa ofvan Tanais
förklarar han vara lika okändt som jordens sydligaste
områden. Däremot är han så mycket mer underrättad om
Europas Medelhafsländer, där han omtalar en mångfald
orter och folkstammar. Särskildt af vikt äro hans
meddelanden om det förut relativt obekanta Gallien,
hvars indelning i Cis- och Transalpinska Gallien var
honom, som ju så länge vistats i Rom, väl bekant. Han
omtalar Rhones biflod Isara (Saone) och Alperna, som
i höjd öfverstiga alla Balkanhalföns berg, i det att
man behöfde fem dagar för att nå deras spets; också
nämner han flera alpsjöar och alpfloder; han vet,
att Apenninerna hänga samman med Alperna. Rikliga äro
äfven de upplysningar han lämnar om västra Asien och
norra Afrika.

Flera andra flitiga historiska och geografiska
författare, som lefde vid denna tid, åberopas ofta
af senare geografer, men deras skrifter hafva gått
förlorade eller finnas blott kvar i utdragFORBIGER I. 238--290..

STRABO, forntidens snillrikaste geograf, föddes i
Amaseia i Pontos omkr. år 63 f. Kr. och dog i Rom
antagligen år 25 e. Kr. Han studerade
i Nysa, Seleukia, Rom och troligen äfven i Alexandria
samt vistades i Rom under Augustus och Tiberius. Efter
långa och noggranna studier har han utarbetat sin
Geografika i 17 böcker, det förnämsta geografiska
arbete, som antiken lämnat oss. De två första böckerna
utgöra en allmän inledning, de åtta följande behandla
Europa, de sex därnäst Asien och den sista Afrika. En
lycklig tillfällighet har åt oss bevarat nästan hela
verket, medan däremot ett par historiska arbeten,
som han skrifvit, gått förlorade. Äfven Strabo
företog vidsträckta resor för att med egna ögon
studera de länder, han ville skildra. Hans uppgift
var att gifva en historisk-geografisk handbok,
som kritiskt behandlade allt, hvad man förr lärt
om jorden, och som dessutom tog hänsyn till de nya
upptäckter, hvilka gjorts genom det romerska och
det parthiska rikets utbredning till förr okända
trakter. Han ville skrifva så, att det intresserade
alla. Därför inflätar han öfver allt skildringar
öfver ländernas egendomligheter, deras religion,
lagar, seder och bruk, äfven folkens vandringar och
historia, till och med anekdoter ur berömde mäns
lefnad citerar han. Men detta hans sträfvande att
skrifva på ett roande sätt gör, att han blott omtalar,
hvad han finner intressant och märkvärdigt, medan han
förbigår allt annat. Därför är hans arbete icke en
fullständig geografi, såsom Ptolemæos'. Men likväl
har ingen skrifvit grundligare och mer noggrant än
Strabo, ehuru han med öfverlägsen konst förstår att
dölja de djupa studier, hvarpå hans framställning är
grundad. Alla sina föregångare använde han som källor,
särskildt Eratosthenes; äfven Homeros sätter han högt
och litade allt för mycket på hans uppgifter. Dock har
han missaktat Pytheas, Herodotos och Ktesias, hvilka
han ansåg som fabeldiktare. Egendomligt nog har han
likaledes åsidosatt de flesta romerska författarne,
ehuru han troligen skref i Rom, hvars språk han dock
sannolikt ej var fullt mäktig.

De af västra Europas länder, som han icke
själf besökt, skildrar han knapphändigt, mest
efter äldre grekiska författare eller efter
Caesar. Rörande Italien, som han själf berest,
blir han fullständigare. I sjunde boken, som blott
delvis finnes kvar och som behandlar germaner, geter,
daker, pannonier och norra Balkanhalföns folk, har han
haft goda källor och är den förste grek, som lämnat
någon fullständigare kunskap om Germaniens äldsta
tillstånd. De följande tre böckerna, som handla om
Grekland och dess öar, äro skrifna efter en helt
annan plan än de öfriga, i det han skildrar dessa
länder såsom de voro på Homeros' tid, och blott i
förbigående och mer som en bisak antyder han de på
hans egen tid rådande förhållandena; hvilket är
ett af hans hufvudfel. För västra Asien har han
kunnat inhämta en del underrättelser af köpmän,
som besökte hans fädernestad, dessutom citerar han
andra grekiske författare, äfven den för öfrigt
åsidosatte Herodotos. Om Indien vet han icke mer än
dessa äldre källor meddela. Däremot kände han Egypten
och Nord-Afrika äfven från sina egna resor.

Liksom Eratosthenes och flera andra föregående
geografer uppger han distanser och arealmått i stort
antal, med tillhjälp af hvilka man
uppkonstruerat den kartbild han gjort sig af jorden. I
mycket påminner denna om Eratosthenes'. Hela jorden
är kringfluten af den Atlantiska oceanen, under
hvilket namn han äfven på några ställen inbegriper
det Indiska hafvet, Röda hafvet och hafvet öster
om Asien. Det har öfver allt samma nivå, och
bildar fyra stora hafsvikar, det Kaspiska hafvet,
Persiska viken, Arabiska viken eller Erythreiska
hafvet och Medelhafvet. Kaspiska eller Hyrkaniska
hafvet utmynnar i norra Oceanen, ehuru ingen
befarit dess utlopp, och äfven på hafvet själft är
ingen segelfart. Medelhafvet uppfattar han riktigt
som två sammanhängande hafsbäcken; det har förr
varit afloppslöst. Äfven Svarta hafvet har i äldre
tidsskeden saknat aflopp; dess form jämförde han med
en spänd skytisk båge. Gränsen mellan Europa och
Asien förlägger han till den Kimmeriska Bosporos
(sundet vid Jenikale), Mæotis och Tanais; mellan
Asien och Afrika till den Arabiska viken, som han
anser lämpligare än Nilen till gränsskillnad. Europa
är rikast på inskärningar, Afrika fattigast. Jordens
västligaste land är Spanska halfön, som han liknar
vid en utspänd oxhud, hvars hals är vänd mot öster,
åt Gallien. Gallien ligger öster om Spanien, mellan
Pyrenéerna och Rhen, hvilka äro parallella. Södra
Gallien genomdrages af bergen Kemmenon (Cevennerna),
som i rät vinkel stöta mot Pyrenéerna. Brittanien
beskrifves, efter Pytheas, som en triangel. Norr därom
ligger ön Ierne, nordens yttersta land. Hans åsikter
om Thule äro förr omtalade; han säger sig ej veta,
om det är en ö, ehuru han på ett ställe tillägger det
denna benämning. Germanien räknar han blott mellan
Rhen och Elbe; öster om denna flod är hela nordöstra
Europa honom obekant. Rhen upprinner i Hyrkaniska
skogen nära Istros (Donau) och genomflyter en stor
sjö. Mellan Rhen och Albis (Elbe) bodde ett mäktigt
folk, sveverna, och Öster om Albis ännu ett par
grenar af dem, hermundurer och longobarder. Dessutom
uppräknar han flera andra germanska stammar. -- Alperna
börja på gränsen mellan Gallien och Italien och gå
i en båge, hvars inre sida är vänd mot Italien. De
sammanhänga med Apenninerna. I allmänhet citerar han
om Alperna Polybios. -- Istros flyter från Herkyniska
skogen åt öster och utfaller med sju armar i Pontos,
däremot låter han icke -- liksom Eratosthenes -- en
arm utmynna i Adriatiska hafvet. Norr om Istros bo
germaner, geter m. fl. folk, bl. dem sauromaterna
och rhoxolanerna vid gränserna af den bebodda jorden,
men dock ej så nordligt som ön Ierne. Chersonesos
jämför han till form och storlek med Peloponnesos,
det senare liknar han vid ett lönnblad. -- Asien
genomdrages liksom hos Eratosthenes af Tauros och
dess fortsättningar med olika namn, och delas sålunda
i två stora delar. Den norra delen sönderfaller
åter i fyra partier i) länderna mellan Tanais och
Kaspiska hafvet, alltså skyternas, sauromaternas,
amazonernas m. fl. folks områden 2) länderna öster
om Kaspiska hafvet i Hyrkanien, Parthien, Baktrien,
Sogdiana m. m. 3) länderna söder om Kaspiska hafvet,
Parthien, Medien, Armenien och Mindre Asien öster
om Halys samt, 4) Mindre Asien väster om Halys. Den
södra delen af Asien omfattar först Indien, jordens
största och östligaste land, som genomflytes af
jordens största flod Ganges. Utanför dess kust
ligger ön Taprobane, som ej är mindre än
Brittanien. Väster om Indien ligger det ofruktbara
Ariana, vidare Persien m. fl. -- Om Afrika meddelar
Strabo föga nytt. Han anser det vara oriktigt att
betrakta detta land som en själfständig världsdel. Det
har formen af en triangel. Han uppräknar flera folk
här, men förklarar, att där funnos dessutom många
okända. Till sin natur sönderfaller det i tre delar;
norra kusten är mycket fruktbar, oceanens kuster
äro mindre rika och mindre bebodda, det inre landet
är en öken, som dock innesluter flera befolkade och
fruktbara oaser. --

En samtida till Strabo var ISIDOROS från Charax,
som också lefde under Augustus och hans närmaste
efterföljare, och hvilken författat en beskrifning af
det då blomstrande Partiska riket i Asien. Sannolikt
har han äfven skrifvit ett allmänt geografiskt verk,
ur hvilket Plinius citerar flera måttuppgifter. Något
äldre än Strabo var däremot POSEIDONIOS från Syrien,
som dock kallades Rhodiern, emedan han lefde så länge
på Rhodos (135--51 f. Kr.). Han har skrifvit flere
arbeten i fysisk geografi, meteorologi, historia,
och kallas af Strabo sin tids störste forskare och
filosof. Mest berömd blef han för en ny beräkning af
jordens omkrets, hvilken de flesta senare astronomer
och geografer, äfven Ptolemæos antogo. Han bestred
Polybios' åsikt, att jorden vore högst under ekvatorn
och påstod i stället, att hon där vore en jämn slätt;
han trodde, att Libyen vore så fattigt på floder,
därför att det regnade så litet där i västern, ty
där stannade solen länge, medan hon vände sig, och
gjorde därför allt torrt, under det att hon hastigt
drog fram öfver östern, som därför blef rikare på
fuktighet. De äldre geografernas Rhiphäiska berg
ansåg han vara Alperna och talar om hyperboreerna
norr om dem. Han har äfven skrifvit om vissa folks
släktskap med hvarandra, hvilken han ville bevisa
af likheten mellan deras namn.

Af större betydelse är MARINOS från Tyros, som lefde
omkr. 150 e. Kr. och kan betraktas som Ptolemæos'
föregångare. Vi känna honom endast genom Ptolemæos,
som grundade hela sitt verk på Marinos. Hans
hufvudförtjänst är, att han efter noggrann
jämförelse mellan flera resandes dagböcker och sina
föregångares skrifter bestämde hvarje orts läge
genom angifvande af dess längd och bredd. Härigenom
har han gjort vetenskapen en ovärderlig tjänst,
äfven om naturligtvis många misstag måste insmyga
sig i hans beräkningar. Han har äfven efter dessa
nya principer tecknat en ny karta öfver jorden,
mycket olika Eratosthenes', men dock lidande af
det felet, att liksom i de äldre kartorna längd-
och breddgrader skuro hvarandra i räta vinklar utan
hänsyn till jordens sfäriska skapnad. Åt de olika
världsdelarne gaf han ett större omfång än de förr
ansetts äga; Asien och Afrika förenade han genom ett
land söder om Indiska hafvet. Nilens källor sökte
han i trakten af Zanzibar.

Vi hafva nu att efterse, hvad romarne gjort
för den geografiska vetenskapens utveckling före
Ptolemæos. De kunna visserligen ej likställas med
grekerna, men de hafva dock genomforskat största
delen af den då
kända jorden under sina krigståg. »De förvandlade»,
säger RitterC. RITTER, Geschichte der Erdkunde und der
Entdeckungen s. 93., »så långt de kunde, jordkretsen till
ett romarrike, orbis terrarum till orbis romanus.»
Genom dessa krig blefvo förut ofullständigt
kända länder bättre bekanta. Därtill kommo några
vetenskapliga upptäcktsresor såsom den expedition,
som AELIUS GALLUS år 24 e. Kr. företog till Arabiska
viken, Etiopien och Arabien samt DIONYSOS från Charax
till Parthien och Arabien. Men i allmänhet var deras
intresse för jordkunskapen ett praktiskt-politiskt,
icke ett vetenskapligt. Ehuru de ägde allt landet
mellan öknen och Medelhafvet, hafva de icke haft
något intresse af att se, hvad som kunde finnas söder
om Sahara. Endast två fälttåg omtalas från äldre
tid till det inre af Sahara. CORN. BALBUS drog år
19 f. Kr. till Fezan-oasen, som då ännu beboddes af
»Ammons barn» eller garamanterna, hvilka Eratosthenes,
Strabo m. fl. omtala, d. v. s. vår tids Tibbu eller
Teda folk och C. SUETONIUS PAULINUS framträngde
år 37 e. Kr. till Nigritien. Sedan har först i 4:e
århundradet en kejserlig general SALOMON åter trängt
öfver bergen in i öknen. Och endast tvenne romerska
resande SEPTIMIUS FLACCUS och JULIUS MATERNUS hafva
nått fram till Sudan (i slutet af 1:a årh.). Sudan
var därför så godt som okändt för romarne, och
de hade mycket dunkla föreställningar om Afrika
inalles. Cicero kallar det »en tredjedel af hela
jorden»CICERO, Pro Roscio Amerino
C. 36.. Nero har dock utsändt en Nilexpedition,
som framträngde till Gazellflodens inflöde i Nilen
och lärde känna några negerstammar, som Plinius
omtalarPLINIUS Hist. nat. VI. 35..
-- Ett annat talande exempel på denna
deras likgiltighet för geografiska forskningar är
det, att ehuru de voro herrar öfver Brittanien, har
ingen romare rest öfver till Irland, hvilket de
hade nästan för sina ögon. Aldrig hafva de heller
kringseglat Brittanien, och likaledes hafva de i fråga
om Indien icke i någon mån utvidgat den kännedom om
landet, som grekerna skaffat sig.

Emellertid har också den romerska litteraturen att
uppvisa geografiska författare, men karakteristiskt
nog intressera dessa sig -- där de uppträda som
själfständiga forskare -- nästan blott för den
politiska geografien och folkkunskapen; för den
matematiska och fysiska geografien hafva romarne
gjort så godt som intet.

Bland dessa författare märkas C. JUL. CÆSAR
(99--44 f. Kr.) och C. SALLUSTIUS CRISPUS (85--35
f. Kr.) hvilka beskrefvo de länder, i hvilka krigen,
som de hufvudsakligen vilja skildra, fördes. De äro
alltså egentligen historici. En verklig geografisk
författare var däremot POMPONIUS MELA, till
börden spanjor, (i midten af 1:a årh. e. Kr.), som
efterlämnat en geografisk handbok De chorographia i 5
böcker. Han stöder sig hufvudsakligen på Herodotos
och Eratosthenes, men tager äfven hänsyn till
andra källorHan nämner särskildt Hipparkos, Hanno och
Cornelius Nepos., hvilka han använder med omsorg och
kritik. Han upptager ingen matematisk geografi utan
börjar -- efter en kort inledning -- med en skildring
af Afrikas medelhafsländer, därvid följande kusterna
fr. väster till öster.
Egypten räknar han till Asien, hvars västra länder
äfven behandlas i första boken. I den andra följer
han kusten norr om Medelhafvet från öster till
väster, börjande med Skytien därefter Thrakien,
Makedonien, Grekland o. s. v. ända till Spaniens södra
kust, hvarjämte Medelhafvets öar omnämnas i denna
bok. Slutligen i den tredje boken tager han länderna
vid Europas västkust från Spanien till Sarmatien och
Skytien, därefter norra oceanens öar i samma ordning,
däribland Brittannia och Iverna, så den östra oceanens
länder: Indien, Arabien, Persien, Etiopien och sist
Afrikas västkust tillbaka till Medelhafvet. Han
uppräknar folk, floder, städer o. s. v. i olika
länder tämligen skematiskt, men lämnar dock ibland
speciellare notiser om enskilda länders produkter,
seder och bruk m. m. Alla distansuppgifter saknas
hos honom. Från sina grekiska föregångare skiljer
han sig däri, att han gör jordön mera lång än bred;
han tror, på grund af Hannos och Eudoxos' resor,
att Afrika kan kringseglas. Ön Taprobane anser han
vara norra ändan af en ny kontinent, ty han håller
det mycket sannolikt, att det i den södra hemisfären
ligger en sådan bebodd af våra antichtoner. Här torde
Nilen upprinna samt sedan flyta under hafvet innan han
träder fram på vår kontinent. Synnerligt värdefulla
äro hans meddelanden om de västra länderna särskildt
om Brittanien, öfver hvilket land han lämnar de första
noggrannare uppgifterna. Däremot har han en mängd
fabler att berätta om de nordligaste, sydligaste och
östligaste länderna på jorden. I Afrika finnes fågeln
fenix, sfinxer och många besynnerliga djur; i Indien
myror, stora som hundar. Längst i öster bo sererna
(kineserna) med hvilka man dref byteshandel utan
att tala. För oss intressantast är hvad han har att
förmäla om norden. »På andra sidan Albis» (Elbe),
säger hanPOMP. MELA III. 3.,
»finnes en stor vik, sinus Codanus,
som är alldeles full af stora och små öar. Därför
att hafvet omfattas af strändernas sköte, ligger
det ingenstädes öppet ej heller liknar det ett haf,
utan då det öfver allt flyter fram emellan och ofta
öfversvämmar (stränderna), kringsprides det i form
af åt olika håll flytande strömmar. Där det träffar
stränderna framflyter det, sammanträngdt af de ej
långt från hvarandra liggande öarna, jämnbredt och
trångt och likt ett sund, och kröker sig därefter
i en lång böjningPOMP. MELA
III. 6..» -- På ett annat ställe säger
han att af dessa öar »är Codanovia såväl till
följd af sin storlek som af sin fruktbarhet den
betydligaste». Olika åsikter hafva gjort sig gällande
om hvad Mela menar med denna sinus Codanus, om det
är västra Östersjön eller Nordsjön. För oss synes det
själfklart, att beskrifningen blott kan passa in på
Östersjön, som i sin sydvästra del är så rik på öar
och sundK. AHLENIUS, Olaus Magnus, s. 9, som tror att
härmed menas Nordsjön, anser att i det först nämnda
citatet »ganska tydligt skildras det fenomen, som
vi kalla ebb och flod»; något som är mig alldeles
omöjligt att inse.; möjligtvis kan man då
i namnet Codanovia spåra en förvirrad form af Scandinovia
(Scadinovia)Såsom man både i äldre och nyare
tider gjort. Se GEIJER, Svea Rikes Häfder (1874), sid. 47
samt O. BRENNER, Nord- und Mitteleuropa in den Schriften
der Alten, sid. 60., men tänkbart är också, att Mela med
detta efter Sinus Codanus bildade namn afsett
JyllandDetta antager K. AHLENIUS, Die älteste
geographische Kenntnis von Skandinavien. Eranos 1898,
sid. 24.. -- Om Thule säger han, att det ligger
midt emot Belgiens kuster. Nätterna äro där alltid korta, på
vintern mörka som annorstädes, men på sommaren ljusa,
och vid sommarsolståndet finnes där ingen natt, emedan
solen äfven om natten visar en stor del af sin
ytaPOMP. MELA III. 57..

En af de mest bekanta geoorafiska författare i Rom
var C. PLINIUS Secundus Major från Comum i Gallia
Cisalpina (27--79 e. Kr.). Hans stora arbete Historia
naturalis (i 37 böcker) är visserligen en naturvetenskaplig
encyklopedi, men i denna finnes äfven en fullständig
geografisk afdelning, som innehåller en otalig mängd
citat från alla möjliga författare, visserligen
ofta kritiklöst gjorda, men dock värdefulla, enär
själfva källskrifterna oftast gått förlorade. Likväl
har Plinius äfven ibland framlagt egna åsikter, ty
han hade länge vistats i Germanien och i Spanien,
samt rest i Gallien, Belgien och i Afrika. Andra
boken af hans verk innehåller matematisk och
fysisk geografi, däribland intressanta meddelanden
om de olika jordmätningarna, men det är dock
hufvudsakligen de fyra följande böckerna, som
äro ägnade åt geografien. Den tredje och fjärde
skildra Europa, den femte och sjette Afrika och
Asien. Framställningen är ojämn, ibland rikare
ibland torftigare och bär fullständigt märke af att
författaren lånat från olika håll utan att hafva
riktigt hopsmält de skilda källorna i en form. För
några länder lämnar han blott torra namnregister,
för andra ganska intressanta beskrifningar. Många
otroliga fabler håller han ofta till godo med. Som
han äfven inhämtade muntliga upplysningar, kan han
understundom berätta för äldre författare okända
nyheter eller rätta deras uppgifterSå
vet han säkert, att Taprobane är en ö
(VI. 24), hvilket man i Rom erfarit genom ett
sändebud, som anlände därifrån till kejsar
Claudius.. Han anför, där han kan,
måttsiffror, af hvilka han bjuder på en
stor mängd. Särskildt anmärkningsvärdt är, att han
först bland alla forntidens geografer fäster afseende
vid länders och städers folkmängd och anför flera
uppgifter härom.

Af Plinii arbete vilja vi här närmare betrakta endast
hvad han har att förmäla om Norden. Han är en af de
författare, som oftast citerat Pytheas och talar
om ön Basilia (Baltia) till hvilken man kom under
tre dagars färd från Skytiens kust; därmed afsågs
säkerligen Jylland. Eljest kallar Plinius Jylland den
kimbriska Chersonesus efter kimbrerna, som bodde på
dess nordligaste del. Äfven Plinius omtalar den på
öar rika Sinus Codanus, hvarmed han uppenbarligen
förstår västra Östersjön, och han tillägger, att
den ryktbaraste ön där är Scatinavia (Scandinavia)
af ännu okänd storlekPLINIUS, Hist. nat.
IV. 13. Hos Plinius träffas sålunda först med säkerhet
namnet Skandinavien., hvilka båda uppgifter synas
vara ett stöd för, att de båda namnen skola fattas
i samma mening hos Plinii källa Pomp. Mela. Den
kimbriska halfön bildas, säger han, af berget Soevo,
i storlek icke mindre än de Rhiphäiska,
och hvilket räcker ända ut på den i hafvet långt
framspringande halfön Tastris (Castris), bildande
Cimbrorum promontorium. Denna udde är tydligen Skagens
Horn, medan »mons Saevo» icke har någon motsvarighet
i verkligheten. Till kimbriska halfön stöter ock
en del af hafvet, som han kallar sinus Lagnus,
hvarmed Kattegat torde förståsK. AHLENIUS,
Die älteste geogr. Kenntn. v. Skand., s. 27..
I sammanhang härmed omtalar Plinius den norra oceanen,
»som HecatæusEj den, som omtalas sid. 10,
utan en samtida till Alexander den store, som bl. a.
skrifvit en historia om Hyperboreerna, hvilka
han försatte på en ö i den nordvästra Oceanen.
FORBIGER, a. a. I. 147. ... kallar amalicum,
hvilket namn på skyternas språkSannolikt kommer
dock ordet af det grek. malke:
stelnande. betyder congelatum (d. v. s. stelnadt,
tillfruset). PhilemonEn för öfrigt icke
omtalad författare. säger att det af kimbrerna
kallas morimarusa, d. v. s. det döda hafvet ända
till udden Rubeas, där bortom mare Cronium»PLINIUS,
Hist. Nat. IV. 13.. Detta
namn har åtminstone ibland af forntida författare
tillagts Ishafvet (t. ex. af Pseudo-Orpheus, se
sid. 9) på hvilket nog äfven de båda likbetydande
orden amalicum och morimarusa egentligen syfta, då
de ju karakterisera det istäckta hafvet. Men här synes
tydligen morimarusa och cronium vara två haf, åtskilda
genom udden Rubeas. Antager man denna vara liktydig
med den förr nämnda kimbriska udden, så bör med det
ena namnet afses Nordsjön, med det andra ÖstersjönHERGT,
a. a., s. 40, anser mare Cronion vara
Nordsjön, morimarusa Östersjön, så kalladt emedan
det saknade ebb och flod (var »dödt») och tillfrös
(»congelatum»).  Om helt andra tolkningar af dessa
namn, se FORBIGER, II, s. 3, not 9, äfvensom AHLENIUS,
Die älteste geogr. Kennt. v. Skand. 29..

Utom Scadinavia omtalar Plinius i detta sammanhang en
annan ö i sinus Codanus, nämligen Aeningia. Därmed
kan dock ej, såsom man antagit, menas Finland,
enär han uppgifver Vistula (Weichseln) vara gräns i
väster, hvarförutom finnarne då ännu icke invandrat
i Finland. Sannolikt bör det tydas som Aestingia
och sammanställas med Taciti Aestyi (Ester) samt
följaktligen beteckna Östersjöprovinserna norr om
Weichsel. -- Emellertid nämner Plinius äfven, när
han talar om BrittaniaPLINIUS, Hist. Nat.
IV. 16., nordiska namn utan att
observera, att därmed afses samma länder, som han
några kapitel förut omtalat. Bland öarne norr om
Brittanien uppräknar han »Scandia, Dumna, Bergi och
den största af alla Nerigon, från hvilken man seglar
till Thule». Scandia är naturligtvis liktydigt med
det förr omtalade Scatinavia (båda orden äro släkt
med namnet Skåne) och i Nerigon möta vi första gången
Norges namn. -- Dunkla och orediga äro alltså ännu
Plinii uppgifter om den norra utkanten af orbis
terrarumPLINIUS omtalar först ett skandinaviskt folk
Hillevionerna, hvilkas germanska ursprung han dock
ej känner, samt ett stort djur »achlin», hvarmed
troligen afses Älgen..

En af Plinius ofta åberopad författare är konung
JUBA AF NUMIDIENLEVIN, Recherches sur la
vie et sur les ouvrages de Juba, i Memoires de l'Academie
des inscriptions vol. IV. 457--466., som af
Caesar förts till Rom, där han studerade, samt sedan år 25
f. Kr. återfick en del af sitt rike. Peschel
har kallat honom den bäste kännaren af Afrika i
forntiden, och Plinius ger honom samma vitsord ifråga
om Arabien. Hos honom finna vi Nilen hänga samman med
Niger, en mening som härskade under hela medeltiden
och ännu icke var fullt uppgifven af Mercator.

Den romerska litteraturens störste man, C. CORNELIUS
TACITUS från Terni i Umbrien (omkr. 54--118 e. Kr.),
blef genom sin berömda skrift Germania äfven Roms
förnämste geograf. I detta arbete, som sannolikt är
skrifvet år 98 e. Kr., har han samlat allt hvad man
då visste »om Germaniens läge, seder och folk»,
såsom boken också kallas, och särskildt är det
en ovärderlig källskrift med hänsyn till den
forngermanska etnografien. Som Tacitus aldrig själf
besökt Germanien, måste han hafva erhållit sina
underrättelser dels från romare, som uppehållit sig
där, dels från germaner, som funnits i Rom, dels har
han möjligtvis äfven ägt litterära källor, om hvilka
vi nu intet kännaF. STEIN, Die Völkerstämme der Germanen nach
römischer Darstellung, s. 57..

Taciti Germania är delad i tre afdelningar. De
första fem kapitlen tala om landets läge och
gränser, beskaffenheten af dess mark, dess invånares
härkomst o. d.; därefter behandlas i den andra delen
(kap. 6--27) germanernas seder i allmänhet och i den
tredje (kap. 28--46) följer slutligen ett uppräknande
af de enskilda stammarna samt olikheterna i seder
och bruk dem emellan. -- Germanerna voro enligt
Tacitus landets urinvånare, och som skäl för denna
åsikt framhåller han bl. a., att inga främlingar
skulle vilja flytta till ett så fult och hårdt
landQuis porro, præter periculum horridi et ignoti
maris, Asia aut Africa aut Italia relicta Germaniam
peteret, informem terris, asperam caelo, tristem
cultu aspectuque, nisi si patria sit? (Germ. kap. 2)..
De sönderfalla i tre hufvudafdelningar:
ingævonerna närmast oceanen, hermionerna i midten
och istævonerna i det öfriga landet; dock voro
äfven marser, gambrivier, svever och vandaler
gamla stamnamn. Namnet germaner hade från början
gällt en enda stam samt »nyligen» användts om hela
folket. Äfven keltiska folk bodde i Germanien,
såsom helvetierna mellan Hyrkaniska skogenDenna
skildras ypperligt af Caesar De bello gall. VI. 25.,
Rhen och Main och längre bort bojerna i Böhmen; möjligen
hade oserna invandrat från Pannonien eller också
en del af dem dit utvandratTACITUS, Germania 28..
På ett annat ställeTACITUS, Germ. 43.
omtalar han en annan stam cotinerna, som äfven
voro af galliskt ursprung. Dessa oser och cotiner
synas hafva varit bosatta i den yttersta östern på
gränsen till sarmaternas land i de trakter där Oder
upprinnerC. Tac. Germ. erläutert von A. BAUMSTARK, sid. 133,
not. I.. Af de många stammarna vilja vi här blott
påminna om dem, som sedan gjorde sig ett frejdadt
namn under folkvandringarna. Frankernas namn träffas
ej hos Tacitus; det antogs senare af ett folkförbund
omfattande flera västliga stammar, hvilket trädde
i stället för det äldre cheruskerförbundet. Icke
heller sachsarne nämnas af Tacitus utan först af
Ptolemæos. De sedan
mest kända stammarna voro de ostgermanska, hvilkas
författning var monarkisk, under det att på
Taciti tid de västra stammarna icke hade något
ärftligt konungadöme. Borta vid nedre Weichseln
bodde gothernaMöjligen var deras första hemland
Gotland., sydväst om dem mellan Weichseln
och Oder träffa vi burgundernaÄfven dessa härstamma
kanske från ett nordiskt land Bornholm., hvilka
liksom gotherna troligen voro medlemmar i det folkförbund,
som bar vandalernas namn, och hvilket utom dem
omfattade flera andra stammar i dessa trakter. Den
mest utbredda stammen var på Taciti tid sveverna, som
hade sitt centrum hos de mellan Oder och Elbe boende
semnonerna, hvilkas land synes hafva varit hela detta
stora folks utgångspunktTACITUS, Germania,
kap. 39.. Därifrån hade de spridt
sig till Rhen i väster, till Donau och Karpaterna
i söder, till Nordsjön och Östersjön i norr, och
därför kallar Tacitus äfven Östersjön det sveviska
hafvet, och namnet Suevia eller Suebia använder han
om större delen af Tyskland. Han omnämner ock på den
af honom otydligt kända Jutska halfön cimbrerna, som
vid denna tid voro ett ringa folk men med en lysande
historiaParva nunc civilas, sed gloria ingens,
kap. 37.. Slutligen möta vi hos Tacitus för första
gången det svenska namnet i den korta skildring han
i 44 kap. gifver af i »Svionernas samhällen mäktiga
icke blott genom män och vapen utan äfven genom
flottor». Han räknade dem till en gren af sveverna,
tydligen pä grund af namnlikheten, och ansåg dem bo
på öar i Oceanen (in Oceano), ty han ägde lika litet
som Plinius någon kännedom om att Östersjön eller det
sveviska hafvet var en insjö. Han beskrifver deras
fartyg, säger att de högt skattade rikedomen, »och
därför härskar blott en, redan utan inskränkningar
och icke längre med villkorlig lydnadsplikt. Äfven äro
vapnen icke, såsom hos andra germaner i hvar mans ägo,
utan förvaras af en väktare, som är en slaf, emedan
oceanen hindrar oförmodade infall af fiender och en
sysslolös hop af beväpnade lätt kan begå ofog; det
är nämligen i konungens intresse att sätta hvarken
en ädling, eller en friboren eller en frigifven
att vakta vapnen.» På andra sidan svionernas land
finnes ett annat haf »trögt och nästan orörligt»,
hvilka benämningar vi igenkänna från Pytheas;
där var världens gränsIlluc usque -- -- tantum
natura, kap. 45.. På svionernas ö, alltså på
Skandinavien, har dock ännu ett folk bott, sitonerna,
som för öfrigt voro lika sina grannar svionerna utom
däri, att de behärskades af en kvinna, »så långt
hafva de nedsjunkit icke blott under de frie utan
äfven under slafvarne»TACITUS, Germania,
kap. 45.. Det är kanske icke omöjligt
att denna skildring framkommit i följd af ett längre
fram vanligt missförstånd af kvänernas namnS.
LÖNBORG, Adam af Bremen 135--136 opponerar
sig dock med bestämdhet häremot.. Dessa
voro svenska kolonister i det nordliga Norrland,
icke som man förr antagit, finnarK. B.
WIKLUND, Om kvänerna och deras nationalitet.
Arkiv för nordisk filologi. XII, s. 103 ff., och
föras därför med rätta af Tacitus till germanerna,
ty han säger, sedan han omtalat dem, »här slutar
Suebia». Deras land kallas sedan Kvänland, hvilket
Adam af Bremen öfversatte med »terra feminarum»,
ett namn som mycket sysselsatte följande författares
fantasi. Man kan mycket väl tänka, att ett liknande
öfversättningsfel äfven föranledt Taciti ord.

Till höger om det sveviska hafvet bo estierna,
hvilka till seder och dräkt likna germanerna, »men
till språket stå närmare britterna». Härmed åsyftas
de preussiska och letto-litthauiska folken sydost om
Östersjön, hvilka här första gången omtalas. Tacitus
är äfven den förste hos hvilken vi träffa finnarnes
namn, FenniTACITUS, Germania,
kap. 46., och han tvekar om de skola räknas
till germanerna eller till sarmaterna. De omtalas
dock ej i samband med de skandinaviska folken utan
strax efter de stammar, som bodde öster om germanerna,
hvadan namnet icke kan hafva afseende på lapparna. De
skildras som mycket barbariskaPennis mira feritas,
foeda paupertas; non arma, non equi, non penates; victui
herba, vestitui pelles, cubile humus Kap. 46..


<chapter name="3) Den beskrifvande geografien från Ptolemæos till
den antika kulturens undergång.">
3) Den beskrifvande geografien från Ptolemæos till
den antika kulturens undergång.

Den forntida geografien når sin höjdpunkt med
KLAUDIOS PTOLEMAIOS (lat. Ptolemæos). Han var
sannolikt född omkr. år 100 e. Kr., man vet ej
hvarest, och vistades såsom astronom i Alexandria
åren 126--141. Hans dödsår är okändt. Hans största
betydelse ligger inom den matematiska geografien och
astronomien. Inom dessa vetenskaper utgaf han flere
arbeten, af hvilka det berömdaste är Megale syntaxis,
mest kändt under den arabiserade titeln »Almagest»
(af arab. artikeln al och grek. megiste, den största,
den yppersta) i hvilket han utvecklade sin teori för
himlakropparnes rörelser samt gjorde en mängd andra
viktiga astronomiska undersökningar. Han har äfven
utgifvit ett rent geografiskt arbete Geografike yphigesis
8 böcker, hvilket, då ingen efter den store Ptolemæos
vågade framställa ett nytt geografiskt system,
var den vanliga geografiska handboken ännu in på
16:e århundradet, och än i dag är hufvudkällan
för kunskapen om den antika geografien. Ty om än
Ptolemæos som geograf icke i snillrikt skarpsinne
går upp mot Strabo, så har han i stället skrifvit en
verkligt systematisk geografi, samt har kunnat använda
en mängd nya efter Strabos tid utkomna källor,
hvadan hans arbete gifver oss en fullständigare
och till formen mer vetenskaplig framställning
af jorden än Strabos. Enligt hans egen uppgift
har han dock helt och hållet byggt på den af
Marinos från Tyros lagda grunden, hvars verk han
blott kompletterat och i enskildheter väsentligen
förbättrat. Hufvudförtjänsterna i Ptolemæos' geografi äro
följande. Han har vida fullständigare än sina föregångare
uppräknat geografiska orter, därvid han angifvit
omkr. 8,000 olika ortbestämningar från 67° n. br. till
16° s. br. och för omkr. 180 longitudgrader; han har
likaledes i längd och bredd angifvit länders gränser,
bergskedjornas ändpunkter, öars, hafsvikars och
sjöars läge, flodernas källor och mynningar; han har
på sina kartor undvikit föregångarnes fel att draga
meridianer och breddgrader parallela utan hänsyn till
jordens klotform, och i stället framställt en riktig
projektionsmetod, hvarigenom de enskilda orternas
läge till hvarandra blef bättre utmärkt.

Första boken af Ptolemæos' geografi börjar med
en inledning om skillnaden mellan geografi och
chorografi, om hvad en geograf måste veta samt om den
riktigaste metoden att behandla geografien. Därpå
följer en kritik af Marinos system, till hvilken
är fogad en anvisning om rätta sättet att bestämma
jordens storlek och att förfärdiga en jordkarta
efter en riktig projektion. Med andra boken börjar
chorografien och topografien, som dock endast är en
uppräkning af de på kartorna förekommande namnen med
angifvande af deras längd och bredd. Land efter land
genomgås sålunda i böckerna 2--7, fördelade på inalles
26 kartor, hvilka beskrifvas. Den sista boken är
egentligen en rekapitulation af de föregående, ehuru
efter en annan princip. Medan han i de förra böckerna
angifver längden (som alltid namnes före bredden)
från en genom de Lyckliga öarna (Kanarieöarna)
dragen meridian, räknar han i den 8:e boken från en
meridian genom Alexandria åt öster och väster och
anger icke afståndet i längdgrader utan i timmar,
hvilka läsaren sedan lätt kan reducera till grader. På
detta sätt vill den 8:e boken tjäna till en kontroll
af de föregåendes uppgifterBERGER a. a. IV. 152 tror
i anslutning till ROSCHER att den 8:e boken är Ptolemæos'
första materialsamling, uppgjord efter en sedan öfvergifven
plan att räkna meridianerna från Alexandria..

Ptolemæos känner, som vi redan nämnt, jorden
mycket fullständigare än sina föregångare, ja
hans verk betecknar i detta afseende den gamla
geografiens högsta ståndpunkt. Västra Europas form
blir hos honom nästan alldeles riktig; dock når ej
Brittanien tillräckligt långt mot norden, utan får
i stället en dragning åt öster. Orsaken härtill var,
att han i annat fall hade måst öfverskrida den gräns
han fastslagit för jordens beboelighet. Men Irland
förlägger han icke, som Eratosthenes och Strabo,
norr om Brittanien utan i väster. Strax norr om
Brittanien lägger han Orkaderna och något nordligare
ön Thule (mellan 62--63° n. br., 30° l.).
Östersjön är hos honom en vik af det Sarmatiska
hafvet. I detta hafs midt ligga Skandiens fyra öarSkandiai, af
hvilka de tre mindre ligga invid Kimbriska halfön och motsvara
de danska öarna, den största, det egentliga Skandia
något östligare (under 58° 30' l.). Den är knappast
så stor som Irland och ligger midt emot Weichsels
mynning. På denna ö uppräknar han sju folk,
Ptolemæos världskarta.

chædinierna, finnarnaDessa nämnas blott
i en handskrift., hvarmed han säkert menar
lapparna, hvilka han då först omtalat, guterna,
favonerna, firæserna, levonerna och daucionerna. I
det sistnämnda ordet hafva vi möjligen en genklang
af danskarnes namn, de tre närmast föregående äro
omöjliga att förklaraMöjligen afse Levonerna (Leionai) samma folk,
som Plinius kallar Hilleviones (GEIJER, Svea Rikes
häfder 48).. Namnet guter möter oss här
för första gången, antingen nu därmed menas göter
eller gutarna pä Gotland; egendomligt nog nämnas icke
Taciti suiones. I namnet chædiner (Chaideinoi) har
man velat se det fornnorska heinir eller invånarne
i Heidfylki i NorgeL. F. LÄFFLER, Folknamnen hos
Jordanes, Bidr. till Sv. Landsmålen XIII, s. 4..

Germaniens Nordsjökust känner Ptolemæos icke
bättre än romarne, men däremot är hans Östersjökust
fullkomligare. Han talar här om den venediska
viken (efter de vid den boende venderna) och
afser därmed bukten mellan Weichsels och Memels
mynningar. Medelhafvet blir hos honom mycket för
långt, hvilket illa vanställer hela Europas utseende
på hans karta, och Italien får en allt för östlig
böjning. Afståndet från Östersjön till Svarta hafvet
gör han alldeles för kort. Om Kaspiska hafvet vet han
liksom Herodotos, att det är en afloppslös insjö,
men förlägger oriktigt dess längdaxel från öster
till väster, ett fel, som icke alldeles försvann från
kartorna förr än efter 1727PESCHEL, Gesch. d.
Erdk. s. 8.. Han känner äfven, att
Wolga infaller i detta haf, ehuru han kallar floden
RhaÄn i dag heter Wolga på Mordvinernas språk Rhau.
C. CHRISTENSEN och LASSEN, Europa I. 34. PESCHEL
a. a. s. 6.. Däremot har hvarken han eller någon annan
forntida geograf känt Aralsjön. Han utsträcker det
okända Asien åt n. o. längre än Strabo samt vågar
icke gifva det någon nordlig kust. Om östra Asien
hade Marinos och Ptolemæos vidsträckta kunskaper,
delvis genom underrättelser af en makedonisk
köpman, som gjort affärsresor ända till serernas
hufvudstad. Därför förlänger Ptolemæos äfven Asien
i öster långt bortom Ganges och talar här om landet
Sinae (Sinai) med hufvudstaden ThinæHos
Eratosthenes och senare förf. var Thinæ
Asiens östligaste udde; se s. 17.. Detta land
är i norr omgifvet af SerikaNamnet Serika är bildadt
af det kinesiska ordet för siden, hvilken vara man i västerlandet
kände långt innan det folk, som gjorde henne, var bekant.
Man kallade detta folk -- efter varan -- serer, ehuru
namnet äfven tillades olika folk som förmedlade
sidenets öfverförande åt västern. W. HEYD, Histoire du
commerce du Levant au moyen-âge, s. 3. i söder och
öster af okända länder, ty han utsträcker Asien än längre och
sätter ingen östlig gräns därför. Ptolemæos känner
äfven den Bengaliska viken, som jämte Ganges var
gräns mellan två land med namnet Indien och öster om
hvilken låg halfön den Gyllene Chersonesos (Chryse
Chersonesos). Äfven bortom denna fanns ett vidsträckt
land, där den stora handelsstaden KattigaraOm
läget af denna stad äro åsikterna mycket
delade. Mannert förlägger den till Borneo, Malte
Brun till Malakka, Kiepert till Jangtsekiangs mynning,
Richthofen (efter kinesiska källor) till Annam. var
belägen. Det är väl
underrättelsen om dessa aflägsna länder, som
bestämde Ptolemæos för att låta Asien längst i
öster sträcka sig först långt åt söder därefter
åt väster samt hänga ihop med Afrika, hvarigenom
Indiska hafvet blef en stor insjö. Han hade dock,
som vi sett, föregångare i denna åsikt. Äfven i
ett par andra punkter har han begått stora fel vid
kartläggningen af detta hafs kuster. Han har så
godt som fullständigt beröfvat Främre Indien dess
halföform och mycket öfverdrifvit storleken af ön
Taprobane, hvilken hos honom är jordens största ö. I
dess närhet skulle finnas 1,378 småöar, troligen
Lakediverna och Malediverna. -- Afrikas östra kust
känner han till Kap Prason (16° s. br.), sannolikt
K. Delgado, och det ganska noga; sydligare låter han
kusten, som nämndt, böja sig åt ö. Midt emot nämnda
udde ligger ön Menuthias, troligen icke Madagaskar
utan Zanzibar. Ekvatorn förlägger han 5 grader för
nordligt. I det inre Afrika omtalar han Månbergen,
i hvilka Nilen upprinner, floden NigerA. KNÖTEL,
Der Niger der Alten und andere wichtige
Fragen der alten Geographie Afrikas (Glogau 1866)
söker bevisa att antiken icke med Niger förstod den nu
så kallade floden, utan en periodiskt flytande
s. k. Wadi, som uppstår genom sammanflödet af Wadi
Draa och Wadi Sis. Se H. KIEPERT, Lehrbuch der
alten Geographie, s. 233 ff. och många
städer. Den västra kusten känner han föga bättre än
sina föregångare. Genom de Lyckliga öarne drog han,
som nämndt, första meridianen, och har sålunda ansett
dem alla ligga på samma längd.

Ptolemæos var forntidens siste verklige geograf;
men dock hafva senare författare naturligtvis
kunnat med nya detaljer utvidga den bild af jorden,
som Ptolemæos gifvit. En sådan var ARRIANOS (såsom
romersk medborgare bar han namnet FLAVIUS), som var
född i Nikomedia i slutet af 1:a årh. och dog under
Antoninus Philosophus. Han har efterlämnat flera
historiska och geografiska skrifter, däribland den
värdefullaste af alla forntidens berättelser om
Alexander den stores fälttåg. I ett annat arbete
har han samlat alla tillgängliga underrättelser om
Indien och meddelar där äfven den ofvan omtalade
Nearkos periplusSe sid. 14.. Slutligen äga vi
från honom en till kejsaren ställd rapport öfver en år 137
företagen kringsegling (periplus) af Svarta hafvet
från Trapezus till Byzantion med mycket värdefulla
uppgifter om dess kuster och kustfolk. -- Lydiern
PAUSANIAS, som lefde under Hadrianus och Antoninus
har kallats »forntidens Bædeker». Han företog
vidsträckta resor i Makedonien, Grekland, Asien
och Afrika, där han framträngde till Ammons tempel
och har skrifvit en reseskildring, i hvilken han
omtalar allt sevärdt på hvar ort. Denna har varit en
ovärderlig källa för konsthistorien och arkeologien,
men är äfven af betydelse för geografien, särskildt
för topografien. Han lämnar äfven många ur andras
arbeten hämtade notiser öfver länder, som han
icke själf besökt. -- AGATHEMEROS, som lefde strax
efter Ptolemæos, möjligen i början af 3:e årh.,
har skrifvit en geografisk öfversikt, som väl i
allmänhet är byggd på Ptolemæos, men äfven innehåller
själfständiga uppgifter. Bland annat kallar han ön
Taprobane Salike, hvilket namn möjligen innehåller
det första
spåret af det nuvarande namnet Ceylon. -- Med
förbigående af några än obetydligare författare
skola vi fästa uppmärksamheten vid ett par anonyma
segelanvisningar, som sannolikt härstamma från denna
tid. Den äldsta är Stadiasmos eller Periplus af det
stora hafvet (Medelhafvet). När den författats vet man
ej. Medan några förlägga den första nedskrivningen
till Augusti tid, ehuru den sedan omarbetatsFORBIGER I. 442., datera andra densamma från 4:e eller 5:e
årh.NORDENSKIÖLD, Periplus s. 10--14, där
stora utdrag äro öfversatta. Den
skildrar Libyens kust frän Alexandria till Utika,
en del af Mindre Asiens, Kreta, Cypern och en del af
den grekiska arkipelagen samt är mycket noggrann och
fullständig, uppgifver öfverallt afstånden i stadier,
beskrifver hamnar o. s. v. Om denna Stadiasmos
fäller NORDENSKIÖLD det omdömet att »densamma är
det sista bidraget från den grekiska litteraturen
till sjöanvisningar för det inre hafvet»Periplus
14.. Detta beror dock, såsom äfven Nordenskiöld
anmärker, på om den är författad så sent som i det 4:e
eller 5:e årh. Vi äga nämligen ännu ett par segelanvisningar
rörande detta haf, hvilka i annat fall skulle vara
yngre. -- Äfven for det »yttre» hafvet finnas sådana,
dels en för det Erythreiska (Röda) hafvet, dels en
författad af MAKRIANOS (börj. af 5:e årh.) som har
omfattat hela jorden, men af hvilken blott en del af
anvisningarna för det yttre hafvet finnes kvar. Den
första delen gäller det Indiska hafvet, den senare
Europas och Libyens västkuster, men hela verket
saknar allt större värde, då det blott synes vara
en parafras af PtolemæosNORDENSKIÖLD,
Periplus s. 137.. Af större intresse är
den först nämnda segelanvisningen för Röda hafvet,
som innehåller många praktiska råd för sjömän och
köpmän. För hvarje land och hamn uppräknar den alla
handelsvaror, som in- och utföras, och hvad som med
bästa fördel kan säljas. Hamnarnes läge är noggrant
angifvet. I själfva verket sträcka sig dess uppgifter
långt utom Röda hafvet, ända till Indien och ett
stycke ned för Afrikas östkust.

Den siste grekiske geografiske författaren i forntiden
var STEFANOS från Byzantion, som lefde i början af
6:e årh. och som uppgjort ett alfabetiskt ordnadt
geografiskt lexikon i 60 böcker, af hvilka vi dock
äga endast ett kort och dåligt utdrag, där alla de
intressantaste notiserna äro utelämnade och nästan
blott namnförteckningen återstår. Men då Stefanos
gjort utdrag ur 300 författare, af hvilka de flesta
gått förlorade, så innehåller detta register en mängd
namn, som icke äro kända från andra håll.

Romarnes geografiska bidrag äro under denna period
mycket torftiga. C. JULIUS SOLINUS (3:e årh.) har
skrifvit ett samlingsverk, som från början hetat
Collectanea rerum memorabilium, men sedan kallades
Polyhistor, hvilket mestadels innehåller geografiska
notiser utplockade ur Plinius Historia naturalis,
och som sålunda icke erbjuder något nytt. Oftast har
han letat ut de underligaste fablerna hos Plinius,
och därför blef han den mest lästa geografiska
författaren under Medeltiden, såsom äfven visas af
den »nästan oändliga» mängd handskrifter, som
finnas kvar af honom. -- Något bättre är RUFUS FESTUS
AVIENUS från senare delen af 4:e årh., som författat
en versifierad jordbeskriming stödd på grekiska
källor. Geografiska skalder voro äfven DEC. MAGNUS
AUSONIUS (död omkr. 392) och CL. RUT. NUMATIANUS
(början af 4OO-talet), hvarjämte några andra likaledes
obetydliga författare skulle kunna nämnas.

Till forntidens geografiska litteratur höra
äfven reseböckerna, itineraria, dels skrifna dels
målade. De förra angifva reserouter och stationer vid
vägen, de senare motsvara vår tids vägkartor. Bland
dessa är den namnkunnigaste den, som efter en af sina
ägare kallas Tabula Peutingeriana och härrör från
midten af 200-talet. Dock äga vi icke originalet
utan en på 1200-talet gjord, troligen mycket god
kopia, som nu finnes i Wien. Den liknar icke i
någon mån vår tids kartor, tager ingen hänsyn till
ländernas verkliga form och läge utan uppradar alla
i rad från öster till väster, endast med hänsyn till
vägsammanhanget. På detta sätt voro alla för romarne
mer bekanta länder hoppressade på en lång och smal
pergamentremsa, hvars längd var 24 1/2 gång större än
bredden, ehuru kopisten på 1200-talet delat denna i
12 stycken. För upplysningar af den art, som man kan
fordra af en reskarta, är denna tabula af stort värde.



4) Den matematiska geografien.

Huru de äldsta grekiska författarne Homeros och
Hesiodos tänkte sig jorden är redan omtaladt. Hon
var en rund skifva omfluten af floden Okeanos,
öfver henne höjer sig som ett hvalf himmelen med sin
västra kant hvilande på Atlas. Herodotos ogillade
den runda formen: »jag måste skratta» säger
hanHERODOTOS IV. 36.,
»när jag ser så många upprita jordens ring utan
att hafva riktigt begrepp därom. De afrita nämligen
Okeanos såsom flytande rundt omkring jorden, hvilken
de göra så rund som komme hon ur svarfstolen;» men
i själfva verket skiljer sig hans egen framställning
ej mycket från den äldre. Han förvandlar floden
Okeanos till världshafvet, Oceanen, och ger jorden
en mer långdragen form, det är allt. Dock hade, när
han lefde, redan nya åsikter uttalats, och frågan
om jordens utseende börjat göras till föremål för
spekulationer af de lärde, som grekerna kallade
filosofer och hvilka icke alldeles motsvarade hvad
man i våra dagar kallar så. THALES från Miletos
(640--omkr. 548 f. Kr.), hvilken redan förstod att
förutsäga solförmörkelserDetta har dock i senare
tider betviflats., ansåg, att jordskifvan
simmade på vattnet, som enligt honom var alltings
upphof, och att himmelen var en ihålig kula som
omslöt jord och haf såsom skalet omsluter äggets
inre. Hans landsman och samtida ANAXIMANDROS gaf
jorden formen af en cylinder, som sväfvade lugnt midt
i det omätliga världsalltet och hvars öfre yta vi
bebo. Dennes lärjunge ANAXIMENES var af samma åsikt,
men trodde, att hvad som uppbar den sväfvande jorden
var den sammanpressade luften i
himlakulans nedre del. Att jorden är rund som ett klot har
först PYTHAGORAS (568--omkr. 494) eller hans lärjungar
förkunnat. De kommo dock till denna åsikt på rent
filosofisk väg, af det skäl, att de ansågo klotet
för den fullkomligaste kroppen, och därför gåfvo de
jorden denna form. Pythagoreerna hafva också varit
de första, som uppfattat jord och himlakroppar såsom
delar af ett helt, af ett världssystem, som de kallade
Kosmos. I detta system var icke jorden centrum utan
hon gick roterande kring sin axel i en cirkelrund
bana kring medelpunkten, som utgjordes af eldIcke
af solen, som blott reflekterade denna eld.. Genom
denna jordens rörelse uppstode dag och natt. Midt emot
vår jord tänkte de sig en »motjord», som dock doldes
för oss af centraleldenS. GUNTHER: Abriss der Gesch.
der Mathematik und der Naturwissenschaften im Altertum,
i Handb. d. klass. Altertumswissenschaft von I.
V. MULLER V. I s. 277.. Dessa läror förkunnades
i Thebe af pythagoreern PHILOLAOS på Sokrates' tid;
men de vunno dock till en början ingen anslutning utom
pythagoreernas egen krets. Som vi sett, tog Herodotos
icke hänsyn till demDå Herodotos (IV. 25) har hört
talas om ett folk, som skulle sofva sex månader, så måste detta
härröra från jordklotslärans bearbetare, som redan på denna
tid teoretiskt ådagalagt nödvändigheten af en sex
månaders polarnatt. och äfven ANAXAGORAS (499--427
f. Kr.), Perikles' och Thukydides' lärare förklarade,
att jorden vore en platt yta. Likaså uppfattades
solen och månen icke som klot utan först som skifvor
sedan af Herakleides och Hekatæos såsom urhålkade
halfklot, hvarvid månens till- och aftagande ansågs
bero på att den vände sig kring en axel.

Emellertid hafva pythagoreerna allt vidare utbildat
sitt system och troligen till sist kommit till den
uppfattningen, att solen verkligen stode i systemets
centrumBERGER a. a. II. 12.,
hvilken lära -- d. v. s. hvad vi kalla
Kopernicianska systemet -- i midten af 3:e århundradet
offentligen förkunnades af ARISTARCHOS från Samos,
(omkr. 260 f. Kr.).

Dock har denna nya åsikt icke haft någon betydelse
för den matematiska geografien under forntiden, ty den
vann ej anslutning, utan undanträngdes, om än en och
annan äfven längre fram försvarade den, såsom kaldeern
SELEUKOS (omkr. 150 f. Kr.). Att likväl dess första
framträngande i Grekland verkade lockande på vissa af
dess ledande andar, är säkert. Huruvida Plato omfattat
henne är ej visst, dock visar hans skrift Timäos, att
han, när den skrefs, tänkte sig jorden vända sig kring
sin axelS. GUNTHER a. a. 277..
Möjligen har han haft samma uppfattning
som hans lärjunge HERAKLEIDES från Pontos, (omkr. 320
f. Kr.) som väl sätter jorden i planetsystemets midt
men förklarar himlakropparnes dagliga rörelser genom
att jorden vrider sig kring sin axel från väster till
öster. Herakleides har också observerat, att Venus
och Merkurius kretsa kring solen, icke kring jorden.

Allmänt erkänd blef däremot den pythagoreiska läran,
att jorden är rund. Den blef med mer vetenskapliga
grunder bevisad af PARMENIDES från Elea (omkr. 460
f. Kr.) och fast grundad genom ARISTOTELES, som
åberopade sig på den runda skuggan vid månförmörkelser
samt på det förhållandet, att dragningskraften mot
jordens medelpunkt öfverallt är lika. ARCHIMEDES
(287--212 f. Kr.) tillade att äfven hafsytan måste
vara klotformig, hvilket Strabo också
förutsätterBERGER a. a. IV. 50.
och PTOLEMÆOS anför ett ytterligare bevis, att
man först ser stranden från skeppets master. Bland
geografer och astronomer har ingen efter Aristoteles
betviflat jordens klotform, men för allmänheten
var den nog ej kändTill och med Tacitus synes
ej hafva trott därpå, såsom framgår af Germania
kap. 45..

Det geocentriska systemet eller läran, att jorden
är planetsystemets medelpunkt, måste dock närmare
utvecklas, för att man skulle kunna förklara
de astronomiska fenomenen; och detta har äfven
skett. Till en början, då jorden ännu betraktades som
en skifva, tänkte man sig himmelens rörelse alldeles
horisontal från öster till väster; »såsom man vrider
om en hatt på hufvudet», säger Anaximenes. Men sedan
jordens klotform var erkänd, och stjärnhimmelen
börjat närmare studeras, kunde en sådan förklaring
icke längre vara tillfredsställande. Med synnerligt
skarpsinne har Greklands förste egentliga astronom
EUDOXOS, sannolikt samtida tilll Plato om än något
yngre, sökt lösa de nya problem, som härigenom
framkommo. Han lät hvarje planet genomvandra
ett visst antal genomskinliga klotytor (sfärer),
som alla voro koncentriska, men hvilka rörde sig
på olika sätt. För att förklara solens rörelse
behöfde han tre sådana och lika många för månens,
för hvar och en af de fem verkliga planeterna fyra,
in alles 26 rörliga sfärer. Hvarje planet går dels
omkring jorden, dels har han en egen rörelse med sina
sfärer, hans bana blir därför en dubbelkrökt sfärisk
kurva, och den italienske astronomen Schiaparelli
har visat, att man med denna Eudoxos' metod kunde
förklara anomalierna i planeternas gångGUNTHER
a. a. 278 och dess citat.. Men man
stannade icke vid detta. Aristoteles ökade, för att
göra systemet alldeles fullkomligt, antalet sfärer
till 55 och lät den ena meddela sin rörelse åt den
andra, hvarigenom enkelheten i Eudoxos' teori gick
alldeles förlorad. Därför öfvergåfvo också grekerna
snart denna svårbegripliga lära och sökte sig nya
förklaringar. Emellertid har Aristoteles genom sin
auktoritet gjort det geocentriska systemet för sin
och följande tid orubbligt gällandeBERGER
a. a. II. 14.. ERATOSTHENES
den matematiska geografiens egentlige skapare,
och den skarpsinnige HIPPARKOS voro i denna del
Aristoteles' lärjungar och efterföljare. Den
förenkling i systemet, som emellertid slutligen
genomfördes, torde vara ett verk af flera, ehuru
särskildt APOLONIOS från Perga (trol. omkr. 250--150
f. Kr.) nämnes som dess upphofsman. Det är dock för
eftervärlden kändt under PTOLEMÆOS' namn, hvilken
framställde det i sin Megalä Syntaxis (Almagest),
hvilken var grundvalen för astronomien ännu långt
efter sedan Kopernikus framställt sin lära om vårt
planetsystem. Den hufvudsakliga olikheten mellan
Eudoxos-Aristoteles system och det s. k. ptolemæiska
är att det senare icke rör sig med sfärer utan låter
planeterna beskrifva enkla cirkelbanor. Omkring den
i midten orörligt hvilande jorden
röra sig i excentriska kretsar närmast Månen,
därefter Merkurius. Venus, Solen, Mars, Jupiter och
Saturnus; men dessutom gå alla dessa stjärnor jämte
hela fixstjärnehimmelen på 24 timmar ett fullt hvarf
kring en genom jord- och himmelspolen dragen axel. För
att nu förklara de skenbara oregelmässigheterna i
planeternas rörelse sätter systemet dels medelpunkten
för deras banor utanför världsmedelpunkten (jorden),
dels begagnar det sig af epicykler d. v. s. antager
att hvar planet äfven rör sig i en mindre bana
(epicykel) kring en medelpunkt, som själf likformigt
rörer sig utefter en cirkel (deferenscirkel)
kring hela systemets centrum. Verkan af att låta
deferenscirkeln vara excentrisk, d. v. s. hafva sin
medelpunkt utom jorden, blir, att planeten, då han
befinner sig i den del af banan, som ligger närmast
jorden synes gå hastigare än då han är längst borta
från jorden. Genom epicyklerna fick man likaledes en
förklaring öfver planeternas skenbara stillastående
eller tillbakaryckande.


Fig. 1. Den epicykliska jordbanan.

J. jorden. C. centrum för den excentriska
planetbanan. PP'. planeten. CC'. epicykelns
utefter den excentriska cirkeln löpande medelpunkt.


Redan Homeros och Hesiodos visste att solen
icke alltid går upp och ned på samma
ställe, utan under sommarmånaderna beskrifver
högre cirklar på himmelen än under vintern och att
hon, när hon nått en viss höjd, ej går längre mot
norr, utan återvänder mot söder, samt att detta är
orsaken till dagarnas och nätternas olika längd
och till årstiderna. ANAXAGORAS och ANAXIMENES
ansågo den tjockare luften mot norden hindra hennes
vidare framryckande, och några andra hade lika
naiva åsikter i frågan. De förste, som riktigt
förklarat detta förhållande därur, att solbanan
eller ekliptikan bildade en vinkel mot ekvatorn
voro pythagoreerna. EUDEMOS från Rhodos, som var en
lärjunge till Aristoteles, berättar, att man funnit,
att afståndet mellan ekliptikans pol och ekvatorns
pol -- alltså ekliptikans lutning -- vore 24°, således
föga större än det i verkligheten ärBERGER
a. a. II. 93., och detta var äfven Eratosthenes'
åsiktBERGER a. a. III. 86..
Därmed hade man ock bestämt polcirkelns läge.

Det är utan tvifvel dessa astronomiska upptäckter,
som först föranledt jordens uppdelande i zoner. Man
har först tänkt sig en mängd cirklar på himmelen,
betingade af vissa stjärnors gång. Sedan har man
uppritat dem äfven på jorden, samt låtit dem blifva
skiljelinjer därDetta betecknas också af ekvatorns och
vändkretsarnas grekiska namn, hvilka äro tagna
från företeelser på himmelen. Ekvatorns namn
(isomerinos) att de på honom
befintliga stjärnorna lika lång tid befunne sig
»ofvan» och »under» jorden; vändkretsarnes (tropikoi)
att solen vid dem vände tillbaka. Hos romarne
kallades ekvatorn æquinoctialis linea el.
circulus.. Den största af dessa uppdragna
parallellcirklar, ekvatorn, blef slutligen af den
Alexandrinska skolan använd som utgångspunkt för
gradräkningen.

Den förste bland grekerna, som indelade jorden i de
fem klimatzonerna synes hafva varit PARMENIDES från
Elea, ehuru det finnes sägner om att redan THALES och
PYTHAGORAS skulle hafva begagnat denna indelning. Den
mellersta eller heta zonen var obeboelig i följd
af sin hetta, de båda yttersta genom sin köld, det
som däremot låg emellan dessa ytterligheter var den
bebodda jorden, eller med ett af grekerna användt
namn Oikumenege
oikoymene., om hvars utsträckning
dock åsikterna voro delade. Parmenides gjorde den heta
zonen dubbelt så stor som afståndet mellan de båda
vändkretsarne och lät oikumenen alltså sluta redan ett
stycke norr och söder om vändkretsarna. Och ehuru
Aristoteles låter vändkretsarna begränsa den heta zonen,
är äfven han af den meningen, att beboeligheten upphör
redan innan alla föremål förlora skuggan. Omtvistad
var oikumenens norra gräns. Pytheas' reseskildring
hade flyttat denna mycket långt mot norden, och
detta var en af orsakerna, hvarför Strabo kallade
Pytheas en lögnare. Själf ville Strabo förlägga
denna gräns omkring Irland, »som ligger tämeligen
norr om Brittanien och helt och hållet är bebodt
af vilda människor, hvilka lida mycket af kölden,
så att jag tror, att man måste sätta gränsen
här»STRABO II. 114.. Äfven
inskränker han beboeligheten på fastländerna
t. ex. i det inre Skytien, ehuru det låg söder om
Irland. I allmänhet har dock flertalet
geografer, bland dem Eratosthenes, Hipparkos och
Poseidonios uppfattat polcirkeln som oikumenens norra
gräns, och norr om den har den aldrig förlagts.

Däremot ökades under forntiden ytterligare kännedomen
om södern, så att man fann sig nödsakad att
utvidga oikumenens gräns åt detta håll allt mer och
mer. Poseidonios ansåg, att det var mycket varmare vid
vändkretsarna, där han beräknade, att solen dröjde en
månad, än öfver ekvatorn, som hon snabbt passerade,
och dock kunde människor bo under de förra. Häraf
följde gifvetvis den heta zonens beboelighet,
som också proklameras af Polybios, Poseidonios,
Marinos och Ptolemæos m. fl., ehuru visserligen de
gamla sagorna om ett förbrändt, obeboeligt tropland
fortlefde. Man sökte också vetenskapligen vederlägga
Poseidonios' lära därmed, att afkylningen också vore
större vid vändkretsarne, hvilka solen besökte blott
en gång om året, medan hon två gånger passerade
ekvatorn, och hvilka för öfrigt hade fördel af de
kalla nordanvindarna. Därför kvarstod också Strabo
vid den äldre uppfattningen.

I sammanhang med zonläran eller som en följd af den
har gradbeteckningen uppstått för att angifva orternas
läge i förhållande till hvarandra. När detta först
skedde, är ej kändt. Man anser, att meridianens
äldsta indelning i 60 hexekontader härrör från
EUDOXOS från KnidosBERGER II. 93.,
hvilken sålunda äfven begagnat
sig af gradcirklarÄfven TIMOSTHENES,
som tjänade konung Ptolemæos II, och som bl. a.
skref ett mycket skattadt arbete öfver orters afstånd
från hvarandra, en hufvudkälla för Eratosthenes,
synes hafva känt begreppet meridian; ordet förekommer
först hos Aristoteles. BERGER a. a. III. 99.
II. 93.. På den första vetenskapliga
jordkartan af Eratosthenes förekommo både bredd- och
längdkretsar, ehuru ej motsvarande våra grader. Han
uppdrog öfver jorden 8 parallellcirklar, alla utom
den nordligaste genom orter på Rhodos meridian,
den första och sydligaste gick genom Taprobane och
Kinnamonkusten, den andra genom Meroe och Indiens
sydspets, den tredje sammanföll med vändkretsen,
som gick genom Syene vid Nilen, den fjärde öfver
Alexandria, den femte som passerade jordens bredaste
och mellersta del och därför kallades
diafragmaRedan DIKÄARKOS (omkr. 310 f.
Kr.) hade uppdragit denna första orienteringslinje, som
tämligen halfverade oikumenen.
genom Rhodos, den sjette genom Hellesponten, den
sjunde genom Borysthenes' mynning, den åttonde
och sista genom Thule. Afstånden mellan dem voro
högst olikaSe kartan sid. 19, där afstånden äro
utsatta.. Dessa parallellcirklar skar han genom
sju vinkelräta meridianer, en genom Herkules'
stoder, en genom Kartago, en genom Nilmynningen vid
Alexandria och Rhodos, de öfriga genom Thapsakos vid
Eufrat, genom Kaspiska porten, genom Indusmynningen
och genom Ganges. Hans hufvudmeridian var den som
gick genom Alexandria och äfven berörde Meroe och
Syene i söder samt Rhodos, Karien, Jonien, Troas,
Hellesponten, Byzans och Borysthenes' mynning norr om
Alexandria. HIPPARKOS hvilken liksom kaldeerna delade
cirkeln i 360° har till hjälp vid anställande af
ortsbestämningar utgifvit tabeller öfver förmörkelser
m. m. för
90 parallellgrader från ekvatorn till polen,
hvadan han sålunda användt den än i dag vanliga
gradindelningen. Emellertid var det omöjligt att i
praktisk kartografi begagna alla dessa, till följd
af den stora bristen på observationer, och äfven
Hipparkos själf, som dock icke gjort någon ny karta,
har enligt Strabo beskrifvit det närmare läget
endast för några få breddlinjer; Strabo använde
13. Genom dessa fick man vissa breddgördlar eller
»klimat» fixerade, hvilka någorlunda kunde tjäna
till en orientering, och därmed måste man låta sig
nöja. Först Marinos och Ptolemæos genomförde en
noggrannare ortbestämning på sina kartor. Dock har
äfven Marinos måst nöja sig med »klimat» af några
graders bredd, och först Ptolemæos angifver läget
i grader och tolftedelar af en grad.

Det bästa sättet att beräkna en orts polhöjd var
under forntiden att använda gnomon eller solvisaren,
hvars middagsskugga mättes vid dagsjämningarna
eller sommarsolståndet. Men om man drar en linje
från skuggans ändpunkt till solvisarens spets, så
träffar denna i sin förlängning dock icke solens
medelpunkt utan dess öfre kant, och höjdvinkeln
blir därför alltid omkring 16 minuter för stor,
motsvarande solens radie. Däraf följer, att på detta
sätt gjorda breddbestämningar blifva lika mycket
för små. Forntidens astronomer observerade aldrig
detta fel, hvilket därför bidrog att förrycka deras
bredduppgifter. Emellertid hafva högst få dylika
observationer gjorts -- man har anslagit deras antal
till knappt ett halft dussinPESCHEL a. a.
45. -- utan alla öfriga
bredduppgifter voro blott beräknade.

Ännu svårare var det under forntiden att bestämma
längderna. Detta skulle ske genom att fixera
tidsskillnaden mellan två orter, men däri låg just
svårigheten, då man icke hade några ur. Visserligen
kände man redan tidigt, att man härvid kunde begagna
sig af observationer vid sol- och månförmörkelser
och af några andra astronomiska iakttagelser,
men dessa måste då göras samtidigt på de orter,
hvilkas afstånd man vill beräkna, och sådant har
nästan aldrig skett, trots det att Hipparkos just för
detta ändamål utarbetade en handbok. Plinius kände
endast två sådana, och Ptolemaeos har i sin geografi
blott användt en enda. Eljest fick man reda sig
med uppgifter om väglängderna, hvilka voro omöjliga
att bestämma för längre afstånd, icke minst då det
gällde vattenvägar, i det de nästan alltid anslogos
för högtHuru ofullständigt man kunde bestämma den
geografiska längden visar figuren på nästa sida,
som angifver det ungefärliga läget af några orter,
som alla ansågos ligga på den i forntidens geografi så
viktiga Alexandria (Rhodos) meridianen. (PESCHEL
a. a. 50)..

Af dessa skäl fick man äfven nöja sig med några få
meridianer på de äldre kartorna. Hos Eratosthenes
synas meridianerna hufvudsakligen hafva tjänat som
gränslinjer mellan de stora rutor eller som han sade »sigillytor»
(sfragidersphragides.),
i hvilka han delade jorden. Marinos utsatte 16 meridianer som gränser
för de 15 timafstånd, som hans karta omfattade,
sålunda på 15 graders afstånd från hvarandra. Den
västligaste drog han genom
de lyckligas öar (Kanarierna). Denna tanke
upptog Ptolemæos, ehuru han i 8:e boken räknade
från AlexandriaSe härom sid. 32..

Tidigt började grekerna söka vinna en föreställning
om jordens storlek. Redan hos komikern
ARISTOFANESAristofanes' Molnen 202--4.
(omkr. 444--388 f. Kr.) förekommer en antydan om en
jordmätning och skalden Horatius omtalade ARCHYTAS
från Tarent (omkr. 400 f. Kr.) såsom en
jordmätareHoratius Oder I. 28. »Te maris et terræ
numeroque carentis arenæ mensorem, Archyta» etc.;
äfven Aristoteles omtalalar en äldre jord- eller
gradmätning. Det system, som härför användes före
Eratosthenes, var följande. Mellan två orter, som
ansågos ligga på samma meridian uppmättes afståndet,
och de punkter på himmelen som lågo i zenit öfver
dem bestämdes, hvarefter himlabågen mellan dessa
beräknades. Då nu denna båge och jordmeridianen voro
två koncentriska cirklar, så utgjorde det terrestra
afståndet lika stor del af jordens omfång, som
bågen mellan de båda zenitpunkterna var det af hela
himlabågen, och genom att multiplicera de uppmätta
afståndet mellan de båda orterna med den siffra,
som angaf huru många gånger den på ofvannämnda sätt
funna meridiandelen gick i hela jordcirkeln, fick
man talet för jordens omfång. De ställen, som valdes
för denna operation, voro Syene i öfre Egypten och
Lysimachia vid Hellesponten belägna, som man trodde,
på den meridian, som under hela forntiden förblef
hufvudmeridianen (den öfver Rhodos). I zenit öfver
Lysimachia stod stjärnbilden Drakens hufvud, i zenit
öfver Syene Kräftan; bågen mellan dem beräknades till
en femtondedel af himlameridianen, afståndet mellan
städerna var 20,000 stadier, alltså blef jordens
omkrets 300,000 stadier. Möjligen har DIKÄARCHOS,
Aristoteles' lärjunge, utfört eller deltagit i denna
gradmätning. Aristoteles omtalar för öfrigt en ännu
äldre, enligt hvilken jordklotets omkrets var 400,000
stadier, och hvilken sannolikt härrörde från
EudoxosBERGER a. a. II 91. III 44..
Att dessa siffror endast voro närmelsevärden
förstodo de gamle själfva, enär de insågo hur
ofullkomligt man vid dessa mätningar kunnat uppmäta
både himlabågen och än mer de terrestra afstånden. De


Fig. 2.

A--N. Den verkliga meridianen. A. Alexandria. R.
Rhodos. H. Hellesponten. B. Byzanz. Bo. Borystenes'
mynning. (Efter Merkators projektion).

öfvergåfvo dem också, när en bättre metod blifvit
funnen för denna beräkning.

En sådan gafs af ERATOSTHENES. Han uppgaf alldeles
zenithbestämningarna, hvilka han väl ansåg
omöjliga att få fullt korrekta och använde sig i
stället af gnomon för att bestämma den geografiska
bredden. Han kunde härvid begagna sig af en förbättrad
gnomonkonstruktion, som användes i Alexandria och som
ansågs vara uppfunnen af ARISTARKOS från Samos. Här
stod gnomon i en halfklotformad skål, skaphe, hvilken
motsvarade himlahvalfvet, endast upp- och ned vändt,
samt märkt med linjer som ett solur. Medelst detta
instrument observerade han, att medan i Syene, som
man redan förut trott ligga under norra vändkretsen,
gnomon vid sommarsolståndet icke gaf någon skugga, i
det nordligare på samma meridian liggande Alexandria
en sådan uppstod, hvilken i skaphe visade sig vara
jämt en femtiondedel af hela skaphe - utvidgadt till
ett klot. FöljaktligenEratosthenes utgick från det antagandet att alla
solstrålar äro parallella och resonnerade på följande
sätt. I Syene (B) faller vid sommarsolståndet en
solstråle {AB) vinkelrätt på gnomon utan att kasta
någon skugga samt skulle, om den fortsatte, träffa
jordens medelpunkt {E). I Alexandria faller samtidigt
en solstråle {CD) på gnomon (D) så att han bildar
en vinkel med gnomons axel {DG). Om denna tänkes
utdragen till jordens medelpunkt (E) skulle linjen
(DGE) skära de båda parallella strålarna {CDH)
och {ABE) och bilda två alternatvinklar {BED) och
{EDH). Men då alternatvinklar äro lika stora, och då
de bågar af en cirkel som motsvara lika vinklar stå i
samma förhållande till de cirklar, af hvilka de äro
delar, så måste den del af himlabågen som utmärkes
genom gnomons skugga i skaphe i Alexandria {FG)
motsvara den del af jordbågen som ligger emellan
Syene och Alexandria {BD). Då nu, som nämndt,
gnomons skugga i Alexandria motsvarade 1/50 af den
stora himlabågen, så måste meridianstycket mellan
Syene och Alexandria vara 1/50 af den stora jordbågen
(meridianen). TOXER. A History of ancient geography,
s. 171. måste ocksä jordbågsstycket
mellan de båda orterna vara en femtiondedel af hela
meridianen, och då nu afståndet mellan Alexandria
och Syene var 5,000 stadier, var hela jordmeridianen
250,000 stadier. Jämte denna siffra var dock samtidigt
en annan använd af 252,000 stadier, som godtyckligt
skapats ur den föregående för att få ett med 60 och
360 lätt delbart tal, hvadan på en grad räknades jämt
700 stadier.


Det fanns några fel i denna beräkning; ett härrörde
af det oriktiga antagandet, att jorden var ett
fullständigt klot, ett annat af det


Fig. 3.

felaktiga antagandet att Syene ligger under norra
vändkretsen, medan det I verkligheten ligger omkring
62 kilometer nordligare. Värre var, att afståndet
mellan Syene och Alexandria öfverskattades med öfver
en femtedel.

Att bestämdt i nutida mått beräkna det resultat,
hvartill Eratosthenes kom, är svårt, därför att
stadiets längd icke var lika öfverallt, och vi icke
säkert veta, hvilken längd de olika författarne afse
med sina stadier. Enligt det ateniensiska stadiet, som
motsvarar 185 meter, blir Eratosthenes' meridianlängd
icke så obetydligt för stor (46,3 millioner meter i
st. f. 40 millioner). Vanligen antager man dock att
han användt ett kortare stadium af 157,5 meter, och i
detta fall förvånar han genom sitt korrekta resultat,
som motsvarar 39,6 mill. meter, men sannolikt har man
fått denna föreställning om längden af Eratosthenes'
stadier just genom att passa in hans slutsumma i
den nu kända meridianstorleken, och i detta fall är
antagandet af intet värde.

Efter Eratosthenes' metod gjorde sedan POSEIDONIOS
en ny gradmätning eller rättare sagdt två. Enligt
den äldre fick han jordens omfång att vara 240,000
stadier (alltså 666 2/3 stadier på en grad) enligt
den senare 180,000 stadier (alltså graden till 500
stadier). Denna sistnämnda siffra vann sedan allmän
tilltro, och äfven Ptolemæos begagnar sig däraf
i sina arbeten. Härigenom har man dock begått ett
mycket större fel än Eratosthenes gjort sig skyldig
till; jorden blef ansedd vara mycket mindre än hon i
verkligheten är, en villfarelse, som vi dock närmast
hafva att tacka för Amerikas upptäckt.

De gamla geograferna hafva icke blott beräknat
jordens omfång utan äfven mycket sysselsatt sig
med särskilda beräkningar af oikumenens storlek
samt förhållandet mellan fasta landets längd
utefter Rhodos' parallell, där det ansågs längst,
och dess bredd. De första, som talat om det senare,
Demokritos och Dikäarkos satte det som 3:2, (den
längre sträckningen antogs alltid vara för ö.--v.,)
medan Eudoxos antog förhällandet 2:1. Aristoteles
anser de måttuppgifter, hvarpå dessa tal voro stödda,
högeligen osäkra och framställer själf, dock endast
med tvekan, proportionen 5:3. Eratosthenes, hvars
beräkningssätt är det äldsta vi känna, kommer till
det resultat, att längden var 78,000 stadier,
bredden 38,000, alltså ungefär som 2:1. Strabo,
som icke vill veta af Thule, och som dessutom i
söder strök bort ett stort stycke såsom obeboeligt,
skattar oikumenen till 70,000 stadier i längd och
29,300 i bredd. Marinos från Tyros utvidgade åter
väsentligt dess längd, som han beräknade till 90,000
stadier, eller till 15 timmar (sålunda till 15 X 15
= 225°), men Ptolemæos inskränkte gradtalet till
180, hvilket på Rhodos' parallell motsvarade 72,000
stadierKRETSCHMER, Die Entdeckung Amerikas,
s. 66.. Bredden räknade han från 16 2/5° s. b. till
parallellen genom Thule 63°, alltså 79 2/5° eller i
rundt tal 80° = 40,000 stadier

I sammanhang med denna fråga sökte man äfven beräkna
sjövägen från oikumenens västra till dess östra
kust och kom naturligtvis härvid till mycket olika
resultat allt efter det gradmätningsresultat, man
anslöt sig till,
och den längd man ansåg oikumenen äga. Af största
betydelse för eftervärlden voro härutinnan de senare
geografernas åsikter, på hvilka Ptolemaeos stödde
sin. Poseidonios antog oikumenens längd på Rhodos'
bredd till 70,000 stadier, liksom Strabo, men då
han skattade jordens omkrets till blott 180,000
stadier och på Rhodos' bredd endast till 144,000,
så kom skillnaden mellan de båda kusterna på denna
breddgrad att blifva 74,000 stadier. Ptolemaeos
upptog i det närmaste dessa siffror, hvilka han blott
afrundade på det sättet, att han lät oikumenen på
Rhodos' bredd upptaga jämt 180° eller halfva omfånget
d. v. s. 72,000 stadier.

Kunskapen om jordens klotform framkallade
under forntiden diskussion om möjligheten af
antipoder. Redan pythagoreerna hafva lärt, att
jorden var bebodd på alla sidor, och antogo sålunda
tillvaron af antipoder, hos hvilka begreppen
»upp» och »ned» användes i annan bemärkelse än
hos oss. Detta förnekade visserligen epikureerna,
men genom Plato, Aristoteles och Eratosthenes blef
dock läran slutligen allmänt erkändDäremot
har Aristoteles aldrig talat om någon
särskild antipodkontinent. BERGER II. 147..
Man förstod ock att genom lämpliga namn skilja på olika
slag af dem, som bo på andra sidan jordklotet.
GEMINOS från Rhodos (omkr. 70 f. Kr.) kallade
antichtonerAf några användes detta namn
i samma betydelse som antipoder, men detta var ej vanligt.
FORBIGER a. a. 364 not 38. dem,
som bodde på samma längd men motsatt bredd, perioiker
dem, som bodde på samma bredd, men motsatt längd och
antipoder dem som bodde på motsatt både längd och
bredd. Men hvarest bodde då alla dessa? På den kända
kontinentalön kunde t. ex. icke alla antipoderna
bo. För att förklara detta tillgrep man en hypotes
om andra kontinentalöar, liksom vår omflutna af
oceanen. Strabo, som icke var böjd för hypoteser,
antager dock, att den södra tempererade zonen är
skild från vår, »ty» säger han »det finnes stora
floder emellan, först oceanen och den heta zonen»;
KRATES från Mallos (i 2:a årh. f. Kr.), trodde, att
den heta zonen upptogs af oceanen, men där söder om
låge nya fastland i den södra tempererade zonen. Äfven
POMPONIUS MELA omtalar, såsom förrSe
sid. 26. är nämndt, ett
dylikt sydland, där Nilen upprinner, skildt från vår
kontinent genom oceanen och han tänkte sig Taprobane
såsom norra kanten af detta. Andra förlade dessa
okända kontinenter närmare oss. Storbrittannien
ansågs af några som en kontinent, Platos' Atlantis
är likaledes ett uttryck för en liknande förmodan om
andra kontinenter.

Liksom man tänkte sig en dylik kontinent i söder,
så har man nämligen också tänkt sig en i öster --
eller väster -- om vår oikumene, och denna var
sålunda hemvist för dem, som Geminos kallade
perioiker. Aristoteles påstod oceanen mellan Spanien
och Indien vara så smal, att rum för någon kontinent
där icke fanns; men Strabo anser tillvaron af en
sådan for möjligSTRABO II. 118..
En hans föregångare Krates från
Mallos hade på sin jordglob insatt fyra oikumener,
två på det östra och två på det västra
halfklotet; detta var ett uttryck af en fordran och
af en tro på regelmässigheten i jordytans
bildningBERGER II. 135..



5) Kartor.Grekerna betecknade äfven kartor med ordet
geographia eller med pinax; hos romarne hette karta
tabula.

Det enda kartverk från forntiden, som bevarats till våra dagar,
är Ptolemæos', men i den gamla litteraturen finnas meddelanden
äfven om många andra kartor. Den äldsta var utarbetad af
ANAXIMANDER från MiletosOm denna karta se
BERGER a. a. I. Die Geographie der Jonier..
Herodotos omtalar att ARISTAGORAS, härskaren i Miletos
(omkr. 500 f. Kr.) visat Spartas konung en koppartafla
»på hvilken hela jordens krets var inristad och hela hafvet
och alla floder». Då nu han lefde omkr. 100 år efter
Anaximander, skulle man kunna förmoda, att det just
var dennes karta, sannolikt vidare fulländad och af
geograferna kallad den joniska världskartan,
som Aristagoras förevisadeEtt förut (sid. 38)
citeradt yttrande af Herodotos visar, att det på hans
tid f. ö. fanns flera kartor. BERGER I. 9--10..
-- Icke fullt 100 år därefter omtalar ARISTOFANES i sin
komedi »Molnen» kartor såsom allmänt kända, och man kan
hos många följande författare finna liknande
uppgifterNORDENSKIÖLD, Periplus 2..

Något mer känna vi om ERATOSTHENES' karta, som var den
första efter astronomiska och matematiska grundsatser konstrueradeSTRABO II. 6. samt
försedd, såsom förr är sagdt, med meridianer och
paralleller. Han har begagnat sig af äldre författares
arbeten bland hvilka den närmast föregående var DlKÄARKOS.
Just genom de bestämda hållpunkter i fråga om orternas läge,
som Eratosthenes' gradbeteckning gifver, kunna vi efter
Strabos anvisningar åter uppkonstruera hans jordkarta,
åtminstone i dess hufvuddrag. Denna karttyp blef sedan
länge den förhärskandeDock har Hipparkos ansett
de äldre kartorna bättre än Eratosthenes. STRABO II. 71.
90. och följdes både af Polybios och Strabo.
Möjligen har redan Eratosthenes observerat, att man icke
kunde på en karta framställa en verklig bild af den klotrunda
jorden, om man lät längd- och breddgrader skära hvarandra vinkelrättBERGER III. 100.. Men säkert
är, att felet häri icke blott anmärkts af Hipparkos, utan
att denne äfven föreslagit att undvika det genom en konisk
projektion. Det är utan tvifvel på denna Strabo tänker, då
han flera gånger jämför oikumenen med en utbredd makedonisk
ryttarmantel. Strabo omtalar också i tydliga ordalag denna projektionSTRABO II 117. men försvarar
dock den gamla metoden att låta alla linjerna vara räta och
skära hvarandra i räta vinklar, ehuru han anser, att jorden
bäst afbildades på ett stort klot af minst 10 fots diameter. På det gamla
systemet äro äfven hans egna kartografiska uppgifter
byggda. Marinos från Tyros förkastade väl alla dessa
rätliniga kartbilder, men kom dock i verkligheten
ej längre utöfver Eratosthenes' ståndpunkt än att
han ersatte dennes hjälplinjer med ett fast gradnät,
hvars meridianer och paralleller han drog vinkelrätt
mot hvarandraOm de förändringar Marinos införde i sin
cylinderprojektion se GELCHICH und SAUTER Kartenkunde
25 ff.. Det är först genom Ptolemæos som
projicieringen blef härskande. Han redogör för
Hipparkos koniska projektion, där alla meridianer äro
räta linjer utgående från en punkt, representerande
nordpolen, medan breddgraderna äro koncentriska
cirklar med denna punkt som medelpunktOm
egendomligheterna i Ptolemæos' kägelprojektion,
se BERGER IV, 142 ff.. Emellertid
föreslår Ptolemæos också en modifierad konisk
projektion, som i än högre grad skulle afbilda
klotets form på kartan och där både breddgrader och
längdgrader voro krokliniga. Han har dessutom användt
ett parallellinigt gradnät med iakttagande af en
riktig proportion mellan längd- och breddgradernas
storlek vid basen af kartan.

Ptolemaeos kartor äro, som nämndt, de enda från
forntiden, som finnas kvar. Emellertid äro åsikterna
delade om, huruvida han själf gjort dessa, eller
nöjt sig med att i sin geografi gifva noggranna
anvisningar på hur de borde göras, lämnande åt en hvar
att efter dessa själf upprätta kartbladet. Den senare
meningen var af gammalt rådande och försvaras äfven
af nyare författareBERGER IV, 149..
Det skall vara en alexandrinare
AGATHODEMON (möjligen en samtidaOm hvilken
dock ingenting är kändt. till Ptolemæos,
möjligen också en från 5:e årh. omnämnd grammatiker
med detta namn) som tecknat de kartor, som under
Ptolemæos' namn kommit till eftervärlden. Emellertid
har äfven den åsikten anhängare, att Ptolemæos
verkligen själf gjort kartorna, hvilka Agathodemon
blott kopieratTill denna uppfattning ansluter sig
NORDENSKIÖLD, Facsimile Atlas, s. 8, hvilken påpekar,
att sannolikt geografien blifvit författad med ledning
af de förut färdiga kartorna..

Romarne hafva likaledes tillverkat kartor, om
hvilka spridda meddelanden förefinnas hos deras
författare. VARRO, som skref år 36 f. Kr., berättar,
att han sett en karta öfver Italien, upphängd i
Tellus' tempel. Sedermera lät Augustus under ledning
af sin vän Agrippa kartlägga hela det romerska riket,
och på Neros tid veta vi, att specialkartor öfver
krigsskådeplatsen i Armenien insändes till Rom. Ännu
flera kunde nämnas. Viktigast var utan tvifvel
Agrippas världskarta, men om dess innehåll veta vi
föga, och dess värde har äfven bedömts olikaJfr E.
SCHWEDER, Weltkarte und Chorographie
des Kaisers Augustus (i Neue Jahrbucher für
Philol. und Pädag. 1892, s. 113 f.) samt NORDENSKIÖLD
Periplus, s. 2.. Utan
tvifvel har den dock varit en af Ptolemæos' källor.



6) Den fysiska geografien.

Den allmänna fysiska geografien spelade visserligen
en mindre roll än den egentliga jordbeskrifningen,
men var dock föremål för forskning
och utläggning. I många fall hafva likväl de grekiske
lärde varit allt för benägna att generalisera
sina iakttagelser från Grekland, hvilket ej kan
förvåna, då deras kunskap om andra länder var
ganska bristfällig och därför det material de hade
att röra sig med allt för inskränkt. Detta gäller
isynnerhet om Aristoteles; längre fram klarnade nog
uppfattningen i många afseenden. Den första egentliga
fysiska geografen var AGATHARCHIDES från Knidos
(omkr. 170--100 f. Kr.); bland hans efterföljare må
särskildt nämnas POSEIDONIOS samt bland romarne SENECA
(omkr. 54 f. Kr.--37 e. Kr.), hvars arbete Naturales
Qvæstiones är ett repetitorium i fysisk geografi,
och PLINIUS.

De gamles kunskap om ojämnheterna på jordytan var ej
stor utan inskränkte sig nästan blott till kännedomen
om de viktigaste bergens längdriktning. Ehuru
sannolikt redan Dikäarkos användt ett trigonometriskt
förfaringssätt att mäta bergtoppars höjd, och
de få höjdbestämningar man känner af honom icke
äro mycket oriktiga, samt ehuru Eratosthenes till
och med begagnat dioptriska instrument för dessa
observationer, så hade i allmänhet forntiden högst
öfverdrifna föreställningar om bergens höjd. Plinius
anser några toppar i Alperna femton gånger högre än
Mont Blanc, och Aristoteles talar om att Kaukasus'
högsta toppar glöda i solljuset ännu fyra timmar,
sedan solen gått nedom slättlandet, hvilket skulle
motsvara en höjd af öfver 200,000 fot. Att de tänkte
sig både Asien och Europa genomdragna af väldiga
parallellberg (Taurus och dess fortsättning samt
Rhiphäiska bergen) är förr omtaladt.

Bergen bestå af mångfaldiga stenarter och innehålla
metaller, ädelstenar, stenkol -- hvilka man kände
från Thrakien (lapis Thracius) -- salt, svafvel,
fossilt elfenben och andra petrifikaterKejsar
Augustus skall hafva ägt en petrifikatsamling.
SUETONIUS Vita Augusti 72.. Många
voro af vulkanisk natur, och till dem förlade
många gamla myter skådeplatsen för striderna mellan
giganter, titaner och gudar, hvilka berättelser
nog afse förhistoriska naturrevolutioner. Bland de
märkvärdigaste berg nämner PliniusPLINIUS
II, 96, 98. XXXVI: 16, 25. två klippor i
Etiopien, af hvilka den ena som en magnet drog till
sig allt järn, den andra stötte det ifrån sig.

I bergen liksom i jordens inre finnas ock hålor,
af hvilka många innehålla sjöar, och andra uttömde
giftiga dunster, som voro dödande för alla väsen,
särskildt för fåglar, som flögo öfver dem. Att för
öfrigt jordytan icke alltid haft samma utseende eller
förblifver oförändrad, var väl bekant. Orsakerna
till dessa förändringar var dels eldens, dels
vattnets inverkan. Jordens inre tänkte sig EMPEDOKLES
(omkr. 450 f. Kr.) vara en glödande eldkärna, om hvars
högre temperatur de varma källorna buro vittne. Men
denna underjordiska eld är antingen icke utbredd
under hela jorden eller också är jordskorpan tunnare
på vissa ställen, hvarest elden därför kan bryta sig
ett utlopp. Så uppstå vulkaner, hvilka igenkännas på
sina af aska, sand och pimpsten bildade kratrar. Öfver
hufvud taget hade de gamle mycket noga iakttagit de
vulkaniska företeelserna. Orsaken till
jordbäfningar ansågs i äldre tid vattnet vara,
därför kallades också Poseidon jordskakaren. Olika
grunder anfördes för att förklara denna vattnets
verkan. Efter Aristoteles trodde man i allmänhet, att
luften, som genom refvor och hålor trängt in i jorden,
framkallade jordbäfningarna antingen därigenom, att
den genom jordens inre hetta, öfvergick i gasform
eller därigenom att den utsattes för hårdt tryck
af det likaledes inströmmande hafsvattnet. Redan
forntiden skilde för öfrigt emellan epicentrisk och
undulatorisk jordbäfning. De förändringar, som detta
fenomen framkallar på jordytan, blefvo öfverskattade,
särskildt af Aristoteles, som från sin barndom mindes
en i forntiden mycket namnkunnig jordbäfning, som
förstört två städer på Achaias kust och varit åtföljd
af en väldig hafsvåg.

Äfven vattnet framkallar stora förändringar på
jordytan. Stora delar af jorden hade i äldre tider
legat under hafvet och såsom bevis härpå anförde
man fyndet af snäckor o. d. långt in i fastländer
samt saltvattensjöar långt från hafvets nuvarande
strand. Hafvet genombryter näs och landttungor,
uppslukar hela kuststräckor, bortsköljer den
fruktbara jorden och förvandlar hela kusttrakter
till sandöknar. Sådant kunde ske dels hastigt på en
gång dels småningom och omärkligt. Allmänt trodde
man, att hafvet förr gått mycket högre, och att
det alltjämt vore stadt i sjunkande, så att några
till och med höllo före, att det till sist skulle
alldeles försvinna. Härigenom hade forntida öar
ombildats till fastlandsdelar eller andra af hafvet
förr täckta områden såsom Delos och Rhodos höjt
sig såsom öar. För att förklara detta förhållande,
då ju så mycket vatten dagligen flöt ut i hafvet,
hänvisade man till de massor af vattenånga, som solen
drar till sig, och som vindarne föra bort, och på de
vattenmassor, som jorden suger opp, hvilka icke alla
komma igen som källor. -- Men äfven sjöar och floder
förändra jordens utseende, i synnerhet de senare,
hvilka icke blott slita bort jord och därvid kunna
anställa stora förödelser, utan äfven upplagra slam
och sand vid sina mynningar och sålunda skapa nya
länder. Så ansågs Egypten som en »skänk af Nilen»,
såsom milesiern Hekatæos först uttryckte sig. Det
flytande vattnets verkningar var man i regel snarast
böjd att öfverskatta.

Floderna upprinna ur källor, som mest finnas på
bergens norra sida eller vid deras fot. Huru åter
dessa uppstå förklarades olika. Bland hypoteserna
härom må Empedokles' nämnas, som förklarade, att
det i jordens inre befintliga vattnet pressades ut
därigenom, att jorden hopdrager sig till följd af
sin snabba rotation. Aristoteles ansåg, att vattnet
uppstod i jorden på samma sätt som i luften vid regn,
det vill säga genom utfällning ur vattenångor i
jordens inre. Seneca utförer vidare denna tanke;
han anser, att regnet blott gifver ett ringa bidrag
till vattenmängden i jorden.

Enligt ett allmänt antagande kommo de största
floderna från de högsta bergen, så att man af de
förras vattentillgång kunde sluta sig till de senares
höjd. Den i Balkanhalföns kalkbergstrakter mycket
vanliga företeelsen, att floder flyta delvis eller
helt och hållet under jorden i s. k. katavotrer
framkallade hos grekerna den villfarelsen, att detta
vore fallet med
nästan alla floder; vi hafva förr talat om, hur Nilen
af några ansågs hafva ett dylikt lopp. Äfven trodde
man allt för mycket på flodförgreningar; så lät,
som nämndt, Eratosthenes Istros (Donau) sända en arm
till Adriatiska hafvet, och efter den har Istrien
fått sitt namn.

Ingen del af den fysiska geografien hafva grekerna
mer sysslat med än med oceanografien. Vi hafva
redan på flera ställen haft tillfälle att tala
om vissa åsikter om hafvet, vi hafva sett, hur
Homeros och Hesiodos gjorde Okeanos till en flod,
som flöt rundt jorden, men huru man senare kom till
en riktigare åskådning. Om det var ett sammanhängande
helt eller genom land deladt i flera skilda bäcken
var omtvistadt, ehuru de förnämsta geograferna slöto
sig till den förra meningen. Att den stora oceanen
hvarken längst i norr eller i söder var segelbar,
troddes allmänt, och äfven om oceanens västra del hade
fenikerna utspridt liknande berättelser, som funno
ett stöd i tånganhopningarna där (Sargasso). Plato
trodde, att ön Atlantis' sjunkande i djupet och
delvisa förstöring hade så igenslammat detta haf,
att det vore ogenomträngligt för skeppen.

Öfver hafvens djup gingo åsikterna mycket i
sär. Några ansågo den stora oceanen omätligt
djup, men äfven Svarta hafvet var det på vissa
ställen. Medelhafvet hade man här och där mätt,
och träffat djup af 10--15 stadier. Hafvet vore
om sommaren kallare, om vintern varmare än landet,
varmare vid kusten än långt utpå, och i den varma
zonen mycket varmare på ytan än på djupet. På grund
af sin salthalt var hafsvattnet tyngre än sött
vatten. Orsaken till denna salthalt förklarades
olika. Anaximandros trodde, att då det vatten,
som från början betäckt allt, bortdunstat, hade
alla finare och sötare delar förflyktat, så att
blott de salta och bittra funnos kvar, och häri
instämmer Plinius, som emellertid tillägger, att
hafsvattnet, kokadt af solen, mistat alla feta och
söta ämnen; därför vore det ock saltast på ytan. De
flesta ansågo dock, att det fått sin salthalt genom
blandning med saltaktiga jordpartiklar, som floderna
medförde. Att olika haf hade olika saltmängd var äfven
kändt. Hafvets färg kallas än svart, än purpur, än
blått och blågrått. -- Många ansågo det i sig själft
lugnt, endast vindarne upprörde det, men dock blott
ytan. Men Aristoteles och Strabo trodde, att det höjde
och sänkte sig, liksom om det andades. Ebb och flod
iakttog man i Atlantiska hafvet, ty i Medelhafvet
äro de mycket obetydliga. Det var därför fenikerna,
som först lärde känna dessa fenomen, och de skilde
mellan en dubbel daglig höjning och sänkning och en
extrem sådan två gånger i månaden (springflod). De
trodde sig också, ehuru med orätt, hafva funnit en
särskild vid sommarsolståndet hvarje år återkommande
stigning. Redan fenikerna hafva satt tidvattnet i
förbindelse med inverkan från solen och månen, och
likaså många greker, ehuruväl arten af denna inverkan
förklarades på olika sätt. Den rätta förklaringen,
solens och månens attraktion, har ingen funnit. --
Hafsströmmarne ansågos i allmänhet bero därpå, att
vattnet flöt från högre delar till lägre; därför
kommo de flesta hafsströmmar från norr.

I luften urskilde Homeros den lägre (aer),
i hvilken vi lefva, och
den högre etern, och denna indelning bibehölls
sedan. Hela världen, i hvilken det för öfrigt
icke funnes några tomrum, vore fylld af luft. Ju
närmare jorden den låge desto fuktigare, tjockare
och mörkare vore den, därför att den upptoge jordens
utdunstningar, men också desto varmare till följd
af solvärmets återkastande från marken. Äfven dess
öfversta lager vore mycket varmt, i följd af närheten
till etern, som man ansåg vara en eldluft, kallast
vore alltså de mellersta partierna. De flesta ansågo
den bestå af vattenånga.

Om luftens rörelse hade grekerna många riktiga
åsikter. Redan Anaximenes och Anaxagoras lärde, att
luftströmmarne framkallades af solen, och Aristoteles
har i sin Meteorologi en mängd skarpsinniga
iakttagelser härom. Han låter vindarne uppstå genom
en växelverkan af torr och fuktig luft, och vindarne
började, där fuktigheten vore störst. Seneca talar
om en jordens »andning» och Plinius säger, att
vinden är en följd af stjärnornas och planeternas
gång. Aristoteles har iakttagit land- och sjövindar,
han vet att luftströmmarne följa på hvarandra
»från vänster till höger eller som solen går»,
såsom förhållandet vanligen är på norra halfklotet;
att varm luft kan innehålla mer fuktighet än kall,
och att därför en varm fuktig vind, om han går öfver
höga berg, måste åstadkomma häftig nederbörd. Man
skilde mellan åtta hufvudvindar med olika namn och
egenskaper, och därtill lade andra ytterligare 4
mellanvindar, och redan hos HIPPOKRATES talas om
en vindtafla, hvilken Aristoteles och efter honom
andra fullständigade till den ännu på hvarje kompass
förekommande »vindrosen». Tydligt är emellertid,
att grekerna, som saknade alla instrument att mäta
värme, fuktighet o. d. icke kunde komma till någon
djupare insikt rörande atmosfären och de lagar, som
reglera den. Särskildt äro deras temperaturuppgifter
mycket obestämda; vi hafva förut talat om de
oriktiga föreställningar de mestadels hyste om de
extrema temperaturförhållandena längst i norr och
vid ekvatorn.

Växt- och djurgeografien var ett för forntidens
lärde mera främmande område, ehuru en och annan
haft blick äfven härför. Så har ARISTOTELES riktigt
angifvit vissa djurslags utbredning, STRABO har
framhållit växternas beroende af klimatet, VITRUVIUS
(under Augustus) talar om sammanhanget mellan en
trakts klimat och produkterÄfven LIVIUS
(38. 17.) har några beaktansvärda
anmärkningar om jordens och klimatets inflytande på
kulturväxter och husdjur.. Att äfven människan
var beroende häraf har icke heller undgått deras
uppmärksamhetSe PÖHLMANN, Hellenische
Anschauungen über den Zusammenhang zwischen Natur
und Geschichte, Leipzig 1879..

Inom etnografien hafva de presterat minst; äfven
deras folkbeskrifningar äro dunkla och lämna icke
de upplysningar, som man kunde vänta. Endast några
få antydningar om olika folks samhörighet finnas i
deras skrifter, men icke ens något försök till en
klassificering af människoraserna.

Rörande grekernas och romarnes navigation får jag
hänvisa till BREUSING, Die Nautik der Alten. Bremen
1886.
Hvad de inom geografiens historia uträttat är
dock så mycket, att det måste väcka eftervärldens
häpnad och beundran. Olyckligtvis fortsattes ej deras
forskningsarbete af den tid, som närmast följde efter
antiken, och hvilken icke ens bevarade det vetande
som denna samlat. Under en lång period erbjuder därför
geografiens historia en tröstlös anblick, innan ett
nyvaknadt kunskapsbegär åter ingifvit de moderna
folken samma vetenskapliga intressen, som eldat de
klassiska folken, främst grekerna.

ANDRA PERIODEN.

(Den äldre medeltiden, omkr. 400--1250).

A)  Geografien i den kristna världen.


1) Geografiska författare.

Medeltiden och särskildt den äldre medeltiden
bestämdes äfven på vetenskapens område helt och
hållet af religiösa intressen; vetenskapen hade
därför berättigande och värde endast om den tjänade
religionen, såsom denna då uppfattades. PETRUS
DAMINIANI, Gregorius VII:s kansler, kallade alla
världsliga vetenskaper »dårskaper» och
»narrspel»H v. EICKEN, Gesch. und System
der mittelalterlichen Weltanschauung, s. 590,,
och långt före honom hade kyrkofadern CLEMENS
ALEXANDRINUS (död omkr. 220) förklarat, att emellan
tro och vetande funnes ingen materiell åtskillnad,
ty vetandet byggde på trons grundvalar och denna
vore själf den bästa kunskapen om sanningen, en
sats, som sedan sammanfattades i orden credo, ut
intelligam. Liknande åsikter möta vi äfven hos tidens
skarpaste hufvuden och störste vetenskapsmän. THOMAS
AB AQVINO (1227--74) betecknar sträfvandet efter
vetande som en synd, när det icke referar sig till
hvad som vore all kunskaps yttersta mål, kunskapen
om Gud, och ROGER BACON (1214--1292 el. 1294} ansåg
den vetenskap, som icke toge hänsyn till de kristna
troslärorna, för »helvetiskt mörker»EICKEN, a. a. 591..

Under sådana förhållanden kunde hvarken
naturvetenskaperna i allmänhet eller geografien
föra någon lysande tillvaro. Grundvalen för dem var
skapelsehistorien i Genesis och de öfriga uttalanden,
som kunde förekomma i bibeln; från denna utgångspunkt
sökte man begripa och förklara verkligheten, medan
man aldrig tänkte på att söka utgångspunkten i en
empirisk kunskap om naturen och från den förklara
företeelserna i världen. För naturen i och för sig
saknade man intresse och fattade den på sin höjd
blott som en symbol för högre andliga sanningarSe
härom EICKEN, a. a., 611--640.. Den själfständiga
forskningen blef sålunda alldeles skjuten åt sidan,
och i stället nöjde man sig med en blind och naiv
tro på hvad andra sagt förut.

Ty vid sidan af bibeln satte man, åtminstone i de
punkter, som ej stredo mot bibeln, de klassiska eller
rättare sagdt de latinska författarne. Grekerna voro
nämligen under förra delen af medeltiden alldeles
okända, græca sunt, non leguntur. I bästa fall gingo
tidens lärdaste män till Plinius, om de ville lära
något om jorden och naturen, men merendels nöjde man
man sig med den kortare Pomponius Mela eller än hellre
med Solinus, som väsentligen tagit sina notiser ur
Plinius. De arbeten, som skrefvos i geografi, voro
vanligen blott tomma namnregister, utan några försök
till en beskrifning af de länder, som omtalas. Det är
därför sällan vi i dessa lära känna tidens åsikter
om jorden och dess fenomen, utan dem hafva vi att
söka hos de filosofiska och teologiska författarne,
kyrkofäder o. a. Namnet geografi användes för öfrigt
nästan aldrig, utan dels räknades geografien till
geometria, dels begagnade man uttrycken
cosmographia eller cosmimetria.

Bland de latinska författare, som utom de ofvan
nämnda voro den äldre medeltidens hufvudkällor i
fråga om geografiskt vetande, bör i främsta rummet
nämnas AMBROSIUS TEODOSIUS MACROBIUS (omkr. 400),
hvilken i en kommentar till Ciceros Somnium Scipionis
framställde ett geografiskt system, som vann stor
tillslutning. Han delade jorden i fem zoner, af
hvilka två voro bebodda; »den ena», säger han, »är
bebodd af oss, den andra af människor, hvilkas art är
oss okänd». Den mellersta zonen är den vidsträcktaste
samt alldeles förbränd; de kalla zonerna gjorde
kölden obeboeliga. Midt igenom den heta zonen gick
ett haf, som åtskilde de båda hemisfererna. Samtida
med Macrobius var den spanske presbytern OROSIUS, som
i sin Historiarum libri VII adversus paganos lämnar en
kort världshistoria till år 410, hvilken börjar med en
geografisk öfversikt, som dock var mycket bristfällig
och helt och hållet stödd på äldre källorOrosii
Historiæ äro tryckta i MIGNE Patrologiæ cursus XXXI:
635--1214.. MARCIANUS MINEUS FELIX CAPELLA
skref omkr. år 470 e. Kr. ett slags encyklopedi De
nuptiis Philologiæ et Mercurii et de septem artibus
liberalibusJag citerar den af ULR.
FR. KOPP utgifna editionen, tr. i Frankfurt a. M.
1836. i nio böcker. Den sjette
boken, som bär titeln De geometria innehåller
verkets geografiska afdelning. Till en början talas
om jorden, dess läge, zoner, dimensioner, form
m. m., därefter kommer författaren till de olika
länderna. Så synnerligen mycket har han icke att
förmäla om hvart; så affärdas norden med följande
mening. »Efter de Riphäiska bergen, på andra sidan
norden bo Hyperboreerna, hos hvilka världens axel
under ständig rörelse vrider sig, ett folk, som
bör omnämnas för sina seder, sitt långa lif, sin
gudsdyrkan, sitt milda klimat (clementia
aëris), sin sex månaders dag, och äfven emedan det
bor vid människornas gränsområde»CAPELLA VI,
664 (s. 541).. Ehuru Capella i allmänhet
följer Ptolemæos, anser han dock Kaspiska hafvet
för en vik. I Asien sträcker sig hans vetande
till Indien, som har 5000 städer och anses vara en
tredjedel af jorden. Dess största floder äro Indos
och Ganges, hvilken kommer från de skytiska bergen och
på sitt bredaste ställe är 20,000 passus. Här funnos
pygmeer i bergstrakternaCAPELLA VI. 695.
(561 ff.); men å andra sidan vore
folket på Taprobane större än andra människor. Från
det inre Afrika berättas om en mängd mänskliga
vidunderCAPELLA s. 549..
I allmänhet har Capella den förtjänsten,
att han icke blott räknar upp namn, utan inför en
mängd andra uppgifter, hvilket nog bidrog att göra
hans bok så omtyckt under medeltiden. Men hvarken
ur honom eller ur de andra romerska författare,
som användes, kunde man få en aning om en Strabos
eller en Ptolemæos geografiska vyer.

En annan källa för jordkunskapen var AETHICUS
ISTERS Cosmographia, som utger sig att vara ett af
kyrkofadern Hieronymus på latin affattadt utdrag
ur ett grekiskt original, men som i själfva verket
tillkom på 600 talet. En annan Cosmographia Aethici
fanns äfven, till stor del baserad på en kosmografi
från 5:e årh., hvilken utgör anteckningar efter en
skolmästare Julius HonoriusSe S. DAHLGREN,
Cosmographia Aethici och Itinerarium
Antonini (Ymer V. 1885 s. 179)
samt Les Ethicus i J. LELEWEL, Epilogue de la
géographie du moyen áge. S. 1--43.. Dessa böcker
voro afsedda för skolbruk och innehålla egentligen blott
namn, men voro högt skattade under medeltiden.

En af de mest kände af tidens geografiska författare
är KOSMAS INDIKOPLEUSTES eller INDOPLEUSTES från
Alexandria, hvilken såsom munk skref en »Kristlig
topografi» i 12 böcker, troligen vid midten af 6:e
årh.Han skall också hafva skrifvit en kosmografi och
några astronomiska tabeller, som nu förkommit.
Marinelli sätter hans litterära verksamhet till
mellan åren 535--547. Se MARINELLI, Die Erdkunde bei
den Kirchenvätern, s. 8. Innan han blef munk hade
han varit köpman och i denna egenskap besökt Ceylon och
Indien kanske äfven Zanzibar, om hvilka länder han kunde
meddela nya underrättelser. För öfrigt är han mest känd för
sina besynnerliga åsikter om jordens form och solens gång
kring henne, hvilka på annat ställe skola omtalas. Som
exempel på hans trovärdighet kan anföras, att han
påstod sig hafva sett de vagnshjulspår, som Israels
barn lämnade efter sig under sin vandring genom öknen.

Kyrkofädernas skrifter äro af betydelse äfven för
geografien, dock hufvudsakligen för uppfattningen
af tidens allmänna geografi; vi förbigå dock likväl
dem i detta sammanhang, då dessa författare ej kunna
hänföras till de egentlige geograferna.

I Västerlandet synes Ravenna, där Theodosius II lät
utarbeta en karta öfver det romerska riket, hafva
varit en medelpunkt för geografiska studierLELEWEL,
Geographie du moyen àge. I, 1. 4.. Af de
källskrifter, som här utan tvifvel funnos samlade,
har en Ravennabo begagnat sig för att åstadkomma en
geografisk handbok. Det är den okända författaren
till det arbete, som kallas Ravennatis Anonymi
CosmographiaUtg. bl. a. af Pinder et Parthey.
Berlin 1860.. Om sig själf nämner han, då han
talar om RavennaRavennatis Anon. Cosm. ed. Pinder
et Parthey IV. 31, s. 258. »in qva licet idiota
ego -- genitus sum». Han var icke någon lärd man, och
hans verk är blott en kompilation. Han har vid sin
uppräkning af geografiska namn följt en förut uppgjord
karta. Dennas kant delade han i 24 lika delar eller
timmar (horæ). De 12 söder om midtellinjen (ekvatorn)
voro dagens timmar (horæ diei), de tolf norr om
den nattens (horæ noctis). Sedan uppräknar han de
länder, som hörde under hvar timme, såsom Indien
under dagens första, Persien under dess andra,
Arabien under dess tredje timme o. s. v. Europa får
en ovanligt stor utsträckning; dess kust når från
dagens nionde till nattens elfte timme och är sålunda
längre än Asiens och Afrikas tillsammans, däremot
är Europa smalare än de öfriga världsdelarna. Det
skiljes i öster från Asien genom Sinus Hyrkanus
(Kaspiska hafvet) som är en af jordens fyra stora
vikarAtt Kaspiska hafvet var en vik troddes allmänt
och intygas äfven af OROSIUS, CAPELLA, ISIDOR AF
SEVILLA, KOSMAS INDIKOPLEUSTES och JORNANDES.,
de öfriga äro Persiska viken, Arabiska
viken och Medelhafvet (Mare magnum). Afrika får
formen af en liksidig triangel, men kan hos honom
liksom hos de äldre medeltidsförfattarne, som ej
kände Ptolemæos, kringseglas. Till någon verklig
beskrifning af de länder han omtalar höjer sig icke
heller Ravennageografen, utan inskränker sig liksom
tidens andra kosmografer att uppräkna namn. Han
åberopar dock bland de 26 författare han citerar äfven
Ptolemæos »rex et philosophus», sålunda troende,
att denne var en af de egyptiska konungarna. --
Denna kosmografi är sannolikt författad på grekiska i
slutet af 7:e årh., och icke långt därefter utgifven
i utvidgad upplaga, likaledes på grekiska, samt
i det 9:e årh. öfversatt till latin först i sin
kortare, sedan i sin vidlyftigare form. Ur detta
verk har 1118 en GUIDO excerperat sin
GeographicaTryckt tillsammans med
Ravennatis Cosmographia i ofvannämnda edition..
Troligen har Ravenna-geografen trots sina många
citat användt ett itinerar som hufvudkälla. Det synes
som om arbetet aldrig varit kändt utanför Italien,
och dess inflytande har varit obetydligt.

En samtida till Ravennageografen var den för sin
lärdom och fromhet frejdade anglosachsiska munken
BEDA VENERABILISSe GEHLE, De Bedæ Venerabilis
vita et scriptis samt WERNER, Beda der Ehrwurdige
und seine Zeit. (673--735). Ehuru han, som i
sina geografiska skrifter ofta stöder sig på den icke
mindre lärde ISIDORUS HISPALENSIS eller ISIDORUS
från Sevilla (omkr. 560--636), hufvudsakligast har
betydelse för den allmänna geografien, har han i
slutet af sitt arbete Liber de natura rerum lämnat
en kort skildring af jordens länder. Han anser att
Asien är lika stort som Europa och Afrika tillsammans
och skiljes från det förra genom Tanais, från det
senare genom Nilen. Beda är den mest berömde af de
många lärde, som vid denna tid gjorde de Brittiska
öarna till västra Europas i andligt afseende mest
framstående land. Bland hans inom geografiens historia
märkliga landsmän nämna vi konung
ALFRED DEN STORE (849--901), som i inledningen till sin
öfversättning af Orosii historia lämnar en öfversikt
af Europas geografi, af stort intresse för kännedomen
i synnerhet af norra Europa, och den irländske
munken DICUIL. Denne har omkring 825 författat
ett mindre arbete Liber de mensura orbis
terræDicuili Liber de mensura orbis
terrin a G. Parthey recognitus. Berlin 1870.,
hvilket liksom Ravennageografens är en kompilation
från en mängd författare, af hvilka han i synnerhet
har flitigt användt Plinius och Solinus; från dem
lånar han ibland hela kapitel. Men han åberopar
sig också några gånger på muntliga meddelanden och
har vid ett sådant tillfälle att lämna den första
berättelsen om Islands upptäckande. Men utom i detta
fall har han icke utvidgat kännedomen om jorden. Hans
arbete innehåller, såsom framgår af namnet, en mängd
sifferuppgifter om afstånd och arealer.

Från 800-talet finnes ett annat liknande
kompilationsarbete De situ orbis, hvilket synes vara
författadt omkr. 870 efter som det är ägnadt åt
konung Karl den skallige och berättar om norrmännernas
härjningstågAnonymi De Situ Orbis ed. M. Manitius.
Stuttgart 1884..

Under tionde och elfte århundradena finnes knappt
någon kosmograf, värd att nämna. Den ende, som gagnat
vetenskapen är fransmannen GERBERT född omkr. 950,
påfve under namnet SYLVESTER II (999--1003),
men hans verksamhet faller inom den matematiska
geografien. Äfven det tolfte århundradet har blott
att bjuda på kompilationer mest af encyklopedisk
natur. Ett sådant är det af HONORIUS AUGUSTODUNENSIS
skrifna Libri tres de imagine mundi, afsedt till
lärobok och enligt författarens eget intyg icke
innehållande något som ej var hämtadt ur äldre
skrifter; andra likartade arbeten äro Philosophia
mundi af WILH. DE CONCHES från sista fjärdedelen af
elfte århundradet och Hortus deliciarum af HERROD AF
LANDSPERG, författadt af en kvinna, ehuru detta verk
nu är förloradt.

Med det trettonde århundradet (1200-talet) börjar
ett nytt skede i kulturens historia liksom äfven i
geografiens. Den uppryckning på alla områden, som
korstågen medförde, började nu göra sig märkbar i
Europa. Skolastikens storhetstid börjar, europeiska
upptäcktsresande framtränga till förut endast dunkelt
kända områden, arabernas vetande blef spridt äfven
till de kristna folken, kompassen visar vägen ut
på hafvet, och allt detta har väsentligt utvidgat
kännedomen om jorden och äfven framkallat nya
förklaringar till de fenomen, som vi bevittna på
densamma.


II. Jordkunskapens utvidgning.


1) Norra Europa. Vinland.

Hur föga den äldre medeltiden än i allmänhet har
gagnat jordkunskapen, så har dock äfven den inlagt
förtjänster på ett geografiskt område, nämligen
i fråga om norra Europas genomforskande. De
sydeuropeiska
författarne nöjde sig väl i allmänhet äfven här
att blott upprepa de notiser, som de träffat hos de
grekiske och romerske geograferna, en och annan bjuder
dock på nya meddelanden, hvilka möjligen genom de mot
södern vandrande germanska folken kommit till deras
öron. En sådan är den grekiske historieskrifvaren
PROKOPIOS (död kort efter 562) hvilken i sin
»samtidshistoria», där han bl. a. skildrar östromerska
rikets krig mot östgoterna i ItalienPROCOPIOS,
De bello gothico II. 14, 15., berättar en
egendomlig historia om den germanska folkstammen
herulerna, hvilka, undanträngda från sin första
hemvist på de danska öarna omkring år 200, till en
del förirrat sig ända ned till kusten af Asovska sjön,
där de kommo i beroende först af östgoterna sedan af
hunnerna. Härigenom drogos de åt väster till norra
Donaustranden gent emot Pannonien och Noricum i
hvilka länder de företogo plundringståg, till dess
de besegrades af longobarderna (år 507?) och åter
måste lämna sitt nya hem. Nu, berättar Prokopios,
beslöt en del af dem att återvända till sitt gamla
hem i norden. Så vandrade de genom sklavonernas
och warnernas områdeSlaverna hade, som bekant,
under folkvandringarna trängt långt åt väster i
Tyskland; de »sklavonska» stammar, som Prokopios
här menar, behöfva dock icke hafva bott mycket
västligare än slaverna nu nå. Warnerna
voro en germansk stam i n. v. Mecklenburg,
där floden Warne bevarar deras namn.
(Varini omnämnes af TACITUS Germ.
Kap. 40.) till danernas land och fingo
af dem fartyg, med hvilka de »öfver oceanen» kommo
till ön Thule, där de bosatte sig bredvid »gautarna»
(göterna)Möjligen voro dessa heruler den följande tidens
»virdar» i Småland, såsom S. F. HAMMARSTRAND förmodat.
(Nord. Fam.-Bok.). Här menas uppenbarligen med Thule den
Skandinaviska halfön, och om den lämnar Prokopios
några närmare underrättelser. Den var tio gånger
större än Brittanien, men till största delen öde. Den
bebodda delen innehades af 13 olika folk under
lika många kungar; vid sommarsolståndet gick solen
icke ned under 40 dagar, vid vintersolståndet icke
upp under lika lång tid, hvarför också invånarne
med stora fester firade hennes återkomst. I Thule
omtalar Prokopios särskildt skritifinerna, som förde
»ett lif ej olikt djurens», medan de andra stammarna
hade seder ej mycket olika andra folks. Prokopios är
den förste som omtalar skritifinerna, skridfinnarna,
hvilkas namn omkr. två hundra år senare af longobarden
Paulus Diaconus förklaras genom derivation ur ett
»barbariskt» ord som betydde hoppa, »ty medelst
en konst att hoppande springa med ett krokigt trä,
böjd som en båge, förfölja de vilddjuren». Tydligtvis
skildras här skidlöpningen, och första stafvelsen i
skridfinnarnes namn hänger samman med vårt ord skrida,
som i det gamla språket just användes i frasen »skrida
á skidum»HALLENBERG, Anmärkningar till LAGERBRINGS
historia II. 364.. Med sina skritifiner kan
Prokopios därför ej mena några andra än lapparne.
Prokopios omtalar, att han fått sina underrättelser om
Thule af personer, som kommit därifrån.

Den gotiske historieskrifvaren JORDANES, som skref
sitt arbete De origine actibusque Getarum (vanl.
Getica kalladt) omkr. år 550, och sålunda
var Prokopios' samtida meddelar nya underrättelser om
Sverige, hvilket enligt en sägen, som troligen icke
saknar all grund, var goternas hemland. Han skiljer
emellan Thule, som han förlade ytterst i väster
om Brittanien och ön Scanzia som ligger midt emot
Weichselns mynning, hvarmed Skandinavien afses, medan
det är omöjligt att identifiera hans ThuleT.
THORODDSEN, Oversigt over de geografiske
Kundskaber om Island før Reformationen. (Dansk
Geogr. Tidskr. IX, 105) gissar på den nordligaste
af Orknöarna.. Hvad
han meddelar om Scanzia är dock oklart, enär han sökt
förena uppgifter, som han tagit ur äldre författare,
med andra, troligen ur germansk källa. Att Scanzia
var en ö hade han tydligen hämtat från Ptolemæos
(Skandia), men sedan förklarar han dock, att det
sammanhängde med Europas fastland. Det har mot öster
en ganska stor sjö, hvarifrån en vattenrik flod Vagi
hvälfver sig i oceanen. »Ty från väster omgifves
det af ett oändligt haf, från norr, där man icke kan
segla till det, omslutes det af samma ocean, hvilken,
liksom med en utgående arm, en stor vik, åstadkommer
det germanska hafvet»Ab occidente namque immenso
pelago circumdatur: a septentrione quoque innavigabile
eodem concluditur oceano, ex quo, quasi quodam
bracchio exeunte, sinu distento, Germanicum mare efficitur.
JORDANES kap. 3. Man behöfver enligt min tanke
alltså icke antaga, att Jordanes trott Östersjön vara
en arm af »Norra Oceanen» ss. AHLENIUS, Die älteste
geographische Kenntnis von Skandinavien s. 43..
Om nu härmed afses Östersjön,
så måste den stora sjön mot öster vara något annat,
möjligen Bottniska viken, eller kanske snarare någon
af Rysslands stora sjöar. Skandinavien var enligt
Jordanes rikt på människor och hade många nationerHan
kallar det (kap. 4) »quasi officina gentium aut certe
vagina nationum», och talar om »diversarum
turba nationum»., men af de folk han förlägger
dit bodde flera långt utom dess gränser. Bland de
verkligt nordiska folken, som han uppräknar, märkas
svethansÄfven kalladt svethidi.,
gautigothEnl. LÄFFLER västgöter.,
ostrogotæ, vagothEnl. LÄFFLER Gotlands bebyggare. Om de
öfriga namnen se LÄFFLERS Folknamnen hos Jordanes
(Antiq. Tidskr. 1894)., dani, finni och screrefenni,
som äro Prokopios' skritifiner m. fl. I ett annat
folknamn Adogit, har man trott sig igenfinna »Halogi»
eller invånarne i HalogalandMUNCK, Det norske
folks historie I, s. 92. Dock anser LÄFFLER detta
namnet beteckna en lappstamm och icke vara af
indoeuropeiskt ursprung.. -- Longobarden PAULUS
VARNEFRIDI, kallad DIACONUS (720--790-talet) begagnar
åter Plinii namn Scandinavia, och detta namn omväxlar
sedan med Skandia hos senare författare. Paulus
anser landet vara en ö, som icke ligger i hafvet,
utan »kringsvallas af vågorna som omgifva de låga
stränderna»Att Paulus i denna skildring stöder sig
på några sägner från den tid, då Longobarderna bodde vid
Elbes strand, samt af namnlikheten förleddes att
identifiera Scandinavia med  det i longobardernas
vandringssaga omtalade Scatenau i trakten af Bardewik,
uppvisar LÖNBORG a. a. 27--28.. Att han äfven
omtalar lapparna (scritobini) är förr nämndt.

I det geografiska arbete, som författats af den
s. k. RAVENNAGEOGRAFEN omtalas likaledes de nordiska
länderna, ehuru föga mer än uppräkningsvis. Dania
ligger på andra sidan Elbe, intill detta land bo
Rerefeni och Sirdifeni och långt östligare ligger
ön Scanza, »som också kallades af flere geografer
gamla Skytien»PINDER ET PARTHEY, Ravennatis
Anonymi Cosmographia s. 422.; äfven några
andra öar träffas i den norra oceanen.

Detta är nästan allt, som södra Europa har att säga om
Norden under denna tid. Rikligare blifva uppgifterna,
först sedan nordeuropeiska författare själfva börjat
skildra dessa länder. Den som vi hafva att tacka
för den första viktigare nyheten är den irländske
munken DICUIL. Hvad som ger dennes kompilation dess
största intresse är några uppgifter om Island, hvilket
land där för första gången omtalas, Sedan nämligen
Dicuil berättat, hvad Solinus haft att säga om Thule,
tillägger hanDICUIL, De mensura orbis terræ. 7. II. (s. 42--43). att han själf för trettio år sedan fått
upplysningar om denna ö af några munkar (clerici) som
vistats där från Febr. till Augusti. De hade omtalat,
att kring sommarsolståndet dolde sig solen endast
»liksom bakom en liten kulle», så att det icke blef
mörkt en enda stund, utan man kunde arbeta liksom på
dagen. Därför toge de fel, som sagt, att kring Thule
hafvet vore så fast (concretum); men på en dagsresa
mot norr från denna ö hade seglande träffat det
tillfrusna hafvet (congelatum mare). Att Dicuil med
Thule afsett Island är tydligtDetta
ådagalades af A. LETRONNE, Recherches geogr. et
critiques. Paris 1814. s. 130., och
häraf framgår sålunda, att irländska munkar redan på
790-talet besökt ön. Äfven andra öar finnas enligt honom i
hafvet norr om Brittanien, hvilka kunde nås efter två dygns
segling med fulla segel för förliga vindar. En präst
(presbyter religiosus) som varit där, hade berättat
för Dicuil, att de voro små och skildes från hvarandra
genom trånga sund samt att i nära hundra år »eremiter»
från Skottland bebott dem. De voro rika på får och
sjöfågel, samt funnos icke omtalade i författares
skrifter. Beskrifningen tyckes passa in på Färöarna,
hvilka då här skulle första gången omtalas.

Vid denna tid voro nordens folk väl kända i mellersta
och södra Europa genom sina vikingatåg -- äfven Dicuil
talar om de nordiska röfvarne -- och man började
därför omtala de länder, hvarifrån de kommo. EINHARD,
Karl den stores biograf, säger om Östersjön, att det
var en vik, som från västra oceanen sträckte sig
mot öster till okänd längd. Kring den bodde många
folk, »nämligen Dani och Sueones; hvilka vi kalla
Nordmanni, och hvilka innehafva den norra stranden och
alla öarna. Den södra stranden däremot bebo slaver
och aisti och andra folk»EINHARD, Vita Caroli
k. 12.. Dess bredd öfversteg
ingenstädes 100,000 passus. Från senare delen af
800-talet härstammar RIMBERTUS' lefnadsbeskrifning
af AnsgariusVita Sancti Anscharii, tryckt bl. a.
i Scriptores rerum svecicarum medii ævi II.,
hvilken lämnar många värdefulla
upplysningar om de nordiska ländernas geografi och
historia. Här omtalas några städer i Danmark och
SverigeSlesvig (kap. 24), Ribe (kap. 32),
Birca (kap. 16) o. a., och en antydan
finnes kanske om de stora mellansvenska sjöarnaAng.
Vita k. 25.. En samtida till Rimbertus är den s. k.
»BAJERSKE GEOGRAFEN» (geographus bavarusTryckt
hos Schafarik Slavische Alterthümer II, 673 ff.),
som lämnat den första sammanhängande framställningen af
de slaviska folken, ehuru han nästan inskränker sig
till att räkna upp stammarna och antalet af deras
»civitates» samt blott någon gång ger en bestämdare
uppgift om ett lands storlek. Ländernas läge angifves
endast genom deras förhållande till hvaranda, men utan
omnämnande af väderstrecken. Utom det intresse arbetet
har såsom källa för kännedomen af de slaviska folken
vid denna tid, är det af vikt i geografiens historia
såsom ett af de första mera betydande vittnesbörden
om ett begynnande intresse för och själfständigt
behandlingssätt af geografiska frågor hos
tyskarneLÖNBORG a. a. 34..

Konung ALFRED DEN STORE i England har i en af honom
gjord anglosachsisk öfversättning af den senlatinske
författaren Orosii historia inflätat en öfversikt af
Germaniens geografi, hvarjämte han berättar om två
resor i norra Europa, hvilka ytterligare utvidgade
kännedomen om dessa trakterDenna del af
konung Alfreds verk är utgifven
af bl. a. af J. BOSWORTH A description of Europe
(både den anglosachsiska texten och engelsk
öfversättning) London 1855, af R. RASK i det
Skandinaviske Litteraturselskabs Skrifter 1815
(del XI) med dansk öfversättning och kommentar,
samt i svensk öfversättning och kommentar af
G. PORTHAN i Vitterh. Akad. Handl. VI. s. 37..
Mellan Don, Rhen och Donau -- hvilken flod
upprinner nära Rhens källor
och utfaller i Medelhafvet norr om Grekland -- samt i
norr begränsadt af Kvänhafvet ligger Germania. Med
Kvänhafvet har han enligt Porthan m. fl. menat
Ishafvet, enl. Bosworth Hvita hafvet, enl. Rask
Östersjön, enl. Lönborg Bottniska viken, som han
dock trodde vara detsamma som Ishafvet, medan han
ej kände dess sammanhang med Östersjön. Inom detta
område omtalar han många folkstammar. Bland danskarne
skiljer han emellan Nord- och Syd-danskar; väster om
de senares land går den arm af Oceanen, som sträcker
sig omkring Brittanien; i norr åter Östersjön, under
hvilket namn han sålunda äfven inbegripit Skagerack
och Kattegatt. »Svenskarna (Sveon)», säger han,
»hafva söder om sig hafsarmen OstiSöder
om Östersjön omtalar han äfven ett folk med detta
namn. och öster om sig
sarmaterna (sermende); och norr om dem på andra sidan
öknenMed öknen menas sannolikt den stora skogstrakten
norr om Uppland och Dalarne, hvaraf skogen Ödmorden
var en lämning. PORTHAN s. 58. är
Kvänland och nordväst om dem skridefinnar
och västerut nordmännen.» Säkerligen har Alfred känt,
att Skandinavien hängde tillsammans med Europas öfriga
kontinent, om också detta icke direkt uttalasDe
citerade orden att »svenskarna hafva öster
om sig sarmaterna» bevisa ingenting i denna fråga,
ty han säger på samma sätt, att Burgunderna
(Bornholmarne) hafva norr om sig svenskarne.. --
Efter denna öfversikt af Germanias geografi följer i
hans arbete först Ottars (Ohthere) och sedan Wulfstans
reseberättelser. Den förre var en norrman från
Halogaland som gått i Alfreds tjänstSe G. STORM, Om opdagelsen af Nordkap och veien till det hvide hav (Det norske geografiske
Selskabs årbog V. 1893--94, s. 91 ff.).. Han omtalade
för konungen, att han, som bodde nordligast af alla
norrmän »på norra kanten af landet vid
Västerhafvet»STORM a. a. 93 antager, att
Ottar bott strax söder om Malangenfjord., 
en gång ville undersöka, huru långt landet
sträckte sig norrut, och om någon människa bodde
norr om »ödemarken». Äfven ville han skaffa sig
hvalross-tänder och -skinn. Han seglade sålunda
utefter kusten mot nordost i tre dagar och hade
hela vägen det öde landet på styrbords och det öppna
hafvet på babords hand. Då hade han kommit så långt,
som hvaljägarne plägade gå. Sedan fortsatte han
ytterligare tre dagar i samma riktning; »där böjde
sig landet i öster eller också gick hafvet in i land
(bildade en vik) han visste ej hvilketdera, men
det visste han, att han där väntade på en västlig
eller nordvästlig vind för att segla vidare». Han
hade sålunda nu uppnått Nordkap. Därefter seglade
han österut utmed kusten i fyra dagar, då måste han
vänta på nordlig vind, »ty landet böjde sig nu rakt
mot söder eller en bukt gick in i landet». Härmed
menas alldeles otvifvelaktigt Hvita hafvet. Därefter
fortsatte han mot söder i fem dagar. Dä låg där en
stor flod uppe i landet, och de foro upp för floden,
ty de vågade icke segla vidare af fruktan för ofred,
ty landet var alldeles bebyggdt på den andra sidan
af floden. Säkerligen var denna flod DwinaSTORM
s. 98 anser, att Ottar hela
tiden följt Kola halföns kust och sålunda kommit
in i Kandalaxviken. Emellertid synes mig denna
uppfattning vara fullständigt vederlagd af LÖNBORG
a. a. 37, not 3.. Han
omtalar i dessa trakter två folk bjarmerna och
terfinnarna (finnarna i Ter eller Turju, Lappland,
alltså lapparnaSTORM a. a. 95. Om senare resor från
Norge till Bjarmaland se Storm 97 ff.).
-- Äfven om sitt eget land Norge
har Ottar lämnat underrättelser. Det var mycket
långt och smalt, i söder, där det var bredast,
omkr. 60 mil, i midten 30 mil och längst i norr vid
pass 3 mil. Endast vid kusten fanns odlad jord och
betesmarker; i berglanden i öster bodde »finnar»,
på andra sidan därom lågo två andra länder, Sweoland
och Kwänaland, det förra i söder, det senare i
norr. I norra Norge liksom i Kwänaland funnos många
insjöar. Norge var så långt, att man från Halogaland
till en hamn i söder, SciringeshealTroligen
Skiringssal i Vestfold. RASK s. 44 läser efter
LANGEBEK Ciningsesheal, Konghäll., behöfde en
månads seglats. Söder om denna hamn sträckte sig ett
stort haf många hundra mil in i landet. Detta är
tydligen Skagerack samt dess fortsättning Kattegatt
och Östersjön. Ottar hade också från nyssnämnda hamn
seglat åt söder till en hamn Hæthum (Slesvig).

Kung Alfreds andra reseberättare Wulfstan
började sin färd just i detta Hæthum, styrande
i sju dagar och nätter utefter vendernas land på
styrbords hand, men med först Langaland, Læland,
Falster och Scôneg, hvilka alla tillhörde Danmark,
därefter Burgundaland (Bornholm), som hade en egen
konung, på babord. Sedermera hade han på samma sida
Blecingêg (Bleking), Meore (Möre), Eowland (Öland)
och Gotland. Han anlände på detta sätt till Visle
(Weichseln) en mycket stor flod, nära hvilken lågo
vendernas land (Veonodland) och Witland, som tillhörde
esterna. Floden
utfaller i Estmere, d. v. s. Frisches HaffDå
LÖNBORG s. 40 säger Kurisches Haff, torde detta
bero på ett skriffel.. De ester,
som här afses, motsvarande de förr omtalade Aisti,
äro de lettolithauiska folken vid s. ö. Östersjön,
och af deras samfundsförhållanden och lefnadssätt
ger Wulfstan en intressant skildring.

En del smärre uppgifter om norden lämna äfven några
tyska krönikörer från denna tid, men vi dröja ej
vid dem, utan öfvergå nu till att skildra de stora
upptäckter, som nordmännen gjorde under sina djärfva
sjöresor.

Såsom vi sett af Dicuils berättelse, hafva möjligen
Färöarna och alldeles bestämdt Island varit besökta af
invånare från de Brittiska öarna, innan nordmännen
upptäckte dem. Om Dicuil med sina »andra öar i
oceanen norr om Brittanien»DICUIL, 7. menar FäröarnaFäröarnes namn anses vanligen betyda »Fåröarne»
och sålunda vara af nordiskt ursprung. Möjligen kan
det dock komma af ett gaeliskt ord fair = höjd, som
återfinnes i namnet på udden Fair Head i Ulster samt
på ön Faira el. Faru bland Orknöarna., så
hade dessa dock redan på hans tid åter öfvergifvits
»till följd af de nordmanska röfvarne». Det var
också nordmän, som först befolkade denna ögrupp
i förra delen af 800-talet, och en färing NADODD
har omkr. 850 åter upptäckt Island, som han kallade
Snöland. Sedan upptäcktes det och kringseglades af
en svensk man GARDAR SVAFARSSON samt fick sitt namn
af norrmannen FLOKE VILGERDSSÖN; dess bebyggande
började 874. Från Island gjordes sedan ytterligare
upptäckter åt väster. En stormdrifven isländing
GUNBJÖRN såg först Grönlands kust, som hans landsmän
genast försökte att bebygga, men detta lyckades
först för ERIK DEN RÖDE, som under 982--984 företog
en grundlig undersökning rundt landets kuster och
därpå år 986 fick till stånd en verklig kolonisation
genom utvandrare från det västra IslandG.
STORM, Columbus på Island og vore forfædres
opdagelser i det nordvæstlige Atlanterhaf. (Det
norske geografiske Selskabs årbog IV. 1892-93, s. 76)..
Den första bosättningen skedde strax väster om Kap Farwel; sedan
grundades ett nybygge längre norrut på samma kust; de
kallades sedan Öster-och Västerbygden. Landet gaf sig
under NorgeRedan Erik den rödes son Leif företog sig
999 att segla direkt från Grönland till Norge,
hvilken resa Storm (a. a. 76) kallar »den förste
store Atlanterhavsfærd» och icke utan skäl ställer
vid sidan af Columbus' stora resa. i
slutet af Hakon den gamles regering
(d. 1263), men efter midten af 1300-talet började
norrmännen allt mer försumma sin koloni, som vid
denna tid äfven började ansättas af eskimåerna, hvilka
anföllo kolonisterna första gången strax efter 1241
och sedermera 1379 alldeles ödelade Västbygden. Snart
glömde man både i Norge och på Island alldeles bort
Grönland. Den sista gången en grönlandsfärd omtalas
var 1406, då ett fartyg, som skulle till Island,
hamnade vid Grönland, där besättningen uppehöll sig
i fyra år till 1410, då den åter kom till
NorgeG. STORM, Den danske geograf Claudius Clavus
eller Nicolaus Niger, Ymer 1889, s. 140.. Ett
hundra år senare var Grönlands läge fullkomligt okändt
i Europa, om än någon tradition, såsom vi längre
fram skola se, därom fortlefvat. En expedition att
återupptäcka detta land påtänktes i Danmark 1516,
ett försök, som gjordes 1585, misslyckades, och först
i början af 1600-talet återfanns det af danskarne.

Från Grönland har sedan Amerika upptäckts. Då den
ofvan nämnde LEIF, Erik den rödes son, på våren
1000 skulle segla hem från Norge och tog vägen,
såsom vanligt blef sedermera, mellan Färöarna
och Shetlandsöarna har han drifvits ur sin kurs
och länge kringkastats på hafvet »samt träffade
ett land, hvars tillvaro han förr icke kände till;
där voro själfsådda hveteåkrar och groende vinträd,
där voro ock masurträd, och de togo med sig prof
på allt detta». Sedan Leif på hösten anländt hem,
beslöt man att utsända en expedition till det nya
landet. Denna afgick år 1001 under ledning af Leifs
broder THORSTEIN, och äfven hans fader ERIK DEN RÖDE
medföljde; dock misslyckades företaget och de nådde
aldrig fram. På våren 1003 företogs emellertid en
ny resa med tre fartyg, denna gång under ledning af
isländingen THORFINN KARLSEFNE, som gift sig med
den under tiden aflidne Thorsteins änka Gudrid. Hela
expeditionen räknade 140 mans besättning samt några
kvinnor, och som meningen var att anlägga ett nybygge,
hade man äfven medtagit kreatur. Först kommo de
efter två dagsresor till ett ödsligt land, rikt på
polarräfvar och stora hällar af 12 alnars längd; det
kallades Helluland och var sannolikt Labrador, ehuru
nordhalfön af New-Foundland äfven kan åsyftasG.
STORM, Studier över Vinlandsreiserne, Vinlands
geografi og ethnografi (i Aarbøger for Nordisk
oldkyndighed og historie 1887, II. 2) s. 329..
Efter ytterligare en dagsresa mot syd och sydost nådde
de ett annat land, som var skogbevuxet och som de
därför kallade Markland (d. ä. skogland), säkerligen
New Foundland. Att det icke kan vara Nova Scotia,
som man också trott, visas däraf, att man därstädes
dödade en isbjörn, hvilka djur ej gå sydligare än
till New Foundland. De seglade därpå vidare nedför
kusten och stötte snart på ett nytt land, på hvars
nordostligaste udde de funno en skeppsköl, hvarför de
kallade den KjalarnesÖstligaste udden af Cap
Breton.. Kusten söder därom var sandig
och fick namnet FurdestrandenCap Bretons
östra kust., men därpå träffade de en mera
inskuren kust, där de i StraumsfjordenNågon
af fjordarne i nordligaste Nova Scotia. Dessa
ortsbestämningar enl. STORM, Studier etc. 334.
redde sig en lägerplats för vintern 1003--4. Redan
förut hade Karlsefne sändt några skottska löpare
söderut i landet, och de återkommo efter tre dagar
med kornax och vindrufvor. Därför fick detta land,
som löparne besökt, namnet Vinland. STORM anser
det motsvara Nova Scotia med Cap Breton önSTORM,
Studier etc. 335.. Frågan
var nu, om man skulle söka detta Vinland mot söder
längs kusten eller resa norr ut efter Furdestranden
och sedan väster om Kjalarnes. Thorhall Veidemand
med ett af skeppen föredrog det senare, men då han
skulle passera nämnda udde, dref västanstormen honom
österöfver och »efter hvad köpmän hafva sagt»
kom han ända till Irland, där han och hans folk
gjordes till trälar. Men Karlsefne och de öfriga
drogo söderut och funno här en flodmynning och ett
ställe (Hóp), där det verkligen fanns »själfsådda
hveteåkrar»Detta »hvete» var det s. k. indianriset
eller Wild Rice (Zizania aquatica eller Hydropyrum
esculentum) som växer utefter Amerikas östra kust
upp till 50° STORM, Studier etc. 345.
på de lägre ställena vid floden, medan
det högre upp växte vildt vin. Här fingo de under
vintern (1004--5) också besök af skrälingarMed
detta namn betecknade grönländarne i senare
tid eskimåer, efter hvilka de väl funnit några
byggnadslämningar i de trakter, där de först
slogo sig ned, men hvilka redan förut för den bättre
hval- och säljaktens skull lämnat södra Grönland.
Nordboarna hade sålunda icke vid den tid,
som det här är fråga om och knappast förr än i
12:e årh. gjort direkt bekantskap med eskimåerna.
Utan namnet användes här om indianerna, STORM,
Studier etc., 347 ff. (indianer)
med hvilka under vintern drefs någon byteshandel,
men hvilka senare sökte fördrifva främlingarne. Väl
segrade grönländingarne, men de beslöto dock
att återvända till Straumsfjord, där Karlsefne
stannade följande vinter (1005--6). Emellertid
ställde kvinnorna till inre strider, hvilka torde
hafva bidragit till att man följande sommar beslöt att
vända hem. Karlsefnes eget fartyg nådde också Grönland
1006, men det andra drefs åt öster till Irlandshafvet,
där det förliste, och blott hälften af folket räddade
sig till IrlandDen källa, som STORM lägger till grund
för den här efter honom relaterade skildringen, är Eiriks
Saga Rauda, som finnes i en gammal handskriftsamling
Hauksboken. I en annan sådan, känd under
namnet Flatöboken, berättas händelserna på ett
olika sätt; det är ej Leif utan en f. ö. okänd man
BJARNE HERJULFSSON, som först upptäcker Amerika,
redan 985, och först 16 år därefter har Leif
Eriksson rest dit, samt då gjort de upptäckter, som
Hauksboken tillägger Karlsefne. Efter honom göras
flera ytterligare expeditioner till Vinland, nämligen
af Thorvald Eriksson, af Thorstein, hvilken dock ej
kom fram, af Karlsefne och af Erik den rödes dotter
Freydis; sålunda in alles fem. STORM, Studier 308
ff. visar dock, att denna berättelse, hvarpå man förr
brukat bygga historien om Amerikas första upptäckt,
alldeles saknar trovärdighet gent emot Hauksboken..

Inga isländska källor tala om något vidare
kolonisationsförsök i Vinland; däremot skall Grönlands
förste Biskop Erik Gnupsson år 1121 hafva »dragit ut
att söka Vinland», hvilka ord väl beteckna, att han
icke fann det; och år 1347 omtalas, att till Island
kom ett litet grönländskt skepp, som hade varit i
Markland, sannolikt för att hämta timmerSTORM,
Studier etc. 365.. Det har
antagits, att det var någon berättelse härom, som
föranledde bröderna PIZZIGANI att på sin karta af
1367 väster om Irland uti Atlantiska hafvet förlägga
en ö Brazil (»skogön»). Med säkerhet kan man däremot
påstå, att Columbus icke alls haft någon kännedom om
dessa upptäckter på vårt västra halfklot, och de kunna
därför icke hafva inverkat på hans resa. -- Icke heller
afser ett hos några isländska källor under medeltiden
förekommande namn Stor-Irland eller de Hvite männens
land Vinland, utan myten härom har sin grund i Dicuils
berättelse om att irländska munkar varit bosatta på
Island eller, som han säger, Thule, hvilket gifvit
isländarne anledning att skapa detta Stor-IrlandSe
STORMS utredning härom i Studier etc. 355 ff..
Den förste verklige geografen i norra Europa var
ADAM AF BREMEN (omkr. 1040--1072)Uppgifterna om både
hans födelse- och dödsår bero på förmodanden -- dock
icke alldeles omöjliga -- af LAPPENBERG.
scolasticus eller föreståndare för domkyrkoskolan i Bremen.
Han har besökt danske konungen Sven Estridsson, och under en
sannolikt längre vistelse vid dennes hof inhämtat sin
kännedom om de nordiska länderna. Efter återkomsten
till Bremen förfettade han sin historia öfver Hamburgs
biskoparADAMI Gesta Hamburgensis ecclesiæ
Pontificum, i fyra böcker. Tryckt flera gånger;
jag citerar Hannoverupplagan 1876. Bland nyare
arbeten öfver mäster Adam vilja vi nämna AUG.
BERNARD, De Adamo Bremensi geographo (Parisiis
1895), S GÜNTHER, Adam von Bremen, der erste
deutsche geograph (Prag 1894) samt Adam af Bremen och
hans skildring af Nordeuropas länder och folk af SVEN
LÖNBORG (Upsala 1897)., hvilken är den första mer
utförliga skildringen af länderna kring Östersjön. Sina
uppgifter hämtade han icke blott frän muntliga
meddelanden, sådana som han erhöll i Danmark, utan
han har äfven öst ur en del senlatinska författares
skrifter, särskildt Solinus; äfven äldre klassiska
författare kände han såsom Cicero, Sallustius,
Virgilius m. fl., men däremot icke de stora grekerna
en Strabo eller en Ptolemæos. Dessutom lånar han
från germanska krönikörer såsom Gregorius af Tours
m. fl. Genom kombination af alla de upplysningar, han
på detta sätt kunde erhålla, åstadkom han sitt verk,
i hvilket naturligtvis äfven många misstag kommo att
inflyta, särdeles ur de latinska källorna.GÜNTHER,
Sid. 11--12. BERNARD, 23--27.

Af Adams arbete innehålla de tre första böckerna
hans historia öfver Hamburgs ärkebiskopar och den
fjärde den geografiska öfversikten öfver Norden. Men
äfven i de förra har han inflätat geografiska
skildringar. Sålunda börjar första boken med en
beskrifning af Sachsarnes land och Frisland, som
ytterligare kompletteras i 15:e kap. af andra boken
med en framställning af Nordalbingen och gränslandet
mot slaverna. I samma bok kap. 18--19 möta vi en
beskrifning af Slavernas land.

Att Adam skulle väl känna sitt eget hemlands
Sachsens geografi, dess floder, berg, städer och
naturförhållanden är uppenbart; han hade också
för detta område de flesta skrifna källorna att
tillgå. Särskildt har man framhållit hans noggranna
bestämning af Sachsens gräns mot österGÜNTHER,
18.. Svårare
blifver hans uppgift, då han öfvergår att beskrifva
Sclavania, slavernas område, öster om sachsarnes,
ty här hade han hufvudsakligen att stödja sig
på muntliga underrättelser, som han fått dels af
konung Sven dels af missionärer och köpmän. Han anser
Sclavania vara Germaniens största provins, tio gånger
större än Sachsen, ty han diträknar äfven Böhmen och
PolenADAM BR. II. 18.. Dess
befolkning hette vinuler, förr hade de
kallats vandaler. Båda dessa uppgifter äro felaktiga,
han hade fått dem hos latinska författare, ty folket
hette både då och förut vender (veneti). Han uppräknar
många af deras stammarADAM BR. II. 18--19. Jfr LÖNBORG, 59--70. samt flere städer i deras område bl.a. den berömda
stadennobilissima civitas, II. 19.
Jumne (Wollin), hvars namn återfinnes i den
i Nordens fornhistoria så namnkunniga fästningen
Jomsborg. Denna synes hafva varit Sclavanias förnämsta
handelsort, »rik på alla nordliga nationers varor;
det finnes ingenting behagligt eller sällsynt, som
icke den har». Han nämner endast en sådan sällsynt 
vara »Olla Vulcani», ett namn, som har
användts om VesuviusADAM BR., sid. 55,
not I., men hvars betydelse i detta
sammanhang ej är klartLÖNBORG, s. 78,
tänker på den »grekiska elden»..

Om Danmark (Dania) lämnar Adam en fullständigare
skildring än någon före honom; det är äfven den
utförligaste i hela hans arbete och omfattar nio
kapitelADAM BR. IV. 1--9..
Landets södra gräns var Eider (Egdore);
dess fastlandsdel Judland synes han anse bredast
just vid denna södra gräns. För öfrigt var landet
mest deladt i öar, af hvilka han uppräknar
flera. Äfven Skåne, »Danmarks vackraste provins»
anser han vara nästan en ö (fere insula)ADAM BR.
IV. 7., enär det
på alla håll var omflutet af vatten utom i öster, där
det med en landtunga fasthänger med fastlandet. Han
uppräknar tio orter i landetSliaswig,
Ripa, Arhusa, Alaburg, Wiberch, Odansue,
Roschald, Halsinpurgh, Londona och Dalboia
(Dalby). och nämner äfven två
under Danmark lydande folk Pleicani (blekingarne),
hvilkas land omtalas af Wulfstan såsom svenskt och ön
Hulmus (Bornholm), hvilken på Wulfstans tid var ett
oberoende land. Båda hade sannolikt med kristendomens
införande från Skåne kommit under Danmark.

Efter att hafva beskrifvit sistnämnnda land öfvergår
han till att tala om Baltiska hafvet, hvilket namn
först möter hos honom, ehuru han äfven använder andra
samt tydligen kändt det hos Alfred först förekommande
namnet ÖstersjönADAM BR. II. 15 mare, quod vocant orientale.. Olyckligtvis inblandar han i fråga
om detta haf en mängd notiser ur de äldre författarne
och får därigenom en alldeles förvirrad uppfattning
af dess utseende. Han anser liksom Einhard det vara
en åt öster inskjutande vik af Västerhafvet, af okänd
längd men icke öfver 100,000 passus bred. Af Einhard
förleddes han att förlägga hafvets längdaxel från
väster till öster, hvilket tvang honom att gifva
Skandinaviska halfön samma utsträckning. På norra
kusten af Östersjön bo västligast nortmannerna, därpå
framskjuter Skåne, öster därom ligger goternas land
till Birca och därefter sveonernas ofantliga områden
ända till kvinnornas land, (terra feminarum) hvilket
är hans öfversättning af Kvänland. Öster om detta bo
fem folk, hvilkas namn äro hämtade från finska stammen
inom Ryssland. Därefter kommer han till Ruzzia, där
han känner två städer Ostrogard (trol. Nowgorod,
Holmgård) och Cuive (Kiew), af hvilka han synes
anse den förra ligga vid Östersjön. Af sammanhanget
framgår, att han ansåg Skandinavien vara landtfast
med det öfriga Europa, och han tillägger ytterligare,
att personer landvägen framkommit från Sveonia till
GræciaADAM BR. IV. 15. Med Græcia menar Adam
Ryssland, LÖNBORG s. 107. --
På södra Östersjökusten, där hans Sclavania blott
når till Oder, bo östligare de slaviska polanerna,
preussarne och där österom ruzzi. Slaver bebodde
också tre öar i södra Östersjön Fembre (Femern),
Reune (Rügen) och Semland (Samland), som han oriktigt
uppfattade som en ö. I allmänhet är han efter mönstret
af de forntida författarne böjd för att upplösa norden
i en mängd öarDen fjärde boken, som handlar om de nordiska
länderna, har till öfverskrift »Beskrifning af
Nordens öar». GÜNTHER a. a., s. 32 anser det vara
osäkert, om han ej äfven ansett Skandinavien för en
ö, men att han icke gjort detta är ofvan påpekadt.
Det har väl påståtts (se GÜNTHER. s. 24, not 5),
att Adam icke menat verkliga öar utan blott begagnat
dessa ord som ett poetiskt talesätt efter förebilden
af Gamla Testamentet, men detta antagande kan ej
styrkas med något direkt uttalande af honom..
Så beskrifver han äfven Kurland och
Estland som öar, medan han däremot icke känner Gotland
och Öland, som dock redan Wulfstan omtalar. Sannolikt
har han emellertid med sin ö Kurland afsett Gotland,
i det han sammanblandat uppgifter om Churi och Guti.

Sverige (Sueonia, Suevonia, Suedia) skildrar han
ganska fullständigt i nio kapitelADAM BR.
IV. 21--29.. Han sammanblandar
det både med Tacitus Suevia och, hvad än värre är,
med Skytien, ett misstag som äfven möter hos andra
författare, och som hos Adam närmast uppstått
därigenom, att han identifierar Östersjön med de
Mæotiska träsken, hvilka han sett omtalade hos de
latinska författarne och norr om hvilka de uppgifvit
att skyterna bodde. I vårt land omtalar han först
Westragothia med Scarane; dess gräns mot Nordmannia
(Norge) var Gothelba, (Göta älf) som upprinner på de
Rhiphäiska bergen. Längre i norr bodde på gränsen mot
Norge Wermilani (Wirmilani) och Finnedi; de sistnämnda
äro troligen att uppfatta som invånarne i Finnveden
i västra Småland och sålunda att söka på gränsen mot
Danmark. Ostrogothia ligger i öster om västgöternas
land, där nämnas inga orter; däremot är han den
förste, som omtalar staden Telgæ, öfver hvilken man
färdades, då man skulle till Birca och Sictona. På
en dagsresa från Sictona ligger midt i svearnes land
Sueonias mest beryktade afgudatempel, det praktfulla
templet i Ubsola, som han skildrar på ett intressant
sätt. Ingenstädes hos Adam träffas någon antydan om
de stora mellansvenska insjöarna. Svenskarnes seder
och bruk, deras religion, i hvilken människooffer
förekommo, deras näringar och vidsträckta handel,
deras rikedom och gästfrihet, hvari de stodo framför
alla andra hyperboreer, men äfven deras otyglade
sinnlighet -- en man hade flera kvinnor -- omtalar han
fullständigare än landets fysiska geografi.

Om Skridfinnarne har Adam samlat uppgifter från flera
håll. Han förlägger deras land till nordligaste
Sveonia; en del af dem voro kristnade. Sannolikt har
han med detta folk icke menat lapparne utan inbyggarne
i nordligaste Sverige, i Helsingland. Däremot
talar han om ett annat folk, som från bergsbygderna
plägade nedstiga i sveonernas område, och detta är
nog lapparnaSe LÖNBORG, a. a. 129--130..
Hos Adam kallas Kvänernas land Kvinnolandet,
terra feminarum eller amazonum patriaOm
hur denna myt utvecklats under medeltiden,
se LÖNBORG 131 ff.. Hit opp
till norden förlägger han äfven cynocephali,
hundhufvuden, cykloper, som hade ett öga midt i
pannan, himantopoder som hoppa på ett ben och
antropophager, som äta människokött.

NordmanniaDetta namn var gammalt, men
Adam säger att landet »a modernis» äfven kallades
Norwegia eller Norguegia; på ett ställe har han
ock Norveia. (Norge) tänkte han sig ligga väster
om Sverige, på den långa från öster till väster sig
utbredande halfön. Det var jordens yttersta land,
och böjde sin rygg mot norr i en båge utefter den
skummande oceanens rand och slutade vid de Rhiphäiska
bergen, hvarest äfven jordkretsen tröttnar att utvidga
sigNordmannia omtalas IV. 30--33..
Af städer nämner han hufvudstaden Trondemnis
och Wig, hvilket namn nog är taget frän landskapet
Viken. Landet är det ofruktbaraste af alla länder
och boskapsskötsel folkets hufvudnäring. Äfven i
nordligaste Norge omtalar han ett vildt människoslag,
som tydligen är lapparne.

Från de nordiska länderna öfvergår Adam till att
skildra västerhafvet och dess öar, af hvilka han
nämner Farria eller Heiligland (Helgoland) Brittannia,
Hibernia och Orkaderna (Shetlands och Orknöarna),
där den öppna Oceanen vidtar. Här ligger Thule,
som »nu kallas Island», åt hvars beskrifning han
ägnar ett kapitelADAM BR. IV. 35.,
vidare Grönland, som han tror
ligga norr om Island; invånarne voro gröna, däraf
namnet. Af samma storlek var ön Halagland, som ligger
»närmare Norge», men som i själfva verket motsvarade
det norska landskapet Halogaland. Slutligen omtalar
han, att i oceanen »af flere påträffats en ö, hvilken
kallas Vinland, emedan där växa vilda rankor, som bära
ett utmärkt vin»ADAM BR. IV. 38..
Detta är det äldsta vittnesbördet
om Vinlands upptäckt, och Adam hade fått berättelsen
därom från konung Sven och andra danskarHuruvida
han förlade det norr om Island, ss. STORM
(Studier 299) efter den vanliga texten antager, är
osäkert, enär de ord hos Adam, hvarpå Storm stöder
sig sannolikt äro af misstag inskjutna på detta
ställe. LÖNBORG 168..

Det arbete, som den lärde skolastikern i Bremen
efterlämnat, är utan fråga det för norra Europas
geografi viktigaste, som vi äga från den period,
vi nu skildra. »Han har», säger BernardBERNARD,
a. a. 101., »skildrat
förhållandena med ett så enkelt behag, att han nästan
kan jämföras med de behagligaste forntida författare
i historia och geografi samt, mutatis mutandis, synes
hafva varit sitt tidehvarfs andre Herodotos.» Äfven
inom den matematiska och fysiska geografien har han,
såsom vi på annat ställe skola nämna, ganska goda
kunskaper, om han jämföres med hvad som eljest var
vanligt på den tid, då han lefde.

Emellertid synes mäster Adams förträffliga arbete
icke hafva varit synnerligen kändt under den följande
tiden, hvars författare, då de tala om norden, hafva
mycket sämre kännedom därom än han.
SAXO GRAMMATICUS (död 1206) bygger icke sina
geografiska uppgifter på någon klar uppfattning
af landet själft, utan han tager dem ur de olika
sagor och berättelser, som han användeN.
M. PETERSEN, Handbog i den gammelnordiske
geografi I. 292.. De norden
omgifvande hafven kallar han occidentalis oceanus
(Västerhafvet), orientalis oceanus, (Östersjön) och
septentrionalis oceanus (Nordhafvet). Botniska viken,
som han nämner efter det han följt oceanen norr om
Norges kust till Hvita hafvet, Gandvik, synes han
afse med benämningen meridianum pelagusPETERSEN,
a. a. I. 294.. Det var
genom ett smalt landstycke skiljdt från Nordhafvet;
funnes ej detta, skulle Sverige och Norge vara en
ö. Han är sålunda fullt säker om, att de utgöra en
halfö. I dessa länders nordöstra delar bo scricfinni,
bekanta för sin skidlöpning. Emellan Botniska viken
och Gandvik (Hvita hafvet) bo många barbariska
folk. Med Thule menar han Island. Saxo känner
naturligtvis bäst sitt eget land Danmark, men äfven i
Norge och Sverige uppräknar han en mångfald landskap
och orter. Längst i norr omtalar han utom de nämnda
scricfinni landskapen »Utraque Lappia», och norr
därom Bjarmia och Finnimarchia. Äfven Finnia såsom
namn på Finland finnes hos honom. Han öfversätter
Austrvegr och Austrlönd med Oriens och isländarnes
Austrriki med Orientis imperium. Bland dess inbyggare
(Orientales) särskiljer han sclavi, curetes, sembi
och sangali. Estia och dess invånare estones synes han
icke föra till Oriens. Isländarnes Svithiod, hvilket
namn af dem användes dels i betydelsen Sverige,
dels såsom omfattande äfven Ryssland, då man tillade
Svithiod hin mikla, öfversatte Saxo med Svetia, utan
att känna det isländska namnets dubbla betydelse. Till
följd häraf låter han folket scythæ bo i Svetia, men
dock en gång hafva egt Hellespontiernas land, hvarmed
bör förstås landet vid Svarta hafvets kust -- I det
hela kan man säga, att Saxo har större lokalkännedom
i den skandinaviska norden än någon, som före honom
skrifvit därom, men då han råkar utom dess gränser,
begår han ofta misstag, merendels därför att han icke
klart preciserat för sig, hvilka land hans källor
afsett med de olika namn, som de begagnade.



2) Asien.

Medeltidens största bedrift inom geografiens historia
var dess forskningar i Asien, om hvilken världsdel
kännedomen nu blef mycket både fullständigare och
vidsträcktare än under forntiden. Det var handels- och
religionsintressen, som lockade till dessa aflägsna
trakter, och både kristna och arabiska resenärer hafva
bidragit till att göra äfven Asiens östligaste delar
mer bekanta, än de förr varit. Om Kina egde t. ex. de
antika författarne nästan ingen annan kunskap, än att
de seriska tygerna (siden), hvilka först under detta
namn omtalas af NearchosDessa afses kanske af prof.
Esaias 19:9 och Hezekiel 16:10 och 13 samt med de »mediska kläder»,
som Herodotos omtalar. F. v. RICHTHOFEN, China
I. 443., kommo från ett land, som
efter dem kallades Serica, bebodt af ett folk, som
hette seresMöjligen har KTESIAS först
omtalat detta folk. H. YULE Cathay and the way thither I.
XXXIX. not 2.. Under den kinesiska Han-dynastien
(205 f. Kr.--263 e. Kr.) hafva västerländingarna
börjat erfara mera om kineserna, hvilka själfva
nu trängde åt väster och år 95 e. Kr. stodo med en
armé vid det Kaspiska hafvets strandRICHTHOFEN
a. a. I. 469.. Namnet serer
blir nu mer vanligt i västerlandets litteratur,
och Pomponius Mela säger, att de bodde mellan bergen
Thabis och Taurus; Ptolemæos, som först (dock efter
Marinos) använder namnen Sera och Serika, det förra
för en stad, det senare för serernas landSe
ofvan sid. 35., förlade
landet långt i öster under 180° graden samt på det
Kaspiska hafvets bredd. Han nämner ett annat land
Sinæ (Sinai) vid Asiens södra kust, öster om den
gyllene Chersonesos. Detta namn återger det malajiska
Tshina, som hos detta folk var ett gammalt namn på
Kochinkina och Sydkina och är upphofvet till Kinas
västerländska namn än i dagÅsikten
att Kina fått sitt namn af Tsin-dynastien,
som regerade i 3:e årh. f. Kr., visar RICHTHOFEN
I. 504 vara ohållbar. Det är just sjöfarande
folk, som först benämna Kina med detta namn, och de
hafva fått det från ofvannämnda håll.. Den
första forntida skrift, som nämner detta namn är Periplus för
Erythræiske hafvet, hvilken talar om landet Thin,
hvars invånare här -- den enda gången i forntidens
litteratur -- identifieras med det sidenproducerande
folketRICHTHOFEN a. a. I. 506..
Enligt kinesiska källor har på Ptolemæos
tid en romersk ambassad år 166 kommit till Kina från
kejsar M. Aurelius Antoninus, och sedermera omtalas
två andra beskickningar från Rom, den ena i början
af 200-talet, den andra år 284. De sålunda påbörjade
direkta förbindelserna mellan västerlandets och Asiens
största stater upphörde dock härmed. Emellertid hafva
Ptolemæos åsikter om Kina under den följande tiden
i en punkt rättats. Så uppdyker i fjärde århundradet
berättelsen om den seriska oceanen, öster om Kina,
hvilken Ptolemæos icke har någon kännedom om. Kinas
namn försvinner dock strax härefter i västerlandet,
där man nu fick sidentygerna från västasiatiska folk,
hvilka voro väl bekanta, under det att man icke
längre frågade efter, hvarifrån dessa varor först
kommit. Medan sålunda namnen Serer, Sin, Sinai (Sinae)
här alldeles försvinna, börja indiska och persiska
författare mer än förr syssla med kineserna. Den
enda grekiska författare, som från Ptolemæos till
år 600 lämnar en på originalkällor stödd berättelse
om Östra Asien, är den egyptiske munken KOSMAS
INDIKOPLEUSTES. Han säger, att sidenets land ligger
i det allra aflägsnaste Indien, långt på andra sidan
om den ö, som inderna kalla Selediba men grekerna
Taprobane. Landets namn var TzinitzaTydligen
en korruption af Tzinistan ock sålunda
kommande af Djenostan (d. ä. Tshinistan), såsom
armeniern Moses af Khorene (efter 440) kallat
landet. Denna namnform är det första exemplet på,
att sjöfararnes gamla namn för Kochinkina användes
om folket öster om de asiatiska stepperna. RICHTHOFEN
I. 523, 525..
Det omgifves »till vänster» af oceanen, »liksom
BerberietSomalilandct (YULE L XLIX). Yule lämnar ett
större utdrag ur KOSMAS »kristna topografi». CLXVII
ff. till höger». De indiska filosofer, som heta
brahmaner, påstodo, att om man ville spänna en sena
från Tzinitza genom Persica till det romerska riket,
så skulle den dela jorden i två hälfter. Landet
låg långt »åt vänster», så att vägen till det vore
mycket kortare från Persien än sjöledes utefter
kusten. Detta var orsaken, hvarför man hade så
mycket siden i Persien. Om ön Taprobane säger han,
att många skepp från Indien, Persien och Etiopien
besöka den, emedan från de aflägsnaste trakter, såsom
Tzinitza och andra emporier, dit fördes siden, aloe,
nejlikor, sandelträ och andra varor. Han omtalar i
detta sammanhang landet Malé (Malabar), där pepparn
växer, Kalliana, (troligen Kallyáni nära Bombay) där
man får godt järn, sesamträ och tyger, m. fl. orter
i Indien. Både i Kalliana och på Taprobane funnos
persiska kristna. Rörande sjöresan till Kina vet han,
att man först hade att segla åt öster en lång väg,
därefter böja mot norr »åtminstone så lång sträcka,
som från Ormudz till Euphrat». Bortom Tzinitza
fanns hvarken segelfart eller befolkadt landYULE
I. XLIX, CLXVIII..

För västerlandet, som under denna tid icke hade
någon kännedom om det grekiska språket, förblef
det helt visst obekant, att en asiatisk furste, som
byzantinske källor kalla DIZABULOSSannolikt
motsvarande den i kinesiska källor
omtalade Titcupuli. YULE I. CLXI.. sökte träda i
närmare beröring med Byzanz. Han var khakan öfver
en mäktig turkisk hord, och utbredde sitt välde under
några år (efter 533) från Kaspiska hafvet till Korea
och i söder till Tibet och kinesiska muren. Denna
har 569 sändt en beskickning till Byzanz, för
att där söka en marknad för kinesiska sidentyger,
som skulle fraktas tvärsigenom hans rike. I följd
häraf begaf sig ett grekiskt sändebud ZEMARKOS till
den turkiska furstens hof, som då var uppslaget
vid berget EktagBerättelsen om denna resa, som
omtalas af den byz. författaren MENANDER PROTECTOR, finnes i
öfversättning i YULE I. CLX ff. (Aktag). Då nu detta
namn, som betyder »Hvita berget», är ganska vanligt i det inre
Asien, kunna vi ej afgöra, hvilket af dem som här
menas. Ordet öfversättes i den grekiska berättelsen
med »det gyllene berget», hvilket är felaktigt,
ty denna betydelse har bergnamnet Altai. Den prakt,
som utvecklades vid detta hof, var förvånansvärd;
prydnader af guld, silfver och siden omtalas i stor
mängd. På hemvägen fick Zemarkos följa fursten,
som var stadd på ett tåg mot Persien, till staden
Talas. Härifrån återvände han genom alanernas land
till Phasis, Trebizond och Byzanz. Några följder fick
ej resan hvarken för handeln eller geografien.

Det var delvis till dessa trakter, som medeltidens
fantasi förlade folken i Gogs- och Magogs land. Sagan
stöder sig på en biblisk berättelse, hvilken vanligen
lokaliserades hit. Profeten Hezekiel (kap. 38 och 39)
talar om fursten »Gog, som är i Magogs land» och som
»på yttersta tiden» skall i spetsen för hedningarnas
skaror infalla i Palestina men krossas af Jehovah. Och
i Uppenbarelseboken sammanfattades under benämningarna
Gog och Magog alla Guds rikes tillkommande
fiender. Medeltiden trodde sig se dessa i flera
barbariska folk, t. ex. ungrarne, men oftast förlades
de till mellersta och norra Asien. Där hade de
inspärrats af Alexander den store, som genom en
stor kopparport tillstängt en öppning i ett berg,
genom hvilken de skulle hafva sökt sin väg. Det blef
äfven vanligt att i Gog och Magog se de förlorade
judiska stammarna, och gränsberget, som spärrade
dem från andra folk, fick därför namnet Judevallen
och Alexanderporten. Sägnens kärna torde vara, att
vid Derbent fanns en mur från Kaukasus till det
närbelägna Kaspiska hafvet, hvilken afspärrade infall
från båda sidorna.

I allmänhet har medeltiden älskat, att på vår
jord återfinna lokaliteter ur bibeln, särskildt
paradiset. Det finnes en vidlyftig litteratur om
denna sakSe K. KRETSCHMER, Die physische Erdkunde im
christlischcn Mittelalter, s. 79, not 1..
Att det låg i öster, var allmänt antaget,
men hvarest? På ett fastland eller en ö eller kanske
på andra sidan oceanen? Kosmas Indikopleustes
m. fl. antog det senare, ty säger han om det
»verkligen funnes på denna jords yta, skulle det ej
finnas mången man bland dem, hvilka äro så ifriga att
lära och söka ut allting, som skulle skrämmas från
att uppsöka detSe utdraget ur Kosmas hos YULE I.
CLXVIII..» En utgångspunkt för forskningarna
härom ansåg man sig äga i den beskrifning, som finnes
i Genesis (2. 10--14) om det och dess fyra floder,
hvilka man gärna identifierade med Eufrat, Tigris,
Nilen och Ganges eller Donau, hvilka ansågos som
paradisflodernas nedre lopp. Särskildt trodde
man sig kunna nå dit, om man följde Eufrat och
Tigris till deras källor, och därför betviflar också
Ravennageografen, att dessa lågo i Armenien, »ty icke
visar sig det ljufliga paradiset ligga i Armenien,
och huru skulle det kunna förläggas till östern,
om det ansåges finnas i Armenien»Ann.
Rav. Cosmographia, K 8.. Vanligast
förlades det till ett högt berg, högre än alla
jordens höjder. Johan Marignolli, som 1338 af påfven
afsändes till Kina, synes hafva kommit det närmast,
ty han säger: »vi anlände till det berömda berget
Seillanus (Ceylon) midt emot paradiset, ty som dess
invånare enligt sina fäders berättelser förmäla,
ligger detta endast 40 italienska mil därifrån, så att
man hör vattnet brusa, som störtar ned ur källorna i
paradiset. Det är», fortsätter han, »så mycket högre
än jorden, att det, såsom Johannes Scotus intygar,
när ända till månskifvan», hvilket han väl ansåg
kunna lända honom till ursäkt att icke hafva besökt
det. Om paradisteoriens betydelse för uppfattningen af
bevattningsförhållandena på jorden få vi sedan tala.

Den kristna missionsverksamhetens pionierer trängde
tidigt långt in i Asien. I fjärde årh. fanns det
flera biskopsstift i Mesopotamien och Persien, år 337
upprättades ett sådant i Merv och Tus, hvilket 420
upphöjdes till ärkebiskopsdöme, ja redan i tredje
århundradet talar en författare om att perser,
meder och serer fått del af kristendomenGamla
legender påstå att både apostlarne
Thomas och Bartolomeus predikat ända bort till Kina.
YULE I. LXXXIX ff.. Det var den
nestorianska läran, som blef omfattad af den
aflägsna Orientens församlingar, och äfven sedan
nestorianerna definitivt utstötts ur den ortodoxa
kyrkan år 498, hafva deras läror fortfarit att spridas
här. Nestorianska stift upprättades i Herat, Samarkand
och i Kina i förra delen af 700-talet, och omkr. år
800 invigdes en ärkebiskop öfver Kina. Den arabiska
resanden ABU SAID omtalar, att de kristna utgjorde
en del af den mycket stora utländska befolkningen i
Khanfu 878. Något öfver ett hundra år senare omtalas
dock den kristna religionen vara nästan utrotad
i Kina, ehuru det är bevisadt, att nestorianer
funnos där ännu på 1400-talet. Genom dessa Kinas
förbindelser med den kristna världen, torde nog en
och annan berättelse om landet hafva nått fram till
Europa, och spår däraf träffa vi också hos en grekisk
författare på 600-taletRlCHTHOFEN I.
551.. Men de västasiatiska folken
hade dock mycket bättre reda på det östra Asien,
och detta gäller i första rummet om araberna, hvilka
icke blott stodo i direkta politiska förbindelser med
det, utan äfven genom sina djärfva resande erhöllo
exakta upplysningar så väl om detta som om andra
aflägsna länder; och från dem hafva sedan Europas
kristna folk fått sina första närmare underrättelser
om stora delar af jorden, hufvudsakligen under
korstågsperioden. En af de sägner, som på förstnämnda
sätt nått till Europa, och som kom att utöfva det
största inflytande på medeltidens upptäcktsresor,
var berättelsen om, att någonstädes borta i östern
skulle finnas ett kristet rike, behärskadt af en
prästkonung Johannes. Denne omtalades första gången
af den syriska biskopen af Gabala, som år 1145
kom som sändebud från Armeniens konung till påfven
Eugenius III. Han berättade, att några år förut en
Johannes, som var konung och nestoriansk präst i den
aflägsna östern, och som förklarade sig härstamma
från de tre vise männen, hade bekrigat Mediens och
Persiens konung och eröfrat Ekbatana. Berättelsen om
denne Johannes' makt, rikedom och fromhet spriddes
öfver hela Europa, och man såg i honom en framtida
bundsförvandt i kriget mot muhammedanerna. Härtill
bidrog isynnerhet ett bref från omkr. 1165, snart i
afskrifter kändt öfverallt, som skulle vara skrifvet
från honom till kejsar Fredrik Barbarossa, påfven
m. fl. kristne furstar, och som innehåller en mängd
öfverdrifter om hans makt. Man har i allmänhet
trottSe OPPERT, Der presbyter Johannes in
Sage und Geschichte (Berlin 1864).,
att berättelsen från början afsett en nordkinesisk
furste Yeliu-Tashi, som på 1130-talet grundat ett
rike norr om Thian-Schan, och hvars titel Gurkhan
blifvit sammanblandad med det västturkiska ordet för
Johannes; häraf har sägnen om att han var kristen
uppstått. Titeln presbyter har sedan tillagts, därför
att hans namn satts i förbindelse med legenden om
apostelen Johannes odödlighet, och denne kallar sig
(i 2:a och 3:e epistlarna) presbyter. Senare har
den åsikten uttalats, att namnet först betecknade en
georgisk fältherreRlCHTHOFEN I. 581, not 1..
Under den följande medeltiden trodde man sig än i den
ene än i den andre asiatiske fursten se ärkeprästen
JohannesSe härom H. YULE, The book of Ser Marco
Polo I. 207 ff. samt CATHAY I, 173--182.. Snart,
kanske redan på 1100-taletYULE, M. Polo
209., har man också börjat betrakta kungen
i Abessinien som ärkeprästen, och mot slutet af denna
period var det uteslutande han, som benämndes med denna
titelJfr P. BRUUN, Die verwandlungen des
Presbyters Johannes (i Zeitschrift d. Ges. d. Erdk.
im Berlin XI. B. 1876)..



3) Atlantiska Oceanen och Afrika.

Den äldre medeltidens kunskap om oceanen väster om
Herkules stoder var helt och hållet baserad på de
latinska författarnes uppgifter, utsmyckade med ett
och annat tillägg af egen uppfinning. Att världshafvet
utgjorde en sammanhängande enhet var styrkt genom
Genesis utsaga (1. 10) »vattnens samling kallade
han haf». I allmänhet ansågs oceanen kringflyta hela
jorden, och blott en enda författare har påstått, att
hafvet endast begränsade oikumenens västliga delKRETSCHMER,
Die Entdeckung Amerikas 127.. Den
syriske kyrkofadern Ephräm (c. 360--379) säger, att
i denna ocean finnes intet lefvande väsen och öfver den
kan ingen fågel flyga. Äfven Kosmas ansåg, att oceanen
icke kunde beseglas till följd af de många strömmarna
och de ångor, som utstötas, och som fördunkla solen
samt slutligen i följd af dess omätliga storhet. Man
försåg den med alla möjliga skräckmedel, mörker och
dimma, sjöodjur och fruktansvärda stormar, så att
det icke förvånar, om enhvar betänkte sig, innan han
vågade en färd öfver dess okända yta. Emellertid voro
flera författare böjda för att antaga trovärdigheten
af Platos gamla myth, att en stor ö Atlantis en gång
legat i den. Forntiden hade känt Kanarieöarna (Insulæ
fortunatae) och sannolikt äfven Madeira (Junonia),
men dessa upptäckter bortglömdes under den tid vi
här behandla, om äfven en och annan kosmograf efter
sina latinska förebilder i förbigående omtalar demSå
Anon. Ravennatis Cosm. IV. 46, som förlägger
dem utanför Gibraltar sund.. Äfven
kunskapen om Afrika blef icke alls utvidgad
och de meddelanden därom, som förekomma t. ex. hos
Ravennageografen sakna all större betydelse, och
äro helt och hållet lånade från äldre författareSe
PARTHEY, Aegypten beim Geographus Ravennas
(Abhandl. d. Berlin Akad. 1858) 35 s. 11..
Dock hafva, säger PeschelPESCHEL, Gesch. d.
Erdk. s. 95., fromma pilgrimer, som
vallfärdade till Jerusalem bevarat åt oss den viktiga
kunskapen, att under en tid en af Nilarmarna som
segelbar kanal var afledd till Röda hafvet. Arbetet,
som var utfördt af Trajanus, reparerades af araberna
sedan de intagit Egypten, men de hafva troligtvis
äfven af något skäl sedermera igenkastat kanalen
(mellan åren 762--767).


III. Matematisk och fysisk geografi.

Aldra mest visar det sig, hvilken förfallets
tid i vetenskapligt afseende denna period var,
när vi betrakta dess åsikter i den allmänna
geografien. Jordens klotform, som efter Aristoteles
ingen forntida geograf eller filosof betviflat,
förkastades nu åter, om också icke af alla. Orsaken
var, att bibeln framställde en annan lära, nämligen
att jorden var en rund skifva, i hvars centrum
Palestina lågJfr Esaias 40:22, Hezekiel 5:5--6,
38: 12 m. fl.. Den är omgifven af Oceanen, öfver
hvilken evigt mörker härskar (Job. 26:10); enligt
Job. (26:7) hänger hon fritt i luften »på intet»,
medan Psaltaren på ett ställe (24:2) säger att »Gud
grundat henne öfver hafven och öfver strömmarna
befäst henne», på ett annat (136:6) att »han
utsträckt jorden öfver vattnet», hvilket möjligen
innesluter samma tanke. Dock står hon fast »på sina
fästen, så att hon icke vacklar» (Ps. 104:4) eller
på en pelare (Ps. 75:4). Dessa och andra liknande
uttalanden voro afgörande för de fleste af tidens
kosmografer. Särskildt skarpt uppträdde tre författare
mot läran om jordens klotform Lactantius Firmianus
(död 330) Severianus och Kosmas Indikopleustes.
Den förre angriper i synnerhet det argumentet, att jorden
måste vara rund, därför att himmelen är rund, ty detta
sista antagandet är ett misstag; äfven anför han som
ett motbevis orimligheten af, att det skulle finnas
antipoder, hvilket det måste göra, om jorden vore ett
klot. Han ansåg dock, att jorden var en rund skifva,
såsom bibeln lärde. Denna uppfattning hyllade äfven
alla de s. k. syriska exegeterna, ehuru de flesta
blott i förbigående tala om denna sak. Endast hos
Severianus från Gabala i Coelesyrien (d. 407) träffa
vi en fullständigare skildring af världsaltet. Jorden
är en skifva, och himmelen är delad i två »våningar»
en öfre och en nedre, gränsen emellan dem var den
synliga himmelen. Ofvan den funnes »det vatten, som är
ofvan fästet», om hvilket Genesis (1:7) talar. Jorden
vore själfva golfvet i hela detta himlahus. Häraf
följde af sig själf, att både jord och himmel voro
orörliga. Hela denna bild af himmelen såsom ett hus,
stödde han på Esaias (40:20). För att nu förklara
solens gång hafva Severianus och andra lärt, att solen
drager sig mot norden längst beröringslinjen mellan
himmel och jord, men under hafvet, hvarigenom vi ej
kunde se henne, och återvänder på detta sätt till
sin utgångspunkt. Till stöd härför åberopar han sig
på Salomos Predikare (1:5), som säger: »och solen
går upp, och solen går ned och hastar till sitt
rum, hvarifrån hon skall uppgå». Himlens klotform
förnekar också Severianus. Att dagarna voro korta,
nätterna långa under vintern berodde därpå, att solen
då hade en liten bana på himmelen, men en lång väg
under natten då hon måste genomlöpa hela västern,
norden och östern för att nå sin utgångspunkt. På
sommaren var förhållandet motsatt.

Detta astronomiska system blef än vidare skärpt och
i viss mån ändradt af Kosmas Indikopleustes. Att
jorden icke kunde rotera kring en
axel vore klart redan däraf, att då måste denna
axel stödjas af något; och af hvilket ämne skulle man
tänka sig denna axel? Mot jordens klotform anför han
för öfrigt det beviset, att skuggorna af människor
växte för hvarje »klimat» med en half fot, hvilket
vore omöjligt om jorden vore rund. Felet i detta
resonnemang ligger däri, att han icke förlägger solen
oändligt långt bort från jorden, så att dess strålar
falla parallella, i hvilket fall skugglängderna i
alla klimat måste blifva lika stora, om jorden vore en
platt yta. Men det egendomligaste hos Kosmas är dock,
att han anser det judiska tabernaklet, som Moses lät
bygga vid Sinai (Exodus kap. 25, 26) vara en afbild
af världen, hvilken sålunda i sin ordning motsvarar
tabernaklet icke blott i allmänhet utan äfven i fråga
om mått-talen. Då man visste, att tabernaklet var dubbelt
så långt som bredt, måste ock jorden vara det, liksom hon
måste hafva räta sidor. Hon hvilar på en fast grund
och uppbär liksom på höga murar himmelen, hvilken
hade en i dess längdriktning afrundad form. Hela
denna lådformade byggnad var på sin halfva höjd
delad i två afdelningar genom firmamentet, ofvan
hvilket de himmelska vattnen hade sin plats. I
den nedre afdelningen funnes jorden, vattnet och
stjärnorna. Allt som fanns i tabernaklet hade sin
motsvarighet i världen.


Fig. 4. Världsbild efter Kosmas.

Jorden, omsluten  af firmamentet och omkretsad af den
upp- och nedgående solen. Till vänster Atlantiska
hafvet och Medelhafvet, till höger Röda
hafvet och Persiska viken; bakom dem Kaspiska hafvet.


Solens lopp förklarar han ungefär som Severianus,
blott med den skillnaden, att han antager ett högt
kägelformigt berg i norden, bakom hvilket solen,
utan att vara synlig för oss, återvänder till sin östra
utgångspunkt. Då solen under vintern går öfver himmelen i
sydligare, lägre trakter, förefaller det oss, som
befinna oss långt ifrån detta berg, som om hon ginge
bakom detsamma nära dess breda bas, och sålunda dolde
sig längre; medan motsatsen äger rum om sommaren. --
Under firmamentet röra sig stjärnorna i en cirkel,
uppburna af änglar, hvilka Gud sedan skapelsen bestämt
till detta tunga arbete.

Denna egendomliga teori var icke något hugskott af den
alexandrinske munken, utan en åsikt som småningom
utbildats af flera författare, och som därför är
ett uttryck af tidens allmänna föreställningssätt,
åtminstone i ÖsterlandetMARINELLI, Die
Erdkunde bei den Kirchenvätern s. 52. KRETSCHMER
a. a. s. 44.. Äfven i västra Europa
träffa vi en i det hela liknande uppfattning, om
än detaljerna kunna vara olika. Ravennageografen
t. ex. tänker sig också jorden som en platt skifva,
ehuru rund, och öfver henne drager solen som ett
stort urverk, samt vandrar under nattimmarna öfver
norden tillbaka till östern. Om hon därvid kommer
bakom ett berg eller under hafvet, det vågar han
icke att afgöra, hur böjd han än är för bergteorien,
utan förklarar det vara ett problem, som endast vore
kändt för skaparens vishetRavennatis An.
1:9--10.. Dicuil har icke bestämdt
uttalat sig i denna fråga, men möjligen kan man af ett
hans uttryck misstänka, att äfven han var anhängare
af åsikten om att jorden vore en skifvaDICUIL
5:1, »pars nostrarum terrarum ambienti
oceano velut innatans».. Men från
det åttonde århundradet träder denna mening allt
mer tillbaka, tack vare Aristoteles auktoritet, och
träffas sedermera lika sällan som under de första
kristna århundradena läran om jordens klotform.

Ty äfven under dessa äldsta tider hafva icke alla
omfattat skifteorien, Basilius den store (330--379)
antog, att jorden hade klotform, Gregorius af
Nyssa (d. c:a 395) likaså, Johannes Philoponos,
en alexandrinsk grammatiker från 7:e årh., skämtar
öfver änglarnas svåra arbete, som än likt lastdjur
spännas framför stjärnorna, än stöta dem rundt,
än på båda dessa vis få sätta dem i rörelse, än
måste bära dem på skuldrorna såsom forntidens Atlas
bar jorden. Augustinus (354--430), som kände bevisen
för jordens klotform, uttalar sig mycket försiktigt
och söker på sätt och vis medla mellan denna lära
och bibelns. Däremot uttala sig både Isidorus af
Sevilla och hans lärjunge Beda alldeles bestämdt för
att jorden är ett klot. Det 46 kap. i Bedas arbete
»De natura rerum» har till öfverskrift Terram globo
similem. Han stöder denna uppfattning dels därpå
att jord och vatten sträfva till ett centrum, dels
på stjärnornas upp- och nedgående. Endast jordens
klotform kan förklara, att vissa stjärnor synas i
norden, men icke i södern. Jordens ojämnheter störde
ej i någon väsentlig grad denna form. -- Efter hans
tid har ingen nämnvärd kosmograf betviflat, att jorden
är ett klot, om också den motsatta åsikten någon gång
dyker fram ända in på nyare tidenTill den
riktiga åsiktens seger bidrog väsentligt
kyrkans behof af en fast tidräkning i och för
bestämmandet  af påskterminen. Det torde hafva
varit på detta sätt Beda fick sin mening stadgad.
Jfr WERNER Beda d. Ehrwiirdige s. 122 ff..
De som betviflade, att jorden var ett klot, måste
naturligtvis äfven förneka möjligheten af att
det fanns antipoderJfr KRETSCHMER,
Die Entdeckung Amerikas II. 4, Die Antipoden und
das Austral-Land och II, 5 Die Gegner der
Antipoden-Lehre.. Både Lactantius och Kosmas
hafva alldeles fördömt denna hypotes, och äfven
Augustinus kallar den för en fabel, som på intet vis
kan tros. Isidorus af Sevilla afvisar på ett ställe
möjligheten af antipoder, nästan med Augustini ord
(»fabulose»), men anser dock, att det på södra
halfklotet funnes ett land, hvars invånare han
kallar antipoder i samma mening som grekerna använde
ordet antichtoner. Den viktigaste försvararen af
antipodernas existens var biskop Virgilius i Salzburg
(f 784), som antager, att jorden är ett klot, och
att det under henne funnes en annan värld och andra
människor (alius mundus et alii homines). På några
kartor från denna periodKRETSCHMER, Entdeckung
Amerikas 130, 131. finnes en sydkontinent
utsatt betecknad med namnet zona antipodorum. Äfven
Vilhelm af Conches hyser icke något tvifvel om att
södra halfklotet vore befolkadt.

Rörande jordens omfång stödde man sig helt oeh
hållet på de gamla författarnes uppgifter, ehuru man
väl kände, hur denna skulle uppmätas. I Gerberts
GeometriaHvilken dock troligen icke är skrifven
af Gerbert (Sylvester). WEISSENHORN Gerbert,
Beiträge zur Gesch. der Mathematik im Mittelalter.
beskrifves Eratosthenes jordmätning på
ett sätt »som Eratosthenes visserligen icke har
följt, men som han dock skulle hafva kunnat följa,
när han uträknade storleken af en jordgrad till
700 stadier»PESCHEL a. a. 100..
Denne Gerbert ansågs också hafva
i västerlandet infört de arabiska siffrorna, som
han lärt känna under sina studier på Pyreneiska
halfön. Detta är väl icke säkert, dock var det ungefär
vid denna tid, som de blefvo kända därstädes, ehuru
årtal icke skrefvos med sådana förr än omkr. 1200. För
öfrigt har Gerbert förstått, att tillverka solur,
himmelsglober, armillarsfärer och andra astronomiska
instrument, så att det icke är underligt, att han,
ehuru påfve, af sin tid ansågs för en trollkarl.

I slutet af den tid, vi här sysselsätta oss med,
började kompassen begagnas i Europa, ett instrument
med hvars användande ett nytt skede i sjöfartens
historia börjar. Den var känd af kineserna kanske
redan 1100 år f. Kr.RICHTHOFEN, China I.
s. 432 jfr s. 388. och har af dem användts som
vägvisare på hafvet under deras sjöresor till Siraf på
600-talet e. Kr.RUGE, Gesch. des Zeitalters der
Entdeckungen s. 21 förnekar, att kineserna användt kompassen
till sjös af det skäl, att Marco Polo icke talar om den.
Men detta skäl torde ej vara tillräckligt, ty Marco Polo
omtalar icke heller många andra kinesiska uppfinningar och
produkter såsom krutet, boktryckerikonsten, the m. m.
Från kineserna lärde sig araberna
att begagna kompassen, och araberna blefvo i sin
ordning de kristnes lärare. Kompassen omtalas första
gången i en nordfransk dikt af Guiot de ProvinsProvins
är en stad i dep. Seine et Marne (född
1150) och af en sedan år 1180 vid Pariseruniversitetet
anställd engelsman Alexander Neckam i två af hans
arbeten, af hvilka det ena utkom på
1100-talet, det andra i första årtiondet af
1200-talet. Det har påpekats, att båda dessa
författare lefde i norra Frankrike, hvadan det
vill synas, som om magnetnålen först användts vid
Engelska kanalens stränder. Härmed öfverensstämma
några uttalanden i en avhandling om magneten av en
fransk pilgrim Pierre de Maricourt, som berättar,
sedan han beskrivit kompassen, att den användes av
sjömännen vid Normandies, Picardies och Flanderns
kuster; och då italienaren Brunetto Latini år 1258
besökte Roger Bacon i England skildrar han i ett
bref magnetnålen och kompassen såsom för honom förut
okända saker. Det synes sålunda vara ganska säkert,
att det nya instrumentet icke först har begagnats i
MedelhafvetÄfven detta anför RUGE såsom ett
argument för att araberna icke kände kompassens användning;
men kunde ej lika väl invånarne kring kanalen som
sydeuropéerna först hafva af dem fått kunskap om
kompassen? -- Anmärkas må, att utom Ruge äfven några
andra förf. vilja göra kompassen till en själfständig
europeisk uppfinning.. Till en början lade
man magnetnålen i ett halmrör, hvilket fick flyta på vatten;
sedermera fäste man den på en axel öfver en vindros (stella
maris). Möjligtvis är det Flavio Gioja från Amalfi,
hvilken lefvat på 1300-talet (osäkert om i dess
förra eller senare del), som lagt vindrosen ofvanpå
magnetnålen, och som därigenom med orätt fått äran
af kompassens uppfinning.

Öfver jordens uppkomst hafva medeltidens
författare yttrat sig mer än forntidens, men liksom
detta spörsmål framställdes för dem ur Genesis
skapelsehistoria, så har ock denna bestämt deras
förklaring af frågan. De inskränkte sig till att
söka förklara vissa uttalanden i bibelns första
kapitel. Att bergen bildades färdiga tillsammans
med den öfriga jorden, betviflade ingen; om dalarna
trodde väl somliga, att de voro insänkningar, men i
allmänhet kände man väl till den geologiska faktor,
som vi kalla erosion, och man tillskref den väldiga
verkningar. Våldsammast verkade i detta afseende
hafvet, som enligt Ambrosius (d. 397) var i stånd
att själf utgräfva sin bädd. En egendomlig åsikt,
som säkerligen var ett arf från forntiden, var, att
jordens höjd tilltager mot norden, och på den grundade
Kosmas sin förklaring af dag- och nattfenomenen. Dels
tänkte man sig, att den sakta höjde sig mot norr,
dels att där uppe låge vid den norra kanten höga berg,
för hvilka man använde antingen det antika namnet de
Rhiphäiska eller de Hyperboreiska. Enligt Isidorus
lågo de förra i Germanien, de senare i Skytien.

Vulkanerna förklarar Johannes Philoponos bero därpå,
att jordens inre innehöll eld, såsom man också
kunde se af de varma källorna. Isidorus säger, efter
klassiska mönster, att då vinden häftigt strömmar
in i Siciliens bräckliga och af gångar och hålor
genomdragna jord, så uppstå Aetnas eruptioner. Ungefär
samma förklaring af de vulkaniska utbrotten lämna
Beda och Dicuil.

För tiden hydrografi var utgångspunkten Genesis I. 10,
där det står »och vattnens samling kallade han
haf»Både Vulgata och Septuaginta säga dock
»vattnens samlingar», men den hebreiska texten har
singularform.,
alltså hängde alla vatten ihop. För att förklara, huru
vatten, som icke synbart voro förenade med hafvet,

t. ex. insjöar, kunde sägas bilda en samling med
hafven, tillgreps den af grekerna sä omhuldade läran
om underjordiska floder, hvilken ansågs sanktionerad
af bibeln. Urkällan till allt detta vatten vore att
söka i paradiset. Äfven de, som ansågo paradiset ligga
på den andra sidan om oceanen, sågo ingen svårighet
uti att låta paradisets floder antingen flyta genom
hafvet eller under hafvet och därefter fortsätta
på jorden, hvars floder alltså vore en fortsättning
af paradisets, och alla hade sitt upphof i en källa
därstädes. Från denna urkälla komme för öfrigt icke
blott floderna utan all fuktighet på jorden. Då man
sålunda tänkte sig jordens inre fullt med flodlopp,
blef det äfven en vanlig föreställning, att många
floder under en sträcka försvunno i jorden för att
längre ned åter dyka upp. Många dylika berättelser
funnos om Eufrat och Tigris likaså om Nilen, som
ibland ansågs för en fortsättning af Eufrat och ibland
af Indus.

Många voro de teorier, som uppställdes för att
förklara tillkomsten af källornaSe härom KRETSCHMER,
Erdkunde s. 91 ff. Quellenlehre. och att hafvet
aldrig blef fullt. Utom den riktiga uppfattningen att
solen bragte hafsvattnet till ånga och moln, hvilka
sedan nedföllo som regn, som sög sig in i jorden,
tänkte man på underjordiska kanaler och på än mer
invecklade förklaringar.

Liksom under forntiden satte man flodernas längd och
vattenmängd i direkt relation till höjden af de berg,
på hvilka de upprunno; dock kände man undantag från
denna regel. Mest förvånansvärd bland alla floder
föreföll Nilen till följd af sina öfversvämningar,
ty man kunde icke förklara, hvarför det regn, som föll
vid ekvatorn icke genast öfvergick till ånga i följd
af den starka hettan där. Isidorus tillgriper en af
Herodotos omnämnd men förkastad åsikt, att starka
nordanvindar hindrade flodens vatten att utflyta i
hafvet, hvadan det måste stiga öfver sina bräddar.

Att oceanen kringflöt jorden var allmänt antaget,
men om dess egenskaper och utseende visste man icke
mer, än de gamle omtalat. Hafsvattnets salthalt,
som var nödvändig för att det ej skulle ruttna,
förklarade några (t. ex. Beda) därigenom, att solen
uppsög de finare, söta delarna och lämnade det salta
kvar. Beda antager äfven, att hafvet är saltast
på djupet, enär det söta vattnet, som var lättare,
flöt öfverst. Om ebb- och flodfenomenen referade man
i allmänhet till de gamle författarne, ibland utan
att ens bestämma sig för, hvilken af deras åsikter
vore den antagligaste. En förklaring, som Vilhelm af
Conches lämnar efter Macrobius, innehåller, att från
midten af det haf, som delar den heta zonen, utgå
två strömmar en åt väster och en åt öster. Då de nå
oceanen dela de sig, och hvardera sänder en arm mot
norr och en annan mot söder. Rakt i dessa väderstreck
mötas följaktligen de båda armar, som gå åt samma
håll, under stort buller, hvarvid vattenmassorna,
som icke kunna komma fram, stiga (flod) till dess
jämnvikt åter inträdt (ebb).

Klimatologien vann ingen utveckling under perioden;
man nöjde sig med att efter forntidens föredöme
dela jorden i fem eller sju klimatzoner. Den heta
zonen  höll man allmänt för obeboelig lika väl
som den kalla;
endast i det mellanliggande området kunde människor
finnas. Jordklotslärans anhängare, såsom Basilius,
trodde, att en motsvarande zon fanns äfven på det
södra halfklotet.

Vindarne äro luft i rörelse, säger Severianus och
andra, men de flesta inlåta sig icke på frågan om
hvad som sätter luften i rörelse. Isidorus gissar på
en hemlig rörelse af himmelska och jordiska kroppar
(occultiore motu cælestium vel terrarum corporum),
Athanasius (omkr. 640--680) på månen. Dock var
Aristoteles lära den vanligaste, att vinden vore en
följd af växelverkan mellan våt och torr luft.



IV. Kartografi.

Från den äldre medeltiden äga vi omkring ett
dussin kartorMARINELLI a. a. 66 not 11 uppräknar 9 före Edrisi., men flera hafva funnits, hvilka
nu förkommit. Äfven på detta område stodo tidens
prestationer mycket lågt, en följd däraf, att man
icke kände Ptolemæos kartverk utan konstruerade efter hvad man
ansåg att bibeln lärde. Den äldsta af dessa kartor är
Kosmas Indikopleustes', och den utgör en kartografisk
framställning af hans egendomliga läror om jorden. Här
är sålunda jorden en regelbunden rektangel, omsluten
af haf på alla sidor. Från väster intränger en
lång vik, Medelhafvet, som i sin ordning bildar några


Fig. 5. Världskarta af Kosmas Indikopleustes.

(Original i Laurent. Bibi. i Florens.)


oformliga vikar, genom hvilka Balkanhalfön och Mindre Asien
begränsas, och som genom Nilen står i förbindelse med
oceanen på södra sidan. För öfrigt störes jordens
räta kustlinjer endast genom två halfruda bukter i
s. ö. (den Arabiska och den Persiska viken) samt en i
nordost (det Kaspiska hafvet). På andra sidan oceanen,
sålunda utefter jordrektangelns yttersidor, ligger
ett annat land (»jorden på andra sidan oceanen»);
i dess östra del finnes ett vatten med många öar,
och härifrån flyter Nilen, först åt väster sedan
åt norr igenom oceanen och Afrika -- Efter denna
fyrkantiga modell, dock något modifierad, är äfven den
s. k. merovingiska kartan, från Alby uppgjord, hvilken
hört till första boken af Orosius, ehuru säkerligen
ritad efter Orosii tid. Jordrektangeln har här fått
något afrundade hörn, landet på andra sidan oceanen
har försvunnit, i stället ligger ön Brittania utanför
det nordvästra hörnet, de fem största Medelhafsöarna
äro insatta men för öfrigt är grunduppfattningen
densamma som hos Kosmas, utom att Medelhafvet gjorts
mycket större, så att afståndet mellan dess östra
strand och oceanen är obetydligt. En del länder
och städer äro utsatta. Till denna fyrkantiga typ
hör också den anglosachsiska världskartan (tabula
cottoniana)Den har förr ansetts härröra från Alfreds tid
(LELEWEL I. 10) men anses nu ej vara äldre än 992,
men möjligen mycket yngre. MILLER Mappæmundi, Die
ältesten Welt-karten 3:3., hvilken dock
är sina föregångare mycket öfverlägsen.


Fig. 6. Merovingiska kartan från S:t Alby.

Landet är här mycket sönderslitet och en mängd öar äro
utsatta. Från Medelhafvet sträcker sig Svarta hafvet
långt åt norden, utanför den norra kusten ligger en
lång ö, på hvilken man i väster läser Scridefinnas,
i öster åter Island, samt vid nordvästra kusten
Brittania och Hibernia, hvilka öar hafva ett
mycket naturtroget utseende; norr om Hibernia
»Tylen». Taprobane förlägges utanför den östra
kusten, på hvilken äfven Arabiska och Persiska vikarne
utmynna. Nilen är bred som en sjö och förekommer som
två parallellfloder med hufvudriktning från Öster
till väster.


Fig. 7. Beatus-kartan från Saint Sever.


En öfvergång till den runda karttyp, som sedan
blef den förhärskande, är den s. k. Beatuskartan,
hvars original härstammar från år 776 och var af
den spanske munken Beatus (d. 798) gjord såsom bilaga
till hans apokalypsförklaringMILLER Mappæmundi I,
Die Weltkarte des Beatus.. Själfva originalet är
visserligen försvunnet, men vi äga 10 kopior gjorda
på olika tider. Den värdefullaste af dem är en, som
utförts på 1000-talet på föranstaltande af en abbot
i Saint Sever, hvarför den stundom kallats Saint
Sever-kartan. Denna är liksom sex andra oval, en,
och det den äldsta, är alldeles fyrkantig, och de två
yngsta runda. Säkerligen har också originalet varit
ovalt, ehuru kanske blott af en
tillfällighet, orsakad af
framställningssättetMILLER s. 27..
För öfrigt förete de olika Beatus-kartorna rätt stora
olikheter i många äfven viktiga detaljer, om de än
naturligtvis erbjuda en mängd likheter. Ingen har
någon gradteckning, och nio af dem lägga Öster uppåt
på kartan. Där ligger paradiset utmärkt antingen
genom en af bild af Adam och Eva eller genom de fyra
strömmarna; sannolikt har originalet haft båda dessa
igenkänningstecken. Jordens indelning är i allmänhet
densamma som på T-kartorna, så att Asien upptager
den östra hälften, skildt från Europa och Afrika
genom Tanais, Mæotis, Pontus, Egeiska hafvet --
alla tillsammans ofta utmärkta blott genom en linje --
och Nilen; den västra hälften åter halfveras genom
Medelhafvet. En egendomlighet för alla Beatuskartor,
utom en, är förekomsten af en fjärde världsdel söder
om Afrika en hemvist för antipoderna. Världshafvet,
som är smyckadt med skepp och fiskar, flyter rundt
jorden, och en mängd öar äro utsatta, som dock
liksom länderna på kartan blott äro skematiserade
i det att man säkert aldrig afsett mer än att visa
deras läge. Endast Saint Sever-kartan och en till
framställa på ett tydligt sätt några berg, nämligen
Pyrenéerna, Alperna, Rhiphäiska bergen, Kaukasus
eller Taurus och Atlas. Samma kartor hafva ock värde
för sina floder. Hufvudstäderna voro ursprungligen
betecknade genom vignetter. Beatuskartorna förlägga
icke Jerusalem till jordens centrum, såsom sedan
blef vanligt.

Det berättas att Karl den store haft stora kartor
inristade på tre bord af silfverEINHARD,
Vita Caroli Magni kap. 33.; på ett af
fyrkantig form var Konstantinopel afbildadt, på ett
af rund form Rom, på det tredjeDetta
kallas hos EGINHARD aurea, hvilket här
betyder förgylldt, eftersom det i Ann. Bern. (se
följ. not) dock säges vara af silfver. »som
öfverträffade de andra både genom arbetets skönhet och
tyngden» »en fint och noggrannt tecknad beskrivning af
hela världen». De båda förra skänkte han bort, ett åt
påfven och ett åt biskopen i Ravenna; det sista
bestämde han skola användas till understöd åt de
fattiga. Det var sannolikt detta bord som Karls sonson
Lothar år 842 berättas hafva sönderstyckat och gifvit
åt sina vänner under striden med sina bröderEnl.
ANNALES BERTIN. citerade af KOHL-RICHTER,
Annalen des fränkischen Reiches II. 2, s. 319 not b..

Ravennageografen säger sigRavennatis
anon. cosm. I. 18, s. 39. med Kristi hjälp
hafva kunnat på det underbaraste teckna en karta,
och, såsom vi förr anmärkt, har en sådan förelegat
honom vid hans jordbeskrifning. Emellertid finnes
hon icke kvar, ehuru man försökt att rekonstruera
henne. Enligt KiepertSe H. KIEPERT, Descriptio
orbis terrarum secundum Geographum Ravennatem, bifogad
Pinder et Partheys edition. var kartan
cirkelrund, och Jerusalem låg i dess midtpunkt.
D'AvezacD'AVEZAC, Coup d'oeil historique sur la
projection des cartes de Géographie,, Bull. de la
Soc. Géogr. 1863 och i Bull. Norm. 1888. anser,
att hon varit oval, och att Ravenna varit placeradt
i dess centrum; LelewelLELEWEL I. 86, anm.
211. åter
att hon varit fyrkantig, hvilken mening tyckes
vinna ett stöd i det på några ställen förekommande
»per quadrigines mundi»Rav. anon. cosm.
1:1, 1:4. men å andra sidan kallar han oceanen
circuitus (1:1).. I själfva verket är det
omöjligt att ur Ravennageografens eget arbete finna
några som helst bestämda stödjepunkter för vare sig
den ena eller den andra af dessa åsikter.

De fyrkantiga kartorna fingo emellertid efter det
tionde århundradetDet sista
exemplet på en fyrkantig karta är den
anglosachsiska. vika för de runda dels möjligen
i följd af de ansedda auktoriteter, som uttalade sig
härför, såsom Isidorus, Martianus Capella m fl.,
dels emedan man tänkte sig jordytan utbredd kring en
medelpunkt, hvilket ju var ett minne från antiken,
ehuru nu Jerusalem förlades i midtenSe
HEZEKIEL 38:12., en mening som hade
anhängare ända in på 1500-taletMARINELLI
s. 77..


Fig. 8. Hjulkarta eller T-karta.


Den första enkla grundtypen för den runda kartan är
så orimlig, att man verkligen förnekat att med dessa
figurer skulle afses verkliga kartorLELEWEL
I. 91 gör detta, ehuru med orätt.. Den runda
jorden, kringfluten af oceanen, delades i en östlig
hälft, Asien, som genom Tanais och Nilen var skild
från de två västliga fjärdedelarna, mellan hvilka
Medelhafvet (Mare magnum) var gränsAtt
man sålunda lät Asien blifva lika stort
som de båda andra världsdelarna tillsammans  berodde
därpå, att man ansåg, att Noaks förstfödde son Sem,
som ägde detta land, borde hafva fått ett större arf
än de båda yngre bröderna. RICHTHOFEN, China I
627.. Kartan fick alltså det utseende
som ofvan stående bild visar.
Man har kallat dessa kartor hjulkartor, enär de med
afsikt liknade ett hjulISIDORUS säger:
Orbis a rotunditate circuli dictus,
quia sicut rota est.; äfven
namnet T-kartor förekommer. I detta
grundschema kunde väl vissa modifikationer göras,
men i det hela följdes det ofta ända in på 1400-talet.

Vi finna T-kartan redan alldeles tydligt beskrifven
hos Augustinus, och då han säkerligen icke hittat på
henne, torde detta system allmänt hafva användts på
hans tid åtminstone vid undervisning och på mindre
kartor. Ty de stora världskartorna tecknades fortfarande,
äfven under den följande tiden, efter den gamla romerska
typenMILLER III. 117.. En särskild
art af T-kartor äro de s. k. Sallustius-kartorna,
hvilka voro afpassade efter den beskrifning af
jorden, som Sallustius gifver i Bellum Jugurtinum
kap. 17--19. T-bilden är på dem mindre skematisk än
på de andra; ibland nå dess


Fig. 9. Sallustius-karta ur en Leipzigerkodex fr. Xl:e årh.

armar icke alldeles ut till oceanen, ibland äro de vid
ändpunkterna något böjda eller hopsmalnande eller ock
dela de sig, såsom på den vackraste Sallustius-kartan
(den s. k. Leipziger-kartan från 11 årh.).

En annan grupp af medeltidskartor voro
Macrobius-kartorna, som karakteriseras däraf, att de
fem zonerna äro utsatta och jorden delas i två lika
stora delar genom ett tvärt igenom henne flytande
haf. I detta funnos de två strömmar, som enligt Macrobius
framkallade ebb- och flodfenomenenSe ofvan sid. 84..


Fig. 10. Världskarta af Ranulfus Hyggeden (XIV årh.).


Nära Macrobius-kartorna stå klimatkartorna, på
hvilka jorden genom parallella linjer var delad i
sju klimat. Denna på den grekiska klimatläran byggda
indelning kom till Europa från araberna och användes
ännu så sent
som af kardinal Peter d'Ailly (d. 1420)MILLER
III. 127.. -- Öster förlades på de flesta af
denna tidens kartor till kartans öfre kant, enär
paradiset, som låg i öster, äfven låg högre än jorden.

Alla dessa kartor sakna hvarje spår af projektion
eller antydan om, att det var ett klot de afbildade,
och äro i hög grad skematiserade utan hänsyn till
ländernas verkliga form. De visa därför på ett tydligt
sätt, hur djupt kartografien nedsjunkit. Men vid sidan
af dem har det säkerligen funnits specialkartor, som
voro bättre afbilder af verkligheten. Sådana omtalas
af Adam af Bremen o. a. och troligen bero de bättre
partierna af världskartorna (t. ex. de Brittiska öarna
på den anglosachsiska kartan) just på sådana källor.


B) Geografien hos araberna.


1) Geografiska författare. Omfattningen af arabernas jordkunskap.

Medan den kristna världen -- utom längst upp mot
Norden -- under detta tidehvarf ingenting gjorde för
att utvidga jordkunskapen utan uteslutande nöjde sig
med de af senrommerska författare vanställda notiser,
som kommit till den om forntidens vetande på detta
område, hafva araberna, som genom Islam väcktes till
ett nytt andligt lif, inom geografien såväl som i
andra vetenskaper fortsatt och utbildat det arf,
som grekerna efterlämnat. Den arabiska kulturen,
som redan böjade blomstra under Omayaderna i
början af 700-talet, nådde sin största höjd under
Abbassiderna i Bagdad. En kraftig befordrare af
konst och vetenskap var HARUN AL RASCHID (786--809),
och en än mer lysande period inträdde under hans son
AL MAMUM (813--833), på hvars tid Ptolemæos syntaxis
öfversattes till arabiska under namnet almagest,
och sannolikt äfven hans kosmografi, hvilken man tror
betecknas med det arabiska namnet
rasmLELEWEL a. a. I. 19..
Araberna fingo sålunda en vida bättre utgångspunkt för
sina forskningar än det kristna Europa, som blott höll
sig till dåliga romerska källor. För öfrigt hafva
araberna under sina segertåg öfver en stor del af
Medelhafsländerna förstått att öka sina kunskaper. Man
tillegnade sig sålunda de kulturelement, som funnos
i det Byzantinska riket och i Persien, man beskref
de nya länder, som eröfradesRedan 10 år
efter Spaniens eröfring började ståthållaren
SAMAH BEN MELIK (721) samla material till en beskrifning
af landet. LELEWEL I. 16., och redan på Harun al
Raschids tid vistades en arabisk resande under tjugo
år i det grekiska riket för att kunna lämna kalifen
de fullständigaste underrättelser om detsamma. Äfven
sedan efter år 862 en minskning inträdt i kalifernas
världsliga makt, därigenom
att deras väldiga land började upplösas i flera
själfständiga staterEn början därtill
hade gjorts, då redan 100 år förut kalifatet Cordova
blef ett eget rike (755)., så aftog icke kulturen,
ty denna omhuldades öfverallt och nådde än på ett
ställe, än på ett annat ett större uppsving. En följd
af muhamedanismens stora utbredning öfver länder, om
hvilka araberna förut kände så godt som intet, var,
att furstarna fingo behof af att erhålla noggranna
uppgifter om de nyeröfrade provinsernas läge,
utsträckning, befolkning och produktionsförhållanden
samt därför måste låta inhämta underrättelser om
allt detta. Observatorier anlades och meridianbågen
uppmättes å nyo, orternas längd och bredd bestämdes,
och allt gjordes för att erhålla så säkra kunskaper
som möjligt. Hand i hand med eröfringarna gick en allt
mer omfattande handel, ty koranen framhåller denna
såsom en Gud behaglig sysselsättning, och härigenom
nådde araberna fram till länder, dit de icke lyckats
utbreda sin religion och sitt herravälde. Tidigt
började enskilda resande, uteslutande drifna af sin
forskningsifver, icke blott att genomströfva alla
Islams länder, där de öfverallt kunde reda sig med
sitt arabiska språk, utan äfven att framtränga till
de »otrognas» områden. Och hvad de härunder upplefde
och sågo, beskrefvo de i vidlyftiga reseskildringar,
som blefvo nya källor för den arabiska geografien.

Till följd af alla dessa förhållanden hafva
araberna fått en öfverraskande riklig geografisk
litteratur. Mer omfattande och systematiska arbeten
synas araberna icke hafva egt före Harun al Raschids
och Al Mamums tid, då icke blott Bagdad var säte
för en världshärskare utan äfven det närliggande
Bassora var centrum för världshandelnRICHTHOFEN,
China I. 558.. Bland de många författarne
på detta område vilja vi här nämna några af de viktigaste.

ALFARGANIDetta var egentligen ett binamn, ty
hans verkliga namn var Ahmed eller Mohamed ben Abdallah ibn
Kothair. LELEWEL I. 29. (död 830) är en af de
förste, som begagnat almagest och har sin största betydelse
inom den matematiska geografien. Dock uppräknar
och bestämmer han till deras läge de märkligaste
länder och städer. IBN KHORDADBEH, som under sin
ålderdom lefde vid kalifen Motamids hof (870--892),
skref med ledning af statsarkivet en vägbok, hvars
inledning är en allmän kosmografi, där han påstår,
att jorden är ett klot, och att världen på alla håll
är omgifven af vatten. Han uppräknar äfven de olika
provinsernas skatter och kommer i sammanhang därmed
att lämna intressanta uppgifter om handeln, som ännu
hufvudsakligen drefs af judarna, hvilka både till
lands och vatten företogo resor till de aflägsnaste
länder i östern och i västern. -- MASSUDIAbdul
Hassan Ali ben Hossein al Massudi Kodbeddin.
LELEWEL I. 38. (död 956)
har skrifvit ett stort arbete »De gyllene ängarna»,
som var ett kompendium af allt arabiskt vetande på
denna tid och äfven behandlar geografien. Han hade
själf besökt Persien, Indien, Ceylon, Transoxiana,
Armenien, länderna vid Kaspiska hafvet, Egypten,
Afrika, Spanien och Grekland och kunde om alla dessa
länder meddela egna iakttagelser samt hade dessutom
fått underrättelser om många
andra genom personer, som besökt demSå
t. ex. talar han om Kina efter meddelanden
af Abu Said, som han träffat i Bassora. RICHTHOFEN,
China I. 560.. Södra Ryssland
och Kaukasus känner han väl. Om språkförbistringen
i Kaukasus fäller han det yttrandet: »Blott den
allsmäktige skaparen skulle kunna uppräkna alla
folkstammar i detta bergland», själf räknar han
dem till 72. Kasarerna bodde i södra Ryssland,
deras hufvudstad var Semender, åtta dagsresor från
»järnporten» eller Derbent. Norr om dem, mellan Volga
och Kama, bodde volgarerna eller bulgarerna. Äfven
den »heliga elden vid Baku» omtalar han jämte de här
varande naftakällorna. Om Nilen påstår han, att den
flyter ut ur en sjö af okänd storlek, som ligger där,
hvarest dagar och nätter alltid äro lika långa. En
arm af floden skulle enligt hans mening utflyta åt
Öster i Zendsch land; hvarmed afses negerfolken
kring Zanzibar. Af särskild vikt är hvad Massudi
talar om Indien och Kina. Han anser det förra
landet vara jordens äldsta kulturland. Till Kina
ginge vägen öfver bergOm denna väg se RICHTHOFEN,
China I. 560. och resan dit från Sogdiana
toge 40 dagar. Landet, genom hvilket vägen gick,
var än odladt, än sumpigt, än sandigt. Äfven en
annan för lastdjur användbar väg funnes, som tog
fyra månader, och man måste då ställa sig under
turkarnes skydd. Kina vore ett vackert land, fullt
af yppiga växter och genomdraget af otaliga kanaler,
dock saknades där dadelpalmen. Städerna där hade inga
torg utan blott breda gator, genomdragna af kanaler
och beskuggade af alléer. -- IBN ISTAKHRIAbu
Ishak al Farsi al Istakhri. LELEWEL I. 40. (950)
och IBN HAUKALAbu Kassem Mohammed ibn Haukal.
LELEWEL I. 40. (977) hade också gjort vidsträckta
resor, som kommo dem till godo vid affattande af
deras geografiska verk. Den senare bryr sig
icke mycket om de kristna länderna, enär hans »kärlek
till visheten och de muhammedanska regeringarna icke
tilläte honom att berömma något hos dessa nationer
eller ens uppteckna något». Han nämner bland sin
tids största handelsstäder Siraf vid Persiska viken,
Ormudz i Karamanien och Sind vid Indus mynning, där
indiska och kinesiska varor i stor mängd samlades. --
MOKADDASY i slutet af 900-talet hade gjort omfattande
resor, hvilka han beskrifvit i ett väl ordnadt och
genomtänkt arbete, som gifvit en modern författareSprengel
enligt RICHTHOFEN, China I. 562.
anledning att påstå, att Mokaddasy är den störste
geograf, som någonsin lefvat. De följande arabiska
geograferna äro enligt samma källa väsentligen blott
kompilatorer. Dock är det säkert, att många af dem
också lämnat nya uppgifter, såsom AL BIRUNIAbu
Rihan al Biruni, LELEWEL I. 64-78. (1030),
hvilken Richthofen är böjd att sätta som den siste
bland de arabiske originalförfattarneRICHTHOFEN,
China I. 630..

Bland  de härefter följande, hvilka i hufvudsak
kompilerade ur sina föregångares verk, är knappast
någon mer bekant än EDRISIAbu Abdallah Mohammed ben
Mohammed al Edrisi. Se LELEWEL I. 92-107 Roger de Sicile,
Edrisi l'Africain och R. A. BRANDEL, Om och ur den arabiska
geografen Idrisi, Uppsala 1894, Akad. Afh. Alla de
biografiska uppgifterna om Idrisi äro högst osäkra. (född omkr.
1099 i Ceuta, död mellan 1175 och 1186). Han kallades
under medeltiden ofta efter sitt hemland »geographus
nubiensis». Han hade studerat i Cordova, besökt
Lissabon samt Frankrikes och Englands kuster och har
enligt egen uppgift äfven varit i Asien. Vid denna tid
regerade i Sicilien Robert Guiscards brorson ROGER II
(död 1154), som äfven underlade sig stora sträckor
af södra Italien, Grekland och norra Afrika. Hans
hof var en samlingsplats för lärde från alla länder,
och här har Edrisi för konungens räkning utarbetat
sitt geografiska arbeteDess ursprungliga
titel betyder: »Förströelser
för den, som längtar att resa genom världen.»
BRANDEL, s. 16.. Han kunde därvid begagna
sig af vidlyftiga förarbeten, som Roger under femton
år låtit verkställa bl. a. genom att utsända kunniga
resande till alla delar af den då kända världen. Då nu
Edrisi kunde komplettera dessa källor med sin kunskap
om de arabiske författarne, var han utan tvifvel
den lämpligaste att utarbeta den jordbeskrifning,
som konungen önskade sig. Han afslutade sitt arbete år 1154.

Edrisis verk afsåg egentligen att tjäna såsom
förklaring till några kartor, som han utarbetade,
och som först inristades på ett stort ritbräde,
därefter ingraverades på en silfverskifva af enorm
storlek. Edrisi gaf en fullständig beskrifning af
städer, haf, berg, floder o. s. v. angaf olika
slag af frukter och växter i de olika länderna,
deras industri, seder, religion, språk m. m. Ehuru
silfverskifvan icke längre finnes i behåll, har man
ännu kvar åtskilliga kopior af hans kartor öfver
hvarje klimats olika delar, jämte en öfversiktskarta
af det hela, som Edrisi gjort. Liksom öfriga arabiska
geografer delade han nämligen jorden i sju hufvuddelar
eller klimat börjande vid ekvatorn och gående norr
ut till den bebodda jordens gräns. Några uppgifter
om orternas astronomiska läge gifver han icke. Hans
arbete ansågs under långliga tider som den mest
fullständiga och noggranna geografiska källskrift,
och ända till slutet af förra århundradet tecknades
nästan alla kartor öfver det inre Afrika efter
honomPAULITSCHKE, Die geographische
Erforschung des Afrikanischen Continents, s.
40.. Edrisi känner Europa bättre än sina
arabiska föregångare, men har ur dem hämtat, hvad han vet
om Asien och Afrika. Han uppräknar en mängd städer
i mellersta Europa och Ryssland samt omtalar äfven
många nordiska namn.

Hans berömdaste efterföljare var ABULFEDAIsmael
Emud eddin Abulfeda, LELEWEL, I. 147 ff.,
furste af Hamat i Syrien, född i Damaskus 1273, död
1332. Han skref ett vidlyftigt geografiskt
arbete»Ländernas sanna läge.»,
som blef färdigt 1321, och hvilket likasom Edrisis
är ordnadt efter klimat, med utsatta längd- och
bredduppgifter. Det åtföljdes af kartbilagor. Abulfeda
meddelar om Levanten, hans hemland, mycket noggranna
uppgifter, och känner äfven Afrika väl, ehuru han
aldrig besökt det. Mindre noga har han reda på
aflägsnare länder, såsom Turkestan, Indien och Kina
och alldeles obekant är han med Europa och de områden
i Afrika, som lågo söder om Islams gränsland.

Till sist återstår att tala om IBN BATUTA (1302--1377)
af alla resande till lands den, som dragit fram
öfver de vidsträcktaste områden. Född
i Tanger företog han redan 1324 en pilgrimsfärd
genom norra Afrika, Egypten och Syrien till Mekka,
besökte därefter Mesopotamien, Persien och Indiska
oceanens öar, genomvandrade det inre Arabien, Mindre
Asien, Krim och södra Ryssland till Konstantinopel,
och därifrån drog han genom stepperna kring Kaspiska
hafvet, Khiva, Korasan och Afghanistan till Indien,
där han en tid var kadi i Delhi. Af dess behärskare
skickades han som sändebud till Kina och besökte
härunder Sumatra och Java samt återvände från Kina
efter 25 års frånvaro till Tanger. Härifrån reste han
sedan till Spanien och afgick i juni 1352 som sändebud
åt sultanen i Marokko till Timbuktu, hvarvid han
genomreste västra Sahara, besökte Takuddah (Agades),
Kaukau (Gogo vid Niger), Timbuktu och det sydligare
belägna Meli i Mandingolandet, där Timbuktus
konung då residerade. På en annan väg återvände han
genom Sahara och besökte äfven Afrikas östra kust
till Zanzibar. Han bosatte sig sedan i Fez, där han
författade en pålitlig och utförlig beskrifning öfver
alla de länder och städer han besökt.

Undersöka vi, efter denna skildring af de viktigaste
arabiska skriftställarna, hur långt arabernas kännedom
om jorden sträckte sig, skola vi finna, att de icke
obetydligt öfverskridit gränserna af det område,
som var kändt af de antika författarne. Om de
nordiska folken hade de sålunda bättre kunskap än
dessa. Såsom vi känna, har i dessa tider en liflig
handelsförbindelse från Sverige egt rum särskildt
öfver Gotland med det inre Ryssland, och med detta
land drefvo äfven araberna affärer. På detta sätt
kommo arabiska varor och mynt icke blott till Sverige
utan ända till Island, och här i Ryssland hafva
arabiska köpmän och resande också träffat samman
med svenskar, som de kallade rusTHOMSEN,
Ryska rikets grundläggning, öfv. af
S. SÖDERBERG, s. 32 ff.. Ända ned till
Svarta hafvet trängde dessa nordbor, så att Massudi
kunde säga, att »inga andra än ryssarne (svenskarne)
segla på detsamma». Araben IBN DUSTAH (omkr. 912)
omtalar, att rus bo på en ö och komma till slavernas
land på skepp, och han lämnar en skildring af detta
folks seder, som i vissa punkter påminner om Adams af
BremenTHOMSEN a. a. 34--36.. Några
år senare talar IBN FOSZLANeller Fadhlan,
såsom THOMSEN, s. 38, skrifver hans namn.
(922) om dessa rus, hvilka han mött hos volga-bulgarerna,
dit de kommo seglande utför Volga. Bland de märkliga
bruk, han bevittnat, var äfven likbränning, och därvid
följdes den döda, om det var en höfding, äfven af
någon annan, vanligen en kvinna, som lefvande brändes
på hans bål. Denna från norden eljes icke kända sed
förklarar Thomsen på det sättet, att de nordbor, som
Ibn Foszlan sett, en längre tid vistats i slavernas
land och därunder tillegnat sig en hos dem vanlig
plägsedTHOMSEN a. a. 46..
Äfven i Spanien hafva araberna gjort
bekantskap med nordborna, som anföllo detta flera
gånger och där de af araberna kallades dels
rusTHOMSEN a. a. 48. dels
madjusFABRICIUS, Forbindelserne mellem
Norden og den Spanske halvö i ældre tider, s. 36
o. f.. Att under sådana förhållanden araberna äfven
skulle skaffa sig upplysningar om deras hemland är
naturligt, och Edrisi, som dock säkert fått sina
meddelanden vid det normandiska hofvet på Sicilien,
känner mycket om norden. Han talar om Östersjön,
hvilken araberna efter de nordiska varägerna vanligen
kallade VarankPESCHEL a. a. 106. om halfön
Darrnascha (Danmark), om Norbega, om Svada (Suède) och
om Finnmarken. I Sverige känner han städerna Kalmar
och Sigtuna. Äfven Tavastland (Tebest) och Estland m. fl.
nordiska namn möta hos honomLELEWEL III,
175 ff.. Östersjön höllo araberna för en vik
af Ishafvet, i det de betraktade Skandinavien som en
ö. Om slaverna såväl i Ryssland som i Tyskland hade
de, som nämndt, direkta underrättelser från egna
resande eller judiska köpmän; särdeles voro Volgas
floddal och dess folk väl kändaLELEWEL,
själf slav, refererar noga allt hvad Edrisi vet
att förtälja om slaverna (Del III).. Det
nordligaste folk de omtala i Ryssland voro Visu,
motsvarande de finska Vesserna kring Bjelo Osero.

I Asien omtala araberna sjön Aral, som var okänd
i forntiden, och dess båda tillflöden Amu och Sir
Darja. I dessa trakter grundades 901 det muhamedanska
gasnavid-riket mellan Kaspiska hafvet och Yaxartes
(Sir); först längre fram, på 1320-talet trängde
Islam längre åt öster in i Öst-Turkestan. Från
detta område hafva araberna blifvit bekanta med
stepplandet upp till Balkasch. Synnerligen långt
hafva de dock icke kommit härstädes; allt hvad de
berätta om landet norr och öster om Sirs och Amus
källtrakter samt om staden TalasVäster
om Alexanderkedjan, där ännu berget Talas-tau
påminner om dess namn. är oredigt och,
såsom Edrisi erkänner, »hämtadt ur turkarnes böcker»;
turkar var det allmänna namnet på Turans folk. Från
Talas gick dock deras hufvudväg till det östra
AsienTill Talas förde deras karavanväg öfver
Mesched, Merv, Bokhara och Samarkand; åt öster kom
man liksom i våra dagar från Persien via Herat och
Kabul till Pendjab.. Den följde Issuk-kuls södra
strand samt gick sedan utefter Tianschans södra sluttning
till den ännu i våra dagar viktiga oasen Hami (Chami),
vidare åt s. o. genom öknen till norra kanten af Nan-schan,
där den slutade i Kan-tschou-fu. -- Också riket Tibet
var bekannt för araberna, ehuru de därom hade de
dunklaste föreställningar. Al Biruni omtalar först
Kashgar, Yarkand och Khotan i västra Tarimbäckenet.

Äfven till sjös hafva araberna trädt i direkt
förbindelse med Kina. Länge var Ceylon slutpunkten
för seglatserna åt öster, men på abbassidernas tid
hafva araberna gått vidareHEYD, Historie
du commerce du Levant au moyen âge s. 28. RICHTHOFEN,
China I. 568.; vid samma tid har den i
Kina regerande dynastien Tang sändt fartyg ända till
Siraf, som var Bagdads hamn. De kinesiska skepparne
hade två stora fördelar framför araberna, dels voro
deras fartyg bättre, dels kände de kompassen. Men
araberna hafva snart lärt sig både att bygga bättre
fartyg och begagna kompassen, och därefter gjorde
de snart slut på den kinesiska konkurrensen. Redan i
9:e årh. drefvo de en liflig sjöfart på den kinesiska
staden Khanfu, den forna hamnen till
Hang-tschou-fu. Emellertid inträffade 875 en resning
i norra Kina, och rebellchefen intog 878 Khanfu
samt dödade 120,000 muhamedaner, judar och kristna,
som då bodde där. Till följd häraf afbröto araberna
sina direkta förbindelser med Kina och förlade sin
hufvudstation till Kalah, en stad på Malakka
halfönHEYD a. a. 31., dit
sedan de kinesiske köpmännen förde sina varor.
-- På dessa vägar hafva araberna fått sina kunskaper
om Kina; hvad som låg på sidan om dem var obekant,
ända till dess Ibn Batuta på kejsarkanalen kom till
Peking, men då hade äfven européer framträngt till
»midtens rike». Sundaöarna lågo sålunda också inom
deras handelsområde, och de hafva beskrifvit dem
mycket fullständigtPESCHEL a. a. 121..

Utefter Afrikas östra kust seglade araberna till en
ort, som de kallade Daghuta, troligen belägen straxt
söder om vändkretsenPESCHEL a. a. 123..
De lärde härunder känna Madagaskar, som de kallade »månön»,
Quamar eller senare Qomr, hvilket ord ännu återfinnes
i namnet på ögruppen Comorerna. Moçambique, Quiloa,
Zanzibar och Melinde voro där hufvudstationer för deras
handel. I det inre landet nådde de Sudan, där Islam
började utbreda sig så tidigt, att det var Bornus
hufvudreligion redan i slutet af 1000-talet. Från
Marokko hafva de trängt åt söder till Senegambien och
öfre Niger-området. I denna trakt hade förut funnits
ett rike Ghana eller Ghanata äfven kalladt Ganaja
eller Guanaja, sedan kufvadt af Timbuktus sultan, och
från hvilket namnet Guinea är härledt. Liksom några
af de forntida geograferna kallade araberna flera
floder i Afrika Nil bl. a. Niger, som hette Nilen i
Ghana, och härigenom blef den gamla sägnen styrkt,
att denna flod hade samma källsjö som Nilen, såsom
också Edrisi på sin karta lät honom få. Till sjös
synas de icke hafva kommit söder om Kap Nun, om än
möjligen en arabisk sjöfarare IBN FATIMA af stormarna
drifvits till K. BlancoPESCHEL a.
a. 130.. De tala visserligen, liksom
andra medeltidsförfattare om Kanarieöarna, men under
deras latinska namn, hvadan det torde vara klart,
att de lärt känna dem i litteraturen, men icke under
sina sjöresor. Dock vet Edrisi att berätta om en ö,
synlig från Afrikas västra kust, och från hvilken man
vid klart väder såg rök uppstiga. Om denna berättelse
har någon grund, så måste därmed åsyftas Teneriffa.



2) Arabernas matematiska och fysiska geografi samt kartografi.

I den matematiska geografien stodo araberna oändligt
öfver sina samtida i kristenheten, såsom naturligt var,
då de härvid utgingo från Ptolemæos, hvars arbeten,
såsom nämndt, öfversattes till arabiska redan på kalifen
Al Mamums tid (813--33). Att jorden var ett klot, som
sväfvade i världsalltet, var sålunda aldrig
betvifladt af araberna, och Albufeda
visstePESCHEL 132., att om två
personer gå rundt omkring jorden men åt motsatt håll, så
skulle, när de träffades vid utgångspunkten, den, som
gått åt öster, vara en dag före, och den som gått åt
väster, en dag efter den dato, som räknades därstädes;
hvilket européerna icke lärde sig förr än under den
första jordomseglingen. De hafva äfven företagit
sig att ånyo uppmäta längden af en meridiangrad,
i öfverensstämmelse med Eratosthenes metod. Denna
gradmätning skedde på kalifen Al Mamums befallning,
och gaf det resultatet, att man fann graden vara
56 2/3 arab. mil eller 122,4 km, d. v. s. något
öfver 11 km för mycket. Dock hafva de icke själfva
litat på denna siffra utan i stället begagnat sig af
Ptolemaeos uppgifterLELEWEL a. a. Prolégomènes XXII..

Astronomiska ortbestämningar företogo de i stor
mängd. Därvid valde de utgångsmeridianen på olika
sätt; en del bibehöllo den gamla Ptolemæiska
genom Fortunaterna, andra räknade från en linje,
som berörde Afrikas västkust eller gick genom
Herkules stoder vid Gibraltar sund, andra åter
från jordens östligaste punkt. Enligt Ptolemæos
föredöme sattes den bebodda jordens bredd till 180°,
och den mellersta af dessa meridianer, hvilken
alltså delade oikumenen midt itu, förlades jämt 10°
öster om Bagdad och kallades Arin eller riktigare
Azin efter en punkt, som man tänkte sig ligga under
ekvatorn på 90° längd. Då nu emellertid afståndet
mellan Azin och Fortunaterna icke beräknades till
mer än 71° 30', så måste 90:e meridianen v. Azin
i verkligheten komma att ligga långt väster öm De
lyckliga öarne ute i Atlantiska hafvet. Denna meridian
blef därför longituden för den verkliga västern,
occidens verum hos européerna, i motsats till den
linje, som berörde den bebodda världens västkust,
occidens habitatum. -- Namnet Azin är sannolikt af
indiskt ursprung, af Udschein, en stad på Ceylon,
genom hvilken hinduerna förlade en meridian, efter
hvilken de räknadeH. v. SCHWERIN,
Initialmeridianens historia (Ymer 1886 s. 139)
PESCHEL a. a. 158, not 2..
Longitudberäkningarna efter Azin-meridianen blefvo
dock aldrig mera allmänna; hvarken Edrisi eller
Abulfeda fästa något afseende vid denna linje.

Arabernas longitudberäkningar voro i regel liksom
grekernas uppgjorda efter »gissning» d. v. s. efter
beräkning af afstånden; dock gjordes några mer exakta
genom beräkning efter månförmörkelser. Likväl hafva
de i flera punkter korrigerat Ptolemæos, hvarvid
särskildt bör påpekas, huru ABUL HASSAN från Marokko
(1230) på grund af 44 ortbestämningar kunde gifva
Medelhafvet en mycket riktigare form än Ptolemæos,
hvilken bestämmer dess längdaxel till 62 längdgrader
i st. f. 41° 41'. Abul Hassan fann den vara 43°
54', således endast 2° 13' för lång. Vid sina
breddobservationer kommo de på senare tiden till ännu
noggrannare resultat, ibland stämmande på minuten.

Man skulle vänta, att araberna, som egde så många
förutsättningar härför, skulle i hög grad förbättra
Ptolemæos kartor. Visserligen hafva de
äfven på några punkter gjort detta; redan Rasm El Arsi.
som utkom 830, hade en bättre framställning af
Persien och Arabien än Ptolemæos, och vi hafva ofvan
påpekat, att de gåfvo åt Medelhafvet en riktigare
utsträckning. Men i allmänhet var deras vördnad för
Ptolemæos så stor, att de icke ofta vågade sig på
att kriticera honom. Deras nyheter voro icke heller
alltid förbättringar, utan de kunna sägas hafva
varit mycket dåliga kartografer, fastän för öfrigt
framstående geografer. Oceanen kring periferien och
Mekka i centrum blef prototypen för deras kartor. De
bortkastade äfven Ptolemæos projektioner och
tecknade sina kartor utan gradnät. Kompassen, som
de kände, fick icke hos dem, såsom hos européerna,
någon användning i kartografien, ooh de astronomiska
ortbestämningarna stodo väl i deras böcker, men
begagnades icke vid kartritningenRICHTHOFEN,
China I. 629..

Arabernas kartor blefvo därför icke bättre än
västerlandets, åtminstone icke före Edrisi. De
erbjuda en omvexling af raka och krokiga linjer, där
hufvudsaken tyckes hafva varit att experimentera med
matematiska figurerRICHTHOFEN a. a. I.
630.. Den berömdaste af deras kartor
är Edrisis, hvilken dock knappast kan kallas ett rent
arabiskt arbete, då den förfärdigades med ledning
af de förarbeten konung Roger låtit verkställa. Icke
heller Edrisi begagnar någon projektionsmetod, och han
använder sig icke af något gradnät utan nöjer sig med
att efter Marinos föredöme uppdela den bebodda jorden
i sju klimat eller breddgördlar. Efter Ptolemæos
låter han Afrikas östra kust löpa rakt åt öster och
får därför Sofala att ligga söder om Ceylon. Hos honom
går hafvet i öster fram till Kinas kust, och detta haf
låter han hänga tillsammans med det Indiska, ty han
visste, att man kunde segla till östra Asien. Ceylon
eller Serendib är ännu större än hos Ptolemæos, och
Indiens halfönatur känner han icke, ehuru Al Biruni
beskrifvit landet som en halfö. Bland de många öarna
mellan Afrika och det rakt i norr liggande Asien är
äfven Qamara (Madagaskar) ungefär där vi skulle vänta
Sumatra. Han låter Nilen vara aflopp för en stor sjö,
i hvilken två andra lika stora sjöar uttömma sig,
men deras sydliga tillflöden komma från Qomsbergen
(»Månbergen» såsom hos Ptolemæos). Från denna
Nilens källsjö går, som förut nämnts, en annan flod
åt väster, hvilken utfaller i Ghana, och en åt öster
till Indiska hafvet. Den bästa delen af hans karta
är Europa, hvilket hos honom fick en mycket exaktare
form, än långt efter honom var regel på de kristna
hjulkartorna. Här har han öst ur europeiska källor,
men däremot var hans teckning af Afrikas östra kust
ett uttryck för arabernas allmänna föreställningssätt.

Om jordens skapelse hade araberna fått en del
kunskaper ur gamla testamentet, såsom i synnerhet
framgår af Massudis redogörelse härför, hvilken
är en genklang från judiska mytologien. Att land
och vatten icke alltid haft samma utsträckning,
var dem väl bekant, ehuru de vanligen tillskrefvo
flodernas uppslamningar orsaken till förändringarna
härutinnan. Om floderna hade de, liksom sina lärare
grekerna, många besynnerliga
föreställningar; särdeles voro de böjda för att antaga,
att de delade sig i många armar, som flöto åt olika
håll. Ebb och flodfenomenen förklarade de ungefär
såsom deras samtida i västerlandet, de berodde sålunda
antingen på solen eller månen, och den lyftande
kraften ansågs vara värmen. Regnet hade sin orsak
i afdunstning från hafvet, och det bildade i sin
ordning källorna. Inom meteorologien hafva de icke
nått långt. Att den varma zonen åtminstone delvis var
obeboelig, var äfven deras åsikt, ehuru de själfva
trängt öfver den. De antogo emellertid, som vi sett,
att de länder på södra halfklotet, som de besökt,
såsom Sofala, icke lågo där utan i öster föga söder
om Asien. En mycket öppen blick hade de för de olika
ländernas produkter, och de reflekterade äfven öfver
klimatets inflytande på produktionen. Härvid kommo de
bl. a. till den slutsatsen, att de ädla metallernas
egentliga hemland var att söka under ekvatorn, hvilket
sedan föranledde Amerikas första genomforskare att
söka de rika länderna inom tropikernaSe PESCHEL a. a. 148--157.


TREDJE PERIODEN.

(Den senare  medeltiden, omkr. år 1250 till 1492.)

Med korstågen, medeltidens största historiska
dåd, börjar en ny period i kulturens historia,
en gifven följd af de nya impulser af olika slag,
som från alla håll måste strömma in på de genom
världens mest civiliserade länder framdragande
västerländske barbarerna och hos dem framkalla
tankar och sträfvanden, som förut varit nästan
okända inom den latinska kristenheten. Detta kom
särskildt geografien till godo, hvilken nu också
höjer sig ur det lägervall, hvari den i nära tusen
år legat åtminstone i Europa. Härtill bidrogo många
förhållanden: den intimare beröringen med den arabiska
civilisationen och den härigenom framkallade lusten
att uppsöka arabernas egna läromästare, de klassiska
författarne, de nya vyer om land och folk, som
Palestina-resorna måste väcka, men framför allt det
ökade handels- och missionsintresset, två faktorer,
hvilka geografien i alla tider haft att tacka för
mycket, särdeles då de, såsom fallet nu blef, drefvo
oförskräckte män till länder, hvilka så godt som
aldrig förut besökts af européer.

Handeln på Medelhafvet hade äfven efter
det västromerska rikets upplösning och
trots folkvandringarnas stormar aldrig fullt
afstannat. Visserligen hade Nord-Afrikas första
pirater, vandalerna, genom sina sjöröfverier
åstadkommit en stagnation, men denna blef ej
långvarig, och snart återtogo de italienska och
sydfranska städerna sina gamla handelsfärderCONS
Précis d'Histoire du Commerce I. s. 81. HEYD,
Histoire du Commerce du Levant au moyen âge
I. 23. Heyd anser, att det egentligen blott var
Marseille som dref aktiv handel på Orienten vid
denna tid., medan å
andra sidan österländska städer såsom Konstantinopel,
Saloniki, Antiochia och Alexandria sände sina köpmän
till västerlandet. Och dessa senare voro de, som
egentligen behärskade denna handel. Den arabiska
öfversvämningen afbröt för en tid denna österlandets
förbindelse med västern, men araberna, som själfva
voro öfverlägsna köpmän, sökte snart återknyta
den för att i dessa trakter finna afsättning för
egna produkter och för dem, som de hämtade från
den aflägsna östern, med hvilken de redan i början
af
abbassidernas period (från 750) öppnat en liflig handel
till lands och sjös. Det grekiska riket måste i
följd af sitt läge och andra förhållandenHEYD
I. 52. först bryta med sina religiösa och
politiska antipatier mot muhammedanerna, och börja
att besöka deras hamnar; snart trängde Orientens varor
äfven till västerlandet, där de omtalas i Frankrike
redan år 716HEYD I. 89.. Sannolikt
hafva judarne, som ägde landsmän och affärsvänner
på Medelhafvets alla kuster, varit de första
förmedlarne af denna handelCONS I. 82.,
om än de kristna snart togo del däri. Det blef
Italiens folk, som från början gjorde sig till de
förnämsta bärarne af handeln på österlandet, och
detta af många orsaker. Dels hade Italien genom
sitt läge lättast att nå Levanten, särskildt det
Byzantinska väldet, dels ägde den grekiske kejsaren
stora områden i Italien, hvilket måste i hög grad
befordra de Ömsesidiga förbindelserna, dels behöfde
den kyrkliga lyxen i det rika Rom industrialster och
vällukter från österlandet. Alla dessa förhållanden
förmådde de kristna att träda i direkta förbindelser
med muhammedanerna; Karl den store växlade gåfvor med
Harun al Raschid, och på 900-talet säljer Venedig åt
araberna krigsmaterial, som dessa använde i striderna
mot det grekiska riketHEYD I. 113.,
medan samtidigt Genua och
Pisa vinna sin första ära som sjömakter i striden
mot saracenerna i det västra Medelhafsbäckenet Äfven
under själfva korstågen gå på detta sätt handel och
krig sida vid sida, men den förra växer ut till större
dimensioner, då de europeiska fartygen nu i tusental
började trafikera orienten, ditförande pilgrimer
och korsriddare, hemförande allehanda orientaliska
varor. Folken lärde närmare känna hvarandra, nya
handelsförbindelser knötos med än aflägsnare trakter,
köpmän och missionärer började intränga till de
länder, från hvilka araberna själfva hämtade de
varor, som de försålde till västerlandet, och dessa
vandringar voro på samma gång de första västerländska
upptäcktsresorna. De började redan på 1100-talet.

Men den från denna tid lifligare handeln och sjöfarten
hafva äfven på andra sätt och i andra delar af världen
åstadkommit en noggrannare kunskap af jorden. Genom
resorna på Medelhafvet utbildade sig italienarne
till medeltidens yppersta sjömän, hvilkas mod och
sjömannaduglighet snart satte dem i stånd att äfven
plöja det Atlantiska hafvets böljor, och detta
ledde till nya upptäckter därstädes. Vidare hafva
italienarne genom sina resor på västra Europa lärt
dess folk navigationens konst och sålunda utbildat
de sjömän, som längre fram skulle fortsätta det verk,
som italienarne börjat.

Äfven norra Europas geografi gagnades genom
handelsuppsvinget i södern. Ty de varor, som fördes
till Italien, stannade icke alla där, utan det mesta
gick vidare, öfver Alperna till Tyskland, utför
de tyska floderna till Nordsjöns och Östersjöns
stränder. Så uppstod äfven här en sjöfart, hvartill
ingen motsvarighet förut förekommit, och följden
däraf blef, att
äfven norra Europas konfiguration började
framträda bestämdare för den tidens kartografer
och geografer.

Skildringarna af resorna i Asien blef denna periods
mest omtyckta geografiska läsning, och de äro också
dess viktigaste geografiska litteratur. Däremot har
tiden icke frambragt synnerligen nytt på kosmografiens
område; här nöjde man sig fortfarande med de gamla,
Pomponius Mela, Solinus, Capella, till dess vid
periodens slut Ptolemæos började studeras. För de
nya åsikter i den allmänna geografien, som måste
blifva en följd af den ökade kunskapen om jorden,
hafva vi att söka källorna hos de skolastiska lärde,
hvilka behärskade denna periods åskådningssätt på
alla områden. Men viktigast äro dock framstegen i den
deskriptiva geografien, allra främst i fråga om Asien.



1) Upptäcktsresor i Asien.

Innan vi öfvergå till en skildring af dessa, hafva vi
först att redogöra för de vägar, på hvilka araberna
och i deras fotspår de kristna inträngde i Asien samt
för de politiska förhållanden, som rådde i det inre
af världsdelen under denna tid.

Först hafva vi då att ihågkomma de båda urgamla
vägarna öfver Alexandria--Kairo--Suez och Röda hafvet
samt från de syriska städerna till Persiska viken
antingen från Bejrut, Saida (Sion), Tur (Tyros)
eller Akko (S:t Jean d'Acre) via Damaskus eller
öfver Antiochia och Haleb (Aleppo) till Eufrat samt
utför denna flod ned till Basra nära Shat-el-Arabs
utlopp eller till Siraf vid den Persiska vikens
norra strand. På båda dessa vägar kunde man sedan
fortsätta sjövägen åt öster. Men från västra Asiens
sydkust kunde man äfven på olika vägar tränga in i
det inre Asien. Från Siraf eller Ormudz kunde man
genom Kirman och Khorasan gå antingen öfver Merv till
Turan eller öfver Herat och Kabul till Pamir eller
Indien. Öfver Merv, Bokhara och Samarkand gick, som vi
förut sagtSe sid. 97., arabernas
hufvudväg till Kina, men äfven
öfver Pamirplatån hafva de inträngt i Tarimbäckenet,
hvars södra kant sedan följdes. Likaledes fanns det
en väg från Indusmynningen genom provinsen Sedjestan
till det inre Persien och till Pendjab, hvarifrån
man på den nämnda Kabulvägen kom åt väster.

För européerna var dock en annan väg till det inre
Asien och Kina både kortare och bekvämare. Den utgick
från Svarta hafvets norra strand, från någon af de
gamla grekiska kolonierna, som efter korstågen blifvit
italienska handelsfaktorier. Viktigast af dem var
Soldaia (Soudah) på Krims södra kust, sydväst om den
genuesiska kolonien Kaffa (Feodosia). Härifrån gick
denna väg, som vi längre fram skola lära närmare
känna, öfver Sarai vid Volga, norr om Kaspiska
hafvet och Aralsjön, genom »sjuflodslandet» söder om
Balkasch, den Dsungeriska porten samt Gobiöknen. Och
hela denna långa färd, som i våra dagar skulle
kräfva mycken kraft och mycket mod, kunde göras med
jämförelsevis stor trygghet, ty den erbjöd knappt
större svårigheter och faror än en längre resa i
Europa vid denna tid. Orsaken härtill är att söka i
de politiska förhållandena i dessa trakter under 12
och 1300-talen.

Omkring 1200 hade den fräjdade mongolerfursten
TEMUTSCHIN, mest bekant under sin titel
Tschingis-khan (den mäktige khanen) börjat samla de
olika mongoliska småstammarna under sin spira. Åren 1211
och 1214 inföll han i norra Kina och förhärjade dess
residensstad Tshung-Tu, det senare Peking, eröfrade
sedan Bokhara, Taschkent, Samarkand och Turan,
samt plundrade barbariskt landet mellan Kaspiska
hafvet och Indus. Vid hans död 1227 sträckte sig
hans rike från Japanska hafvet till Svarta hafvet,
i söder till mellersta Persien, Kwenlun och Hoangho,
i norr omfattade det södra Sibirien och halfva
det europeiska RysslandRICHTHOFEN, China I.
582.. Enligt Tschingis-khans
testamente delades riket mellan hans söner, af hvilka
den yngste fick den östra delen och öfverhöghet öfver
det hela. Hans och hans efterkommandes residens var
länge staden Karakorum, som nu alldeles försvunnit,
men som låg strax norr om öknens kant i närheten
af det n. v. Urga. Hufvudmannen för denna gren af
Tschingis-khans dynasti bar titeln Stor-khan, och
han utsträckte redan 1234 sitt omedelbara välde till
Yangtsekiang; senare eröfrades återstoden af Kina, och
mongolerna trängde (1280) ända till Tongking och Awa.

Ej mindre storartade voro eröfringarne efter
Tschingis-khans död i väster. En af hans söner BATU
kufvade 1237 hela Ryssland, men blef af Schlesiens
härtigar tillbakakastad, då han ville fortsätta
sitt segertåg inåt Tyskland (1241). En annan skara
af mongoler trängde genom Persien till Eufrat och
Tigris samt förstörde det lysande Bagdad (1258),
som vid denna tid ägde en million invånare. Öfver
Syrien och Palestina gick tåget mot Egypten, där dock
mamelukernas motstånd hejdade framryckandet (1260).

Det väldiga rike, som mongolerna sålunda bildat,
var under senare delen af 1200-talet deladt i fyra
delar: Storkhanens rike, hvars residens sedan
förlades till Khanbalik (»Khanstaden») d. v. s. det
nuvarande Peking, och som omfattade Kina, Korea, östra
Mongoliet, Mandschuriet och Tibet jämte öfverhöghet
öfver Tongking och Awa; i Europa kallades detta
rike Cathay; khanatet Tshagatai, som omfattade
Tarimbäckenet, Tianschan, Dsungariet, länderna
kring Yaxartes till Oxus, Afghanistan och Pendjab,
hufvudstaden var Almalik vid Ili; khanatet Kiptshak,
som sträckte sig från Kirgisersteppen till Lithauen,
Ungarn och nedre Donau, i söder till Svarta hafvet
och Kaukasus; residensort var Sarai vid nedre Wolga;
det mongolisk-persiska riket hufvudsakligen omfattande
Persien, Armenien och större delen af mindre Asien,
dess regenter bodde mest i Täbris. -- Mellan alla
dessa stater fanns, såsom nämndt, ett föreningsband:
»storkhanen» var högste herre öfver allt. Därför
rådde vanligen fred och vänskap mellan dem, ordning
upprätthölls med kraftig hand, och därför kunde äfven
köpmannen, utan att utsätta sig för större faror än
annnorstädes, våga sig till dessa trakter.
Vid mongolernas uppträdande hade kristenheten redan
börjat tröttna på korstågen, och påfvens uppmaning,
att man skulle gripa till svärdet mot dessa nya
fiender, förklingade därför utan resultat. Han har då
beslutat sig för att mot dem använda andliga vapen,
att omvända dem till kristendomen. Till den ändan
vädjade han till tiggarordnarne, som nyss grundats
och som ännu eldades af en stark trosglöd. Kristna
element funnos för öfrigt redan i mongolerriket,
icke blott i Ryssland utan äfven i Asien sedan
nestorianernas tid, och ett annat stöd kunde man
hoppas af prästkonungen Johannes, hvars rike man ännu
förlade till Asien. Detta påfvarnes sträfvande blef
första uppslaget till det inre Asiens genomforskande.

Vid denna tid hade dock européerna genom arabernas
skrifter, som börjat öfversättas eller kompileras,
fått några underrättelser om Asien, äfven om Kina. En
kristen resande hade till och med redan kringströfvat
i södra Asien, nämligen BENJAMIN AF TUDELA, som
reste där under åren 1159--1173, och som omtalar,
att man från Indien kunde nå Kina på 40 dagar till
sjös, ehuru han knappast vet mera därom än dess namn,
hvilket dock hos honom första gången hos en kristen
författare möter oss i den nu vanliga formen. Eljes
var den senare medeltidens namn på Kina Cathay. Ännu
i våra dagar är Kitag landets namn hos nästan alla
folk, som känna det från landsidan, såsom ryssar,
perser och Turkestans folkYULE, Cathay I.
CXVI., och dock har namnet från
början tillhört ett icke-kinesiskt folk. Khitanerna
voro nämligen en mandschustam, som för länge sedan
bebodde nordöstra Kina, öster om Khinganbergen, och
som i början af 900-talet gjorde sig till herrar
öfver landet mellan Korea och Altai. Sedermera
kufvade de äfven norra Kina och angränsande delar af
Tartariet, men uppgingo småningom i den kinesiska,
allt uppslukande nationaliteten. Men under deras
härskartid, som slutade 1123, måste detta namn Khitan,
Khitat eller Khitai blifvit det vanliga namnet på Kina
hos folken i väster, och från dem hafva européerna
fått sitt namn Cathay.

Det var på 1240-talet, som de första sändebuden till
det inre Asien afgingo från Europa. År 1244 hade en
turkisk hord, som undan mongolerna flytt åt väster,
fråntagit de kristna Jerusalem, och troligen var det
denna tilldragelse, som förmådde påfven Inocentius
IV att från kyrkomötet i Lyon år 1245 afsända tvenne
beskickningar till mongolerna, eller som de i Europa
kallades, tartarerna (riktigare tatarer)Detta
namn kommer af namnet på en mongolisk
stam Tata, hvilken utgjorde mongolerarméns
avantgarde vid infallet i Europa. Här sattes
namnet i förbindelse Tartarus, helvetet, och
ansågs i denna betydelse väl passa dessa vilda
folk. Sedermera har det tillagts nästan alla
möjliga turanska och mongoliska folk, samt därigenom
åstadkommit mycken  förvirring i dessa länders
etnografi, hvarför PESCHEL icke utan skäl föreslog,
att det skulle alldeles strykas ur etnografien,
(Se PESCHEL: Völkerkunde s. 398), något som dock
numera knappast låter sig göra.. Den ena
bestod af fyra dominikanermunkar, med hvilka munken
ANDREAS AF LONJUMEL och en annan resande förenade
sig, och den gick öfver Syrien, Mesopotamien, Persien
till det sydöstra hörnet af Kaspiska hafvet, där man
träffade en
mongolisk general Batschu, som gaf dem ett mycket
ohöfligt bref till påfven, hvarpå återfärden
anträddes. Hela resan hade blott tagit 59 dagar,
och synes icke hafva haft någon betydelse för
geografien. Andreas af Lonjumel har, som vi sedan
skola omtala, företagit en än större resa i Asien.

Den andra beskickningen utgjordes af tre
franciskanermunkar LAURENTIUS från Portugal, BENEDIKT
från Polen och italienaren PIANO DI CARPINE eller
som fransmännen kalla honom PLAN DE CARPIN,
hvilken sistnämnda har författat en utförlig
berättelse om färdenHistoria Mongolorum,
quos nos Tartaros appellamus,
utgifven af D'AVEZAC i Recueil de voyages et de
mémoires publié par la Société de géographie IV
(1839) 603--779.. Carpine, som äfven var
expeditionens chef, hade ett dubbelt mål, dels att
vinna storkhanens vänskap dels att i Moskva arbeta
för en sammansmältning af den grekiska och romerska
kyrkan. Han afreste den 16 april 1245 från Lyon genom
Tyskland, Böhmen och Polen till Moskva, där han blef
väl mottagen; därefter öfver Kiev till Kiptshaks
khan BATU, som han träffade vid Volga i februari
1246. Efter att hafva stannat här någon tid fick
han af Batu ledsagare till Karakorum och fortsatte
därpå öfver stepperna och öknarna samt framkom till
storkhanens residens, som för tillfället var i Sira
Ordou, en half dagsresa från Karakorum den 22 juni
1246, tre och en half månad sedan han lämnat Batus
läger. En ny storkhan var nyss utropad, och från hela
Asien hade sändebud, inalles omkr. 4,000, anländt
för att bringa honom sin hyllning, sina gåfvor och
tributer. Med många olika folk fingo Carpine och hans
kamrater göra bekantskap bl. a. med kineserna, hvilkas
hela land ännu icke var kufvadt af mongolerna. Carpine
beskrifver deras utseende som liknade mongolernas,
omtalar att de hade en egen skrift och »ett gammalt
och nytt testamente», kloster och kyrkor; »de vörda
en Gud, ära Herren Jesus Kristus och tro på ett evigt
lif, men äro alldeles utan dop». Som handtverkare
hade de icke sina likar i hela världen; deras land
var mycket rikt på spannmål, guld, silfver, silke
och på allt som är af nytta för människorna. -- Af
storkhanen mottogos européerna väl samt återvände i
början af följande år nästan alldeles samma väg som
de kommit först till Batu khan, sedan öfver Kiev och
Tyskland till Avignon där de redogjorde inför påfven
för sin resa (sannolikt på hösten 1247). Utom Carpine
själf har äfven hans reskamrat BENEDIKT lämnat en
del underrättelser om denna färd, hvilken betydligt
har ökat européernas kännedom om det inre Asien. Men
kristendomens utbredning hade icke gagnats därmed,
ty mongolerna ville icke antaga denna religion.

Ar 1248 mottog Ludvig den helige, som då uppehöll sig
på Cypern, sändebud från den ofvan nämnda mongoliska
generalen Batschus efterträdare i kommandot öfver
Persien och skickade därför ANDREAS AF LONJUMEL
och två andra med sitt svar. De fortsatte sin
resa ända till Karakorum, där den storkhan, hvars
regeringstillträde Carpine bevittnat, nyss aflidit. De
mottogos med välvilja af hans änka, men några resultat
fick icke resan. Till konung Ludvig, som nu var i
Palestina, återkommo de 1251. Någon skildring af
denna resa synes aldrig hafva funnits.

Troligtvis var det underrättelsen om regentskiftet
i Karakorum, som förmådde konung Ludvig att
affärda en ny beskickning dit. Den bestod af två
franciskanermunkar VILHELM RUBRUCK (Ruysbruck,
Rubruquis) och BARTOLOMÆUS från Cremona. Den förre,
som lämnat en ypperlig beskrifning af resan,
medeltidens bästa reseskildringItinerarium
WILLELMI DE RUBRUCK ed. D'AVEZAC
i Recueil de voyages etc. IV. 213--396 (1839);
öfversatt till franska af L. DE BACKER: G. de
Rubrouck, amb. de Saint Louis en Orient.
Recit de son voyage 1877 (i Bibliothèque Oriental
Elzévirienne 13). Jfr FR. M. SCHMIDT, Über Rubruk's
Reise von 1253--55. (Berlin 1885. Ak. afh.).,
var född i den flamländska byn Rubruck (dep. Nord).
Expeditionen afgick från S:t Jean d'Acre på våren
1253 samt tog vägen öfver Konstantinopel och Svarta
hafvet till Soldaia. Här utrustade den sig med fyra
af oxar dragna vagnar för bagaget, medan deltagarna redo
på hästar. Sedan gick färden först öfver Krim, där
Rubruck omtalar att ännu gother funnos kvarRUBRUCK
gjorde bekantskap med dem i bergtrakterna
norr om Soldaia, där det fanns en mängd olika folk,
»inter quos erant multi Gothi, quorum ydioma est
Teutonicum» a. a. s. 219., och
därefter öfver sydryska steppen, där man träffade
de första tartarerna, öfver hvilkas lefnadssätt
och seder han lämnar en klassisk beskrifningRUBRUCK
s. 220--238. Den börjar med följande
ord, som väl teckna hufvudolikheten mellan nomader
och bofasta folk: »nusquam habent manentem civitatem,
sed futuram ignorant».. Don,
som han anser för gräns mellan Europa och Asien,
passerades den 20 juli, och i början af augusti
framkommo de resande till Batu khans läger vid
VolgaI närheten af Samara. SCHMIDT
s. 22., hvilket upptog en yta af några mil.
I Batus följe fingo de nu fem veckor ströfva omkring
i Volgatrakten. Härunder inhämtade Rubruck noggrann
kännedom om folken kring Kaspiska hafvet och rättar --
ehuru utan resultat på den allmänna uppfattningen --
den gamla oriktiga åsikten, att detta haf var en
hafsvik. »Broder Andreas»ANDREAS AF LONJUMEL.,
säger hanRUBRUCK s. 265., »har dragit
fram på två sidor af detta haf nämligen den södra
och östra och jag har kringvandrat de båda andra
stränderna den västra och norra». Den 16 september
1253 fortsatte de färden, sedan de aflagt sin
prästerliga dräkt och iklädt sig landets vanliga
pälsdräkt. Äfven vagnarna kvarlämnades och resan
fortsattes till häst. Efter tolf dagar passerade
de floden Jagat (Jaik el. Ural) och reste hastigt
vidare, hvar dag en så stor sträcka som mellan Paris
och Orleans, ty ledsagare, som Batu sändt med dem,
sörjde för täta ombyten af hästar. Svåra lidanden
hade de dock att utstå genom hunger, törst och köld,
ty vintern började redan göra sig märkbar.
VägenOm hur de något obestämda uppgifterna om
riktningen skola tolkas se YULE, Cathai CCXII--CCXIII.
öfver Kirgisersteppen gick i sydöstlig riktning öfver
berget Karatau till staden Kenchac i Talasdalen. De
fortsatte sedan mot öster öfverstego ett nytt berg
(Alexanderkedjan) passerade en stor flod, Tschu,
i båtar och kommo till
en stad kallad EquiusRUBRUCK 280.,
hvilken Yule anser hafva legat midt emot Tokmak,
sålunda på norra stranden af TschuYULE
Cathay CCXIII. SCHMIDT s. 43 anser dock detta
oriktigt, men kan ej identifiera stället..
De muhammedanska invånarne där talade
persiska och voro alltså tadsjiker. Sedan de åter
öfverstigit »alper», som utsprungo från de stora
bergen i söder, kommo de in på en stor och vacker
slätt, rikt bevattnad af floder från bergen och i
norr begränsad af en stor sjö, som det kräfde 25
dagsresor att passera (Balkasch). Ändtligen rastade
de under 12 dagar i Kailok (hvilket sannolikt låg i
trakten af n. v. Kopal).

Den 30 november fortsattes resan och efter fyra
dagar kommo de till en stor sjö med bräckt men dock
drickbart vatten (Ala-kul)RUBRUCK antager,
att det var en fortsättning af Balkasch, som under
många dagar visat sig vid den norra horisonten,
och som då var mycket större än nu, ty de afloppslösa
asiatiska sjöarna förminskas. Säkerligen har också
Ala-kul en gång bildat ett sjöbäcken med Balkasch
men dock före denna tid., öfvergingo
stora berg täckta med snö (Tarbagataibergen) och
en större floddal (öfre Irtisch), hvarefter vägen
mestadels gick öfver ofruktbara trakter, där man sällan
fann foder för hästarna, och där de enda inbyggarne
voro det folk, som var stationeradt utefter den
stora farvägen från väster till öster för att sörja
för de resandes behof. Till slut blef landet jämnt
som ett stort haf. Den 27 december 1253 framkommo
de till Storkhanens läger och den 4 nästföljande
januari mottogos de af honom i audiens. I lägret
träffade de, egendomligt nog, européer, en kvinna
från Metz och en guldsmed från Paris. De följde
härefter det kringvandrande hoflägret och anlände
på Kristi himmelsfärdsdag till Karakorum, där de
stannade i fem månader. Staden var oansenlig, bebodd
af tartarer, saracener och kineser. I den funnos
tolf afgudahus, två moskéer och en kristen kyrka,
och därför kvarstannade brodern Bartolomseus där som
själasörjare och missionär. De olika nationaliteter,
som han där träffade, beskrifver Rubruck noga,
särskildt är hans skildring af kineserna och deras
egendomligheter intressant. Han har i Karakorum
inhämtat en mängd karaktäristiska notiser om dem,
omtalar dess pappersmynt, deras yrkesskicklighet,
deras läkares stora skicklighet m. m. och berättar,
att »de skrifva med en pensel såsom målare måla,
och sammanfatta i ett skriftecken flera bokstäfver,
så att det bildar ett helt ord»RUBRUCK 329,
»Scribunt cum punctorio, quo pingunt
pictores, et faciunt in una figura plures litteras,
comprehendentes unam dictionem.». Ingen
annan resande före det i6:e årh., icke ens Marco
Polo var nog skarpsinnig att såsom Rubruck upptäcka
detta det kinesiska skriftsystemets utmärkande
dragYULE CXXVII, not 1..

I juni 1254 anträdde Rubruck ensam med sin tolk
återresan medförande ett bref från Storkhanen till
konung Ludvig, hvari den förra säger sig vara jordens
herre i Guds ställe och uppfordrar fransmännen
att hylla honom, om de ville lefva i fred med
honom. Rubruck gick nu norr
om Balkasch sjön och berörde för öfrigt icke en
enda af de städer han besökt på bortresan. Efter
två månader och sex dagar kom han till Batu-khan,
med hvars skaror han vandrade omkring en hel månad,
innan han fick en vägvisare. Först i midten af oktober
kunde han resa vidare. Han gick nu utefter Kaspiska
hafvets norra och västra strand till Kaukasus,
öfver passet vid Derbent ned i Kuradalen, följde
därifrån Aras dal till Ararat, och såg i ett kloster
vid berget ett stycke ur Noahs ark, hvilket en ängel
burit ned från berget till en from munk. Slutligen kom
han öfver Erzerum,, Siwas, Kaisarie, Ikonium till en
liten hamnstad Kurch vid Medelhafvet. Därifrån for
han öfver Cypern, Antiochia och Tripolis tillbaka till
sitt kloster i Akko, hvarest han skref sin berättelse
till den franska konungen, som under tiden återvändt
till Europa.

Ehuru Rubruck gick genom samma trakter som Carpine,
har han dock mycket mera att omtala än denne. Han
icke blott upptecknar hvad han själf upplefvat,
utan ock hvad han kunde utforska af andra, och
han har en mycket större observationsförmåga. Af
de asiatiska flodernas lopp sluter han med rätta,
att landet i sydost är ett högland, en skarp motsats
till slättbygden i nordväst. Etnografien intresserar
honom mycket; i Europa känner han så nordliga
folk som volgabulgarerna och baschkirerna och i
Sibirien kirgiserna, som då bodde mellan Jenisei och
Angara. Han har hört talas om än nordligare folk, som
åkte med hundslädar, men dock känner han icke Norra
Ishafvet. Han talar om jugurernas (uigurernas) skrift,
som mongolerna antagit och som alla nestorianer
kände. De bo vid gränserna till ärkeprästen
Johannes rike. Längre i öster bodde tanguterna,
tebeterna o. a. folk bland annat mucfolket, som bor
i städer, och bland hvilket boskapen löper omkring
utan egare. Efter dem följer det stora Cataia, som
i öster sträcker sig till hafvet, och hvars invånare
han antager vara de gamles serer. Ute i hafvet öster
om Cataia förlägger han två öländer Caule (Korea)
och Mansu (Mandschuriet).

Från samma tid, som Carpine och Rubruck tillhöra, ega
vi äfven berättelser om andra resor till Storkhanens
hof och i sammanhang därmed en systematisk skildring
af Asien, den första från medeltiden. På östra delen
af Mindre Asiens sydkust låg det kristna konungariket
Lilla Armenien, illa ansatt af seldschukerna från
norr och af de i Egypten härskande ehubiderna från
söder. Dess konung HAYTON eller HETHUM I beslöt då
att trygga sin ställning genom att ansluta sig till
mongolerna och afsände därför sin broder SEMPAD eller
SINIBALD år 1246 till Storkhanen. Prinsen var borta
fyra år; och vi ega i behåll ett bref från honom,
adresseradt till konungen och drottningen af Cypern,
hvilket omnämner länderna Cathay, Kashgar och Tanchat,
norr om öfre Hoangho, men som har sitt största
intresse genom sina antydningar om kristendomens
vidsträckta utbredning i östern. Några år senare
1254 reste konung Hayton själf till Storkhanen,
tagande vägen öfver Kars, det egentliga Armenien och
Derbent till Volga, där han besökte Batu khan, samt
härifrån till Karakorum på en omväg, som gick mycket
nordligare än den Carpine och Rubruck följde. Från
Batus residens till Storkhanens använde Hayton fyra
månader. Han mottogs med många hedersbetygelser
och återvände i slutet af året öfver Dsungariet,
Samarkand, Khorasan och Täbris till sitt eget
land. Konungen har själf författat en beskrifning
öfver färden, hvari han äfven meddelar många underliga
saker om olika länder, hvilka han hört
omtalasHaytons resa är öfversatt af KLAPROTH i
Journ. Asiat., Ser. II, vol. XII, 273--305.. Af
större betydelse för kännedomen om Asien blef ett
arbete af en frände till denne konung Hayton, HAYTON,
prins af Gorigos, hvilken till sist begaf sig till
västerlandet, blef munk och af påfven utnämndes
till prior i premonstratenserklostret i Poitiers,
där han 1307 på franska språket lät nedskrifva en
historia öfver mongolerkhanerna, hvilket arbete äfven
innehåller en geografi öfver Asien, som nämndt den
första från medeltidenUtgifvet
af ANDR. MÜLLER: Haitoni Armenii Historia
Orientalis Coloniæ Brandenburgensis (Berlin)
1671.. Det öfversattes sedan till
latin och vann stor spridning i västerlandet. Af
dess sextio kapitel lämna de femton första korta
berättelser om Asiens viktigaste riken. Det första
behandlar Cathay, om hvilket land han eger större
kännedom än Rubruck, ehuru han icke hade läst
Marco Polos verk. Cathay är det största riket på
jorden och öfverflödar af folk och rikedomar; det
ligger vid Oceanens strand, och i denna finnes ett
oräkneligt antal öar. Kineserna äro utomordentligt
skarpsinniga och skickliga i materiella saker samt
förakta allt hvad andra nationer gjort, men de voro
förskräckliga afgudadyrkare, som icke visste något
om andliga ting. De saknade mod och voro rädda för
döden, men tack vare sin försiktighet och skicklighet
hafva de nästan alltid både till lands och vatten
besegrat sina fiender. Deras pengar äro gjorda
af papper, försedda med den kejserliga stämpeln;
efter sin inskrift har sedeln större eller mindre
värde. När den blir utsliten, inlöses den mot en
ny i de kejserliga växelkontoren. Öster om Kina
fanns intet land; men väster ut låg riket Tarse,
en uigurstat i Tarimbäckenet; längre i väster följde
herdelandet Turkestan och ökenoasen Corasmina (Khiva),
der invånarne voro muhamedaner och begagnade sig af
den arabiska skriften. Därefter omtalas det Kaspiska
hafvet såsom jordens största insjö och utan aflopp. I
södra Asien märkes i första rummet Indien med en
mängd öar, som äro rika på ädelstenar, guld, pärlor
och kryddor; den förnämsta är Selan (Ceylon). Indien
är en halfö, och i dess södra del bo svarta människor
(dravida); dess viktigaste handelsstad är Combaech
(Cambaya). Hayton meddelar äfven uppgifter om andra
asiatiska länder, särskildt om det Heliga landet,
och om Asiens kristna.

Alla föregående och efterföljande Asiaresanden
hafva dock ställts i skuggan af MARCO POLO, hvilken
under sin sjuttonåriga vistelse i Kina lärde känna
detta underbara land bättre än någon annan före
vårt århundrade. Hans vidlyftiga -- om ock i vissa
stycken ofullständiga -- beskrifning af sina resor
har, ju mer man funnit, hur sannt han omtalat, hvad
han sett, vunnit allt större erkännande. Ingen af
medeltidens resande utom Rubruck egde en så skarp
iakttagelseförmåga som Marco Polo, ett så lifligt
framställningssätt, en så stor samvetsgrannhet. Hans
bok blef därför en omtyckt lektyr under medeltiden,
som ur den till stor del öste sin kännedom om östra
Asien, äfven om den ofta, men med orätt, misstrodde
Marcos uppgifter; och en mängd öfversättningar till
flera språk samt ännu fler bearbetningar hafva äfven
i senare tider gjort hans arbete väl kändt i vida
kretsar. De, som under vår tid mest bidragit härtill
äro fransmannen PAUTHIERLe Livre
de MARCO POLO, redigé en français sous
sa dictée en 1298 par Rusticien de Pise, publié avec
commentaires par Pauthier, Paris 1865, 2 b. och engelsmannen YULEThe Book of Ser MARCO POLO, the venetian concerning
the kingdoms and marvels of the Est, newly translated
and edited with notes by COLONEL HENRY YULE, London
1871, 2 b., »den största kännaren af Asiens
medeltidsgeografi»RICHTHOFEN, China
I. 607., på hvilkas utredningar alla senare
framställningar af resorna äro byggda. 

Marco Polo tillhörde en ansedd
venetiansk ätt, som möjligen inflyttat från Dalmatien
till Venedig, där medlemmar af densamma redan i
början af 1100-talet träffas i det stora rådet; dock
går Marcos säkra stamtafla endast tillbaka till hans
farfar, som hade tre söner Marco, Niccolo och Maffeo,
af hvilka Niccolo var upptäcktsresandens fader. Den
äldre Marco hade etablerat sig i Konstantinopel
och egde äfven ett hus i Soldaia; hans båda yngre
bröder reste äfven till Konstantinopel 1260, köpte
sig här bytesvaror och bröto sedan upp för att
besöka khanen öfver Kiptshak, som då hette Barka,
Tschingis-khans sonson, hvilken residerade dels i
Sarai, mongolerrikets vanliga hufvudstad vid nedersta
Volga, dels i Bolgar vid Volga, söder om Kasan. Sedan
de vistats vid hans hof ett år, utbröt ett krig mellan
Barka och en hans frände Hulaka af Persien, hvarigenom
det blef dem omöjligt att återvända samma väg, som
de kommit. I stället styrde de kosan åt sydost till
Bokhara, där de stannade i tre år och beslöto därefter
att följa en tartarisk beskickning till Cathay, till
den då regerande storkhanen KUBLAI-KHAN (1259--1294),
den förnämste af Tschingis-khans ättlingar. Denne högt
bildade furste mottog de båda bröderna med vänskap,
gjorde sig noga underrättad om västerlandet, särskildt
om påfven, till hvilken han beslöt att skicka ett
sändebud för att begära, att flera hundra kristna,
intelligenta män, förfarna i de »sju konsterna»Rhetorik,
logik, grammatik (trivium) och aritmetik,
astronomi, musik samt geometri (qvadrivium) kallades
de sju konsterna och beteckna omfattningen af
medeltidens lärda uppfostran.,
skulle afsändas till honom. Detta sändebud skulle
de båda bröderna Poli medfölja. Emellertid blef
ambassadören snart sjuk och måste lämnas kvar, och
bröderna fortsatte resan för att fullgöra uppdraget
hos påfven. De nådde Medelhafvets strand i LajazzoDet
n. v. Ajas vid Alexandrettavikens nordvästra kust.
i Kilikien samt begåfvo sig därifrån till Acre, dit
de anlände i april 1269, och där de erforo, att den
påfve, till hvilken de medförde bref, var död. De
vände sig därför till legaten för österlandet, som
hette THEOBALD AF PIACENZA, hvilken uppmanade dem att
vänta, till dess en ny påfve valts, och de reste då
till Venedig, medan de inväntade påfvevalet.
Därmed dröjde det dock så länge, att de år 1271 beslöto
sig för att återvända till Storkhanen utan något
svar från påfven. Härvid medtogo de Niccolos unge
son MARCO POLO, som var född 1254 och sålunda endast
17 år gammal. De kunde dock ej nu resa samma väg som
förra gången, ty en viktig förändring hade sedan
dess timat i Konstantinopel. Det s. k. latinska
kejsardömet, som med Venedigs bistånd upprättats
1204, och under hvars tid venetianerna faktiskt
behärskade Balkanhalfön och Svarta hafvet, hade år
1261 störtats af den grekiska kejsaren, som under
tiden residerat i Nikæa, men som nu med hjälp af
Genua återtog Konstantinopel, förjagade venetianerna
och för dem spärrade Svarta hafvet, där sedan till
medeltidens slut genuesarne hade all handel i sina
händer. Till följd häraf gick nu resan öfver Acre
och Jerusalem, där de enligt Kublai-khans önskan
medtogo olja ur lampan i den heliga grafven, samt till
Lajazzo. Här erforo de, att till sist en påfve valts,
och att därtill utsetts legaten i Acre Theobald, som
antog namnet Gregorius IX. De vände nu tillbaka dit,
och han gaf dem bref till Storkhanen samt afsände
till honom två dominikanermunkar, hvilka dock i följd
af krigshinder måste återvända redan i Armenien, så
att de tre Poli ensamma fortsatte denna färd, öfver
hvilken den yngre Marco gjort sin berömda beskrifning.

I november 1271 bröto de åter upp från Lajazzo och
gingo först åt norr till Kaisarie och Siwas samt
sedan åt öster till Musch, som ligger i Armenien,
väster om Wansjön, sålunda följande den väg
RubruckOm dennes reseskildring egde dock Marco
Polo ingen kunskap. RICHTHOFEN, China I. 606.
begagnat på sin återresa. Men härifrån togo de vägen
åt söder öfver Mardin och Mosul till Bagdad, hvarifrån
de sjövägen foro till Ormudz. Att bestämdt afgöra,
hur resan sedan gick, är understundom mycket svårt, ty
Polos bok lämnar ej alltid säkra upplysningar härom,
hvarjämte det icke alltid är möjligt att identifiera
hans namn. Emellertid foro de från Ormudz åt
norrTroligen hade deras afsikt varit att
fortsätta hela vägen eller ett godt stycke längre
till sjös, men sjöresan blef i Ormudz af en
eller annan anledning afbruten. YULE, The Book of
Marco Polo I. 50 (introduction).
genom Kirmans bergstrakter och öknen Lut till »en
stor stad» Cobinan. Någon stad med detta namn har dock
sannolikt aldrig funnits, utan härmed afses någon ort
i landskapet Kuh-Banán i västra KhorasanYULE,
The book of Marco Polo I. 117. PAUTHIER
a. a. I. 29 har en annan, men som mig synes mindre
sannolik hypotes om resans riktning från Kirman..
Man slog nu in på en östligare riktning och passerade
staden Balkh, landskapet Dogana (Katagan) och nådde
staden Casem (Kischm); saltrikedomen i dessa trakter
var så stor, att den skulle vara tillräcklig för hela
världen till tidens slutMARCO POLO, kap.
28.. Snart därefter kommo
de in i landskapet Badashan (Badakhshan), hvars
konungar ansågos härstamma från Alexander den store
och Darius dotterI Badakhshan måste de resande
i följd af en Marco Polos sjukdom stanna omkring ett år.
Marco meddelar i sammanhang med sin vistelse här
underrättelser om två sydligare länder Pashai och
Keshimar, af hvilka det senare är Kashmir, men
sannolikt har han aldrig besökt dem utan han skildrar
dem efter andras uppgifter.. Nu besteg
man Pamirs platåland, »så högt och kallt,
att Ni aldrig får se någon fågel flyga
däröfver»MARCO POLO, kap. 32.;
elden brann ej här sa klart eller gaf så mycket
värme som vanligt, ej heller kokade den födan så
kraftigt. »Ni kommer här», säger Polo, »till en
sådan höjd, att det säges vara det högsta ställe i
världen»; däruppe låg en stor sjö, och en vacker
flod (Amu Darja) rann genom en slätt, som var
täckt af de bästa betesmarker på jorden. Där funnos
stora hopar af allehanda djur, bland andra vilda
får af en väldig storlek, hvilkas horn voro goda
sex handlängder. (Ovis Poli). Längre bort blef allt
öde; under 40 dagar gick resan öfver berg och dalar,
floder och öknar åt ostnordost utan att man såg en
människoboning eller något gröntRörande
vägens riktning från Badakhshan
till Tarimbäckenet, äro meningarna mycket olika
hos YULE och PAUTHIER, och det synes mig vara
omöjligt att bestämdt angifva hur den gick.
Dock förefaller mig Yules hypotes sannolikare, enär
Pauthier förutsätter, att Polierna tagit en
vidlyftig och oförklarlig omväg. Enligt Yule har
Pamir passerats i hufvudsakligen nordostlig
riktning.. Slutligen nedkommo
de till de då blomstrande oasrikena Kashgar, Yarkand
och Khotan, hvilkas invånare voro muhammedaner,
ehuru det i de båda förstnämnda också fanns
nestorianska kristna. Under resans fortsättning
drogo de genom provinserna Pein och Ciarcian med
lika benämnda hufvudstäder. Den senare är sannolikt
det n. v. Tschertschen vid Tschertschen Darja;
sålunda gingo de resande utefter Tarimbäckenets
södra kantPAUTHIER är äfven här af annan mening,
enär han identifierar Ciarcian med en ort i norra
delen af Tarimbäckenet och anser alltså att
Polierna gått tvärs öfver detta och följt Khotan-
och Tarimdalarna samt därefter norr om Lob
vändt tillbaka mot söder, men detta synes strida
mot Marco Polos uppgift, att bomull i riklig mängd
växte i de trakter, där resan gick, och bomull anses
ej ha kunnat förekomma i norra delen af bäckenet.
Äfven säger han, att jaspis i rik mängd fanns i
floderna, och denna sten finnes också i de floder,
som flyta från Kwen-Lun, men ej i de norra
floderna.. Fem dagsresor från sistnämnda
stad nådde de oasen Lop, i hvilken fanns en stor stad
Lop; här började Storkhanens område. Däremot omtalar
Marco Polo icke sjön med detta namn (Lop-nor). Efter
ytterligare en lång ökenresa uppnådde man Sancion
(Sa-tshóu) där Marco första gången bevittnade buddisternas
religiösa bruk, samt 10 dagar senare Succiur
(Su-tshóu), som var en hufvudort för nestorianerna
och tillika centrum i rabarberlandet. Det låg inom
det forna riket Tangut, som Tschingiskhan eröfrat,
och hvars hufvudstad var Kan-tschóu-fu, som Polo
kallar Campiciu. Under resan härifrån måste Polo
hafva passerat den kinesiska muren, som han dock
icke omtalar, såvida ej han afser den, då han säger:
»här är också den ort, som vi kalla Gogs och Magogs
land; där heter det Ung och Mungul efter namnet på
två folk, som bott i denna provins»MARCO
POLO, kap. 59, YULE, s. 257, anser att
han härvid haft den stora muren i tankarna; ty i
västerlandet ansågos ju Gog och Magog bo norr om
en sådan. Se sid. 76.. Sedan man
färdats ännu en sträcka i den gamla riktningen,
gick man mera mot norr och inträffade slutligen
i Kublai-khans sommarresidens Chandu (Shang-tu),
sannolikt i maj 1275. Vidsträckta
ruinerRuinerna af Shang-tu ligga 40° 22'
n. b. väster om Pekings meridian. visa
ännu läget af denna stad och det praktfulla palatset
som Marco Polo där skildrarMARCO POLO, kap. 61..

Kublai-khan tog vänligt emot venetianerna. Den nu
21-årige Marco började snart lära sig de nödvändiga
språken -- olyckligtvis lärde han sig dock aldrig
kinesiska -- och blef, som han själf säger, kunnig i
fyra olika skrifsätt, samt började användas af khanen
i statens tjänst och fick en mängd viktiga uppdrag
att utföra. Härunder gjorde han många resor »af sådan
utsträckning, att dylika knappast sedermera gjorts i
Kina, och med visshet aldrig beskrifvits»RICHTHOFEN,
China I. 609.. Det var under dessa han
fick materialet till de skildringar af Kinas olika
delar, som upptogo hufvudsakligen senare delen af
andra boken i hans verk. Men dessutom inhämtade han
äfven underrättelser om kringliggande länder.

Mycket detaljeradt beskrifver Marco Polo Storkhanens
hof och regeringssättMARCO POLO II, kap.
1--34.. Det vanliga residenset var
sedan 1264 staden Tatu eller Taidu, »Khan-baligh»,
»Khanens stad», af hvilket namn europeerna fingo
sitt Cambaluc eller Cambalu, världens praktfullaste
hofstad på sin tid, våra dagars Peking.

Marco Polo beskrifver Kina dels genom att redogöra
för sina resor, af hvilka kanske redan den första
förde honom längst mot sydväst till det nuvarande
Kinas gränsland mot Birma, Yünnan, hvilket
Kublai-khan själf eröfrat 1253 ocn vidare till Awa
(i n. v. öfre Birma)I sammanhang med denna
resa omtalar han de i södra Kinas bergstrakter boende
Laosfolken (Shan eller Thai) II, kap. 56 ff.
hvarifrån han sedan drog mot öster till oceanen;
dels behandlar han äfven de olika
städerna mer systematiskt. Han skildrar ingående
seder och bruk, religion och fester, handel och
kommunikationer. Med beundran talar han om de stora,
af träd beskuggade landsvägarna, som genomkorsade
Kina i alla riktningar och vid hvilka åt de resande
erbjödos bekvämligheter, som voro okända i Europa;
särskildt uppehåller han sig vid den kejserliga posten
och dess utmärkta organisation. -- Det var i synnerhet
två af Kinas städer, som Marco Polo icke kan nog
prisa, residensstaden Taidu (Peking) och den stad
han kallar Quinsai (Hang-tshóu-fu). Den senare hade
varit hufvudstad i det stora riket Manzi i Syd-Kina,
hvilket af mongolerna eröfrades först 1280, sålunda
medan de tre Poli vistades i landet. Marcos fader och
farbroder skola kraftigt hafva bidragit till denna
framgång genom de kastmaskiner, som de förstodo
att bygga. Quinsai »himmelsstaden» förtjänar detta
namn, säger Polo, ty på hela jorden fanns icke dess
like i storhet och prakt. Dess folkmängd steg till
1,600,000 familjer, öfver dess många kanaler ledde
12,000 bryggor; på tio stora torg höllos marknader
tre gånger i veckan, och på hvarje torg rörde sig
då 50,000 människor. Det praktfullaste staden hade
att uppvisa var det kejserliga palatset, som var tio
italienska mil i omkrets och hade
tjugu stora förgyllda och rikt målade salar samt
1,000 rumMARCO POLO II, kap. 76--78..
Storkhanens inkomster endast från denna
jättestad stego till öfver 23 millioner dukater, och
hela landet på flera dagsresor från staden liknade en
enda stad, så tätt bebygdt var det. Man kan knappast
undra öfver, att västerlandet hade svårt att tänka sig
allt detta vara sannt, som det var, utan snarare ansåg
Polo för en ljugare. Kinas viktigaste hamnstad var
ZaitonMARCO POLO II, kap. 82.,
hvars läge icke är säkert kändt men sannolikt
motsvarar staden Tsiuan-tshou vid Amoybukten. Det
var närmast hamnstad för det rika Syd-Kina (Manzi) och
besöktes af en mängd skepp från Indien, hvilka förde
dit specerier och alla slags dyrbara varor. Marco
Polo försäkrar, att mot en skeppsladdning peppar,
som går till Alexandria eller eljes till den kristna
världen, komma ett hundra eller flera till Zaiton. --
Här i Syd-Kina omtalar han tillverkningen af porslin.

Äfven det mongoliska rikets norra delar har Marco Polo
besökt; sannolikt har han varit i Karakorum, hvilken
stad dock vid denna tid förlorat en stor del af sin
gamla betydelse, sedan Peking blifvit hufvudstad. Och
han har dessutom inhämtat underrättelser om andra
länder, som lågo på sidan om de vägar, han drog fram
på. De västra mongolerkhanaten skildrar han efter
de pålitliga hörsägner, som han kunde inhämta vid
Storkhanens hof. Så beskrifver han både steppländerna
i västra Asien och SibirienMARCO
POLO IV, 20., där det finnes stora
hvita björnar och svarta räfvar. En trakt var så
full af sjöar, källor och is, att man icke kunde
begagna hästar, utan man åkte på slädar dragna af
sex hundar. Än längre mot norr låg »Mörkrets land»,
hvilket Yule förlägger till norra Ryssland. Marco Polo
omtalar dock äfven Ryssland. Mycket fullständiga
äro hans uppgifter om Tibet, som mongolerna
eröfrat och plundrat; om Bengalen vet han mindre,
enär ett af Kublai-khan gjordt eröfringsförsök här
misslyckats. Han är den förste, som omtalar
JapanMARCO POLO III, 2.,
hvilken han kallar CipanguDetta namn
motsvarar det kinesiska Jih-pan-kvé »konungariket
Japan» och Jih-pan är en öfversättning af japanernas
eget namn på sitt land Nippon, som skall
betyda »solens uppgång»., en ö ute i hafvet
1,500 mil från fastlandet. Dess invånare voro hvita och
bildade, och stora rikedomar funnos i landet, så att
furstens palats var både ut- och invändigt ända till
taket belagdt med guldplattor, och där funnos äfven
möbler af guld. Storkhanen gjorde 1274 ett försök
att eröfra detta land, men hans flotta förstördes af
japaneserna. Till detta rika land ej mindre än till
Cathay var det Columbus sedan sökte att komma.

Först efter 17 års vistelse i Kina fingo de tre
venetianerna tillfälle att återvända till sitt
hemland. En kinesisk prinsessa Cocashin skulle gifta
sig med Kublai-khans frände, fursten af Persien,
och de persiska sändebud, som anländt för att hämta
henne, anhöllo att få till följeslagare Niccolo,
Maffeo och Marco, hvilkas stora erfarenhet de lärt
sig uppskatta.
Storkhanen var väl ej synnerligt villig att låta
italienarne lämna Kina, men slutligen medgaf
han det dock. Han gaf dem två guldtaflor såsom
rekommendationsbref i alla hans länder samt gaf
dem budskap till konungarna i Frankrike, England
och Spanien samt till andra kristna konungar. I
prinsessans svit, som inalles bestod af 600 personer,
afreste de från Peking åt söder till Zaiton. Härigenom
fick Marco Polo tillfälle att se de östra provinserna,
och det är med anledning häraf, som han lämnar de förr
nämnda skildringarna af Quinsai och Zaiton. Från denna
hamn lämnade man Kina, sannolikt i början af 1292,
med en flotta af 13 skeppDe länder och orter,
som besöktes under hemresan, skildrar MARCO POLO i tredje
boken, kap. 5 ff.. Efter att hafva seglat
1,500 mil åt västsydväst kommo de till landet Chamba
(Ciamba), hvilket Marco besökt redan en gång förut
och som låg mellan Tonkin och Cambodja. Sydost om
Ciamba låg den stora ön Java, som man påstod vara
den största ö i världen; det producerade peppar och
alla andra slag af specerier. Denna ö besökte dock
icke Marco Polo, utan resan gick från Ciamba åt söder
och väster förbi öarna Sondur och Condur (n. v. Pulo
Condorgruppen) till landet Locac (Siam), egentligen
Lo-hoh; sedermera till öarna Pentam (Bintang ö. om
Singapur) och Malaiur, som bildade ett eget rike,
hvars hufvudstad äfven hette Malaiur. Enligt Yule
menas härmed staden Palembang på SumatraYULE,
The Book of M. Polo II, s. 224. Andra
kommentatorer identifiera det med Malakka; men Yule
säger: »I omit Malacca entirely from consideration
because the evidence appears to me conclusive against
the existence of Malacca at this time.», som ännu
på 1500-talet af javaneserna kallades MalayoAf
MARCO POLOS ord III, kap. 9, kan man dock få
det intrycket, att han med Malaiur afsett en ort,
som icke låg på Sumatra.. Sumatra
kallar han Lilla Java, ehuru det ingalunda var litet
i och för sig. Där funnos åtta konungariken med olika
språk och seder, af hvilka Marco själf besökt sex,
däribland ett med namnet Samara, sannolikare Samatra,
af hvilket ön fått sitt namn. Här kvarhölls flottan af
vidriga vindar i flera månader; »och jag säger eder»,
tillägger han, »att man här hvarken såg polstjärnan
eller Mæstros (Karlavagnens?) stjärnor». I ett annat
rike Fansur växte den finaste kamfern; här gjorde han
också bekantskap med sagopalmen. Genom Malakkasundet
styrdes nu kosan mot nordväst till Necuveranöarna
(Nikobarerna), där man icke hade »någon kung eller
chef, utan lefver som djur», och till ön Angamanain
(Andamanerna), hvars invånare hade »hufvuden
liknande hundars och tänder och ögon likaså». Det
är den starkt prognata hufvudformen, som gifvit
anledning till denna historia om »hundhufvuden»,
hvilken redan Ktesias omtalar. Nu seglade man åt
sydväst till ön Seilan (Ceylon), på hvars norra sida
hafvet i följd af den därstädes häftigt blåsande
nordanvinden öfversvämmat en stor del af landet. Öns
storhet öfverdrifver han mycket. Öns viktigaste
produkter voro rubiner, safirer, topaser och andra
ädla stenar. Konungen ägde en rubin, som var omkring
en hand lång och sä tjock som en mansarm, alldeles
fri från fläckar och röd som eld. Ön var en mycket
besökt vallfärdsort, ty där fanns guden Sagamoni
Borcans (Buddhas) graf; saracenerna ansågo,
att Adam var begrafven där, men detta stred mot
bibeln. Sextio mil längre västerut kommo de till
provinsen Maabar, hvilket namn denna tid gafs åt
n. v. KoromandelkustenYULE, The Book of
M Polo II, 268.. I sundet emellan Maabar och
Ceylon fiskade man pärlor. Alla invånarne, äfven
konungen gå nakna; många änkor bruka här bestiga
bålet, när deras mäns lik uppbrännas. Längre norrut
lag Mutfili. I dessa trakter omtalar han äfven några
andra riken samt den då blomstrande handelsstaden
Kail, i den sydligaste delen af halfön. Förbi Comari
(Kap Komorin) anlände man därpå till konungariket
Melibar (Malabar), rikt på peppar och ingefära och
med handel både åt väster och åt öster till Manzi, men
ett tillhåll för sjöröfvare. Bland handelsstäder högre
mot norr omtalar han Tana, nu en förstad till Bombay,
och Cambaet (Cambay). Med riket Kesmacoran lämnar
Marco Polo Indien för att styra mot Ormudz. Emellertid
inflickar han först berättelsen om några sydligare
länder, som han hört omtalas, nämligen öarna Scotra
(Socotra), där det ännu fanns kristna, Zanghibar
och Madeigascar, som han omtalar först af alla
resande. Där fanns den märkvärdiga fågeln gryphon,
hvilken var så stor, att han kunde bortföra en
elefant. Till följd af en häftig hafsström våga inga
fartyg gå längre mot söder. Marco Polo kastar äfven
här en blick tillbaka på Indien, hvilket han delar
i Stor-Indien från Maabar till Kesmacoran, Lilla
Indien (Bortre Indien) från Ciamba till Mutfili och
Mellan-Indien eller Abash (Abessinien), en indelning
som sedermera blef upptagen i Europa.

Först år 1294 framkom expeditionen till Persien, ehuru
många dött under vägen. Äfven den khan, med hvilken
prinsessan skulle gifta sig var död, men hon förmäldes
i stället med den aflidnes brorson. Från Persien reste
de tre venetianarne öfver Bagdad till Trapezunt,
därifrån öfver Konstantinopel och Negroponte till
Venedig, dit de anlände år 1295 efter 24 års bortvaro.

Efter hemkomsten känner man intet om Marco Polo förr
än år 1298, då han förde befälet på en venetiansk
galer i ett sjökrig mot Genua, men blef tillfångatagen
i slaget vid Curzola. Fångenskapen räckte icke
fullt ett år, och den hafva vi att tacka för att
reseskildringen blef skrifven. Ty i Genua gjorde
Polo bekantskap med en medfånge RUSTICIANO eller
RUSTICHELLO från Pisa, som öfvertalade honom att
nedskrifva, hvad han sett och upplefvat, och som efter
Polos diktamen nedskref hans berättelse. Arbetet, som
från början icke var indeladt i böcker och kapitel,
skrefs först på franska, men öfversattes snart till
latin och italienska samt längre fram till flera
andra språkEn utmärkt handskrift däraf från
medeltiden finnes i Kungl. Biblioteket i Stockholm. Den
utgafs 1882 i facsimile af A. NORDENSKIÖLD, »Le livre
de Marco Polo. Facsimile d'un manuscrit du XIV:e
siècle.». Om Marco Polos senare öden känna
vi ej mycket. Den 9 januari 1324 uppgjorde han sitt
testamente, och i juni 1325 omtalas det, att han
varit död en tid.

Marco Polo går ej som reseskildrare upp mot Rubruck;
han ägde
ej tillräcklig bildning för att alltid uppfatta
det väsentliga i hvad han erfarit, och man har ofta
uttalat sin förvåning däröfver, att han ingenstädes
omnämner sådana märkvärdigheter som den kinesiska
murenSe dock ofvan sid. 114.,
magnetnålen, krutet, boktryckerikonsten
m. m. eller ens omtalar theet. Men trots detta har
ingen resande öppnat så stora områden af Asien för
Europa som han, och han har, såsom vi ofvan omnämnt,
berättat sanningen, så långt han kunde bedöma
den. Dock har hans berättelse mötts med misstro ända
in på vårt århundrade, men hvarje nyare forskning
i Asien har bekräftat Marco Polos uppgifter. Hans
samtid tillade honom binamnet Il milione troligen
såsom ett spenamn därför att han så ofta i sina
berättelser talar om millioner, då det gäller Kina,
och hans bok synes ej heller genast hafva väckt den
uppmärksamhet, som den förtjänade. I den katalanska
kartan af år 1375 ser man dock, att hans uppgifter
blifvit följda, och säkerligen hafva hans skildringar
om den fjärran österns omätliga rikedomar påverkat
den senare medeltidens sträfvan att på en lätt väg nå
dessa underland, äfven om den sägen måste förvisas
till sagans område, att Columbus ur Marco Polos
arbete fått sin idé att söka efter en väg västerut
till Cipangu, Cathay och IndienSe YULE,
The Book of Marco Polo I. CXXXI,
not. hvarest påpekas, att Columbus icke kände Marco
Polos namn och blott genom Toscanellis bref ägde någon
kunskap om hans upptäckter. Columbus fasta åsikt
om att afståndet från västra Europa till östra Asien
var så ringa hade han fått ur kardinal Peter d'Aillys
verk, hvilken i sin ordning stödde sig på Roger Bacon..

Just vid den tid, då Marco Polo och hans båda
fränder voro på hemvägen till Venedig, reste en
franciskanermunk JOHAN AF MONTECORVINO (1247--1328)
till södra Asien och Kina. Alldeles ensam begaf han
sig dit för att predika kristendomen för hedningar
och nestorianerna, hvilka han knappt skattade för mer
än hedningarna. Efter en längre vistelse i orienten
hade han kommit till Rom och där talat om mongolernas
religiösa tolerans, ja, att de voro böjda antaga
kristendomen. Utrustad med rekommendationsbref från
påfven till Persiens khan och till Kublai-khan afreste
han år 1289 först till Persien, därifrån till Indien,
där han en tid vistades bland de s. k. Thomaskristne,
och hvarifrån han därför kunde meddela en del nya
upplysningar i de bref, som ännu finnas kvar från
honomLäsas i engelsk öfvers. hos YULE Cathay
I. 197 ff.. Sålunda är han den förste, som omtalar
kanel såsom en viktig produkt från Ceylon. Regnet faller
i Indien på bestämda tider; från april till oktober
äro vindarne västliga, så att ingen kan segla mot
väster, och från oktober till mars tvärtom. Indierna
ägde ett egendomligt alfabet och brukade skrifva
på blad. Invånarne voro vänliga men fåordiga, icke
svarta utan olivfärgade och utmärkt väl växta; de
lefva af ris och mjölk, men äta ej boskapens kött,
enär nötkreaturen hos dem äro heligaBrefvet af
22 dec. 1292 (el. 93). YULE 209--16.. Från
Indien fortsattes resan till Cathay, dit han troligen ej
anlände förr än efter Kublai-khans död (1294), hvarför
han till dennes sonson och efterträdare Timur
öfverlämnade påfvens bref. I Khanbalik byggde han en
kyrka och hade, när han afsände ett bref år 1306,
döpt 6,000 personer, men skulle hafva omvändt
många fler om ej nestorianerna uppträdt som hans
fiender. Härigenom blef Montecorvino grundläggare
af den kristna missionen i Kina, hvilken påfven
understödde genom att ditsända andra munkar till hans
hjälp. Själf utnämndes Montecorvino till ärkebiskop
i Peking med patriarkalisk makt (1307), kristna
kyrkor byggdes i Zaiton och på andra ställen, flera
suffraganbiskopar tillsattes under honom, af hvilka
åtminstone fem framkommit till Kina. Montecorvino
dog vid 81 års ålder 1328 högt ärad af både kristna
och hedningar. Vi äga från denna tid ett bref af en
bland de kinesiska biskoparna, ANDREAS AF PERUGIA,
biskop i ZaitonYULE, Cathay I. 222.,
hvilket äfven talar om kristendomens utbredning. I
detta stora rike funnos människor af alla nationer
under himmelen och af alla religioner, och man tillåter
hvar och en att lefva fullkomligt fritt efter sin tro.
»Ty de hafva den åsikten eller rättare den oriktiga tron,
att hvar och en kan blifva salig i sin religion.» Så
kunde också de kristna predika utan svårigheter och
hinder. Bland judar och saracener hade de icke lyckats
omvända några, men många af afgudadyrkarne hade blifvit
döpta; dock vandrade många af de döpta icke rätt på
kristendomens väg. Samtidigt voro kristna missionärer
verksamma i Persien och Indien, där flera ledo
martyrdöden. Att kunskapen om de asiatiska länderna
härigenom skulle blifva allt fullständigare är tydligt,
och nya arbeten utgåfvos öfver dem. Ett sådant var MirabiliaUtgifvet på latin af COQUEBERT
DE MONTBRET i Receuil de voyages et de mémoires, publ.
p. la Société de geographie IV, 1--64 (1839); i engelsk
öfversättning af YULE Works issued by The Hakluyt
Society (1863). af
en biskop på Malabarkusten JORDANUS AF SEVERAC,
skrifvet mellan 1330--1336, i hvilket han skildrar
Armenien, Persien, Mindre och Större Indien samt India
Tertia. (Abessinien), Arabien, Stora Tartariet och
mer tillfälligt några andra områden. Ett annat är
»Boken om storkhanens rike»Finnes
i engelsk öfversättning i YULE, Cathay
I. 238--250. (d. v. s. Cathay),
som på uppdrag af påfven Johannes XXII omkring
år 1330 utarbetades af en ärkebiskop i Sultania i
Persien. Författaren har icke själf rest i Kina, men
meddelar dock mera om själfva landet än de nämnda
missionärerna, hvilka mest sysselsätta sig med
sina missionsangelägenheter och med nestorianernas
fientligheter. Ärkebiskopen i Sultania berättar
om storkhanens väldiga makt och om hans ställning
till khanerna af Persien och Kiptshak, om den goda
ordning som råder i hans rike, om hans rättvisa,
frikostighet och välgörenhet, om hans kurirer, som
på 15 dagar kunde medföra budskap från länder, hvilka
lågo på ett afstånd, som kräfde tre månaders resa, om
Kinas »suveräne biskop sådan som påfven är hos oss»,
kallad »den Store Truitus»YULE, Cathay I. 241 not
2, anser detta namn vara felskrifning i st. f. Tyuinus
af ordet tuin, som bland tartarerna begagnas som titel
på en buddistisk präst., om Cathays stora städer,
af hvilka icke få voro större än Paris eller Florens,
särskildt om Cambalec och Cassai (Quinsai), om
pappersmyntet, om de rikes dyrbara lefnadssätt, om hur
de begrafva sina döda samt slutligen om den storartade
missionsverksamhet, som utöfvats af Montecorvino
och Andreas af Perugia trots nestorianernas
fientligheter. Men af alla de hundratals andlige,
som under denna tid strömmade till östra Asien, har
ingen lämnat en så vidlyftig skildring af landet som
ODORIC från Pordenone i FriaulOdorics
resor äro mycket fullständigt behandlade
af YULE, Cathay I. 1--162, där också en engelsk
öfversättning af hans reseberättelse lämnas. -- Ett
ännu fullständigare arbete öfver honom är H.
CORDIER, Les voyages en Asie du bienheureux frère
Odoric de Pordenone Paris 1891 (i Recueil
de voyages et de documents p. sous la direction de
M. M. C. SCHEFER et H. CORDIER X), där en äldre fransk
öfversättning af det latinska originalet
meddelas.. Odoric var född 1286
och ingick omkr. år 1300 i franciskanerorden samt
afgick mellan åren 1316 och 1318YULE,
Cathay I. 6. RICHTHOFEN, China I. 616 säger 1317 och
CORDIER, XXII april 1318. som missionär till
Asien. Han reste öfver Konstantinopel, Trapezunt och
Erzerum till Täbris i Persien. Denna nordligare väg
ansågs då säkrare än den sydliga öfver Alexandria till
följd af mongolernas tolerans, som skarpt skilde sig
från mameluksultanernas förföljelser i Egypten. Han
färdades vidare genom Persien öfver Sultania och Jesd
till Schiras, där han synes hafva slagit in på en
västligare väg till BagdadYULE, I. 54.
CORDIER, 64., hvarifrån han vandrade
till den Persiska viken och från Ormudz seglade till
Tana på Salsette, dit han anlände 1321, kort efter det
att fyra kristna missionärer lidit martyrdöden. Han
uppsamlade deras ben, som han medförde till Zaiton,
och blef härigenom i tillfälle att rädda sig och
sina reskamrater under sjöfärden till Malabar. Ty då
en storm utbrutit, som hotade att förstöra skeppet,
lugnade han hafvet genom att kasta en af de heliga
benknotorna däri. I Malabar beskrifver han, huru
pepparn växer och skördas. Under resans fortsättning
besökte han Ceylon (Sillan), och omtalar dess ormar,
elefanter och diamanterODORIC, kap. 25.
Kapitelindelningen, som är olika hos YULE och CORDIER,
uppgifves här efter den förre., samt Madras.
Härifrån seglade han till Sumatra, där han omtalar ett rike
SumaltraDetta är första gången en västerländing
så pass rätt omnämner öns namn, ehuru säkerligen MARCO
POLOS Samara eller Samarcha afser detsamma.,
hvarjämte han besökte flera andra stater
där, och vidare till Java, hvars rikedom på kryddor
han prisar. »Nära detta land är ett annat som kallas
Panten eller af andra Thalamasyn»YULE
I. 90. CORDIER 177. motsvarande
Bandjarmasin på Borneo, från hvilken ö han sedan
begaf sig till Zampa, Marco Polos Ciamba på östra
kusten af Bortre Indien, och slutligen till Canton,
som han kallar CenscalanDen katalanska kartan af
1375 skrifver Cincalan., staden låg en dagsresa
från hafvet vid en flod; landet, där den var belägen,
hette Manzi eller Öfre India. Hela Italien har icke så
många skepp som denna enda stadODORIC kap.
29.. De många städerna i Manzi väckte hans
förundran, icke mindre än 2,000 så stora »att
hvarken Treviso eller Vicenza skulle räknas ibland
dem»ODORIC kap. 28. YULE uppgifver att antalet
städer i hela Kina är 1,709, hvadan ODORICS siffra
för Sydkina är betydligt öfverdrifven..
Han reste nu genom Fokiens stora hamnar,
bl. a. Zaiton, och vidare från Fu-tshóu öfver land
till Hang-tshóu-fu (Cansai, Marco Polos Quinsai)
och Nanking (Chilen-fu), inskeppade sig därefter på
kejsarkanalen och for till Cambalik eller Peking där
han stannade i tre år; dessa infalla mellan 1322
och 1328YULE I. 6..
Sannolikt tjänstgjorde han under den
gamle ärkebiskop Montecorvino vid någon af de kristna
kyrkorna i staden. Det uppgafs sedan -- utan grund --,
att han omvändt 20,000 hedningar till kristendomen,
och han blef därför äfven år 1749 kanoniserad. Men
YuleYULE I. 8. påpekar, att han i
sitt arbete icke framstår
såsom någon brinnande missionär såsom Jordanus
eller Montecorvino utan snarare såsom en intresserad
resande. Hemvägen tog han öfver Tibet, där han besökte
Lhassa, ehuru han icke nämner stadens
namnODORIC kap. 45., där
Abassi »det är på deras språk påfven» (Dalai-Lama)
bodde. Återstoden af resan angifves icke, sannolikt
gick den öfver Kabul, Khorasan, söder om Kaspiska
hafvet till Täbris, och därifrån till Venedig,
dit han återkom 1330. Han slog sig sedan ned i ett
franciskanerkloster i Udine där han dikterade sin
reseberättelse för ordensbrodern Wilhelm från
Solagna, hvilken nedskref den på latin.

Yule framhåller om OdoricYULE I.
30., att han är den förste
europé, som bestämdt nämner Sumatras namn, samt
folket Rejang på denna ö, att han först omtalar
kinesernas sed att bära långa naglar som ett tecken
på förnämhet och att hoppressa kvinnornas fötter;
äfven beskrifver han deras fiske med kormoraner
(ett slags pelikanfåglar), de hvita hönsen med
ullartade fjädrar, som man endast träffar i Kina
samt rikets indelning i 12 provinser; han uppräknar en
mängd tekniska termer rörande administration, handel
m. m., hvilket allt visar, att han var en uppmärksam
resenär. Å andra sidan var han också lättrogen, så att
hans berättelse är full af de besynnerligaste legender.
-- Under en stor del af sin resa hade han en irländsk
munk JAKOB till reskamratYULE I. 7..

I sammanhang med Odoric böra vi nämna något
om »Mandevilles resor» ett arbete, som under
medeltiden var en af de mest lästa böckerna och
som öfversattes till många språk och spreds så,
att det i Europas bibliotek knappast finns så många
handskrifter från slutet af 1400- och början af
i5OO-talen af något arbete, utom af bibeln, som af
denna bokLORENZEN. Mandevilles reise s.
II.. Författaren, JOHANNES DE MANDEVILLE, var
en engelsman född i närheten af London omkr. år 1300 och
afliden något före 1372. Hans bok författades i Liége
1355 eller 1356, säkerligen på franskaLORENZEN
XIII ff.. Han har enligt sina
egna uppgifter rest vida omkring, besökt det heliga
landet, Konstantinopel, Mindre Asien, Armenien,
Tartariet, Persien, Arabien, Egypten, en stor del af
Etiopien, Kaldeen, Indien, Kina m. fl. länder. Den
moderna kritikenSe YULE I. 27. LORENZEN a. a.,
BOVENCHEN Die Quellen fur die Reisebeschreibung des
Johann von Mandeville. Berlin 1888. Ak. Afh.
har emellertid uppvisat, att endast
en obetydlig del af hvad han berättar är stödd på egna
resor, utan det allra mesta har han lånat, eller såsom
Yule uttrycker sig »röfvat och stulit» från en mängd
andra författare bl. a. Odoric, som fått bidraga med
beskrifningen öfver Indien och Kina, Carpine, Hethum
af Armenien m. fl. Nästan hela resan är sålunda diktad,
hvilket ej hindrade, att Mandeville under medeltiden
åtnjöt större förtroende än Marco PoloEtt
intresse har Mandevilles bok, nämligen att den visar,
huru mycket som redan på denna tid kunde hopsamlas om
så aflägsna länder i allmänt tillgängliga böcker..

En missionär, som på den nordligare vägen inträngde
i Asien var den unge franciskanermunken PASCHAL
från Vittoria i Spanien, som i ett bref, hvilket
han skref från Almalik, Tshagatais hufvudstad, nära det
nuvarande Kuldscha, skildrar sin resaBrefvet
finnes öfversatt i YULE, Cathay I. 231.. Det
beskrifver hur han färdades från klostret i Vittoria
till Venedig, därifrån sjövägen till Gazaria (Krim)
vid Svarta hafvet, och sedan öfver Tana (Asow),
Sarray (Sarai), där han lärde sig kumanernas språk
och den uiguriska skriften. Han ville icke återvända
utan förvärfva sig den aflat, som påfven gifvit de
munkar, som drogo till denna del af världen för att
predika kristendomen. Därför fortsatte han i sällskap
med några armenier utför floden Tygris (Volga) till
Vatuks haf (Kaspiska hafvet) samt anlände efter tolf
dagsresor till Sarachik (»det lilla palatset» vid
Uralfloden). Härifrån drog han ensam öfver steppen
till Khiwa, där han predikade på landets språk,
hvarigenom han ådrog sig en grym tortyrYULE
I. 236. och kom slutligen till Tshagatais
hufvudstad Almalik, där han också öppet predikade
Guds ord, och där han vid brefvets afsändande
utstått många plågor. Följande år synes han hafva
lidit martyrdödenYULE I. 186..

Den enda af någon andlig författad reseskildring
från Asien efter denna tid härrör från den påflige
legaten JOHAN MARIGNOLLI, som tillbragte fyra år
1342--46 vid hofvet i Peking. Han var född i Florens
eller dess närhet sannolikt före 1290 och tillhörde
franciskanerorden. Anledningen till att han sändes
till Kina var, att år 1338 en ambassad anländt till
påfven i Avignon från stor-khanen, hvarpå denne sände
Marignolli och tre andra legater tillbaka. Med dem
följde många andra munkar, så att Marignolli på ett
ställe omtalar att de voro 32 personerYULE
II. 320.. Det synes, som om Marignolli varit
beskickningens chef, och ur hans penna har äfven det
arbete flutit, som gifver oss någon ledning att bedöma,
hur färden gick. Det är dock ingalunda någon verklig
resebeskrifning utan ett
historiskt-geografiskt verk i äkta medeltidsstil börjande med
världens skapelse och paradisets läge samt slutande
med en uppräkning af påfvarna och Böhmens biskopar;
men här och hvar omtalar han, hvad han sett under sin
resa, så pass fullständigt, att man kan framställa
dess gång »ungefär som man kan bilda en geologisk
teori genom att observera jordlagren och studera de
organiska kvarlefvorna»YULE II. 320..

I december 1338 lämnade sällskapet Avignon och
anlände den 1 maj 1339 till Konstantinopel. Härifrån
seglade de till Kaffa och reste sedan till Sarai,
där de uppehöllo sig vintern 1339. Sedan följdes
den vanliga reserouten öfver steppen till Almalik,
som de icke lämnade förr än 1341. Sannolikt anlände
de icke till Peking förr än i maj eller juni
1342. I Manzi (Sydkina) uppgifver han att det fanns
30,000 städer, af hvilka Campsay (Quinsai) är »den
vackraste, största, rikaste, den mest folkrika och
i alla afseenden den mest märkvärdiga, staden med
den största rikedom och lyx, med de skönaste hus
(särskildt afgudahusen, i några af hvilka det fanns
1,000 och 2,000 munkar), som finnes uppå jordens
yta eller kanske någonsin funnits»YULES
öfversättning s. 354.. Återresan gick
sjövägen, och han lämnade Zaiton i december 1347. Om
denna nämner han för öfrigt ingenting mer, än att han
följande påsk var i Kollam på Malabarkusten, hos hvars
kristna han stannade ett år, hvarefter han besökte
apostelen Thomas graf på Koromandelkusten. Därifrån
reste han till Ceylon, egentligen för att eftersöka
paradiset, till hvilket han dock ej kom, ehuru han
var det på endast 40 mils afstånd. Från Indien har
han äfven besökt drottningens af Saba landOm
hvad som härmed bör menas se YULE II. 322 ff.,
som han fortfarande fann vara regeradt af en drottning.
Vid återresan från Ceylon föll han i en sjoröfvares
händer, och kvarhölls af honom några månader samt
beröfvades alla dyrbarheter och rariteter, som han
förde med sig från östern. Slutligen kunde han
öfver Ormudz, Bagdad, Mosul, Haleb och Damaskus
återvända till Europa och år 1353 lämna påfven i
Avignon storkhanens svarsskrifvelse. Marignolli
blef följande år kaplan hos kejsar Karl IV i Prag,
där han sannolikt har skrifvit sin bok 1354 eller
1355. Han dog som biskop i Bisignano i Italien,
men dödsåret är okändt.

Marignollis arbete är det sista under medeltiden,
som omtalar de kristna i Kina. Väl har påfven
äfven sedermera utnämnt biskopar i detta land,
men det finnes ingen antydan om, att någon mera
begifvit sig dit. Vi veta icke, hur det gick med
de kristna församlingarna och prästerna därstädes,
sedan den mongoliska dynastien störtats 1368, och den
inhemska Mingdynastien kommit till makten. Denna
nya ätt var i högsta grad fientligt sinnad mot allt
utländskt och spärrade Kina mot utlandet samt afbröt
handelsförbindelserna med Europa. Häraf följer,
att inga autentiska uppgifter om »midtens rike»
förekomma i den senare medeltidslitteraturen.
Det var emellertid icke blott andlige missionärer och
resande, som genomströfvade Asien och framträngde
till Kina, så länge detta var möjligt, utan än
fler torde de köpmän hafva varit, som besökt dessa
aflägsna trakter. Vi äga dock ej några berättelser
om deras resor, men vi äga ett märkvärdigt bevis på,
hur talrika dessa merkantila förbindelser måste hafva
varit i en handbok för köpmän i Asien författad af
italienaren FRANCESCO BALDUCCI PEGOLOTTI och af honom
kallad »Libro di divisamenti di Paesi». Om författaren
känner man, att han 1311 afslöt ett handelsfördrag
mellan Florens och SienaHEYD, Histoire du commerce
du Levant I. XVII. och att han några år senare
var i det stora handelshuset Bardis i Florens tjänst,
hvilket hade kontor i alla Orientens och occidentens
viktigaste handelsstäder. För dess räkning vistades
han i Antverpen 1315--1317, hvarefter han reste till
London, där han uppehöll sig till 1320. Åren 1324 till
1327 och sedan å nyo år 1335 var han handelsbolagets
agent på Cypern. Arbetet synes vara författadt mellan
åren 1340 och 1343.

Det är, som nämndt, en handbok för köpmän angifvande
vägarnes längd, resekostnaderna, de varor, som man på
olika ställen kunde köpa; den redogör för olika slag
af mynt, vikt och mått, tullar och andra afgifter,
för huru man skall skilja förfalskade varor från äkta,
för handelssedvänjor på de olika marknaderna, den
förklarar främmande handelstermer o. s. v.Arbetet
synes endast vara tryckt i ett verk af
G. F. PAGNINI (Lisbona e Luca 1766). Den afdelning
som behandlar Asien är delvis öfversatt i YULE
II. 283 ff. Sannolikt
har författaren själf endast sett det västligaste
Asien, medan han inhämtat underrättelser om de
aflägsnare delarna från köpmän, som varit där. Den
vanliga vägen till Kina gick då öfver Svarta hafvet
och södra Ryssland, och den som ville resa den gjorde
bäst i att låta sitt skägg växa långt. Man borde
taga med sig en dragoman samt minst två tjänare som
talade kumanska. Hela vägen från Tana till Cathay vore
alldeles säker både dag och natt dock minst mellan
Tana och Sarai, där det vore bäst att resa i sällskap
på 60 personer; endast under mellantiden mellan en
furstes död och den följandes regeringstillträde
hade några oregelmässigheter brukat begås mot franker
-- franker kallades alla kristna. -- Från Tana
kunde man på 10 à 12 dagar till häst komma till
Astrachan och på en dagresa därifrån till Sarai,
därifrån på 8 dagar till Uralfloden och sedan på 20
till Khiwas hufvudstad, som då var Urgendsch. Efter
ytterligare 35-40 dagar nådde man Oltrarre (Otrar)
den tiden en af Turkestans största städer, något
väster om den nuvarande staden Turkestan. Här lämnade
man det jämna stepplandet, och resan, som hittills
skett med kameler, fortsattes nu med åsnor. På 45
dagar kom man till Almalik, därifrån på 70 dagar
till Kan-tshóu-fu och sedan på 40 dagar till Cassai
(Quin-sai) eller Hang-tshóu-fu. -- Den tydligen
mycket lifliga transkontinentala trafik, som dessa
uppgifter äro stödda på, har sedan försvunnit, ty
efter Pegolotti höra vi ingenting däromDe
olika fakta, som utom PEGOLOTTIS bok tyda på en
europeisk handel med Kina under förra delen af
1300-talet har YULE sammanställt I. CXXXIII..
Men äfven sedan vägen till Kina afspärrats, fortforo
resor till andra delar af Asien. I denna världsdel
inträffade i senare delen af 1300-talet ett par
viktiga politiska omhvälfningar. Den ena gällde
Kina, där, såsom vi sett, mongolerdynastien störtades
1368. Den andra upprörde västra Asien. En stamhöfding
i Ferghana, TIMUR, satte sig år 1369 i besittning af
khanatet Tshagatai och hemsökte därefter ända till sin
död 1405 hela västra Asien med eld och svärd, eröfrade
bl. a. Persien, Armenien och Mindre Asien, där han
slog turkarne 1402, samt Kiptshak, där han framträngde
ända till Moskva. I öster sträckte sig hans välde
till Ganges och Kinas gränser. Äfven detta senare
land sökte han väl taga, men öknarne satte en gräns
för hans framryckande. Därför föredrog han att inleda
fredliga förbindelser med Kina, och en liflig handel
synes hafva bedrifvits mellan detta land och Persien,
och ambassadörer sändes från det ena landet till det
andraRICHTHOFEN, China I. 620.,
men berättelserna härom hafva ej inverkat på
jordkunskapens utveckling. Timur själf residerade
i Samarkand, hans son i Herat och sedan flyttade
dennes efterträdare till Delhi. Persien gjorde sig
1468 fritt, och den nya turkmenska dynastien i detta
land stod i liflig förbindelse med VenedigEn
venetiansk statsman JOSAFAT BARBARO (1436--1452)
kunde också öfver Damaskus, Schiras  och Jesd
framtränga ända till Ormudz, där han
hörde talas om en ny uppblomstrande handelsstad på
Malabarkusten, Kalicut. PESCHEL, Gesch. d. Erdkunde
182. YULE I. CXXXIX och CXCVII, där ett utdrag ur
Barbaros berättelse meddelas..

Från Timurs egen tid äga vi två skildringar af resor
till hans länder. Den ena härrör från en kastiliansk
ambassadör RUY GONZALES DE CLAVIJO, som af sin konung
år 1403 sändes till Timurs hof, där han stannade till
1406. Han har efterlämnat en fullständig berättelse om
denna resaUtgifven i engelsk öfversättning af
C. R. MARKHAM med titel Narrative of the embassy of
R. G. de Clavijo to the Court of Timour at Samarcand
i Works issued by the Hakluyt Society.,
intressant genom teckningen af Timurs hof
och hufvudstad m. m., men några förut okända länder
såg icke Clavijo och hvad han efter hörsägner berättar
om Kina erbjuder icke heller något nytt. -- Den andra
är författad af en tysk JOHAN SCHILTBERGERHans
berättelse, som flera gånger trycktes
i Tyskland, finnes äfven i Hakluyt Societys  works
under titel The Bondage and Travels of Johann
Schiltberger in Europe, Asia and Africa translated
by J. B. TELFER. från
trakten af München, hvilken blef turkisk krigsfånge
i slaget vid Nikopolis 1396 och sedermera kom som
slaf i Timurs och andra mongolers tjänst 1403--1427.
I senare delen af hans bok förekomma några skildringar
af orter och länder, som han sett eller hört talas om,
men i det hela bringar han föga nytt på detta område,
utan arbetet har större betydelse i historiskt och
kulturhistoriskt afseende.

Den siste resanden i bortre Asien under den tid vi
här sysselsätta oss med, var köpmannen NICCOLO
CONTIHans reseberättelse, författad af påfven
Eugen IV:s sekreterare POGGIO på latin, finnes i
KUNSTMANN Kenntniss Indiens im 15. Jahrhundert. München
1863. En engelsk öfversättning gifver R. H. MAJOR, India in
the Fifteenth Century i Works issued by the Hakluyt Society.
Jfr HEYD, Der Reisende Niccolo de Conti. Ausland 1881
och PESCHEL, Abhandlungen zur Erd- und Völkerkunde I,
177--187. från Venedig (1415--1440?), som
är den ende under 1400-talet, hvilken kommit
bortom IndienEtt bref på några rader skrifvet
af genuesaren HIERONYMO DA SANTA STEFANO 1499 meddelar
dock, att denne framträngt ända till Pegu och Sumatra,
men hans resa faller inom nästa period. Äfven en annan
italienare BONAJUTO ALBANI har på 1480-talet kommit
till Indien, där han ännu bodde, då portugiserna
kommo dit. HEYD a. a. II. 502--503..
Conti hade vid unga år kommit
till österlandet och där antagit Islam samt lärt
sig först arabiska och sedan persiska. Han for
öfver Damaskus, Bagdad och Bassora till Ormudz,
där han inskeppade sig till Cambai samt drog sedan
öfver Dekanplatån till Madras, den förste europé,
som gjort denna resa. Efter att ett år hafva vistats
på Ceylon gick han öfver Tenasserim till Ganges
och for 15 dagsresor uppför denna flod. Sedan han
återvändt till Madras, seglade han därifrån öfver
Bengaliska viken till floden och staden Arakan samt
vandrade öfver bergen till Awa. Huruvida han varit i
Kina är osäkert, dock anser YULE det troligtYULE
I. CXXXVI. Andra förneka det. Se PESCHEL a. a. 181.,
enär de få underrättelser han gifver äro fullt korrekta
och knappast kunna hafva erhållits annat än genom
personlig kännedom om landet. Han har äfven besökt
Sumatra, Java och Borneo samt troligen Molukkerna
och Bandagruppen. Från Ciampia (Marco Polos Ciamba)
anträdde han återfärden, hvarvid han, ensam bland alla
medeltidens resande, for upp för Röda hafvet och öfver
Alexandria, hvilken väg mameluksultanernas fanatism
eljes spärrade för de kristne. Rörande sjöfarten i
de indiska farvattnen berättar han, att kompassen
icke användes på fartygen där, och att de kinesiska
fartygen bestodo af vattentäta celler, så att de icke
sjönko, äfven om de sprungit läck. Efter sin hemkomst
sökte han hos påfven aflat, därför att han öfvergått
till muhamedanismen, och härigenom kom han i beröring
med dennes sekreterare POGGIO, som upptecknat hans
reseäfventyr. Dessa begagnades genast af tidens
geografiska författare och hafva tydligen äfven
användts af FRA MAURO vid utarbetandet af hans karta.

Den kunskap om Asien, som man i Europa i följd
af dessa resor ägde vid medeltidens slut, var
sålunda icke obetydlig. Den sträckte sig i öster
till Kina och Japan och i norr till södra Sibirien,
om ock detta lands norra delar ryktesvis omnämnas;
och världsdelens södra kuster hade genomströfvats
af en mängd resenärer, af hvilka vi känna namnet
troligen endast på ett fåtal. Visserligen voro dessa
kunskaper uppblandade med en mängd barnsagor om
mänskliga missfoster och andra besynnerligheter, och
väl var Asiens kartografi, som ju skulle göras efter
blott muntliga meddelanden ganska bristfällig, om
ock kartan, såsom hos Fra Mauro, är rik på namn; men
i det hela hade medeltiden här utfört ett storartadt
forskningsarbete, hvilket väl kan betraktas som dess
största bidrag till geografiens utveckling liksom
det äfven var förutsättningen för den epokgörande
upptäckten af sjövägen till Asien, hvilken är en af
de viktigaste bland de tilldragelser,
som inleda den nya tiden i geografiens såväl som i
den mänskliga kulturens historia i allmänhet.



2) Upptäcktsresor i Afrika.

Rörande det inre Afrika äga vi inga nya underrättelser
från den kristna medeltiden, om vi än med säkerhet
veta, att en och annan resande trängt öfver
kustområdet. Så kom den venetianske målaren FR.
BRANCALEONE år 1434 till konungens af Abessinien
hof, där han sedan stannade till sin död, och år
1525 träffade portugiserna vid detta hof ett par
venetianska patricier. Ett och annat nytt namn på
de medeltida kartorna bevisar också något, ehuru
det kan bero på arabiska utsagor. Så se vi redan på
den katalanska kartan 1375 namnet Timbuktu (Tenbuch)
Melli, Ginvia, Ashala m. fl., och antalet växer i
senare kartverk. Några reseskildringarEn
sådan var måhända »De Nili origine et
incremento, item de Ethiopum regione et maribus» af
en viss TREVISANI, men detta verk har gått alldeles
förloradt. från det inre
Afrika finnas dock icke om också några geografiska
kompendier öfver världsdelen förekommit.

Annorlunda var förhållandet med kusttrakterna. Med
de utefter Medelhafskusten liggande staterna hade
de italienska sjöstäderna Salerno, Amalfi, Neapel,
Gaeta och sedan framför andra Genua och Venedig ingått
handelsfördrag redan på 800-taletHEYD
a. a. I, 98 ff., och dessa länder
genomströfvades säkerligen ännu mera än Asien af deras
handelsagenter under hela medeltiden. Till följd häraf
framträder Afrikas norra kust mycket väl redan på de
äldre sjökorten och kartorna. -- Men italienska sjömän
hafva också tidigt vågat sig ut på det stora hafvet
antingen för att följa kusten mot norr till de stora
flandriska sjöstäderna eller för att på en sydlig
väg nå Indien. Härmed inleddes sjöfärderna utefter
Afrikas västkust, och dessa behöfde ej heller vara
så strängt bundna vid den, sedan man i kompassen fått
en pålitlig vägvisare. Redan år 1291 utrustade flera
genuesare en expedition för att söka på denna väg nå
Indien, och till chefer utsagos UGOLINO VIVALDI och en
af hans bröder, men företaget misslyckades, och man
återsåg aldrig dem, som gjort det. I Genua visste
man blott, att de nått till trakten af Kap Nun,
sedan förlorade man alla spår af dem. Många år senare
erhöll en genuesare, som 1455 rest till Senegal,
underrättelser om, att det ena fartyget strandat
vid Senegal, det andra vid en ort i Guineaviken, där
besättningen kvarhållits af infödingarnaDet är
denna sena berättelse, som uppgifver den andra Vivaldis
namn vara Guido. HEYD a. a. 141--142..

I början af 1300-talet hafva sannolikt italienska
sjömän återupptäckt Kanarieöarna, forntidens »insulæ
fortunatæ». Flera spridda underrättelser om dem
möta från århundradets förra del; slutligen sände
ALFONSO IV af Portugal tvänne expeditioner dit, den
första år 1335 den andra år 1341. Om den senare,
som stod under befäl af två italienare, finnes en
samtida berättelse kvar, hvilken icke lämnar något
tvifvel om att det var
Kanarieöarna färden gälldePESCHEL, Gesch. des
Zeitalters der Entdeckungen, s. 48.. År 1344
förlänade påfven ögruppen åt en grefve af Claremont, som
dock dog innan han satt sig i besittning af länet. I
brefvet härom uppräknas namnen på 11 öar, af hvilka dock
några icke höra till Kanarieöarna. De första europeer,
som slogo sig ned på dessa öar, voro genuesare, och en
af dem, riddaren LANZAROTO MAROCELLO, har gifvit sitt
namn åt ön Lanzarote. Mot århundradets slut företogos
ofta resor till Kanarieöarna, hufvudsakligen för att
bortföra dess invånare, guancherna, som slafvar
eller för att omvända dem till kristendomen, men äfven
i handelssyften. Öarna ägde nämligen två i Europa
skattade artiklar, orseille (Roccello tincroria),
en färgmossa, och läkemedlet drakblod, en saft, som
fås, om man skär i stammen af drakträdet, och hvilken
lätt stelnarLÖHER, Beiträge zur Geschichte und
Völkerkunde II, 239.. Men värdefullast voro
dock de vackra välväxta guancherna, som betaltes med
1,000 francs och däröfver per styck enligt vår tids
penningvärderingLÖHER a. a. II, 240. Löher har
framställt den ganska troliga åsikten, att de voro
af germanskt blod, vandaler.;
därför utrotas de också snart. Redan i början af
1400-talet var nästan hela befolkningen på Ferro
borta. Vid denna tid kom ögruppen i händerna på en
normandisk äfventyrare, JEAN DE BETHENCOURTOm
honom, se LÖHER, Der letzte Normanne i a. a. II,
165--235., som
i sällskap med flera andra adelsmän från Normandie
år 1402 afseglade från La Rochelle för att eröfra
öarna. Då det emellertid visade sig, att hans styrka
var för liten för detta företag, återvände Bethencourt
till Spanien för att skaffa hjälp, hvilken han äfven
erhöll, sedan han ställt öarna under den spanske
konungens öfverhöghet. Många svårigheter mötte dock
i att besegra de tappra guancherna, och slutligen
vände Bethencourt hem till Normandie 1405Han
dog där 1408.. Men öarna
kommo på detta sätt i Spaniens ägo, hvarest de äro
än i dag. Först på 1490-talet voro alla fullt kufvade.

Madeiragruppen se vi först inlagd på den mediceiska
sjökartan af 1351, där namnen Isola de lo legname,
Porto Santo och Isola deserte träffas. Då nu namnet
Madeira är en portugisisk öfversättning af Isola de
lo legname (vedön) har man i allmänhet antagit,
att italienare först upptäckt ögruppen och gifvit
den dess första namnNORDENSKIÖLD, Periplus s. 114,
tror dock snarare att katalaner eller skeppare från västra
Medelhafvet gjort upptäckten.. Den första
sjöfarande, hvars namn är fäst vid dessa öar, är en
engelsman ROBERT MACHAM, MACHIN eller MAC KEAN, som
omkr. 1365 blef stormdrifven till Madeira, när
han med sin enleverade älskarinna skulle fly till
Frankrike. Båda omkommo på den obefolkade ön, men
någon af hans följeslagare har räddats och genom
dennes berättelse har färden blifvit känd. Emellertid
har upptäckten säkerligen åter bortglömts, hvilket
knappt förvånar, om man ihågkommer, hur svårt det
var att äfven med kompassens hjälp ute på oceanen
återuppsöka några mindre öar. Därför omtalas också,
att de ånyo upptäckts på prins Henriks tid genom JOÃO
GONSALES ZARCO och TRISTÃO VAZ
TEYXEYRA, enligt en berättelse 1418, enligt en annan
1420. Skildraren af Zarcos resa vet för öfrigt omtala,
att denne hört Machams olycksöde omtalas och däraf
fått idéen att uppsöka ögruppenKRETSCHMER,
Die Entdeckung Amerikas, s. 180--181..

Äfven de längre ut i hafvet liggande Azorerna äro
utsatta på den mediceiska sjökartan och det så noga,
att man kan urskilja ögruppens delning i tre mindre,
ehuru dess längdriktning går från norr till söder i
stället för från nordväst till sydost. Den sydligaste
gruppen kallas »Insule de Cabrera», den mellersta,
som blott upptager två öar, »Insule de ventura sive
de colombis» och den nordligaste »Insule de
corvis marinis» (en af dess båda öar heter ännu
Corvo). Alltså måste öarna hafva varit ganska
väl undersökta redan före midten af 1300-talet,
ehuru ingen underrättelse därom föreligger. Först
1370 omtalas det, att en grek vinddrifvits dit. På
den katalanska världskartan (1375) se vi särskilda
namn för hvarje ö. Sedermera höra vi intet om dem
förr än 1431, då GONSALO VELHO CABRAL upptäckte
den obetydliga klippan Formigos, hvilket gaf Henrik
Sjöfararen anledning att följande år å nyo ditsända
Cabral, som då upptäckte den östligaste af öarna,
Santa Maria, men först tolf år senare blef genom
en slump San Miguel funnen (1444), därpå Terceira
(1449) och före år 1453 de öfrigaKRETSCHMER
a. a. 182. Kanske har ingen
ögrupp utom Falklandsöarna så ofta fått byta namn
som Azorerna. Se härom Kretschmer 183 ff..

De första, som näst efter de ofvan omtalade
italienarne framträngt längre åt söder utefter Afrikas
kust, voro normander från DieppeESTANCELIN,
Rechcrches sur les vovages et découvertes des navigateurs
normands en Afrique, s. 8 ff.. De afseglade
från sin hemstad i november 1364 och kommo fram emot
jultiden till Kap Verde, passerade därpå Sierra Leone
kusten och stannade vid det ställe, som på nutida
kartor heter Cesto (240 km v. om Kap Palmas) men som
de kallade Petit DieppeNågra anse, att Petit
Dieppe legat betydligt nordligare, på Arguinöarna,
strax söder om Kap Blanco.. Här tillbytte de sig
guld, elfenben och peppar samt återvände följande år. En ny
expedition afsändes då, som kom ända till guldkusten,
och de stora summor, som förtjänades på denna handel,
föranledde, att man fortsatte med Afrikaresorna
alla år under Karl V:s regering (1364--80). År 1382
grundades äfven ett nybygge på guldkusten, hvilket
kallades La Mine, men de svåra inre strider, som
snart uppstodo under Karl VI:s regering gjorde, att
förbindelserna med detta blefvo mer oregelbundna,
dock uppgafs det icke förr än något före
1410ESTANCELIN, s. 15.. --
Äfven Bethencourt har gjort strandhugg på fastlandets
kust i trakten af Kap BojadorLÖHER
a. a. II, 242., men det var dock
portugiserna, som blottat de afrikanska kusterna för
Europas blickar, och äran häraf tillkommer i första
rummet prins HENRIK, känd under tillnamnet NAVIGATOR
eller SJÖFARAREN.
Infanten DON ENRIQUE var femte son till konung Johan
I, stamfadern för det s. k. oäkta Burgundska huset,
och föddes den 4 mars 1394 i Oporto. I unga år hade
han på ett lysande sätt stridt mot morerna i Afrika
1415 och bidragit till Ceutas eröfring, därefter blef
han guvernör i Algarve och anlade här på bergsudden
Sagres Portugals första astronomiska observatorium,
en sjöarsenal och en kosmografskola, samt tog äfven
själf sitt residens därstädes. Alla hans sträfvanden
gingo nu ut på att utbilda sina landsmän till duktiga
sjömän och att öfver hafvet knyta förbindelser med
Afrikas sydligare trakter. Från Sagres utsände han
alltså expedition efter expedition och offrade därpå
så mycket pengar, att icke ens hans rika inkomster
såsom stormästare för Kristusorden räckte till,
utan han måste sätta sig i stora skulder. Men han
vann sitt mål. Tack vare honom blefvo portugiserna
småningom tidens bästa sjömän, och på den väg han
inslagit skulle efter hans död hans land nå sin visserligen
korta men lysande stormaktsställningR. H. MAJOR,
The Life of Prince Henry of Portugal..

Säkerligen har dock den ridderlige prinsen icke
hyst den djärfva tanken att på detta sätt nå
Indien. Om detta läte sig göra, var för öfrigt
osäkert. Visserligen hafva tidens kartografer tänkt
sig Afrika sluta med en halfö i söder och sålunda
kunna omseglas, men Ptolemæos, som just vid denna tid
började åter blifva känd, hade en annan uppfattning,
och hans auktoritet var så stor, att man, som vi
sedan skola se, efter honom lät förleda sig till fel,
som förut rättats. Utan sannolikast har Henrik velat
knyta handelsförbindelser med guldlandet Ginvia
(Guinea), om hvars furste den katalanska kartan af
1375 säger, att han var »den förnämsta och rikaste
herren i hela denna trakt genom den mängd af guld,
som man samlar i hans land». Denna underrättelse var
fluten ur arabiska källor, men möjligen hade prinsen
äfven hört talas om normandernas gifvande affärsresor
dit. Vidare torde för honom hafva hägrat möjligheten
af att på denna väg nå ärkeprästen Johannas' rike, och
i denne mäktiga kristna potentat finna en bundsförvant
i striden mot kristendomens arffiender, morerna. Vid
denna tid förlades ärkeprästens rike allmänt till
Abessinien, och på den katalanska världskartan kallas
han »Emperador de Etiopia». Och enligt den från Edrisi
härstammande åsikten upprunno ur en stor sjö i detta
land två Nilfloder, af hvilka en gick mot norr till
Medelhafvet, men den andra åt väster till Atlantiska
hafvet, hvilket han nådde inom riket Guanaja eller
Guinea. Så har äfven ett kyrkligt intresse ledt Henrik
till det stora verk, han satt sig före.

Det gällde för honom, såsom nämndt, att först
uppfostra portugiserna till sjömän, och om än
detta slutligen lyckades, var det dock ingen lätt
uppgift. Länge vågade de sig icke ut från kustens
närmaste område. Den portugisiska historieskrifvaren
Barros omtalar, att under en lång tid vände alla
expeditioner, när de kommo till Kap Bojador, enär de
ej vågade kringsegla denna udde, som sträckte sig 40
sjömil ut i hafvet, och utanför hvilken man dessutom
trodde sig hafva sett ett ref, som gick ytterligare 6
leguas ut. Dessutom skrämdes man af de gamla sagorna
om »det mörka hafvet», om hvilket redan Edrisi
berättar, att det sköljde Afrikas och Europas västra
kuster och hade sitt namn däraf, att dess mörker och
stormar hindrade sjömännen att framtränga därpå. En
bekräftelse på denna sägen trodde man sig se i den
alltid disiga luften väster om Afrika, hvars orsak i
själfva verket till största delen är de massor af fin
sand, som passaden drifver ut i hafvet från öknen,
till någon del äfven de vattenångor, som af olika
anledningar där bildas. Man befarade, då man såg
denna disighet ökas ju längre mot söder (och sålunda
ju närmare Sahara) man kom, att man slutligen skulle
råka in i mörkrets region. Därför var, säger Barros,
»fruktan för denna fart så stor, att det blef infanten
svårt att få personer i sin tjänst, isynnerhet då
folket började knota, att han ryckte landets invånare
från deras hemjord för att låta dem omkomma på hafven
eller i fjärran öde länder».

Henriks första expeditioner 1416 och 1417 hafva
icke kommit bortom den kuststräcka, som redan fanns
kartlagd å tidens portulaner. En ny, som afgick 1418
under JOÃO GONSALES ZARCO och TRISTÃO VAZ, blef af
stormen drifven till Porto Santo i Madeiragruppen,
hvilkens nya »upptäckare» de sålunda blefvo, såsom
ofvan nämnts. Likaledes återfann GONSALO VELHO CABRAL
år 1431 Azorerna, till hvilka under de följande åren
flera expeditioner gjordes. Mycket svårare var det
att komma fram i sydlig riktning. Hit sändes år efter
år expeditioner utan synnerligt resultat, i följd
af de orsaker vi redan berört, men först år 1434
gjordes något väsentligare framsteg. Då lyckades det
prinsens page GIL EANNES att passera Kap Bojador. Nu
var isen bruten. Följande år framträngde Eannes
och AFFONSO GONSALES BALDAGA 50 leguas längre bort
och året 1436 Baldaga ensam först till Rio d'Oro,
Guldfloden, nära vändkretsen, och sedan ytterligare
50 leguas, sålunda in i den heta zonen, där man fann
spår af människor, hvadan man fått bevis för att
den heta zonen, tvärt emot hvad många lärde ända
sedan forntiden försäkrat, var bebodd. De närmast
följande åren förhindrades upptäcktsresorna genom
viktiga tilldragelser i Portugal, krig mot morerna
m. m. Endast mindre expeditioner afgingo för att
fånga sälar, som i stor mängd funnos i de trakter,
dit man nu framträngt. Först år 1441 afgick en större
karavel under NUÑO TRISTÃO, hvilken nådde Kap Branco
(Blanco). Under denna resa tillfångatogos några
infödingar, med hvilka man genom en morisk tolk
kunde samtala, och af hvilka man fick upplysningar,
som ansågos så värdefulla, att de meddelades påfven
med anhållan, att, då den kristna trons utbredande
var hufvudändamålet med dessa resor, han måtte
tillförsäkra Portugal äganderätten till allt hvad som
upptäcktes bortom Kap Bojador. Detta beviljades genom
en påflig bulla af år 1452, hvilken 1454 utvidgades
därigenom, att påfven nu förbjöd alla andra furstar
att utan särskildt tillstånd befara dessa trakter;
äfven år 1455 blef för tredje gången åt portugiserna
tillerkändt herraväldet i AfrikaBAUM.
Die Demarkationslinie Papst Alexanders VI und
ihre Folgen. Ak. Afh. i Bonn, tr. i Köln 1890,
s. 7..
År 1443 kom Nuño Tristão till bukten Arguin på andra
sidan Kap Blanco, och de små öarna här blefvo sedan
en rastplats under upptäcktsresorna. På Arguinön
uppstod portugisernas första fasta nybygge, och
ett kastell uppfördes. Härifrån inleddes också
handelsförbindelser med de kringboende stammarna
och genom dem med Timbuktu. Portugiserna erhöllo på
denna väg slafvar från Guinea, guld från Timbuktu,
hudar, gummi, strutsägg, kameler, kor och getter
mot tyger, koraller, spannmål, silfver och en del
industriartiklar. Det var först vinsten på denna
handel med Arguin, som började göra Henriks sjöresor
populära i Portugal, men å andra sidan blef också
nu vinstbegäret allt mer hufvuddriffjädern till
resorna. Särskildt gällde det att jaga sälar och röfva
slafvar, och som folken utefter kusten voro krigiska,
uppstodo ofta mycket blodiga sammanstötningar, hvarvid
mången portugis fick bita i gräset. Till år 1446
hade prins Henrik utsändt 51 karaveler, dessa hade
framträngt 450 leguas söder om Kap Bojador, och 927
infödingar hade öfverförts som slafvar till Portugal.

Emellertid förekommo äfven efter denna tid verkliga
upptäcktsexpeditioner. En sådan var den, som år
1445 afgick under befäl af DINIZ DIAZ, hvilken, utan
att märka det, passerade Senegal och framkom till den
Gröna udden (Kap Verde). Därmed hade man seglat förbi
Saharas kust och de »hvita morernas» hemvist samt nått
fram till negerområdet eller, som portugiserna sade,
till »de svarta morerna». Den yppiga vegetationen,
som förskaffade udden dess namn, har gifvit dödsstöten
åt Aristoteles' och Ptolemæos' lära om, att den heta
zonen är ett förbrändt och obeboeligt område. Tio
år senare har udden besökts af en ny expedition,
som leddes af venetianaren ALVISE CADAMOSTO eller
LUDOVIGO DA MOSTO och portugisen VICENTE DIAZ. Den
förre har efterlämnat en vidlyftig berättelse om
resan, i hvilken han särskildt i glödande ordalag
skildrar den tropiska vegetationens prakt på Kap
Verde. Upptäckten af att, såsom en annan skildrare
af Kap Verdenejden säger, »otaliga svarta folkslag
bo vid ekvatorn» eggade i hög grad ifvern att komma
vidare. Redan 1446 nådde Nuno Tristão Gambia och
ALVARO FERNANDEZ ännu ett stycke sydligare. Det
breda Gambia-æstuariet synes hafva framkallat
tankar på arabernas Guinea-Nil, genom hvilken man
skulle kunna nå ärkeprästen Johannes' rike, ty år
1457 afsände infanten tre fartyg under ledning af
DIOGO GOMEZ med uppdrag att tränga så långt uppför
floden som möjligtMan hade också medsändt
en »indier», som skulle tjäna som tolk, om man nådde Indien (Abessinien).. Dels genom Gomez, dels genom
spioner, som prinsen sändt till Tunis, erfor denne,
att karavanhandel förekom mellan dessa trakter och
Tunis samt KairoPESCHEL, Gesch. d. Entd.,
s. 72.. -- Möjligen hafva redan under
Henriks lifstid Kap Verdesöarna upptäckts. Vanligen
uppgifves, att detta skett först på hans dödsår 1460,
och att upptäckaren varit den nyssnämnda DIOGO GOMEZ,
men Nordenskiöld antager, att CADAMOSTO funnit dem
på en senare resa, som han företog 1456NORDENSKIÖLD,
Periplus 120. Denna åsikt, som är byggd på Cadamostos
egen berättelse, förkastar dock prins Henriks biograf
Major a. a. 277 ff.. Såväl dessa,
som alla de andra ögrupperna, som upptäcktes i
Atlantiska hafvet -- utom Kanarieöarna -- saknade
invånare, när européerna kommo dit.

Prins Henrik dog d. 13 nov. 1460. Han har med skäl
fått hedersnamnet Navigator, ehuru han själf icke
deltog i sjöfärderna, ty det var dock uteslutande hans
förtjänst, att de kommo till stånd. Följande år eller
möjligen 1462 uppnådde PEDRO DE CINTRA trakten af det
nuvarande Monrovia och kallade den kust, han sist
passerat, till följd af de ständiga åskvädren i dess
berg, Sierra Leone-kusten. Därmed inträdde ett kort
uppehåll i upptäcktsfärderna, men de började åter
1469, då konung Alfons V åt en borgare i Lissabon
FERNÃO GOMEZ för fem år utarrenderade handeln på
Guinea-kusten med skyldighet att hvarje år utforska
en sträcka af 300 miglia eller inalles 1,500 miglia
bortom det ställe, där Cintra vändeArrendesumman
äfven som de sträckor, som årligen skulle
genomforskas uppgifves olika i olika källor. Se
NORDENSKIÖLD a. a. 121.. Den praktiska
köpmannen hade mycken framgång; under de fem åren
har han låtit genomforska en längre och i ekonomiskt
afseende mer gifvande kuststräcka än allt hvad som
upptäckts under prins Henriks tid. Men så kunde
han också draga nytta af den sjömannaduglighet,
som den förre uppammat. Man upptäckte icke blott
hela öfre Guinea kusten utan redan åren 1470 och
1471 öarna S:t Thomas, Principe och Fernando Po,
som från början kallades Formosa, men sedan fick
namn efter sin upptäckare. Detta år 1471 passerades
också ekvatorn för första gången. Den siste af Gomez'
kaptener kom 2° s. br. Tack vare de stora inkomster,
som de nya länderna skänkte Portugals konung, kunde
upptäcktsfärderna nu fortsättas i större skala,
och verkliga kolonier började anläggas, af hvilka
den viktigaste var San Jorge da Mina på guldkusten
(1482). Vid denna tid har påfven än en gång i en bulla
af 21 juli 1481 bekräftat Portugals äganderätt till
alla dess upptäckter i Afrika och dess konung antog
titeln Herre till Guinea.

Sedan sålunda de hittills upptäckta områdena blifvit
tagna i full besittning, gällde det att gå vidare. År
1484 afseglade till den ändan DIEGO CÃODiego
Cão hade redan 1482--83 företagit en upptäcktsresa
utefter den afrikanska kusten, men hur långt den sträckte
sig är ej kändt. Jfr noten nästa sida. (CAM),
hvilken var den förste, som medförde sådana stenpelare
(padrãos) med latinsk och portugisisk inskrift,
som portugiserna från denna tid brukade uppresa på
märkligare punkter, hvilka de passerade, för att
därmed beteckna, att landet var deras. Med hans
fartyg följde den i Lissabon bosatte tysken MARTIN
BEHAIM. Cão upptäckte mynningen till en stor flod,
som infödingarne kallade Zaire, men som i våra dagar
är känd under namnet Kongo, och vid hvars mynning han
uppreste den förste vapenpelarenLämningarna
af denna återfunnes af den svenska resanden Frih.
H. H. v. SCHWKRIN 1886.. Floden kallades
därför i början af portugiserna Rio de padrão. Cão
seglade ett stycke uppför dess mynning och trädde
i förbindelse
med konungen i dessa trakterEnligt
de äldre portugisiska författarne såsom
Barros, Garcia, Vasconcelos m. fl. har Cão nu
återvändt till Lissabon, men troligen redan samma år
gjort en ny resa, på hvilken han åtföljdes af Martin
Behaim. Emellertid hafva många nyare velat anse
denna uppgift, att Cão gjort två resor åren 1484--86
bero på något missförstånd af Barros, och påstått,
att det blott var en enda. Så PESCHEL, Gesch. des
Zeitalters der Entd. 89, RUGE, Gesch. des Zeitalters
der Entdeckungen 105--106 och för öfrigt nästan alla
nyare förf. NORDENSKIÖLD, Periplus 122 håller dock på
Barros berättelse om två resor. Enligt F. HUMMERICH,
Vasco da Gama und die Entdeckung des Seewegs nach
Ostindien 8, not 7, har en portug. förf. LUCIANO
CORDEIRO nu definitivt ådagalagt, att blott en resa
utfördes 1484--86, medan Cãos första resa infaller
1482--85.. Därpå fortsattes mot
söder till en ort Manga das areas, hvars läge ej är
säkert kändt, men af de fleste anses ligga i trakten
af Kap Negro (15° 40' s. br.), medan andra anse det
motsvara Kap Cross (21° 48' s. br.), ungefär halfvägs
mellan Kongo och Goda hopps udden. Hela resan varade
19 månader.

Omedelbart efter Diego Cãos återkomst utrustades en
ny expedition med tvenne fartyg om 50 ton och ett
proviantfartyg, och till dess chef utsågs BARTOLOMEU
DIAZ af en familj, hvars namn redan flera gånger mött
oss i historien om de portugisiska upptäckterna. Han
afseglade i augusti 1486, passerade Kongomynningen,
där han liksom längre söderut landsatte negrinnor,
som skulle omtala för infödingarna portugisernas
makt och prakt samt berätta, att de voro på väg till
ärkeprästen Johannes. Man hoppades, att ryktet härom
skulle sprida sig till denne och förmå honom att sända
fartyg att möta portugiserna. Sin första vapensten
utsatte Diaz strax norr om Hvalfiskbukten; längre
söderut måste han kryssa i motvind några dagar och
kallade därför en vik där Angra das Voltas. Voltas är
ännu namnet på en udde strax söder om Oranjeflodens
mynning. I S:t Helena-golfen anfölls han af en svår
storm, som tvang honom att under 13 dagar styra åt
söder för refvade segel och utan sikte af land. När
stormen lagt sig, sattes åter kurs mot öster, där man
hoppades återfinna landet, men intet sådant visade
sig. Det var då tydligt, att man passerat Afrikas
södra spets, och man styrde nu mot norr. På detta
sätt nådde man Afrikas södra kust i en vik, där några
herdar betade sina boskapshjordar, och som därför
fick namnet Angra dos Vaqueiros (koherdeviken). Den
ligger nära mynningen af Gauritzfloden och heter
i våra dagar Flesh Bay. Härifrån styrde man vidare
åt öster; på en liten ö i Algoaviken upprestes den
yttersta vapenpelaren, och ön fick däraf namnet Santa
Cruz. Här började manskapet knota öfver de strapatser,
som det måste utstå, och fordrade, att man skulle
vända om. Diaz ville fortsätta, men kunde endast
utverka, att man skulle segla två eller tre dagar
till och därpå vända, så vida ej något inträffade,
som föranledde att fortsätta. Under dessa dagar
framkom man till en stor flod, som efter chefen på
det ena fartyget fick namnet Rio d'Infante, nu är
dess namn Great Fish river (33° 23 s. b.). Härifrån
måste Diaz anträda återresan, hvilket han gjorde
med tungt hjärta, ty kusten hade nu tagit en nordlig
riktning, och det var för honom tydligt att, om han
kunnat fortsätta, skulle han hafva kommit till det
efterlängtade Indien.

Under hemfärden upptäckte Diaz en långt framspringande
udde just där kusten böjer sig åt öster, och
han kallade honom med anledning af den storm,
som han där anfölls af, Den stormiga udden (Cabo
Tormentoso). Detta namn ändrade konungen af Portugal
till Goda hoppsudden (Cabo da boa Esperanza), emedan
man nu säkert kunde hoppas att stå vid porten till
Indien. Diaz återkom till Lissabon i december 1487
efter en resa på 16 månader.

Det kom emellertid att dröja icke mindre än tio år,
innan man beslöt sig för att fullfölja Diaz' upptäckt
och sjövägen söka nå Indien, och när det skedde,
blef det ej förunnadt den store Diaz att föra sina
upptäckter till slutmålet. Då hade också en annan
och än märkvärdigare sjöresa gjorts, Columbus hade
nått ett land, som han och andra trodde vara Indien,
och därmed hade en ny period inledts i geografiens
historia.

Huru intresserad konung Johan II, hvilken var den
som utsändt Diaz, dock var för att knyta direkta
förbindelser med den aflägsna östern, har han
visat äfven på ett annat sätt. År 1487, redan innan
Diaz återvändt, skickade han två sändebud PEDRO DE
COVILHAM och AFFONSO DE PAIVA till dessa trakter. De
togo vägen öfver Egypten och följdes sedan åt till
Aden. Därifrån for Covilham till Malabarkusten, där
han såg stora massor af peppar och ingefära samt
erfor, att kryddnejlikorna och kanelen icke växte
där, utan importerades från aflägsnare länder. Sedan
besökte han Afrikas östra kust; i Sofala inhämtade
han upplysningar om södra Afrika och Madagaskar samt
meddelade i en rapport till Portugals konung, att om
skeppen alltid följde kusten från Guinea, skulle de
komma rundt Afrika till Sofala, hvarifrån de lätt
kunde nå Indien och Kalikut. Då han på hemvägen kommit
till Kairo, erfor han, att hans reskamrat Paiva,
som skulle hafva framträngt till Abessinien, aflidit,
och han beslöt då, att i stället begifva sig dit. I
Kairo hade han sammanträffat med två judar, som konung
Johan också sändt dit, och den ene af dem reste
till Portugal med Covilhams reseberättelse. Själf
uppnådde han Schoa, där han med eller mot sin
viljaOlika uppgifter finnas härom.
kvarstannade till sin död, och där en portugisisk
gesandt fann honom vid lif år 1525.



3) Upptäckter i västra och norra Europa.

Vi vilja i detta sammanhang först tala om några öar,
som man på tidens kartor finner förlagda ute i det
Atlantiska hafvet. En sådan är Brandans ön, om hvilken
följande legend berättades. Till den irländske abboten
SANCT BRANDAN, hvilken dog 576 eller 577, kom en munk,
som berättade, att en ordensbroder Mernoc förde ett
eremitlif på en ö vid namn Deliciosa ute i Oceanen,
där meddelaren besökt honom. Båda hade därvid seglat
öfver till en annan, som hette Terra repromissionis
sanctorum (de heligas utlofvade land). Till följd
af denna berättelse beslöto Brandan och fjorton
munkar att uppsöka detta utlofvade land. I sju år
irrade de omkring på hafvet, innan de nådde sitt mål,
och härvid upplefde de de märkvärdigaste äfventyr,
hvilka för medeltidens legendförfattare och poeter
voro ett gifvande stoff till bearbetning. Först
kommo de till en ö, där en vänlig hund mottog dem och
visade dem vägen till en stad, där de blefvo rikligt
undfägnade, sedan till en annan ö med fiskrika bäckar
och stora hjordar af hvita får, men där de blott
träffade en människa. Därefter funno de en ö, där
intet gräs växte, men då de tände en eld på stranden
blef ön lefvande, och de hade all möda att åter komma
ombord, ty ön i fråga var blott hufvudet af en stor
fisk o. s. v. Bland andra märkvärdigheter, som timade
de resande, må blott nämnas, att de på en klippa funno
en eländig människa, hvars hjässa piskades af vågorna,
medan en duk, som hängde framför honom, ständigt
af vinden slogs mot hans ansikte. Det var den eviga
juden, hvilken fick på detta sätt vederkvicka sig
här, men blott på söndagar och stora helgdagar. Men
slutligen -- som nämndt efter sju år -- voro de framme
i det utlofvade landet, som var uppfylldt af träd,
fulla med frukter, och där det aldrig blef natt. De
vandrade 40 dagar in åt landet, till dess de kommo
till en stor flod, där en glänsande yngling visade
sig, som rådde dem att vända om, hvilket råd de
följde, hvarefter de snart lämnade ön.

Denna legend, som sannolikt är en genklang på kristen
mark af forntidens saga om de lyckliga öarna långt
i västern, och för öfrigt stöder sig på historiska
sägner om irländska eremiter ute på öarna väster
om Irland, gaf anledning till en mängd geografiska
konstruktioner och upptäcktsresor. Naturligtvis
insattes de öar, Brandan besökt, på kartorna. Den
katalanska kartan af 1375 förlägger dem väster
om Irland, icke långt från hufvudön; men oftast
identifierades de med de gamles Fortunater eller
med Madeiragruppen, såsom på Piziganos karta af 1367
m. fl. Man har därför också antagit, att Brandan haft
sina reseäfventyr i någon af dessa ögrupper, ehuru
det är sannolikare, att kartograferna med Brandans
namn uppkallat de öar, om hvilka de hos de gamla
författarne läste liknande berättelser. På detta sätt
blef likväl Brandans paradisö flyttad till sydligare
trakter. När man närmare lärt känna både Madeira och
Kanarieöarna förlades Brandans öar antingen norr om
Madeira, såsom på Benincasas karta af 1482, eller
vanligare långt åt söder, såsom på Martin Behaims
glob. En och annan betviflade nog hela pilgrimsfärden
-- detta var fallet med Vincentius af Beauvais -- men
i allmänhet hoppades man förr eller senare åter finna
det utlofvade landet. Konung Emanuel i Portugal talar
i ett bref af 1519 om detta ännu icke återfunna land,
och 1525 afgick från Kanarieöarna en expedition för
att söka det. Flera gånger senare, ja ända så sent
som 1721, hafva liknande expeditioner afgått -- med
samma resultatSe KRETSCHMER, Die Entdeck. Amerikas, 186--195..

En annan dylik sagoö, som sedan gifvit sitt namn åt
en ögrupp, var Antillia, ön med de sju städerna. Äfven
dess tillvaro var grundad på en kyrklig legend. Efter
slaget vid Xeres de la Frontera (711), då spanska
halfön föll i morernas händer, skulle ärkebiskopen
af Oporto och sex andra biskopar hafva flytt till en
aflägsen ö, där hvar och en af dem grundade en stad,
hvarför ön ofta kallades Sette Citá. Dock har först
i den senare medeltiden denna folksaga lokaliserats
till Antillia, och ibland skiljer man äfven mellan
denna ö och Sette Citá. Ön Antillia träffa vi
först på Francesco Piziganos karta (1367). På
1400-talet företogos resor till öns upptäckande, och
sägner omtalades, att sjömän verkligen nått den. Ja
Portugals regering har flera gånger bortförlänat ön,
och för Columbus, som ifrigt hopsamlat allt hvad han
kunnat finna om denna ö, har den spelat en stor roll
i hans upptäcktsplaner.

Kartografiskt framställes ön såsom mycket stor, af
rektangulär form och belägen väster om Azorerna. I
närheten af Antillia visar sig först på en karta af
1424 en annan Isla de la Man SatanaxioNamnet
förekommer sedan i flera olika former,
Sarastagio, Saluaga och Salirosa. Möjligen betecknar
det första i texten nämnda namn »Satansön», och har
uppstått genom sammanslagniag af två namn Satanaxio
och Deman. Äfven här skulle vi hafva en anknytning
till Brandansagan. KRETSCHMER a. a. 211. och
sedan uppträda dessa båda ofta tillsammans på följande
kartor. Många hafva i senare tider velat i Antillia
och Satanaxio se olika delar af den amerikanska
övärlden eller till och med Syd- och Nord-Amerika;
detta är alldeles godtyckligt, och öarna äro helt och
hållet en fantasiprodukt. Antillias namn anses vara
bildadt af de portugisiska orden ante ilha, »Främre
ön». Medan åtskilliga af de andra apokryfiska öarna i
Atlantiska hafvet länge efter Amerikas upptäckt spöka
på kartorna, försvinner Antillia mycket snart. Dess
namn användes till en början icke ens såsom namn på
den västindiska ögruppen, utan denna kallades Islas
de los Caribes eller »Cannibaneles», till dess genom
Wytfliet och Ortelius det nuvarande namnet Antillerna
tillades densamma.

I närheten af Antillerna träffa vi äfven öarna Tanmar
och Royllo, hvilket sistnämnda ord satts i förbindelse
med namnet på en norsk präst, Rolf, som i följd af
sina resor fick namnet Landu-RolfRAFN,
Antiqvitates americanæ, s. 271--73.. Man har
sålunda velat förklara dessa öar såsom en reminiscens af
isländarnes upptäckt i Nord-Amerika; men sannolikare
äro äfven de blott en produkt af medeltidens fantasi.

Med större skäl skulle man kunna se ett samband med
Amerika i ön Brasil, som fick sitt namn efter det till
färgning använda bresiljeträet. Väl fick man detta
från österlandet, men på något oförklarligt sätt
har dock en ö med namnet Brasil (Brazil)KRETSCHMER,
216--217, uppräknar 17 olika skrifsätt af ordet.
förlagts väster om Europa. På Piziganos karta finnas tre öar
med detta namn, däraf en väster om Irland, och om
denna antager Storm, att den ditlagts till följd
af berättelsen, att ett grönländskt fartyg år 1347
hämtat timmer i MarklandSe ofvan
sid. 68.. Sedermera återkomma alla
tre på de flesta följande kartor, alltid med samma
läge, den nordligaste väster om Irland, den mellersta
nordväst om Kap Finisterre på Bretagnes bredd,
den sydligaste i Azorgruppen. Liksom Antillia hörde
Brasil till de fabelaktiga öar, hvilkas existens
slutligen troddes, och till hvilka på 1400-talet
upptäcktsexpeditioner utrustades. Ännu in på
1700-talet spåras på kartorna öns namn. -- Äfven
några andra smärre öar funnos på medeltidskartorna
ute i Atlanten, och efter Amerikas upptäckt uppdyka
ytterligare två, Mayda och Verde, hvilka liksom de
förra saknade motsvarighet i verkligheten.

För en noggrannare kännedom af Europas västra
kust till Kanalen blefvo italienarnes sjöresor hit
epokgörande. Dessa resor mot norr torde hafva börjat
samtidigt med deras första framträngande mot söder,
sålunda i slutet af 1200-talet. Det första säkert
kända årtalet är 1306, då två genuesiska fartyg
afseglade till EnglandRedan i början af 1100-talet
hafva italienarne seglat till Gallicien. HAMY, Etudes
historiques et géographiques s. 6.; några år
senare 1318 gå fem venetianska skepp till Antwerpen, och
år 1325 omtalas en handelsexpedition från Venedig till
England. Med kompassens hjälp hafva de skickliga
italienska piloterna småningom åstadkommit en
märkvärdigt trogen kartbild af hela den kuststräcka
de på denna väg passerade. Norr om Kanalen blifva
kartorna mycket ofullständigare, hvilket beror därpå,
att hansestäderna, som behärskade handeln här, icke
begagnade sjökort utan skrifna segelanvisningar. De
notiser, som de sydeuropeiska kartritarne ägde
om norden, måste därför vara mycket ofullständiga,
hvilket till fullo bevisas af deras kartor, om hvilka
vi längre fram skola yttra oss vidare.

De meddelanden, som i tidens litteratur
förekommo om Norden äro också mestadels
bristfälliga. Föreställningen, att den består af öar,
möter så väl i den som på många kartor, om än en
och annan notis eller karta synes antyda, att någon
skaffat sig bättre reda för förhållandena. Bäst
visar sig kunskapen om de nordiska länderna hafva
varit i England, där flera betydande geografer vid
denna tid funnos. Här har äfven ett geografiskt verk
utarbetats, som jämförelsevis vidlyftigt behandlat
Norden och Östersjöländerna i allmänhet. Det är
Geographia Universalis ett slags geografiskt
lexikon från 1200-talet af en anonym författare. Det
är icke tryckt men har legat till grund för ett par
senare arbeten Eulogium från omkr. 1360 och
Higdens PolychronionEulogium historiarum
sive temporis och Polychronicon Ranulfi Higden finnas
tryckta i Rerum Brittanicarum medii ævi scriptores IX,
2 och XLI, 1. från midten af samma århundrade,
af hvilka den senare dock äfven i någon mån användt andra
källor, medan Eulogium med några små förändringar
alldeles afskrifver Geographia. Med ledning af
dessa kunde vi sålunda erhålla en bild af norden,
sådan det tecknades i detta arbete.

Danmark (Dacia) är ett land nära Germania. Higden
kallar det en öBr. Rer. script. XLI, 1, 320;
IX, 2, 59., Eulogium säger, att det är deladt
i flera öar och provinser. Dess invånare härstammade
från goterna, voro talrika och af en vacker växt
(elegantis staturæ). Svecia var ett område i det
nedre Scythia, fruktbart, ehuru saknande vin, och
med feta betesmarker. Dess folk vore kraftigt och

HAMY a. a. s. 13.
härdadt och hade fordom under långa tider behärskadt
största delen af Asien och Europa; från dem hade
enligt Isidorus amazonerna utgåttBr.
Rer. Ser. IX, 2, 109.. Till deras
land refererar sig väl också hvad Higden säger
om ScriboniiBr. Rer. Ser. XLI,
1, 264. (scritobini), ehuru han inflickar
berättelsen om dem i skildringen af Germania. Gothia
var likaledes en del af nedre Scythia, midt
emot det låg ön Gothlandia, rik på alla slags
handelsvaror. Gothia hade i norr Norwegia, Dacia och
den norra oceanen och har fått sitt namn af Japhets
son Gog. Dess befolkning var fordom tapper, stor och
förfärlig, och från den härstammar Danerna i Europa,
Gætulerna i Africa, Amazonerna i AsienBr.
Rer. Ser. XLI, 1, 144. Higden härleder sålunda
amazonerna från Gothia, medan Eulogium låter dem
härstamma från Svecia..

Norge (Norguegia hos Higden, Norwegia i Eulogium)
är mycket stort och nästanHigden utlämnar
(Br. Rer. Ser. XLI, 1, 326) Geographias fere
och gör alltså Norge till en ö, såsom han också
uttryckligen kallar det. på alla sidor omflutet
af vatten. Det gränsar till goternas länder och skiljes
i öster och söder från dem genom floden Alba (Göta
älf). Landet är rikt på skogar och berg; sällan fås
några skördar till följd af frosten, därför lefver
dess folk mest af jakt och fiske. Där finnas många
vilda djur såsom hvita björnar och bäfrar samt
äfven andra märkvärdigheter, såsom en källa, som
förvandlar ett neddoppadt trästycke till sten. På
vintern visar sig icke solen, utan invånarne få
arbeta vid ljussken. Befolkningen var storväxt,
stark och vacker samt väldiga sjöröfvare.

Norr eller västerDet förra enligt Higden, det
senare enligt Eulogium. om Norge ligger
Island, ytterst i Europa; det har sitt namn däraf, att
där äro snöbergen hopfrusna så hårda som is. Landet
saknar frukter utom i några få dalar, där hafre och gräs
växa; därför lefva alla af fiske och jakt samt äta
mest kött. Får finnas där icke för köldens skuld,
därför kläda sig människorna i björnars och andra
vilddjurs hudar. Invånarne äro storväxta, starka och
mycket hvita samt, enligt Higden, fåordiga (gentem
breviloquam)Efter Solinus, Plinius m. fl.
talar förf. äfven om ön Thule, hvilken han dock icke
indentifierar med Island..

Ett annat nordiskt land, beläget öster om
NorgeEnligt Eulogium, s. 79. Higden kallar
det »insula ad occasum Daciæ», s. 322 är
Wynlandia. Det är ej mycket fruktbart dock bevuxet
med gräsängar och skogar. Folket är barbariskt och
skickligt i trollkonster, så att det t. ex. kunde
mot betalning skaffa sjömän de vindar, som de
önskade. Härvid tillgick så, att de gjorde ett
nystan af en tråd, på hvilken man slagit många
knutar; man hade sedan att upplösa en eller flera
af dem allt efter som man ville hafva starkare
eller svagare vind. Sannolikt är detta Wynlandia
det norska Finnmarken, helst det säges ligga vid
Oceanens strandUtg. af Eulogium antager,
att det är Finland. Eulog. s. 78..

På Eriks af Pommern tid reste en italienare PIETRO
QUIRINO, som blifvit väderdrifven långt uppåt Norges
kust, tillbaka genom Norge och Sverige
och har öfver denna resa författat en berättelse,
som ännu finns kvarTryckt i RAMUSIO
Navigationi II. Delvis öfversatt i Ill. Svensk
Hist. II, 169--70.. Den lämnar några bidrag
till teckningen af seder och inre förhållanden här uppe,
men har för öfrigt ingen betydelse för nordens
geografi. Däremot har kunskapen om norra Europa
betydligt utvidgats genom två arbeten af en dansk
geograf CLAUDIUS CLAVUSG. STORM, Den danske
geograf Claudius Clavus eller Nicolaus Niger i Ymer 1889,
s. 129 ff. och 1891, s. 13 ff., en karta och
en därtill hörande beskrifning. Om dess författare uppvisar
Storm, att han var en »vandrande lärd», som i många
år, kanske sedan 1412--13, uppehållit sig i främmande
land för sina studiers skull, att han vintern 1423--24
hade kommit till Rom och där varit i tillfälle att
lära känna Ptolemæos, hvarvid han fått lust att
supplera honom för de nordiska ländernaYMER
1891, s. 18.. Arbetet utkom i en af den
franske kardinalen GUILIELMUS FILIASTRUS år 1427
föranstaltad Ptolemæos afskrift. Som källor har
författaren användt dels Ptolemæos dels en
italiensk portulan från 1300-talet, den s. k.
ZamoiskikartanTryckt under n:o XXX i NORDENSKIÖLDS
Facsimileatlas., dels en samling reseruter
öfver hela Europa till JerusalemItinéraire
Brugeois, tryckt i LELEWELS förr cit. arb. Epilogue
de la géographie du moyen age 285--308.; hvarjämte
han naturligtvis har begagnat sig af sin egen kännedom om
de nordiska landen, ehuru han särskildt för Sverige
och Norge har ur den nämnda reseboken tagit några
felaktigheter, som en nordbo synes hafva bort kunna
undvika. Danmark eller Dacia delar han i tre delar,
Skania (Skandinia eller Skandinavia), Hallandia och
Jutia (Jylland) eller Cimbrernas halfö. Vid denna
ligga flera öar, som uppräknas, störst Fyen. Hallandia
synes utom Halland omfatta äfven hela sydöstra
Norge, och till Skåne räknar han också Seland och
kringliggande öar. En stor mängd orter uppräknas
i dessa alla landsdelar med utsatt bredd. Detsamma
sker i de öfriga skandinaviska länderna. I Sverige,
som tidigare kallats Gothia, omnämnas sålunda åtta
städer, däribland »Vesgöde» och »Ongard», af
hvilka det förra betecknar Västergötland, det senare
är omöjligt att förklara. »I norra Sverige bo Dalingi,
StalbergiDalingi äro naturligtvis dalkarlar
och med Stalbergi afses bergslagens inbyggare.;
i dess östra delar Finnalappi, i skogarna,
och Finnodes, i dess södra del Vestgoti.» Öar vid
Sverige i den Sarmatiska oceanen voro Gotland med
staden Visby och Öland samt »i det lugna hafvet» fyra
obebodda. -- Sedan han på samma sätt uppräknat några
städer i Norge och angifvit landets utsträckning,
talar han om de öar, som ligga vid det, först om
Island, där »alla hästar äro små och hvita och gå i
skridt samt äta torrfisk liksom hö», om Femö, där det
blott födes kvinnor, men aldrig män, Fareö, Truntheim
(Trondhjem) m. fl. Till sist angifves Grönlands
utsträckning; i dess norra del bo de otrogna CareliHärmed
menas, såsom STORM (Ymer 1894, s. 22) visar, eskimåerna, som
själfva kallade sig karálit, ett namn som är afledt ur
isländarnes Skrælingar., »hvilkas land sträcker
sig till Nordpolen hänemot de östliga sererna (kineserna),
hvarför vår nordpol för dem är i söder.» -- Clavus
fortsatte Ptolemæos efter dennes egen metod, sålunda
hufvudsakligen uppräknande orter och länder med utsatt
geografiskt läge. Hans verk blef af stor betydelse
för de följande renässansgeograferna, men har icke
varit kändt i norden under det 15:e årh., och hans
karta blef grundvalen för alla kartor öfver norden
ända till midten af 1500-talet.

Till den nordiska geografiens historia från denna tid
hörer slutligen berättelsen om Zeniernas resor. År
1558 utkom i Venedig ett litet arbete, som skildrade
tre medlemmars af den förnäma venetianska släkten
Zeno resor, af hvilka två bröder NICCOLO och ANTONIO
färdats i norra delen af det Atlantiska hafvet. Få
geografiska spörsmål hafva varit föremål för så många
undersökningar och utläggningar som dessa bröders
märkvärdiga resorNORDENSKIÖLD, som i »Studier
och forskningar föranledda af mina resor i höga norden»
har en afhandling öfver detta ämne, uppräknar (sid. 4)
en lång rad på monografier häröfver. Senare hafva
tillkommit bl. a. J. STEENSTRUP, Zeniernes Reiser
i Norden (Aarböger for nordisk Oldkyndighed och
Historie 1883, s. 55 ff.) och G. STORM Om Zeniernes
Reiser (Det norske geogr. selskabs årbog 1890--91. --
Det italienska originalet är öfversatt till svenska
i Nordenskiölds ofvan nämnda afhandling.,
och fortfarande äro meningarna mycket delade om hur
man skall bedöma berättelsen och hvad däri meddelas.
Själfva berättelsens hufvudinnehåll är följande.

År 1390Berättelsen säger 1380 men säkerligen
är detta skriffel för 1390, NORDENSKIÖLD a. a. s.
7. begaf sig NICOLO ZENO, som hade en stor
lust att »resa och se världen och göra sig bekant med
seder och språk hos olika folkslag», mot norra Europa
i afsikt att nå England och Flandern. Men här råkade
han ut för en storm och dref många dagar omkring på
hafvet utan att veta, hvar han var. Slutligen träffade
han på en ö, Frislanda, där manskapet och en stor del
af lasten bärgades. Just när en skara af landets folk
stod i begrepp att öfverfalla de skeppsbrutna, kom en
furste med väpnadt folk till stranden, jagade undan
angriparne och tilltalade italienarne på latin samt
tog dem alla i sin tjänst. Han hette Zichmni och ägde
några öar, som hette Porlanda ej långt från Frislanda
mot söder samt dessutom furstendömet Sorant på
fastlandet »beläget mot skotska sidan». Han var kommen
för att eröfra Frislanda. Zeno gick nu ombord på hans
flotta, och man seglade åt väster och eröfrade Ledouo
och Ilofe samt några andra holmar belägna i en bukt
kallad Sudero, hvarest de i en hamn på landet Sanestol
togo några fartyg lastade med salt fisk. Under tiden
hade Zichmni eröfrat hela Frislanda, och till följd af
den nytta Zeno gjort under sjöfärderna i öns närhet,
utnämndes han till riddare och hedrades på alla
sätt. Om allt detta sände nu Nicolo bref till sin
broder ANTONIO och bad honom med några skepp komma
dit, en uppmaning, som denne efterkom. Antonio slog
sig ned i Frislanda, hufvudstaden på den liknämnda ön,
och bodde där i fjorton år. Härunder gjorde bröderna
med Zichmnis flotta ett anfall på ön Estlanda, som
var belägen ett stycke från kusten mellan Frislanda
och Norge, men under återresan förstördes en stor
del af fartygen genom storm. De öfverblifna räddade
sig under Grislanda, en stor men obebodd ö. Snart
därpå beslöt Zichmni att anfalla ön Islanda; denna
lyckades han icke taga, men däremot plundrade han sju
andra små öar. Därefter beslöt Nicolo att segla ut för
att upptäcka land. Han styrde mot norr och kom till
Engroueland, där han fann ett berg, som utstötte rök
såsom Vesuvius och Etna; och där det fanns en källa
med hett svafvelhaltigt vatten, hvarmed man uppvärmde
en kyrka. Emellertid blef han sjuk af kölden och dog
snart efter återkomsten till Frislanda. Antonio, som
ärfde hans hedersposter, sändes därpå med fartyg åt
väster, där några fiskare tjugusex år förut påträffat
ett väl befolkadt land Estotiland, samt söder därom
ett annat, som hette Drogio. Dit kom man dock ej
nu, utan till en ö Icaria och en annan ö, hvarpå
han seglade hem, därvid anlöpande ön Neome öster
om Frislanda.

Om alla dessa resor berättade sedan Antonio i bref
till sin broder CARLO i Venedig. Olyckligtvis blefvo
dessa förstörda, men ur minnet har en ättling till
denne, NICOLO ZENO D. Y., gjort den berättelse, som
trycktes 1558, och därvid har han äfven bifogat en
»kopia af det sjökort öfver dessa nordliga trakter,
hvilket ännu finnes bland gamla saker i huset».

Som förut nämnts, hafva många olika förklaringar
gjorts med anledning af denna berättelse. Några
hafva antagit att både berättelsen och kartan äro
diktade i afsikt att för venetianerna göra anspråk
på äran af Amerikas upptäckt; andra hafva ansett
reseberättelsen i sina hufvuddrag, särskildt hvad
som rör besöket på Grönland, vara sann, andra hafva
förlagt färden till västra Slesvig, Orknöarna eller
norra Ryssland o. s. v. Vanligtvis har man ansett
Frislanda motsvara Färöarna. Den engelske författaren
MajorH. MAJOR, The voyages of Niccolo and Antonio
Zeno (i Works issued by the Hakluyt society).,
som lifligt försvarar denna mening, anser
att Zichmni är HENRY SINCLAIR af Roslyn, som 1379
fick grefskapet Orkneys (Porlanda) och Caithness
(Sorant), Grislanda är hufvudön bland Orknöarna,
som kallades Hross-ey eller Gross-ey, Estlanda är
Shetland, Islanda är icke Island, såsom äfven Nicolo
Zeno med orätt antager på sin karta, utan hufvudön
i Shetlandsgruppen, de sju små öar, som namngifvas
i dess närhet, identifierar han med några andra
Shetlandsöar, Estotiland är New Foundland, Drogio
Nya England i Nord-Amerika, Icaria grefskapet Kerry
på Irland o. s. v.Se MAJOR XXIII ff..

Ehuru berättelsen alltid förefallit svår att
tyda och delvis oförklarlig, har dock kartan, som
åtföljer den, ansetts af värde. Senast påpekade
Steenstrup och Nordenskiöld i sina ofvan citerade
skrifter, att flera af dess namn återfunnos på
äldre medeltidskartor. Nordenskiöld ansåg också
berättelsen i det hela pålitlig, särskildt hvad som
säges om Grönland. Han trodde, att Zenokartan bildade
grundvalen för de likheter, som finnas i kartorna
från 15:e och 16:e århundradet; medan Steenstrup
antog, att en yngre författare begagnat sig af flera
olika källor både i fråga om text och karta, och att
Zenierna aldrig varit längre än i Nord-Frisland eller
på västkusten
af Sönder Jylland. Men så upptäcktes några äldre
kartor, af hvilka de viktigaste voro Olaus Magnus'
af 1539 och Zamoiski kartan, och af dessa framgick
det till full evidens, att Zeniernas karta är ett
maschverk från 1500-talet, mestadels en kompilation af
de nyssnämnda kartorna. Storm (i anförda afhandling)
kommer till det slut, att äfven texten mestadels är
ett falsarium, äfven om idéen till detta kunnat fås ur
något bref från 1400-talet och att många uppgifter i
den, såsom t. ex. om Färöarnes (Frislandas) fiskhandel
och krigen mot Norge, ur historien kunna bevisas
vara osannaSamma uppfattning uttalar STORM i
Studier over Vinlandsreiserne. Aarböger for nordisk
oldkyndighed og hist. 1887, II, s. 368.,
och han sluter sig till den äfven förr uttalade
meningen, att ändamålet med arbetet var att
ådagalägga, att Venedig upptäckt Amerika och icke
dess rival Genua, Columbus födelseortSTORM,
Zeniernas rejser, s. 21.. I
geografiens historia hafva dock både berättelsen och
kartan en stor betydelse. Genom sina noggranna längd-
och breddbeteckningar såg den senare mycket pålitlig
ut, och då hon visade öppet haf norr om Amerika, har
hon bidragit till idéen om en nordvästpassage till
Asien, och den första, som sökte realisera denna
idé, FROBISHER reste också 1576 efter Zenos karta
mot sitt mål. På den vägen skulle väl ej Asien nås,
men däremot, medförde resorna åt detta håll viktiga
upptäckter i området mellan Labrador och Grönland,
hvilka måhända, om denna karta icke funnits, ej skulle
hafva gjorts så tidigt.



4) Kartor.

Världskartorna från början af denna period voro
gjorda efter de principer, som följdes under den
föregående, ehuru den växande kännedomen om jorden
visar sig i en större rikedom på namn, floder
o. d., i en rikare konfiguration af jordytans
kust m. m. Från senare delen af 1200-talet äga
vi ett par märkliga kartor af detta slag, den ena
från katredralen i Hereford i England, den andra
från ett nunnekloster i Ebstorf i HannoverMiller
Mappemundi IV och V.. Några
framstående prof på geografiskt vetande äro de för
visso icke, snarare »framkalla de medlidande med
sina författares geografiska kunskaper»Miller
IV, 1.. De hafva
emellertid -- liksom alla medeltida jordbeskrifningar
-- hämtat sitt innehåll mestadels från den romerska
litteraturen och äro sannolikt själfva gjorda efter
mönstret af romerska kartor. Däri ligger deras värde,
ty då vi icke af den romerska kartograflen själf
äga mer än vägkartan Tabula Peutingeriana, kunna
vi endast genom de medeltida på romerska förebilder
byggda världskartorna, bilda oss en föreställning om,
hur romarne afbildat jorden. Herefordkartan är den
bättre, hvilket särskildt synes, om man betraktar
dess framställning af norra Europa. Dock möter oss
den egendomligheten, att den engelske författaren
låter Skottland vara
en från England skild ö, hvarjämte -- liksom
på de förut omtalade kartorna -- ländernas verkliga
form är alldeles okänd.

Denna kunde ej heller framträda, förr än man genom
sjöjartens utveckling lärt sig känna kustliniens
skiftningar. Det är i själfva verket de sjöfarande,
som vi hafva att tacka för detta forskningsarbete,
hvars frukter först nedlades i de sjökort och
segelanvisningar, som utarbetades för deras räkning,
men hvilka endast småningom vunno en plats bland de
källor, ur hvilka de lärde världskartsförfattarne
öste. Därför blef också de förnämsta
sjöfartsidkande länderna under medeltiden, länderna
kring västra Medelhafvet, i främsta rummet Italien,
den moderna kartografiens fosterland.


Fig. 11. Kompass- eller loxodromkarta.

(Del af katalanska världskartan.)


För dessa sjökorts uppgörande erhöllo de västerländska
sjömännen ett lika nödvändigt som utmärkt hjälpmedel i
kompassen, hvilken allt ifrån att den första blef känd
härstädes, har användts för detta ändamål. Redan förr
än kompassen blifvit allmännare känd, torde kartbilder
för de sjöfarandes behof hafva i Italien utarbetats
öfver västra MedelhafvetNORDENSKIÖLD, Facsimile-Atlas,
s. 45. Periplus, s. 16., under första hälften af
12:te seklet. Sedermera gjorde man med dess tillhjälp
s. k. kompass- eller loxodromkartor, äfven kallade
portolaner. Det sista namnet betecknade egentligen
skrifna segelanvisningar, men begagnas äfven om
sjökortenSålunda alltid af NORDENSKIÖLD, som anser
det vara bättre än det långa och allt för lärda namnet
loxodromkartor; »kompasskarta» ogillar han därför,
att en del af dessa sjökort antagligen äro äldre än
bruket af kompass på fartyg. Facsimile Atlas, s.
46.. Benämningen loxodromkartor beror därpå,
att kartorna äro öfverdragna med räta orienterande
kurslinier, loxodromer, hvilka på flera ställen af
kartan korsa hvarandra, så att de bilda en slags
kompassros. Något gradnät förekom icke ursprungligen
på portolanerna, ehuru de, då de offentliggjordes
i tryck, ofta förseddes med ett sådantDäremot
voro kartor öfver länder bortom portolanens
område ofta från början fullständigt graderade. Den
första icke Ptolemæiska karta, som försetts med
latitud och longitudgrader är Claudii Clavi öfver
Norden.. I midten
af kartan sattes en hufvudkompassros (horisontens
vindros) vanligen med 16 hufvudriktningar och på de
från denna utgående loxodromerna inritades sedan 16
andra rosor, som delades i 32 delar. Kustlinjerna
uppdrogos efter beräkning af afstånd och riktning
och en vårdslöst utförd, femdelad milskala till
uppmätning af distanser inritades vid kanten af
kartan. Det har uttalats olika meningar om, huruvida
landkonturerna infördes sedan loxodromnätet var
färdigt eller förut, men Nordenskiöld förklarar, att
på de kartor han granskat är loxodromnätet uppdraget
efter teckningen af själfva kartan och inlagdt på
ett alldeles godtyckligt sättNORDENSKIÖLD,
Periplus 17..

Ehuru kompassens missvisning säkerligen var känd
under medeltidenEnligt en uppgift i THÉVENOT'S
Receuil de voyages (Paris 1681) skall PETER ADSIGERIUS
år 1269 hafva iakttagit kompassens deklination, men någon
närmare bekräftelse härpå finnes icke. HELLER, Gesch. der
Physik I. 396., synes ingen hänsyn härtill hafva
tagits vid uppritningen af kompasskartorna.

Portolankartorna saknade hvarje slags projektion,
ty något begrepp om jordens klotform hafva de
ursprungliga portolantecknarne icke haft och sålunda
ej heller känt svårigheten af att på en plan yta
teckna en större del af jorden med riktiga distanser
och inbördes lägen för samtliga på kartan angifna
orter. Ju närmare man genom nya erfarenhetsrön
kom till detta mål, desto mer närmade sig också
kompasskartan Mercators projektion.

De delar af jorden, som bäst afbildas på portolanerna,
äro Medelhafvet, Svarta hafvet, Afrikas västkust
ned till Kap Verde och Europas västra kust till
Nordsjön. Medelhafvets längdaxel, som ej uppmätts
genom direkt segling, drogs dock motsols 11 à 12
grader, hvarigenom Konstantinopel och Svarta hafvet
förlades för långt i norr. Däremot är Medelhafvets
form för öfrigt väl återgifven och dess längd icke
såsom hos Ptolemæos öfverdrifvet stor. De små öar,
som för de sjöfarande nog voro viktiga, om än i
geografiskt afseende obetydliga, gjordes alltid för
stora, likaså uddar och bukterSTEGER,
Untersuchungen über Italien. Seekarten
des Mittelalters, 26 ff., uppvisar att sjökartorna
voro gjorda efter större skala i västra Medelhafvet
och i dess östligaste delar än i midten. Här
sjunker skalan till 1:9 mill. eller 1:8 mill.,
medan Iberiska bäckenet är framställdt i 1:6,935,000
och östra Medelhafvet i omkr. 1:7 mill.
Detta beror därpå att portolankartorna utarbetats
efter äldre specialkartor i olika skala, delvis gjorda
innan kompassen var känd; däraf orienteringsfelen i
Medelhafsbäckenet. Samma åsikt har sedan utvecklats
af Stegers lärare H. WAGNER i ett föredrag vid XI
tyska geografdagen (1895).. I de inre delarna
af länderna bry sig portolanerna vanligen
icke om att utsätta terrängbeteckningar, floder eller
städer, men däremot äro kusterna öfverfulla af namn.

Teckningen af portolankartorna stelnade snart
i ett manér, som troget följdes från generation
till generation ända in på det 16:e
sekletNORDENSKIÖLD, Facsimile-Atlas. s. 47
nämner att till och med å vissa sjökort från början
af 1700-talet hufvuddragen af portolanerna från
14:e seklet återfinnas.. Så troget
efterbildar den ena kartan den andra, att »man
måste anse dem ej som skilda arbeten utan som trogna
afskrifter och öfversättningar af samma
urkundNORDENSKIÖLD, Periplus 18..»

Detta har föranledt Nordenskiöld att uppställa
den sannolika hypotesen, att de alla äro kopior
af en källa, som han kallat »normalportolanen»,
och hvilken har bildats på det sätt, att en mängd
äldre specialkort sammanställts till en enda karta,
som omfattade hela Medelhafvet med Svarta hafvet
och de närmast Gibraltar sund belägna delarna af
det Atlantiska hafvet. Nordenskiöld kommer till
den slutsatsen, att denna normalportolan författats
under det 13:e århundradet, troligtvis efter 1266,
och att det varit ett katalanskt arbete. Därför
talar utom det kända förhållandet, att katalanerna,
särdeles invånarna på Balearerna, bland sig räknade
flera af de skickligaste kartritarne under medeltiden,
äfven det, att den distansskala, som användes på alla
portolaner icke är baserad på någon italiensk eller
latinsk måttenhet, utan på den spanska
leguanNORDENSKIÖLD, Periplus 45--47..

Liksom kompasskartorna föregingos af skrifna
segelanvisningar (hvilket var den egentliga betydelsen
af ordet portolan), så hafva dylika funnits äfven
vid sidan af sjökorten. Som bekant utgifvas sådana
»sailing directions» än i dag.

I norra Europa synas dessa skrifna segelanvisningar,
»sjöböcker», »sjökartor» eller »läskartor», som de
sedan kallades, så godt som alldeles enbart varit
begagnade. Redan i Olof Tryggvessons Saga, som
författades omkring år 1200, läsa vi en anvisning
om resan från Norge till Island och Grönland,
sålunda en kursföreskrift for segling tvärs öfver
oceanenSe om detta ämne Segelanvisningar
för de nordiska farvattnen af E. W. DAHLGREN
i Nordenskiöld Periplus 101.. En
annan åter finnes i ett manuskript af Valdemars
JordebokI Kungliga Biblioteket i Stockholm.
Den är sammansatt af två olika arbeten, af hvilka det
ena skildrar sjöresan från norden till Palestina och
redan är återgifven i ett scholion till Adam af
Bremen (scol. 96), den andra utgör en detaljerad
beskrifning öfver färden genom skärgårdarna på
Sveriges östra kust. DAHLGREN, a. a.  102..
Efter sådana segelanvisningar seglade
hansestädernas sjömän, och säkert hafva en mängd
dylika sjöböcker funnits för alla delar af de haf,
som de beforo. Åtskilliga finnas ännu kvar; den äldsta
beskrifver kuststräckan från Cartagena i Spanien till
Visby, Reval och Riga. Den blef längre fram flera
gånger utvidgad och tryckt.

De kunskaper om kusterna, som genom sjöfarandes
observationer inflöto i portolanerna, började
småningom äfven att framträda på en del
världskartor, hvilka man därför också kallat
portolan-världskartor. De gamla latinska namnen,
som de andra kartorna släpat med från forntiden,
börja på dem allt mer ersättas af nya namn. På den
äldre medeltidens kartor brukade 
öster sättas midt opp på kartan, emedan
paradiset låg därstädes öfver den öfriga jorden, men
på portolankartorna blir det småningom sed att lägga
norr till kartans öfre kant, därför att magnetnålen
visar dit. Allra viktigast är dock den förbättring,
som inträder vid teckningen af kusterna. Ett väldigt
framsteg i detta afseende visar redan den första af
dessa nya världskartor. Hon kallas vanligen Marino
Sanudos karta, enär den varit bifogad hans arbete
Liber Secretorum Fidelium crucis, men kartan är ritad
af PETRUS


Fig. 12. Världskarta af PETRUS VESCONTE (1320).
(Förr kallad Marino Sanudos karta.)

VESCONTEKRETSCHMER, Die Entdeckung Amerikas 113.
WUTTKE, Zur Gesch. der Erdkunde im letzten Drittel des
Mittelalters, s. 15. Hon är flera gånger tryckt
efter olika manuskript ss. i NORDENSKIÖLD, Facsimile
Atlas 51. KRETSCHMER. Die Entdeck. etc. Atlas
III. 10. (1320). Rent af häpnadsväckande väl
framställas här Medelhafvet, Italien, Spanien,
Frankrike och Stor Brittanien med IrlandSärdeles
framstår detta i KRETCHMERS afbildning, som reproduceras
i NORDENSKIÖLDS Periplus, s. 17..
Man kan säga, att man här första gången sedan Ptolemæos
känner igen dessa delar af jorden. Säkerligen
hvilar detta arbete på många föregångares verk,
hvilka gått förlorade. Däremot, då Vesconte skall
behandla de länder, som icke funnos i portolanerna,
blir han ungefär lika bristfällig och skizzerande
som sina föregångare. Här ser man, att han icke haft
andra källor än de, därför möta vi de Riphæiska
bergen, Indien ligger vid Asiens östra kust och
är ärkeprästen Johannes rike, folken Gog och Magog
återfinnas o. s. v.; dock har han begagnat sig af
de stora resenärernas skildringar, ty i Asien äro
antecknade riket Cathay med hufvudstaden Sera och
storkhanens läger, om han också ej vet deras relativa
lägen. Han har äfven två Kaspiska haf, af hvilka det
östra nog afser Aral; sannolikt har han fått detta
från arabiska källor, liksom han efter sådana låter
Afrikas östra kust böja sig långt åt öster, utan att
dock hänga samman med Asien.

Angelino Dulcert's karta af 1339 innehåller
en mängd geografiska detaljer för det inre af
länderna och omfattar äfven Skandinaviska halfön med
kringliggande haf samt är den för norden riktigaste
af portolankartornaSe om denna karta HAMY
Études historiques et géographiques 37--90,
419--28..

Den mediceiska sjökartan af 1351 har endast ett smalt
sund mellan Skottland och Norge, så att Nordsjön
nästan blifvit ett instängdt haf. Afrika tecknas
här första gången nästan triangelformadt med en mot
söder skjutande spets, hvilket är kartans märkligaste
nyhet. För öfrigt finnes i Asien en del nya namn ur
reseberättelserna såsom Armalek och Delhi.

Franciscus Pizigano i Venedig utarbetade 1367
en världskarta, hvarvid möjligtvis hans broder
var honom behjälplig. Därför kallas kartan ofta
bröderna Piziganis karta. Framställningen af norden
är väl mycket bristfällig, men visar dock åtskilliga
framsteg. Jutland är ännu en nästan rak fortsättning
af nederländska kusten, Östersjön har i början en
nordlig sedan en östlig riktning, och Skandinavien
hänger i hop med Europas fastland. Afrikas västkust
når till en udde Caput finis contre ocidentalis
(sic!), som tyckes ligga på ungefär 21°. Kanarierna,
Madeiragruppen, tre öar Bracir och Antilla äro
medtagna.

Katalanska världskartan utarbetades på Mallorca 1375
på uppdrag af Karl V i Frankrike och har betecknats
såsom prototypen för alla öfriga loxodromiska
världskartor. Den med många miniatyrer och legender
försedda kartan är i sin västra del en sjökarta,
i sin östra bringar hon med stor fullständighet
allt, hvad man då visste om Asien, hvarvid de
resandes berättelser uppblandades med medeltida
legender. Asiens östra kust är nästan rätlinig,
men därmed har förf. tydligen blott velat beteckna
kontinentens begränsning af hafvet. En stor mängd
nästan runda öar äro lagda
både utanför den och sydkusten. För att få Arabien
att rymmas på det pergament, förf. använde, låter
han det få en väst-östlig riktning, liksom äfven
Taprobane af samma skäl får denna utsträckning,
Men i det inre Asien utsätter han alla de städer,
som Marco Polo omtalar, västra Indiska halfön får
en nästan riktig form, medan den östra försvunnit. I
Afrika sträcker sig hans karta till Sudan (Timbuktu
och Melli m. fl. orter äro antecknade) och på
världsdelens västra kust är Kap Bojador sista
namnet. Som vanligt på alla dessa kartor, är Europas
form väl återgifven till Nordsjön, sämre där bortom,
dock icke utan antydan af det rätta. Så har Jutland en
visserligen klumpig men dock i det stora hela riktig
form. Mellan Sverige och Norge inskjuter i söder en
vik (Skagerak), Norges bergkust och sjöarna Vänern
och Mälaren i Sverige finnas angifna; Östersjön går
åt öster; i den ligger Gotland, och öfver hafvet
är skrifven följande legend: »Detta haf heter det
tyska hafvet och Gotlands och Sveriges haf. Vet,
att detta haf är fruset 6 månader på året, nämligen
från midten af oktober till midten af mars, så att
man under denna tid kan fara däröfver med oxvagnar,
till följd af nordens köld.» I Ryssland låter han
Düna komma ur en stor sjö, ur hvars andra ända både
Wolga och Don utflytaDen katalanska världskartan
är afbildad i RUGE Gesch. d. Entd., sid. 78..

Af de många öfriga världskartorna af denna typ vilja
vi blott nämna den s. k. Borgia-kartan efter 1410,
egendomlig därför, att den förlägger Medelhafvet så
långt mot söder att Europa kommer att upptaga nära
hälften af hela kartarealen; Andreas Biancos karta
(1436) som åter inskränker Europas omfång; det Indiska
hafvet är här en vik mellan Asien och det åt öster
böjda Afrika, samt slutligen den förnämsta af alla
Fra Mauros.

Fra Mauro Camaldolese, en munk i Murano vid
Venedig utarbetade sin karta mellan åren 1457 och
1459. Han kände i någon mån Ptolemæos system,
såsom man finner af en legend på kartan, men han
följde det icke. Jorden fyller en cirkel, liksom på
de förra kartorna, Jerusalem, säger han, är världens
medelpunkt, ehuru icke kartans, ty den ligger vid
Tigris. Europas konfiguration är icke bättre än
hos hans föregångare; men i Afrikas afbildning
öfverträffar han dem. Hos honom går denna världsdels
östra kust rakt mot söder, och af den från araberna
härstammande fortsättningen åt öster återstår blott
en serie öar. I allmänhet har han en mängd riktiga
uppgifter om östra Afrika, hvilka han fått från
AbessinienPESCHEL, Gesch. d. Erd.,
s. 213.. För västra Afrika begagnade han sig
af portugisernas upptäckter. Östra Asien tecknade
han med mycken flit ur Marco Polos bok och Odorics
reseskildring, för främre Indien begagnade han Contis
reseskildring och sannolikt äfven muntliga meddelanden
af honomYULE Cathay I. CXXXVIIL
och till följd häraf åstadkom han ett
arbete, som stod på höjden af den tidens vetande.

De verkliga portolankartornas tid var icke slut med
medeltiden utan sådana förfärdigades långt in på
1600-taletNORDENSKIÖLD, som i Periplus 56--69
uppräknar kända portolaner och portolankartor, upptager som
den sista en af 1669.. Men det är dock redan före
medeltidens slut icke ur dem vi skola studera
jordkunskapens nya landvinningar utan ur Ptolemæos.

En verklig revolution inom den geografiska vetenskapen
medförde bekantskapen med den grekiska geografiens
kunnigaste och i vissa afseenden mest framstående
representant, Ptolemæos. Hans systematiska och redigt
tecknade kartor öfver hela den kända världen voro en
epokgörande nyhet, »hvilken mäktigt grep sinnena,
i början t. o. m. mäktigare än den nya världens
upptäckt genom Columbus»NORDENSKIÖLD,
Facsimile Atlas, s. 9.. Därigenom framträdde
jordens utseende klarare än det förr var kändt, och
Ptolemæos utgafs därför i en mängd nya upplagor,
hvarvid man förbättrade hans kartor med de nya
upptäckter, som under tiden gjordes. Äfven ett
och annat fel, som förut var okändt, infördes med
Ptolemæos, men i det hela verkade den store grekens
arbete reformerande särskildt inom kartografiens
område, där man nu öfvergaf kompasskartornas
loxodromer för att i stället begagna grader
efter bestämda projektionsmetoder. Med längd- och
breddbestämningar voro väl förut astronomerna men
icke kartograferna bekanta, och blott en enda af
medeltidens andlige stormän ROGER BACO har före
bekantskapen med Ptolemæos geografi försökt att
uppgöra en karta efter matematiska
ortbestämningarPESCHEL, Gesch. d.
Erd. 214., men hur detta försök aflopp,
veta vi icke.

Ptolemæos säges hafva blifvit känd i västerlandet
genom ett manuskript, som ditfördes från det
Byzantinska riket i början af 1400-talet. Som
kännedomen af grekiskan ännu var ganska inskränkt,
måste arbetet öfversättas till latin för att
blifva för den lärda världen tillgängligt. En
sådan öfversättning påbörjades af en grek EMANUEL
CHRYSOLORAS (d. 1415) och afslutades af hans lärjunge
JACOBUS ANGELUS, med hvars namn denna öfversättning
betecknas i litteraturen. Han gaf arbetet titeln
»Cosmographia», icke »Geographia». Det är denna
öfversättning, mer eller mindre rättad, som legat
till grund för de äldsta tryckta upplagorna af
Ptolemæos geografiska arbete. Öfversättningen blef
hastigt spridd genom talrika afskrifter. En sådan
var den år 1427 afslutade, för kardinal FILIASTRUS
afsedda codex, hvari den förr omtalade kartan
och anteckningarna om norden af dansken Claudius
Clavus voro intagna. Den första tryckta editionen
utgafs i Bologna 1472På slutbladet står visserligen
1462. men detta har visats vara tryckfel i st. f.
1472. NORDENSKIÖLD, Facsimile Atlas, s. 12..
Inalles utgåfvos 7 editioner under 1400-talet, 32
under 1500-talet och 7 under 1600-taletEn
fullständig förteckning på alla Ptolemæos editionerna
lämnar NORDENSKIÖLD, Facsimile Atlas, 12--28..

Åtminstone vissa af de handskrifna
Ptolemæos-upplagorna, som spriddes före uppfinningen
af boktryckerikonsten, samt redan de första tryckta
editionerna voro åtföljda af hans kartor i cylindrisk
projektion eller i ekvidistant parallellinig
projektion, hvilka båda ursprungligen användts på
dessa kartor,
och allt ifrån början kompletterades verket med nya
kartorDen första, som på detta sätt fortsatt
Ptolemæos var dansken CLAUDIUS CLAVUS. En del nya
kartor bifogades den af BERLINGHIERI i Florens
(1478?) utgifna italienska öfversättningen., den
första, som gjorts till ett modernt europeiskt
språk.. En ny projektion möter i den
förbättrade Ptolemæos-edition, som utarbetades af
den tyska benediktinermunken NICOLAUS DONIS (riktigare
DOMINUS NICOLAUS GERMANUS) och trycktes i Ulm 1482,
elfva år efter Donis' död. Man har därför kallat denna
projektion, som är det första framsteget på detta
område, med namnet Donis' projektion (pseudocylindrisk
eller trapetsformig projektion). I den består
gradnätet af rätliniga meridianer och paralleller,
alldeles som på plattkartorna, men meridianerna
sammanlöpa i polen. Gradnätet får härigenom ett
trapetsformigt utseende, men framhåller till följd af
de rätliniga parallellerna icke tydligt nog jordens
sfäriska form. Donis' Ptolemæos åtföljdes af fem nya
kartor, däribland en öfver de nordiska länderna. I en
ny och väsentligen tillökad upplaga af denna edition,
hvilken utgafs i Ulm 1486, tillkommo nya kartor och
ortsbestämningar. Bland annat finnas här longitud
och lattitud angifna för 183 ställen i Skandinavien,
Grönland, nordöstra Tyskland och nordvästra
RysslandNORDENSKIÖLD, Facsimile Atlas,
s. 16..

Vi hafva förut påpekat, att den nyvunna kunskapen om
Ptolemæos geografi äfven återinförde ett och annat
fel, som icke vidlådde portolan-kartorna. Dessa
upptäckas lätt, om man t. ex. jämför Fra Mauros
karta med världskartan i Roma-upplagan af Ptolemæos
(1490)Se ofvan sid. 33..
Medelhafvets form blir mycket sämre,
särskildt till följd däraf att dess längd enligt
Ptolemæos åsikt utdrogs alldeles för långt åt
öster. Indiska hafvet förvandlas till en insjö,
därigenom att Afrikas kust hänger längst i öster
samman med Asien, och slutligen försvinner Östersjön,
i det »Skandia» utsattes som en ö i det norra
hafvetDetta är dock icke fallet med
Ulmerupplagan 1482, hvilken, såsom nämndt, hade
en särskild karta öfver norden. (Tryckt i
NORDENSKIÖLD, Studier och forskningar, s. 29.).
Dessa fel blefvo dock snart åter rättade.



5) Geografiska författare.

Tidehvarfvets framsteg inom den allmänna geografien
voro vida mindre än på landkunskapens område,
och orsakerna härtill är det icke svårt att
inse. Skolastiken var till hela sin karaktär allt för
dogmatisk för att kunna i någon högre grad afskaka
äldre meningar, och när den sökte göra det, skedde det
nästan uteslutande på spekulationens väg, icke genom
att observera naturen själf. Den kom sålunda ofta att
i stället för gamla villfarelser sätta nya, därför att
den aldrig lärde sig läsa i naturens egen bok. Likväl
kan det icke förnekas, att man i vissa afseenden kom
längre än den föregående tiden, och härtill bidrog
icke minst Aristoteles, hvars auktoritet sattes så
högt af skolastikerna, att de knappast vågade betvifla
något, som den vise från Stageira lärt.

Bland periodens geografiska författare nämna vi först
JOHAN DE HOLYWOOD, mer känd under namnet SACROBOSCO,
född i Holywood i Yorkshire, där han lefde omkr. 1220
och dog mellan åren 1244--56. Han skref ett arbete
af väsentligen astronomiskt innehåll och egentligen
ett utdrag ur Almagest, De sphæra, som var en af
medeltidens mest använda läroböcker i ämnet. Det
var deladt i fyra kapitel, af hvilka det första
behandlar jordklotet, det andra kretslinierna,
det tredje stjärnornas upp- och nedgång samt det
fjärde planetbanorna. -- Skolastikens berömdaste
lärde var ALBERTUS MAGNUS, grefve af Bollstädt,
född 1193. Efter att hafva studerat i Padua inträdde
han i dominikanerorden och var lärare i flera tyska
städer samt i Paris. År 1260 måste han mot sin vilja
mottaga Regensburgs stift, men nedlade redan 1262
sitt biskopsämbete för att kunna få odeladt ägna sig
åt vetenskapen. Han drog sig därpå till Köln, där han
vistats redan i sina yngre dagar och till lärjunge
haft THOMAS AB AQUINO (1227--74), skolastikens störste
teolog och filosof, och där han dog år 1280Han
kallas därför ibland FRATER ALBERTUS DE COLONIA..

Man har om Albertus sagt, att han öfverträffat alla
i vishetPOUCHET, Histoire des sciences naturelles au
moyen âge, s. 211, säger om honom »On peut dire, que le
moyen âge n'offre rien qui le surpasse. C'est à lui
qu'appartient la gloire d'avoir tracé le plus vaste
tableau des connaissances humaines d'alors».,
och om än detta uttalande innebär en
öfverdrift, måste man dock medgifva, att kanske ingen
mer än Aristoteles till den grad behärskat sin tids
vetande som Albertus. Antalet af hans skrifter är
ej kändt, men har, säkerligen mycket öfverdrifvet,
uppgifvits till 800SIGHART, Albertus
Magnus 289. En förteckning på hans tryckta arbeten
och en del otryckta lämnar Sighart i 38 kap. af cit.
verk.. Måhända ligger hans största
betydelse däri, att han för västerlandet uppenbarade
Aristoteles läror, hvilken författare han öfver måttan
ärade och i fråga om universalitet liknade. Hans
geografiska arbeten, hvilka ofta ansluta sig till
Aristoteles, behandla olika ämnen ur den allmänna
geografien, särskildt astronomiska, metereologiska
och geologiska frågorDe förnämsta äro De coelo et
mundo, Meteorum libri, Liber de natura locorum, Liber de
proprietatibus elementorum och Liber de passionibus
aeris sive de vaporum impressionibus..

Dominikanermunken VINCENTIUS AF BEAUVAIS (död mellan
1264 och 1274)SCHLOSSER, Vincent von Beauvais II
195, anser att han afled omkring år 1264, andra inemot 1274.
Hans födelseår är ej kändt. hörde väl ej till
Medeltidens störste författare, men var en af dess störste
excerpister, om han än utan kritik sammanställde, hvad han
tagit ur andra källor. Hans hufvudverk Speculum majus,
i hvilket han citerar 2,000 arbeten, innehåller
en afdelning Speculum naturale, som är en allmän
naturlära, i hvilken de olika delarna af den allmänna
geografien också behandlas.

Ett stort vetenskapligt snille var däremot den
engelska franciskanermunken ROGER BACO, af sin tid
kallad doctor mirabilis, lika lärd som Albertus och
kanske än skarpsinnigare. Han var född i Somersetshire
1214, studerade i Oxford och Paris samt ingick sedan
i franciskanerorden
för att ostördt kunna följa sina vetenskapliga
böjelser. Hans läror ådrogo honom dock kyrkans
förföljelse, och han måste tillbringa tio år i
fängelse. Strax efter sin frigifning afled han
1294 (eller 1292)SIEBERT, Roger Bacon,
sein Leben und seine Philosophie, s. 18..
Bacos stora betydelse ligger däri,
att han först insåg, att vetenskapen hade en allt
för inskränkt mark på hans tid, samt att man icke
finge föreskrifva henne de resultat, hvartill hon
borde komma. Han yrkade därför dels på utvidgade
språkstudier, för att man fullt skulle kunna
komma åt, hvad andra folk, särskildt grekerna
och araberna gjort, samt på studium af naturen
själf. Han blef genom detta sista en föregångare
till sin berömda namne Francis Bacon, men han stod
allt för ensam för att kunna åstadkomma den reform,
som han påyrkade. Särskildt var Baco intresserad
för vetenskapens användning i det praktiska lifvet,
och af vetenskaperna satte han matematiken högst --
»omnis scientia requirit mathematicam». Han yrkar
med ifver på experimentell forskning och då han
sände sin bok Opus majus till påfven, när den
blifvit färdig 1267, medsände han flera fysikaliska
instrumentSIEBERT, a. a. 11..
I det nämnda arbetet har han grundligt
behandlat speciellt den matematiska geografien, men
äfven vissa andra ämnen ur den allmänna geografien
såsom ebb och flod, klimatologi m. m.

Italienarne RISTORO från AREZZOOm hans
lefnadsöden är intet kändt. (omkr. 1282) har
skrifvit sju böcker om världsbyggnadenLa
composizione del mondo, utg. af Narducci,
Rom 1859., i hvilka han
uttalar några originella åsikter bl. a. om fossilier,
hvilka han ansåg vara ett bevis på att hafvet förr
täckt de delar af fastlandet, där de nu påträffas.

Hans landsman BRUNETTO LATINI (1220--1294) utarbetade
en encyklopedi, som vann en mycket stor spridning,
och som i sin tredje bok innehåller den allmänna
geografien och i den fjärde en kort jordkunskap. Han
stödde sig mest på äldre författare, och detsamma
gäller för öfrigt om alla de många kosmografer
under 1300- och 1400-talen, hvilka behandlat dessa
ämnen. Något nytt hafva de icke att erbjuda. Af dem
må här blott två omnämnas, båda kyrkliga stormän. Den
ene var den lärde kardinalen i Cambray PETRUS DE
ALLIACO (PIERRE D'AILLY) (1350--1420). Hans bok
Imago mundi fick nämligen en stor betydelse för
geografiens historia, därigenom, att den stärkte
Columbus i hans upptäcktsplanerI detta
arbete har d'Ailly efter Baco och
Beauvais antagit, att Asien sträckte sig så långt
mot öster (till 230°) att man med god vind skulle
på några dagar nå Indien, om man styrde åt väster.
TSCHOKERT, Peter von Ailli, s. 335.. Arbetet är för
öfrigt ett kompendium från en mängd författare, äfven
arabiska och Ptolemæos, hvars första öfversättning
kardinalen ägt. Med boken följde den klimatkarta,
som förr omtalatsSe ofvan sid. 92..

Den andre är än mer framstående både i kyrkans och
litteraturens historia. AENEAS SYLVIUS (Silvius),
af den italienska släkten PICCOLOMINI, sedermera
påfve under namnet PIUS II (1405--1464) var en af
sin tids
lärdaste män, flitigaste och skarpsinnigaste
författareAENEAE SYLVII Opera, Frankfurt
1707.. I sina historiskt politiska och
geografiska arbeten kommer han att behandla både
politisk och allmän geografi, och är särskildt märklig
därför, att man hos honom först åter möter Strabos
namn, hvilken författare han tager till sin förebild
i sitt geografiska skriftställareskap.



6) Matematisk och fysisk geografi.

Jordens klotform var redan före denna tid nästan
allmänt erkänd af de lärde. Både Albertus och Baco
uttala sig vidlyftigt därom. Den förre upprepar
och utvecklar Aristoteles bevis därför, den senare
påpekar, att endast hos en sfärisk-konkav kropp äro
alla linier lika, som utgå från medelpunkten till
ytan. Att alla kroppar i världsrymden ordna sig till
klot, visar vattnet på jorden, ty vore ej alla radier
från jordens medelpunkt till hafsytan lika, så skulle
vattnet i följd af sin tyngd flyta ned i de delar,
där radien vore minst, till dess äfven denna hade
blifvit lika lång som de andra. Alltså måste hafvet
hafva en sfärisk form. Detta bevisades äfven af det
faktum, att man såg stranden förr från skeppets
masttopp än från dess däck. Teoretiskt alldeles
riktigt påstår han, som en följd häraf, att två midt
emot hvarandra stående husväggar icke äro parallella
utan konvergera nedtill, och att ett kärl, fylldt
till randen med vatten, innehåller mer vatten om det
står på ett lågt ställe än om det står på ett högt,
enär dess yta i förra fallet bildar en större båge
än i det senare. Ehuru i det hela hvarken Albertus
eller Baco kommo öfver Aristoteles bevis för jordens
sfäriska form, hafva de båda yttermera utvecklat och
förtydligat dem. De följande författarne gjorde icke
ens detta, men äfven för dem stod själfva faktum fast.

Som en följd däraf antog man i allmänhet tillvaron
af antipoder, hvilkas land äfven utsattes på många
kartor. Så träffas redan på de kartor, som kanonikern
LAMBERT AF SAINT OMER utgaf (1120) söder om den
heta zonen en för »Adams söner okänd ocean» (Oceanus
filiis Ade incognitus) och söder därom en tempererad
zon, antipodernas land (Zona australis filiis Ade
incognita, temperata, antipodorum). »Där bo, såsom
filosoferna säga, antipoderna, som hafva motsatta
årstider mot oss och se en annan stjärnhimmel än vi.»
Och denna lära om en »alter orbis» vann allt större
terräng under medeltidens senare del. Hon försvarades
bl. a. lifligt af Albertus Magnus. Emellertid hafva
icke heller motståndare till antipodläran saknats,
särskildt just mot slutet af medeltiden, icke blott
sådana som i from enfald nekade saken, utan äfven
sådana som af teoretiska skäl gjorde det. Man utgick
härvid från Aristoteles lära om de fyra elementen,
hvilka allmänt ansågos vara lagrade utanför hvarandra
efter deras tyngd liksom koncentriska gördlar. I
medelpunkten låg jorden, som var tyngst, där utanför
i ordning vattnet, luften och elden. Men mot denna
lära stred det ögonskenliga faktum, att jorden
icke öfverallt var öfversvämmad af vatten. Detta
förklarades nu därmed, att jorden endast på ett
ställe -- nämligen där vi bo -- höjde sig som en ö
ur vattnet, men att alla öfriga delar af henne låge
under vattnet, hvadan antipoder icke kunde finnas.

Till ytterligare stöd härför framdrog man en utsago
af Aristoteles, som dock saknar all grund, nämligen
att Röda hafvets vatten hade en mycket högre nivå än
Medelhafvets. Vattnet stode sålunda högre på södra
halfklotet. Albertus Magnus betviflade dock detta
och påstod -- äfven med stöd af antika författare --
att den norra delen af jorden vore högre, och att
särskildt vattnet där funnes i vida större mängd
än i södern, ty köld bidroge till vattenbildning,
medan värmen afdunstar det. Likväl var tron på
en nivåolikhet mellan södra och norra halfklotets
vatten så rotfäst, att denna lära användes som stöd
emot antipodläran.

Slutligen tillkom den allmänna föreställningen, att
vattnet intoge en mycket större del af jordens yta än
landet, fyra gånger så storEnligt PTOLEMÆOS
t. o. m. sex gånger så stor.. Detta bevisades
därmed, att då jorden var tyngre än vattnet, måste i
stället det senare elementet intaga en större volym.
Och någonstädes skulle denna vattenmassa finnas; då
den ej fanns på vårt halfklot, måste den vara att
söka på det andra, där alltså intet antipodland
kunde få plats. Denna åsikts försvarare påstodo
dock icke, att vattnet som ett berg var hopadt på
södra halfklotet, utan tillgrepo for att förklara
saken teorien om att jord- och vattenkloten voro
två excentriska klot, i det att jordklotet liksom
simmade i vattenklotet. Emellertid fick man lof att
anpassa denna lära till det geocentriska systemet
och detta gjordes mycket sinnrikt i priorn GREGORIUS
REISCH'S geografiska arbete Magarita philosophica
nova, som först utkom 1503, därefter i en mängd
andra upplagorSe NORDENSKIÖLDS Facsimile-Atlas
s. 41.. Jordens och vattnets sammanlagda
massa bilda ett klot, med två medelpunkter tyngdens
och volymens centra. Det senare ligger alldeles i
midten af den förenade jord-vattensfären och är hela
världssystemets medelpunkt. Däremot ligger tyngdens
centrum (tyngdpunkten) utanför detta volymcentrum,
men dock på jordens axel, som naturligtvis är
större än jord-vattenklotets radie, ty eljes skulle
väldsmedelpunkten icke ligga inom jorden. Tyngdpunkten
kunde å andra sidan icke sammanfalla med jordens
medelpunkt enär den af vatten täckta delen af jorden
vore tyngre än den del som var vattenfri, utan den
läge närmare den sidan af jorden, som betäcktes af
haf. Därmed var


De två sfärerna. 

Fig. 13. Ur Margarita Philosophica.

teorien om de två sfärerna, jord- och vatten-sfären,
inpassad i det geocentriska systemet och på samma
gång omöjligheten af antipoder ådagalagd.

Andra läto stjärnorna genom sin attraktion antingen
lyfta upp en del af jorden ur vattnet, eller också
verka på vattnet, så att det drog sig ifrån en
del af jorden. I båda fallen kom landets omkrets
att begränsas af en cirkelrund linje, så att den
runda form, som jordytan hade på tidens kartor,
rättfärdigadesGÜNTHER, Studien zur Gesch.
der matematischen und physischen Geographie
III. s. 129 ff. KRETSCHMER, Die physis. Erdkunde
im christl. Mittelalter 67--74..

Ehuru sålunda mycket arbete och skarpsinne nedlades
på att bevisa ohållbarheten af antipodläran, hade
hon dock många anhängare äfven vid medeltidens slut,
fastän kyrkan förklarade henne för kättersk och
förföljde dess anhängareÅr 1327 blef
en professor CECCO D'ASCOLI bränd
i Florenz, därför att han försvarat åsikten om
antipoder. Flera andra exempel af samma art finnas
dessutom. Det var därför gifvet, att prelater, såsom
Petrus de Alliaco, hörde till denna läras
motståndare.. Någon visshet i frågan
kunde naturligtvis icke vinnas, förr än man under det
sextonde århundradet genom resor till den motsatta
sidan af jorden direkt undersökt förhållandet.

Jordens storlek har endast BACO underkastat någon ny
undersökning. Han stödde sig dock härvid, såsom han
erkänner, på araberna ALFARGAN och AVERROËS, ehuru
han kritiskt granskar deras metod. Han uppvisar,
att polhöjd och geografisk bredd eller ekvatorns
afstånd från en orts zenit är alldeles samma sak. Om
man sålunda genom polhöjdsobservationer funne,
att två orter lågo jämnt en grad från hvarandra
på samma meridian, så hade man blott att mäta
afståndet mellan dem för att erhålla längden för en
grad. Han uppger denna till 56 2/3 milliarier eller
14,9 geografiska milOpus majus s. 142.
i geogr. mil = 3,8 milliar., (i st. f. 15)
hvilket måste anses vara ett mycket noggrannt resultat
för den tiden. Jordens diameter fann han vara 6,500
milliarier (= 1,710,5 geogr. mil, i st. f. 1,719).
Genom att taga detta tal tre gånger och addera till
produkten 1/7 af talet erhöll han jordens omfång
20,428 4/7 milliarierBeräknar man det
med hans gradlängd 56 2/3 milliar, så skulle det
blifva 20,400 milliarier.. Jordens yta
blir till följd häraf 132,600,000 kv.-milliarier.
-- Äfven andra författare omtala jordmätning och
angifva siffror, ehuru de i regel icke beskrifva
förfaringssättet.

De skolastiske lärde hafva äfven spekulerat öfver
jordytans morfologi och dess orsaker. Den förste, som
sökte gifva en rationalistisk förklaring öfver bergens
uppkomst var RISTORO FRÅN AREZZO, ehuru visserligen
den förklaring han gaf är full af medeltidsmystik. Han
ansåg nämligen, att bergens ojämnheter berodde på
inflytande af stjärnorna. Ty alla stjärnor befinna
sig icke på samma klotpereferi, utan somliga stå
högre d. v. s. längre bort ifrån jorden andra lägre
och henne närmare. Om vi, säger han, tänka att vi gå
från ena stjärnan till den andra, skulle vi få liksom
stiga uppför eller utför höga berg. Fullständiga
motsvarigheter därtill hafva uppstått på jorden,
där himmelens inflytande jämföres med ett
sigill, som trycker sin stämpel i det mjuka
vaxet. Under de högre stående stjärnorna blir jorden
hög och bergig, under de lägre stjärnorna låg och
försedd med dalar.

Emellertid begagnar han äfven andra förklaringar,
hvilka bättre ådagalägga hans för naturen öppna
blick. Sålunda hänvisar han på flodernas eroderande
och aflagrande verksamhet, hvarigenom dalar och höjder
i mindre skala uppstå. På samma sätt uppkastar hafvet
sand vid sina kuster och hopar den till berg; hvarmed
han troligen åsyftar bildningen af dyner, hvilka han
ansåg kunna öfvergå till berg. Ett osvikligt bevis
för denna form af bergbildning äro de många fiskben,
snäckor och musslor, som äro blandade i sanden äfven
långt ifrån det nuvarande hafvet, och af hvilka man
kunde se, att detta förr gått öfver nu torrlagda
trakter. Ofta se vi till och med bergtopparna bestå
af fasta klippor, som emellertid icke äro annat
än genom vatten fast sammankittade jordmassor; ty
de innehålla runda flodstenar, fiskben o. d. --
Äfven jordbäfningar kunde gifva upphof till berg,
hvilka lyftas upp liksom en blåsa i jordytan, så
att man genom att stampa på dem kunde höra, att de
voro ihåliga. Genom jordbäfningar kunde äfven berg
försvinna.

Många naturfilosofer ansågo, att jorden från början
hvarken haft berg eller dalar, utan att dessa hade
uppstått genom hafvets och flodernas inverkan,
hvilka erodera lösa partier af jordytan och aflagra
dem på andra ställen. Då nu berg funnos öfverallt
på jorden måste man antaga, att hafvet flyttar sig,
såsom man också trodde sig hafva observerat i fråga
om både Medelhafvet och Oceanen. Albertus Magnus,
som icke själf gillar denna förklaring, refererar
den dock så fullständigt, att man kan se, att frågan
om sekulära nivåförändringar redan var en under
medeltiden omfattad åsikt. Orsaken till att hafvet på
detta sätt, så att säga, vandrade öfver jorden sökte
man i stjärnornas inflytande. Albertus Magnus anser,
att bergen uppstå genom jordbäfningar, och som dessa
oftast förekomma i närheten af hafvet, så ligga också
de högsta bergen vid hafskusten. Jordbäfningarna åter
hafva sin orsak däri, att fuktighet suger sig in i
jorden och bildar där refvor och hålor; fuktigheten
uppgår sedan i ånga, hvilken hårdt trycker på
hålornas tak, som under jordbäfning lyftas upp
och bilda berg. Klippmassan har från början varit
en slammig våt massa antingen till följd af den
nyssnämnda i jorden inträngda fuktigheten eller
därför, att hafvet vid en jordbäfning gått in öfver
land, och förvandlas till sten blott genom värmens
inflytande. -- Dock medger Albertus äfven, att mindre
dalar och höjder kunde hafva sin orsak i erosion
och alluvium.

Orsaken till vulkanbildningar söker Albertus i lokala
antändningar af den svafvelhaltiga med nafta blandade
jorden, hvilka uppstå genom den instängda ångan. Det
brinner så länge något bränsle finnes kvar -- ofta
många år, ibland evigt, om den brinnande massan
ständigt förnyas.

Den åsikt, vi nyss sett Albertus hysa, att hafvets
vatten tränger in i jorden, var äfven både hos honom
och en mängd andra författare förklaringsgrunden till
förekomsten af källor. Dock var den meningen
allmännare, att hafsvattnet genom värmet öfvergick till
ånga och moln och åter nedföll som regn, hvilket
trängde in i jorden. Där förenade sig droppe med
droppe, dessa bilda först små sedan större ådror
och slutligen verkliga vattenfyllda hålor. Ur dessa
fördes vattnet till källorna i jordytan genom solens
påverkan, hvilken ansågs upplyfta vattnet i jorden,
liksom hon från hafvet lyftade vatten upp i luften. De
varma källorna förklarar Ristoro från Arezzo därmed,
att jordens inre är en eldflytande massa, medan
Albertus antager som orsak brinnande svafvelminor,
såsom man kunde finna däraf, att vattnet i dem hade
smak och lukt af svafvel.

Ebb och flod anser Baco, liksom många före honom,
bero på månen, men egendomligt är det sätt, hvarpå
han förklarar dennas inflytande. Då månen först
stiger upp öfver hafvet falla hans strålar på
detta i mycket spetsig vinkel, och därför förmå de
endast utöfva en ringa verkan på hafvet. De förmå
väl att i dess djup framkalla ångor, men icke att
lyfta dessa öfver hafsytan. Följden häraf blir, att
hafvet genom ångorna, som finnas i detsamma, stiger,
vi hafva då flod. Men ju mer månen nalkas himmelens
midt, desto kraftigare blir hans verkan; han kan nu
äfven lyfta ångorna upp i luften, hafvet sjunker då
tillbaka, och vi få ebb. -- Albertus Magnus anser,
att man utom månens ställning också måste taga hänsyn
till vattnets och hafsbäckenets beskaffenhet för att
förklara ebb och flod. Hafsvattnets sälta innesluter
värme, som underlättar ångbildning i hafvet, genom
hvilken detta kommer att svälla först vertikalt
uppåt sedan åt sidorna, då det uppstigande vattnet
utbreder sig åt dem. -- Men nu är hafsbäckenet ofta
fylldt af klippor, mellan hvilka ångan i vattnet
hopas och kvarhålles, under det att hon lätt dunstar
bort från den jämna hafsytan. Dessa af berg omgifna
receptacula äro sålunda de viktigaste frambringarna
af ånga, hvilken i dem endast kan frigöra sig, när
en himlakropp inverkar på henne. Detta gör månen, som
två gånger om dygnet framkallar flod, ena gången då
han uppstiger från öster till himlens midt, den andra
gången då han från väster tillryggalägga motsvarande
sträcka; däremellan är det ebb. Allra störst blir
floden, om sol och måne befinna sig i konjunktion
på samma ställe i djurkretsen; stå de däremot i rät
vinkel mot hvarandra, blir floden mindre. Äfven vinden
kunde inverka på flodfenomenet, liksom en tillfällig
konjunktion af flera himlakroppar. Sålunda ansåg han,
att syndafloden hade sin orsak i en dylik konjunktion
af många stjärnor.

Inom klimatologien har ingen uttalat sig så
fullständigt som Albertus Magnus särskildt i arbetet
Liber de natura locorum; men äfven i andra skrifter
berörde han hithörande frågor. Så redogör han i
De mundo et coelo för värmets orsaker, hvilka han
finner vara rörelse, ljus och några stjärnor. Ljuset
ger värme på två sätt, genom sin närhet och genom
samlingen af strålar. De himlakroppar, som äro
närmast, såsom Mars och solen, gifva därför större
värme. Klart uttalar han, att den större eller mindre
uppvärmningen beror af solstrålarnes större eller
mindre infallsvinkel, således på den geografiska
bredden. Den antika indelningen af jorden i vissa
zoner antager han, ehuru icke utan kritik. Den
mellersta zonen hade
kallats perusta och torrida samt ansetts vara
obeboelig, men häremot stred det faktum, att
indier och etiopier bodde mellan vändkretsen och
ekvatorn. Alltså kunde den heta zonen icke vara
alldeles uttorkad; man finge i stället lof att skilja
på olika områden inom den. Endast vid vändkretsarne
ansåg han, att klimatet möjligen vore outhärdligt
strax före och efter solens zenitalläge öfver dem,
men däremot vore ekvatorn en behaglig boningsplats
året om (et continua et delectabilis habitatio). Baco
var i denna fråga af samma mening. Dock voro, menade
Albertus, äfven vändkretstrakterna beboeliga, då solen
befann sig vid den motsatta vändkretsen, och han höll
därför troligt, att invånarne vandrade från det ena
området till det andra mot solen. Följaktligen har
Albertus antagit, att äfven den södra hemisfären var
bebodd, hvilket gjorde honom till en motståndare
till dem, som lärde, att den var betäckt af
vatten. Likaledes trodde han, att de kalla zonerna
blott under en eller några månader voro obeboeliga;
icke blott människor, utan äfven fiskar draga då mot
sydligare trakter. -- Medeltiden ägde en hel mängd
fabler om dessa trakters ihållande köld och mörker,
då under ett halft år hvarken sol eller stjärnor
där voro synliga. Albertus sökte förklara detta
genom det antagandet att kölden förtätade luften
till en tjock dimma som hindrade ljuset att tränga
igenom. Solstrålarna falla nämligen här så snedt
mot jorden, att de blott kunde höja vattenångan ur
hafvet, men icke absorbera henne. Därför vågade sig
icke heller sjöfarande in i detta mörker, ur hvilket
de aldrig skulle kunna finna vägen tillbaka. Därtill
kom den mängd af drifis, som fanns i hafven däruppe.

Både Albertus och Baco hafva först insett, att
ländernas naturbeskaffenhet inverkade på deras
invånare, och särskildt har den förre i De natura
locorum ägnat stor uppmärksamhet häråt. Hafvet vore
till sin natur varmt, eftersom solstrålarne blanda
sig med det. Emellertid kunde andra omständigheter
motverka denna hafvets värme, såsom den kalla dimman
i norden. Länder vid kusterna kunde därför hafva
olika klimat. I den varmare zonen reflekteras de
heta solstrålarne mot land och uttorka detta; här
vore sålunda kusten varm och torr. I den tempererade
zonen vore kustländerna varma och fuktiga, emedan
solen ej där mäktar absorbera all den fuktighet, som
stiger upp ur hafvet, hvilket ofta gjorde dessa kuster
sumpiga och feberalstrande (vaperosa et pestiferosa
habitantibus), så att antingen människorna måste
draga sig ifrån dem, eller också förekomma där
talrika dödsfall bland människor och djur. Långt
i norden slutligen vore kusten fuktig och kall,
och den täta dimman verkade afkylande på landet. --
Äfven väderstrecken inverkade på klimatet. Orter,
som lågo mot öster, hade ett angenämt klimat, så
vida de ej voro belägna för långt mot norr eller
söder. Här blåste äfven en frisk vind, som mildrade
solens hetta. Däremot vore de platser, som lågo öppna
åt väster, mindre väl lottade, då den nedgående
solen framkallade en bitande nattvind; äfven de,
som bebo orter, hvilka lågo mot söder, voro utsatta
för häftiga, fuktiga och feberbringande vindar. Ett
ställe, som i norr hade ett berg, skyddades härigenom
mot kölden, medan det var kallt, om ett berg låg
i söder.
I dalar mellan berg är luften fylld med jordångor
och därför osund; nästan på samma sätt förhåller det
sig inne uti skogar. Lämpligast vore det att bygga
städer på berg, dock är kölden större på höga berg
än vid deras fot.

Klimatet trycker sin prägel både på ett lands
produkter och människor. Så utmärkte sig den
heta zonens växtalster för stor torrhet, och
ofta voro de till följd af värmen svarta, såsom
t. ex. peppar. Detsamma var fallet med människorna,
hvilka väl föddes hvita, men mycket snart blefvo
svarta. Deras utstående läppar och röda ögon vore en
följd af hettan. Nordens folk vore däremot till följd
af kölden ovanligt hvita. Bergiga trakter alstrade
tappra människor; våta och fuktiga åter visserligen
vackra men små och feta.

En förklaring, hvarför temperaturen sjunker, ju
högre upp på ett berg man kommer, lämnar Vincent
af Beauvais, som säger, att ju tätare luften är,
desto mer uppvärmes den, men på bergen vore luften
tunn och därför sval.

Grundvalen för medeltidens astronomiska vetande
var Ptolemæos' Almagest, hvilket genom de spanska
araberna först blef bekant i Europa. Man fann dock
snart, att hans tabeller voro bristfälliga, och
därför lät ALFONS DEN VISE af Kastilien ett sällskap
astronomer utarbeta nya, hvilka utkommo samma år
Alfons besteg tronen, år 1252, och äro kända under
namnet Tabulæ Alfonsinæ. Rättelserna voro dock
ej synnerligen stora, enär man alltjämt förklarade
planetbanorna genom epicyklarSe
ofvan sid. 41.. I allmänhet gjorde
astronomien ej stora framsteg; den viktigaste
handboken i ämnet var Sacroboscos ofvan nämnda
arbete De sphæra, som egentligen var ett utdrag
ur Almagest. Den moderna astronomiens fosterland
blef Tyskland genom de stora astronomerna GEORG
PEURBACH och hans lärjunge REGIOMONTANUS. Den förre
(1423--1461) kompletterade Sacroboscos arbete genom en
framställning af planetteorien och utarbetade en ny
sinustabell bättre än de förut befintliga. Dessutom
fortsatte han arabernas instrumentala observationer,
konstruerade nya instrument o. s. v. JOHANNES
REGIOMONTANUS (från Königsberg i Franken) (1436--76)
fortsatte sin lärares verk. Med tillhjälp af utmärkta
instrument, delvis konstruerade eller förbättrade af
honom själf, blef han i stånd att göra observationer
med förut okänd noggrannhet, och uträknade härefter
Eufemerider från 1475 till 1506, hvilka innehöllo
längd och bredd för de viktigaste orterna, en utförlig
kalender, förteckning öfver förmörkelser, tabeller
öfver solens, månens och planeternas longituder
samt månens lattituder. Genom dem tillhör hans
namn geografiens historia, ty de underlättade de
geografiska upptäckterna genom den ledning, som
sjömännen genom dem vunno. Regimontanus' arbeten
och instrument blefvo i Portugal kända genom hans
lärjungeSe härom GALLOIS, Les Géographes
allemands de la renaissance s. 30.
MARTIN BEHAIM (född i midten af 1400-talet,
död 1506) hvilken deltog i flere potugisiska
upptäcktsexpeditioner och var medlem af den junta,
som hade att leda och befordra upptäckterna. Vid ett
besök i sin fädernestad Nürnberg 1491
har han där tillverkat en stor glob, hvilken
är af betydelse för kunskapen om portugisernas
uppfattning af jordens utseende vid denna tid och
för bedömandet af Columbus planer, såsom längre
fram skall visas. Sannolikt har genom honom några
nya astronomiska instrument kommit till Portugal,
hvilka sedan under långa tider voro de sjöfarandes
viktigaste hjälpmedel för att bestämma det ställes
läge på jorden, där de befunno sig.

Polhöjden beräknades efter polstjärnans läge öfver
horisonten. Man visste väl,att polstjärnan icke
står alldeles midt öfver nordpolen, men man
ägde särskilda beräkningsmetoder allt efter Lilla
Björnens ställning, hvarigenom det fel, som blef en
följd af observationen, kunde aflägsnas.

För att. åter bestämma polstjärnans höjd använde
man sig af en kvadrant. Detta instrument bestod,
såsom namnet angifver, af en graderad fjärdedels
cirkelbåge eller s. k. cirkellimb, med en kring
medelpunkten rörlig visirapparat (alhidad). En på
alhidaden uppdragen linje tjänade till att angifva
dess ställning i förhållande till limbens grader. I
alhidadens hvardera ända fanns en mässingsskifva
vinkelrätt mot alhidaden, och genomborrad i
midten med ett litet hål (diopter). Genom den
nedre dioptern observerades nu stjärnan hvarvid
alhidaden vreds till dess man äfven såg henne
genom den andra dioptern, hvarefter man på limben
kunde i grader afläsa hennes höjd. Emellertid
kunde man icke begagna sig af observationer på
polstjärnan söder om ekvatorn, enär som bekant,
den södra polen icke har någon dylik stjärna i sin
närhet, utan här kunde bredden endast erhållas
genom att observera solens middagshöjd. Härtill
kunde visserligen kvadranten också användas, men
vanligare begagnades ett astrolabium som skilde sig
från kvadranten hufvudsakligen därigenom, att det
bestod af en hel metallcirkelbåge, icke af endast
dess fjärdedel. Alhidaden gick som en diameter tvärt
öfver bågen och hade en diopter blott i den ena ändan,
medan midt emot satt ett litet upphöjdt märke. Man
vred nu alhidaden till dess solstrålen, som föll in
genom dioptern, träffade märket, och afläste sedan
graderna på cirkelbågen. Den höjd, man härigenom fick,
hade man att öka eller minska med talet


Fig. 14. Astrolabium.

för solens egen deklination, allt efter som hon stod
på den motsatta sidan af ekvatorn eller på samma
som observatören. Härför medförde man tabeller
öfver solens deklination hvarje dag på året,
och det var sannolikt sådana, som skulle uträknas
af den portugisiska junta, af hvilken Behaim var
ledamot. Men att göra dylika observationer från
fartyget var endast möjligt vid mycket lugn sjö, ty
eljes kunde instrumentet icke fästas, utan måste hänga
fritt sväfvande, och det var då omöjligt att få något
tillfredsställande resultat. Särskildt gällde detta,
då man använde astrolabium. Därför var det vanligt,
att man gick i land for att bestämma bredden t. ex.
då man seglade utefter Afrikas kuster. Den första
dagen användes för att uppsätta mätningsinstrumentet
i meridianen, följande middag tog man solhöjden,
hvilken, om instrumentet var tillräckligt stort och
noggrannt utfördt, kunde bestämmas mycket noga.

Till dessa instrument lade RegiomontanusGALLOIS a. a. 34 anser att Peurbach är instrumentets uppfinnare. ett
nytt, som var bättre lämpadt för observationer
från skeppsbord. Det var den s. k. Jakobsstafven,
ett både enkelt och sinnrikt instrument för att mäta
höjdvinklar, hvilket användes på fartyg, äfven sedan
sextanten uppfunnits. Instrumentet hade formen af ett
kors hvars kortare arm kunde glida fram och tillbaka
öfver den längre. Ville man mäta afståndet mellan två
föremål, t. ex. mellan en stjärna och horisonten,
satte man ögat så nära som möjligt till den långa
armens ena ända och flyttade tvärstafven, tills dess
de båda föremål, hvilkas afstånd från hvarandra man
ville veta, visade sig vid dess ändpunkter. På den
längre armen var en skala inristad, som visade hur
stor den vinkel var, som bildades af synlinjerna till
de båda föremålen. Med detta instrument äro nästan
alla polhöjder på öppna hafvet mätna från början af
1500-talet till 1750PESCHEL, Gesch. d.
Entdeckungen 388..

Vida större svårigheter mötte det att bestämma
längden, innan kronometrar voro konstruerade.
Härtill användes nästan alltid  »gissning»
d. v. s. beräkning af den seglade distansen, hvilken dock var
omöjlig att bestämdt angifva, då det gällde
större afstånd. Den första längdbestämmelse
till sjös efter månförmörkelse gjordes af Columbus
under hans andra resa, ehuru visserligen med mycket
dåligt resultat.


Fig 15. Jakobsstaf.

Ur J. Werners Ptolemæos (1514).


FJÄRDE PERIODEN.

(De stora upptäckternas tid 1492--omkr. 1600.)

I. Upptäckten af Amerika.


1) ColumbusÖfver Columbus och hans resor finnes en
omfattande litteratur, hvilken under de senaste
årtiondena ökats med många värdefulla verk.
Ingen har dock i högre grad bidragit att utreda
hans historia än den franskfödde amerikanaren
HENRY HARRISSE, som utgifvit en mängd arbeten
öfver detta och närstående ämnen, bland hvilka
hufvudarbetet är CHRISTOPHE COLOMB, son origine,
sa vie, ses voyages, sa famille et ses descendants.
2 del. Paris 1884. (Receuil de voyages et
de documents publié par C. Schefer et H. Cordier
VI--VII.) -- Af andra verk vilja vi blott påminna
om G. Storm, Chr. Columbus og Amerikas Opdagelse,
Kristiania 1893 samt S. Ruge, Christoph Columbus,
Dresden 1892..

I fråga om Columbus lefnadsöden, innan han företog
sin första resa till Amerika, finnes en mängd dunkla
punkter, till en del beroende därpå, att amiralen
själf lämnat bevisligen osanna uppgifter om sig och
sin familj för att därigenom skaffa sig en börd,
som bättre än hans verkliga syntes honom passa
till den höga ställning, som han vann genom sitt
odödliga storverk. Äfven under senare tider hafva
många med afsikt sökt förfalska hans historia af
ett eller annat syfte. Detta gäller först i fråga
om hans födelseort. Flera städer vid den italienska
Revieran hafva velat tillvälla sig äran af att vara
Columbus födelseort, och äfven Corsica har framställt
alldeles obefogade anspråk härpå. Se härom
HARRISSE, Chr. Colomb et la Corse, Paris 1883, närmast
föranledd däraf, att den franska regeringen 1882 medgaf,
att en staty skulle få resas öfver Columbus i Calvi,
där han skulle vara född.Men det är dock
säkert, att Columbus föddes i Genua, där hans fader
DOMENICO COLOMBO var väfvare, liksom flere af hans
närmare släktingar. Detta har dock ej hindrat, att
man påstått familjen vara en gammal adelsätt med anor
från den romerska tiden, och Columbus själf har sagt,
att han icke var den förste amiralen i sin familj;
allt idel dikter. Hans födelseår är ej säkert kändt,
men Harrisse
bevisarHARRISSE Chr. Colomb. I:238.
att hans födelsedag sannolikt inföll efter
maj 1446 och före november 1447. Han hade två yngre
bröder BARTOLOMEO och DIEGO, hvilka båda begåfvo sig
till Spanien, sedan deras broder blifvit en stor man
där. Columbus har i sin ungdom hjälpt sin fader i hans
handtverk och säkerligen äfven deltagit i sjöresor på
Medelhafvet, däremot är det en dikt, att han studerat
vid universitetet i Pavia. Hans bokliga studier
i ungdomen voro tvärtom af mycket elementär art;
det var först i Portugal, som han skaffade sig den
vetenskapliga och litterära bildning, som man finner
i hans senare skrifterHARRISSE I:246..
Hans hufvudsysselsättning var
dock alltjämt väfvaryrket, ty ännu i en rättshandling
af 1472 kallas han »lanerio». Då emellertid det gick
alltmer bakut för hans familj, som öfverflyttat till
Savona, har den nära 30-årige Columbus beslutat att
söka lyckan i främmande land, och han begaf sig därför
till Portugal, sannolikt 1473 eller 1474HARRISSE
I:264., i afsikt
att uteslutande ägna sig åt sjömansyrket, hvilket just
i detta land då lätt födde sin man. Han gifte sig här
(ej före 1478) med Felipa Perestrello, dotter till
en infödd italienare af adlig börd, som i portugisisk
tjänst vunnit en god ställning och själf gift sig med
en portugisiska af en ansedd släkt. I detta äktenskap
hade Columbus två söner DIEGO (d. 1526) och FERNANDO
(d. 1539), hvilken senare sannolikt med orättSe
härom RUGE. Chr. Columbus 22 ff. ansetts
vara författare till en lefnadsteckning öfver sin
faderHistoria del almirante Cristoval Colon,
senast utgifven i Madrid 1892.. Från
Portugal har Columbus företagit flera
sjöresor, hvilka förde honom till Guineakusten i
söder och till England i norrColumbus
skall i en nu förlorad skrift, som LAS
CASAS omtalar i sin Historia de las Indias, hafva
sagt, att han äfven i februari 1477 besökt ön Tile
(d. v. s. Island) hvars sydkust låg 73° norr om
ekvatorn. Både den uppgifna månaden, bredden och
hvad han eljes säger om Island, hvars verkliga namn
han ej synes känna, göra dock hela denna berättelse
högst osannolik. Alldeles omöjligt är det dock ej,
att han följt något Bristol-fartyg mot norden, och
STORM, Columbus på Island (Det norske geogr. selskabs
årbog IV) anser, att resan verkligen gjorts, ehuru han
säkerligen ingenting här hört om »Vinland det goda».
och under hvilka han utbildade sig i sjöfartskonsten, om han också
aldrig blef någon skicklig sjöman, och lärde känna
oceanen. För öfrigt har han lefvat af kartritning,
ty han var en skicklig kartograf, samt äfven sysslat
med handel. För hans framtid viktigast voro dock de
studier, som han här bedref, och till hvilka han fann
goda hjälpmedel i de skrifter och kartor, som funnos
i hans aflidne svärfaders bibliotek. Säkert har han
också gjort sig noga underrättad om portugisernas
nya upptäckter så väl som om hvad de sjömän hade att
förtälja, som samlades i Lissabon, Europas lifligaste
sjöstad på denna tid. Begåfvad med en liflig fantasi
och till följd af sin bristfälliga vetenskapliga
underbyggnad allt för dogmatiskt litande på de äldre
författarnes hugskott, har Columbus här i Portugal
först fått idén att söka nå Indien genom att segla
åt väster. Härtill hafva först bidragit de gamla
sägnerna om öar i väster,
Antillia, Sette Cittá m. fl. och rykten om att man
sett land väster om AzorernaSe HARRISSE I
309 ff., men i ännu högre grad
de uppgifter, som han fann hos sin älsklingsförfattare
Peter d'Ailly om det korta afståndetSe ofvan
sid. 119, not. 2 och 154, not. 5. till Cathay och
Cipangu och om dessa länders öfversvinnerliga rikedom,
hvarom Marco Folo berättatOm Marco Polos resa
hade dock Columbus ingen direkt kännedom..
Med begärlighet plockade
han ihop ur olika författare allt, som kunde synas
fördelaktigt för hans planer, icke ens försmående
några verser hos Seneca, hvilka syntes honom innehålla
en profetia i denna sakSENECA Medea:
Venient annis
Sæcula seris, quibus Oceanus
Vincula rerum laxet et ingens
Pateat tellus, Tiphysque novos
Detegat orbes, nec sit terris
Ultima Thule..
På detta sätt hade han allt
bestämdare hängifvit sig åt drömmarna om en resa
åt väster, då något inträffade, som medförde, att
alla hans tvifvel om företagets möjlighet försvunne,
och det för honom blef en orubblig öfvertygelse, att
denna färd icke blott var möjlig utan äfven lätt, ja
att han ansåg sig äga en säker vägvisare till Indien.

Det var nämligen flere än Columbus, som börjat
öfverväga möjligheten af att finna en rakare och
kortare väg till Indien, än den portugiserna voro
i färd med att söka. En sådan var den florentinska
astronomen och läkaren PAOLO TOSCANELLI (1397--1482)
en af Italiens berömdaste lärde på sin tid. Genom
studiet af Marco Polos och andras resor samt genom
samtal med den nyss från Asien återvände Conti hade
denne man kommit till samma åsikt, som d'Ailly och
andra uttalat, att Asien sträckte sig så långt åt
öster, att den kortaste vägen dit vore, om man
seglade västerut från Europa. För att förtydliga
detta uppgjorde han med ledning af tillgängliga
källor en karta öfver Asiens och Europas kuster samt
det mellanliggande hafvet. På denna lät han de båda
världsdelarna tillsammans upptaga en längd af 240°,
så att det mellanliggande hafvet endast blef 120°,
medan i själfva verket Europas afstånd från Asien
är nära dubbelt så stort. Denna karta sände han år
1474 till konungen af Portugal jämte ett bref, hvari
han närmare utvecklade sina idéer och angaf, huru
man borde segla. Men portugiserna ville ej uppgifva
sina säkra upptäckter i Afrika för att slå in på
en ny och okänd bana, och därför ledde Toscanellis
bref icke till något direkt resultat. Columbus
har fått höra talas om detta bref och beslöt att
skaffa sig en afskrift däraf. Det var dock omöjligt
att erhålla en sådan ur det kungliga arkivet, och
därför vände han sig direkt till Toscanelli med en
anhållan därom. Denna begäran efterkom Toscanelli:
han sände honom kopia både af sitt bref och af sin
karta. Tidpunkten, när detta skedde, är svår att
bestämma, blott så mycket är klart, att den infaller
före 1482, och Ruge har med stor sannolikhet bestämt
den till efter
1479RUGE, Gesch. d. Entdeckungen 227.
Chr. Columbus 57.. Toscanellis karta
finnes icke längre kvar hvarken i original eller
i kopia, men så många upplysningar finnas om henne,
att man kunnat rekonstruera henneKRETSCHMER,
Die Entdeckung Amerikas. Atlas. Tab. VI.,
och sannolikt är det äfven
denna karta, som legat till grund för framställningen
på Martin Behaims glob 1492. Den del af Asien, som
enligt Toscanelli låg närmast Europa, var den stora
ön Cipangu (Japan), som är förlagd rätt i väster
om Kanarieöarna, på föga längre afstånd från den
västligaste af dem, än de lågo ifrån Spanien.

Mottagandet af dessa dyrbara meddelanden från
Toscanelli har haft ett märkligt inflytande
på Columbus. Från denna stund litar han
blindt på allt, hvad Toscanelli sagt, intet tvifvel
finnes längre för honom, att allt måste se ut,
just såsom Toscanelli tecknat det, och icke ens
hans egna ögons vittnesbörd kunde längre fram
komma honom att betvifla, att det verkligen var Asien,
som han uppnått. Kartan blef hans vägvisare på den
första resan, och Las Casas medgifver, att hela resan
var »fotad på denna karta». Man har till och med
velat påstå, att han först genom Toscanelli fått sina
upptäcktsidéerRUGE, Gesch. d. Entd.
225., hvilket säkerligen är en öfverdrift,
äfven om man medgifver, att de först genom dennes
bref erhöllo den bestämdare formen af ett verkligt
förslag, på hvars genomförande han insatte hela sin
energi. 

Först vände han sig till Portugals konung
Johan II, sannolikt 1483Dessutom
än en gång 1485, HARRISSE I. 332.
Den belöning Columbus fordrade af den portugisiske
konungen torde hafva bidragit till dennes afslag;
Columbus begärde nämligen adelskap för sig
och sin familj, titeln amiral öfver världshafvet,
ämbete och titel af vice konung och ståthållare för
lifstiden öfver alla upptäckta öar och fastländer,
en tiondel af alla kungliga inkomster i guld,
silfver, pärlor, ädelstenar, metaller, kryddor
o. s. v. samt slutligen att i all sjöfart för egen
del få deltaga till en åttondel af hvarje skeppslasts
värde. RUGE. Chr. Columbus 67., men fick afslag på
sin begäran att få leda en expedition i den nya
riktningen. Dä strax därefter hans hustru afled,
lämnade han detta land (1484) för att slå sig
ned i Spanien. Äfven här ville man icke lyssna
till hans planer, ehuru han fick en mäktig gynnare i
hertigen af MEDINA CELI, som under två år hade honom
som gäst. År 1486 fick han plats i statens tjänst
och följande vinter (1486--87) hänvisades
hans förslag till pröfning af en junta i Salamanca.
Till dess afstyrkande utlåtande har Columbus själf
mest bidragit, ty häri uppträdde nu liksom
alltjämt sedan på ett högst öfverspändt sätt,
stödde sina argument på bibelcitat, och framhöll
sig såsom ett »treenighetens sändebud» att
sprida kristendomen bland hedningarna; enligt
hans beräkningar skulle världen snart förgås,
men först skulle hedningarna omvändas. Liknande
fantasier uttalar Columbus ända till sin död, och
det är på grund af denna hans »fromhet»,
som man yrkat, att han borde förklaras för helgon.
Då Salamancajuntan icke omfattade hans idéer, har han
genom sin broder Bartolomeo vändt sig till Henrik
VII i England (1488), till Frankrike (ovisst när),
och möjligen äfven till VenedigHARRISSE I.
330--340.. På hertigen
af Medina-Celis förslag lät drottning Isabella på
våren 1491 förslaget underställas ny granskning, men,
då kommissionen förklarade, att den först sedan kriget
med Granada slutat, ville taga saken i noggrannare
öfvervägande, beslöt Columbus, som under de sista åren
bott dels i Sevilla dels i Cordova och i stort armod
lefvat på kungligt nådebröd, att lämna landet. Han tog
sin son DIEGO med sig för att vandra till sjöstaden
Huelva. Under vägen begärde han, halfdöd af hunger
och trötthet, understöd i franciskanerklostret
La Rabida. Han fick, hvad han så väl behöfde, och
inkallades sedan till priorn JUAN PEREZ DE MARCHENA,
som var drottningens biktfader. Denne blef högeligen
intresserad af den besynnerlige mannens entusiasm
och stora planer, kvarhöll honom som gäst i klostret
och skref till Isabella samt utverkade genom sitt
förord, att drottningen lofvade att lämna Columbus
tre fartyg för en upptäcktsresa. Därmed hade han
vunnit sin första stora framgång.

Emellertid fattades föga, att han själf gjort hela
företaget om intet genom de öfverdrifna anspråk,
som han framställde. Han yrkade på adelskap,
rang och värdighet af amiral för sig och sina
efterkommande, vice konungaskap i de upptäckta
länderna, rätt att föreslå alla högre ämbetsmän i
dem, en tiondedel af alla kungliga inkomster samt
rätt att, om han bestrede en åttondel af utgifterna
för expeditionen, också få en åttondel af vinsten;
sålunda ungefär samma fordringar, som han förr
framställt i Portugal. Så envist fasthöll han vid
allt detta, att underhandlingarna till en början
sprängdes, då det spanska konungaparet ej ville
godkänna villkoren, och han beslöt sig åter för
att lämna landet; men slutligen öfvertalade en af
Columbus gynnare, kardinal MENDOZA, drottningen att
gifva efter. Columbus återkallades, och fördraget
undertecknades. Genast började fartygens utrustning
i Palos. Denna kostade Castiliens krona 336,500
francs enligt nuvarande myntvärdeHARRISSE I. 396..
Columbus har själf bidragit med en åttondedel af omkostnaderna,
hvilken summa han troligen fick låna af en rik
skeppsredarefamilj i Palos, vid namn PINZON, hvars
förnämsta medlemmar kraftigt påskyndade utrustningen
och sedan deltogo i färden, till hvars lyckliga
resultat de ganska mycket torde hafva bidragit.

Columbus första resa. Fredagen den 3 augusti 1492
afseglade Columbus med sina tre små fartyg från
Palos hamn. Hans eget flaggskepp Santa Maria var
det största, och det enda, som var däckadt; hans
närmaste man (maestre) hette JUAN DE LA COSA. Den
bästa seglaren var Pinta, som kommenderades af
MARTIN ALONSO PINZON, hvars broder FRANCISCO MARTINEZ
PINZON var fartygets pilot; det minsta skeppet hette
Niña och fördes af de förres broder VlNCENTE YAÑEZ
PINZON med JUAN PERALONSO NIÑO, fartygets ägare,
som pilot. Besättningarna, som uppgifvas till 90
eller 120 manHARRISSE I. 407, anser
den förra siffran vara den rätta, RUGE Ch. Columbus
79 antager, att sjömännen voro 90, men andra personer
30, hvilket dock synes vara ett väl högt antal af
de senare för så små fartyg., bestodo
mest af Palos-bor, de flesta säkerligen ganska
dåliga sjömän, men bland dem funnos äfven mycket
duktiga personer såsom framför allt bröderna Pinzon,
Cosa och Niño, hvilka alla gjorde sig fräjdade namn
under den följande tiden. Kursen sattes först på
Kanarieöarna, hvarifrån enligt Toscanellis karta ju
vägen var kortast till Cipangu. Man anlände dit den
9 augusti, men fortsatte ej mot väster förr än den 6
september. Redan tre dagar därefter beslöt Columbus
att föra två skeppsjournaler, i den ena, som var
tillgänglig för alla, infördes mindre siffror för
den tillryggalagda vägen, på det att manskapet icke
skulle blifva uppskrämdt, i den andra åter de verkliga
efter Columbi uppskattning. Den 13 sept. iakttog
han med undran, att magnetnålens deklination blef
västlig, och den 16:e nåddes Sargassohafvet. Såväl
i detta som i de tångmassor, hvilka sedan mötte,
såg man bevis för att land ej var långt borta, men
detta lät dock ännu länge vänta på sig. De ständiga
östanvindarna framkallade farhågor hos besättningen,
att man icke skulle kunna vända tillbaka, och mot
slutet af september började knot höras däröfver, att
man aldrig nådde land. Columbus har sökt höja folkets
mod bland annat genom att flera gånger låtsa sig se
land och genom att förevisa en karta, som helt visst
var Toscanellis, enligt hvilken man när som helst
borde träffa öar. Den 7:e oktober beslöt han att slå
in på en något sydligare kurs; hade han fortsatt i
den han hittills följt, skulle han hafva framkommit
till Nordamerikas kontinent. Ifrigt spanade alla
efter land äfven af det skäl, att rika skänker och en
pension af 25 dukater var utlofvad åt den, som först
fick sikte därpå. Därför skallade också flera gånger
»land!» men ständigt berodde det på villfarelser,
och detta bidrog att än mer sänka modet. Ännu den
10 oktober yrkade folket på att man skulle vända,
men amiralen intalade dem åter mod och förklarade
för öfrigt, att deras klagan vore onyttig, ty han
skulle aldrig vända, innan han nått Indien. Följande
dag uppfiskade man en grön trädgren och en annan med
röda bär samt en stake, som var bearbetad med eld,
allt tecken till att man närmade sig en kust. På
kvällen denna dag förklarade också Columbus, att han
såg ett ljus i fjärran, men den förste, som verkligen
såg kusten, var sjömannen RODRIGO från Triana ombord
på PintaRodrigo fick dock aldrig den utlofvade
belöningen, ty på den gjorde Columbus själf anspråk och
lyckades också genomdrifva dessa: ett fult drag af denne,
helst som det är mer än sannolikt, att han aldrig sett
det ljus, om hvilket han talat aftonen förut, ty då
voro fartygen ännu allt för långt från den låga ön,
för att ett sådant skulle hafva kunnat iakttagas..
Det skedde klockan 2 på natten till den
12 oktober 1492, 70 dagar sedan de lämnat Palos,
och 33 efter afresan från Kanarieöarna. 

Samma dag den 12 for Columbus i land med beväpnade följeslagare
och tog den ö, som de kommit till, i besittning för
Ferdinand och Isabella. Ön kallades af infödingarna
Guanahani, spanjorerna kallade den San Salvador. Om
dess läge vet man med säkerhet icke mer, än att det
var en af de låga Bahamaöarna, ty båda de ofvanstående
namnen hafva för länge sedan försvunnit. Öarna blefvo
nämligen, sedan Isabella år 1503 medgifvit att fånga
och som slafvar bortföra invånarne på de västindiska
öarna, snart
alldeles folktomma (redan 1525) och ägde för
spanjorerna sedan intet värde, hvarför man icke heller
höll reda på deras namn. Då engelsmännen på 1630-talet
togo dem i besittning, erhöllo de nya namn, och det
är under sådana förhållanden lätt begripligt, att det
numer blir ganska svårt att säga, hvarest Columbus
först landsteg. Den korta beskrifning han lämnar af
ön, synes dock göra det sannolikast, att Guanahani
varit den ö, som i våra dagar kallas Watling
IslandDenna åsikt hafva bl. a. PESCHEL, Gesch. der
Entdeck. 200, och RUGE, Gesch. d. Entdeck. 253, medan
HARRISSE anser Guanahani hafva varit antingen Acklinön
eller Samaná I. 453--4. Andra öar, som han gissat på,
äro Cat Island, Mariguana och Turks Island..

Från S. Salvador styrde Columbus mot sydväst
till Long Island, som han kallade Santa Maria, och
därifrån till Great Exuma, åt hvilken han gaf namnet
Ferdinandina. Hvad han under dessa segelturer sökte,
var guldlandet, hvilket infödingarna på S. Salvador
påstått finnas i ett land, som de kallat Saomet och
utpekat mot söder. Därmed menades den n. v. ön
Crooked Island, som han påträffade under resan
från Ferdinandina, och åt hvilken han gaf namnet
Isabella. Här fick han emellertid uppgifter om en
stor ö i söder, hvilken invånarne kallade Colba
(Cuba) och mot den bröt han upp den 24 oktober,
säker om, att han nu skulle nå Cipangu. Cuba sågs
på kvällen den 27, och följande morgon seglade
han in i en praktfull flodmynning, sannolikt Port
Nipe. Infödingarna sade honom, att landet var en ö,
och till en början trodde han det, men snart ändrade
han åsikt och skrifver i sin dagbok d. i nov.,
att Cuba vore fastlandet, och att han nu befann sig
högst 100 spanska mil från Ouinsay och Zaiton. Att
uppsöka storkhanen blef nu hans närmaste uppgift,
och därför sände han in i landet ett par spanjorer,
hvilka under sin vandring första gången gjorde
bekantskap med tobaksrökning. Sedan de återkommit,
styrde han utefter kusten åt väster till omkr. 77°
30' v. Gr. där han vände om den 13 nov. Nära Cubas
östra udde öfvergafs han af skeppet Pinta den 21
dec., enär dess kapten Alonso Pinzon på egen hand
ville uppsöka guldlandet. Den 6 dec. nådde han
Hayti, som han kallade Espagnola och som föreföll
honom ännu härligare än Cuba. Här strandade den 24
dec. amiralskeppet Santa Maria och blef vrak, men
besättningen och en stor del af lasten räddades till
Niña. På Hayti beslöt han att anlägga en koloni,
helst icke alla rymdes på det enda fartyg, han nu
hade kvar, och 39 spanjorer stannade där, medan
Columbus själf den 4 jan. 1493 tog afsked af dem och
styrde mot hemlandet. Två dagar senare stötte han
åter tillsammans med Pinta, som under tiden besökt
Great Inagua (i Bahamagruppen) och östra
HaytiAlonzo Pinzon hade före Columbus
upptäckt Hayti.. Båda
fartygen följdes nu utefter Haytis östra kust, hvilken
de lämnade den 16 januari för att åter styra ut på
oceanenUnder återresan smög Alonso Pinzon sig den 23
januari åter bort från Columbus för att först framföra
den stora nyheten till det spanska konungaparet.
Hans afsikt misslyckades emellertid, enär Columbus
framkom till Palos samma dag som Pinzon. HARRISSE I.
414 not.. Efter en månads resa anfölls Columbus skepp
af en häftig storm, som hotade det med undergång. Med
hänsyn till denna möjlighet nedskref Columbus en
berättelse om sin upptäckt på ett pergament, som han
lade i en vattentät kista, hvilken kastades i hafvet
för att bringa det viktiga budet till EuropaI
HARRISSE'S arbete Chr. Colomb devant l'historie
(s. 7), hvilket illa behandlar den moderna spanska
historieskrifningen, berättas, att en spansk
akademiker Asensio i en Columbus-biografi utg.
1892 som ett historiskt faktum omtalar, att den kista,
som Columbus kastade i sjön, år 1852 hittades af ett
amerikanskt fartyg utanför Gibraltar.. När
stormen aftagit, sökte han hamn på Azorerna, där
den portugisiska guvernören tillfångatog hälften af
hans manskap, och först efter flera dagar återfick
Columbus sitt folk. Resan fortsattes därefter under
nya stormar; slutligen varsnades Cintra-bergen,
och Columbus inseglade d. 4 mars 1493 i Tajos
mynning. Ryktet om den gjorda upptäckten väckte
naturligtvis stort uppseende i Lissabon och kunde icke
betviflas, då Columbus medförde några indianer såsom
prof på de nya människor, han funnit. Han inbjöds
till audiens hos konungen, som därunder förklarade,
att på grund af de påfliga gåfvobrefven måste de nya
länderna rättsligen tillhöra Portugal. Den 13 mars
lyftades ankar på nytt, och den 15 vid middagstiden
inlopp Columbus i Palos hamn, som han lämnat sju
månader och tolf dagar förut.

Konungaparet, som för tillfället uppehöll sig i
Barcelona, underrättades genom ilbud om Columbus
återkomst och inbjöd honom att infinna sig vid
hofvet; samtidigt förordnades om utrustandet af
en stor flotta, och alla de utlofvade titlarna och
värdigheterna tillades honom. Hans resa genom Spanien
var ett triumftåg, hvars högtidligheter kulminerade
i Barcelona, och han aflade sin berättelse inför
Ferdinand och Isabella med den svärmiskt-religiösa
glöd, som var utmärkande för honom. Att det var Indien
han kommit till, betviflade hvarken han själf eller
någon annan: Cuba vore Cathay och Hayti Cipangu eller
möjligtvis Ophir.

Demarkationslinjen. Liksom Portugal förut gjort,
skyndade sig nu Spanien att utverka sig påfvens
bekräftelse på sina upptäckter. Redan den 3 maj
1493 erkände också Alexander VI Ferdinand och
Isabella som rättmätiga herrar till de öar och
fastländer, som Columbus upptäckt. Men för att icke
stöta Portugal, utfärdade han följande dag den 4
maj en ny bulla, hvarigenom han bestämde gränsen
emellan spanjorernas och portugisernas område. Denna
s. k. demarkationslinje förlades 100 leguas »väster
och söder» om Azorerna och Kap Verdesöarna, hvilka
man i Rom ansåg ligga på samme meridian, och gick
genom båda polerna. Hvad som låg öster därom
skulle vara portugisernas område, och det som låg
västerut spanjorernas. Först något senare synes man
hafva kommit att tänka på, att jorden var ett klot,
och därför kompletterade påfven den 25 sept. de nämnda
bestämmelserna med en ny, enligt hvilken den meridian,
som på andra halfklotet motsvarade den atlantiska
demarkationslinjen, skulle vara gräns emellan de
båda staterna i de indiska farvattnenBAUM,
Die Demarkationslinie Papst Alexanders VI und
ihre Folgen. 10, där bullan af den 4 maj är
tryckt.. Jorden var alltså likt ett
äpple delad i två hälfter mellan de båda makterna.

Den påfliga bullan innehöll likväl vissa dunkla
punkter, som måste gifva anledning till tvister;
särskildt den mening, som uppdrager gränsenDen
lyder sålunda: »Quæ linea distet a qualibet
insularum, quæ vulgariter nuncupantur de los Azores
et Cabo Verde, centum leucis versus occidentem et
meridiem».. Först
och främst, hvad menades med »100 leguas mot väster
och söder». Enligt hvad vi veta om den tidens
navigationsregier afsågs härmed 100 leguas väster om
de nämnda ögruppernaRörande förklaringen
af uttrycket »versus occidentem et meridiem» se BAUM,
s. 14--21., men det svåraste återstod:
att bestämma den meridian, som sammanföll med
demarkationslinjen, och att fixera utgångspunkten
för beräkningen af de 100 leguas, ty den af påfven
gifna var omöjlig, enär dels Azorerna och Kap Verdes
öarna icke ligga på samma meridianDen 
västligaste af Azorerna ligger 31°18'
v. Gr. den västligaste af Kap Verdes öarna 25°25'
v. Gr., dels icke heller
alla öarna i hvardera gruppen hafva ett nord-sydligt
läge i förhållande till hvarandra. För att slita
dessa tvistefrågor börjades förhandlingar emellan
Spanien och Portugal, hvilka ledde till fördraget
i Tordesillas d. 7 juni 1494. Enligt detta skulle
utgångspunkten för räkningen vara Kap Verdes öarna och
gränsen ligga 370 leguas väster om dem; en kommission
af astronomer och piloter skulle inom sex månader af
hvartdera landet utsändas för att noggrant fixera
denna skiljelinje. Spanien hade härigenom gjort en
stor eftergift för Portugals anspråk, men det senare
landet synes ej hafva tänkt på, att hvad det vann i
Atlantiska hafvet förlorade det i Stilla hafvet, där
naturligtvis också demarkationslinjen nu flyttades
längre åt öster. De aftalade expeditionerna kommo
aldrig till stånd, men öfverenskommelsen vann
påflig sanktion den 25 januari 1506. Räknar man
den spanska leguan till 5914 meterBAUM 24.,
finner man, att den nya demarkationslinjen faller 2O°34' v. om
den västligaste af Kap Verdes öarna eller 45°59'
v. Gr., sålunda i rundt tal 46° v. Gr. på det
västra halfklotet och följaktligen 134° ö. Gr. på
det östra. På den amerikanska sidan delar linjen
Grönland i två nästan lika stycken, träffar Brasilien
något öster om Gurupis mynning och lämnar det något
öster om Santos; i Stilla hafvet skar 134° meridianen
Australien i två ungefär lika stora hälfter, passerar
västra delen af Nya Guinea och af Palaos öarna, västra
Nipon och nordöstra Sibien (öster om Werchojansk).

Emellertid var striden icke slut med denna
öfverenskomrnelse, utan upplågade tvärt om
ånyo, då spanjorerna under och efter den första
världsomseglingen slogo sig ned på gränstrakterna
till portugisernas asiatiska område. Den mest
omtvistade frågan blef nu, om Molukkerna lågo inom
den spanska eller den portugisiska jordhalfvan. En
ny kongress samlades 1524 mellan städerna Badajoz
och Elvas för att afgöra tvisten, men åtskildes utan
resultat, hvilket var mindre underligt, då de spanska
och de portugisiska piloterna icke ens voro eniga
om huru många spanska leguas skulle räknas på en
grad. Slutligen har Karl V mot en kontant ersättning
af 350,000 dukater genom fördraget i Saragossa den
22 april 1529 afstått från sina anspråk
på Molukkerna, och medgifvit att gränslinjen sattes
17° öster om dessa öar. I själfva verket hade dock
Spanien ingen rätt till öarna, hvilka lågo omkr. 5°
väster om demarkationslinjen.

Äfven i Syd-Amerika uppstodo tvister med anledning
af den uppdragna demarkationslinjen, tvister, hvilka
icke fullt bilades förr än år 1779, men hvilka vi
här icke vidare inlåta oss påSe härom BAUM a. a. 42--62..

Columbus andra resa. Berättelserna om det nya Indiens
rikedomar lockade många att ansluta sig till Columbus
nästa expedition dit. Adelsmän, präster och munkar,
soldater, handtverkare och kolonister, hederligt folk
och de värsta äfventyrare hörde till den stora skara
af 1,500 personer, som medföljde. Nu öfverfördes äfven
de första europeiska husdjuren och kulturväxterna,
och säkerligen hade grunden kunnat läggas till en
blomstrande koloni, så vida icke de af Columbus själf
utspridda ryktena om landets guldrikedom gjort hans
följeslagare mindre benägna för arbete. När de sedan
funno sina förhoppningar i detta stycke svikna,
blefvo många röfvare och fribytare, de andra mer
eller mindre missnöjda med Columbus, som genom falska
förespeglingar lockat dem dit bort. Att upprätthålla
ordningen bland dessa folkelement öfversteg vida vice
konungens krafter, och däri låg första orsaken till
hans senare olyckor.

Det var den 25 sept. 1493 som Columbus afseglade
från Cadiz med en flotta af 14 karaveler och 3
transportfartygSåväl fartygens som medlemmarnas
antal i expeditionen  anges i olika källor något olika.
HARRISSE II. 52. 54.. Liksom förra gången
styrde man först till Kanarieöarna, därifrån åt väster,
men något sydligare än då. Den 3 nov. kom den första ön
i sikte, den kallades Dominica, enär den upptäcktes
på en söndag. Därefter angjorde man Marigalante,
Guadeloupe, Monserrate, Jungfruöarna samt slutligen
den 16 nov. Porto-Rico. Elfva dagar senare ankom
flottan till det spanska nybygget på Hayti, men detta
var nu förstördt af infödingarna, och spanjorerna
voro alla dödade. I stället anlades en ny koloni
Isabella något västligare, men äfven den gick snart
under, och en del af dess invånare återvände 1494 till
Spanien. Oerfarna med det tropiska klimatet och dess
produkter kunde spanjorerna icke skaffa sig uppehälle
i landet, utan måste erhålla alla sina förnödenheter
från Spanien. För att bestrida omkostnaderna härför
föreslog Columbus i ett bref, som han hemsände med
den år 1494 återvändande flottan, att fånga infödingar
och i Europa sälja dem som slafvar, hvilket skändliga
projekt det spanska konungaparet dock afslog. I april
1494 seglade Columbus från Hayti till Cuba, hvars
södra kust han följde, dock tog han snart en sydligare
kurs, hvarvid han upptäckte Jamaica. Sedan han seglat
utefter dess norra kust åt väster, styrde han åter
mot Cuba och såg härvid Isla de Pinos, men där Cubas
kust böjer sig åt s. v., vände han, sedan han låtit
sitt manskap edligen intyga, att Cuba icke vore någon
ö, utan en kontinent. Under denna färd fick han höra
talas om att i väster låge ett land Magon, en antydan
om Mayafolket, hvilket Columbus tog för det asiatiska
landskapet Mangi. Under återresan från Cuba seglade
han förbi södra kusten af Jamaica och Hayti samt
återkom på denna väg till Isabella, där han mötte sin
broder Bartolomeo, som han icke sett på åtta år, och
hvilken nyss anländt med tre karaveler. Oordningen
i kolonien hade under vice konungens frånvaro
stigit till sin spets, och en del af de missnöjda
bemäktigade sig nu Bartolomeos fartyg samt återvände
till Spanien, såsom nyss nämndes. De af spanjorerna
brutalt behandlade indianerna började bekriga
sina plågoandar, men blefvo fullständigt kufvade
1495. Slutligen beslöt Columbus för att erhålla någon
hjälp i sitt trångmål att återvända till Spanien och
kvarlämna sin broder som vice guvernör. Den 10 mars
1496 lämnade han med två fartyg Hayti och landade
den 11 juni i Cadiz. 

Columbus tredje resa. Ehuru
Columbus genom sitt prunkande uppträdande och sina
djärfva påståenden, att han nu i Hayti funnit Salomos
Ophir, gjorde ett visst inflytande, i synnerhet på
drottningen, blef det dock genom det pågående kriget
med Frankrike omöjligt att genast skaffa honom det
understöd, han begärde. Icke heller gick det nu så
lätt att få folk, som frivilligt ville våga ett nytt
kolonisationsförsök, ty de utvandrare, som återvändt,
hade ej några lockande nyheter att omtala. Därför
utverkade Columbus, att alla brottslingar, som voro
dömda till deportation, skulle sändas till Indien,
men härigenom skadade han naturligtvis i hög grad
sitt land. Först den 30 maj 1498 kunde han slutligen
afsegla med sex skepp, denna gång från San Lucar de
Barrameda vid Guadalqvivirs mynning. För att undvika
franska kapare styrde han på en omväg till Madeira,
därifrån till Kanarieöarna, där han delade sin
flottilj och sände en del rakt åt väster till Hayti
efter samma kurs, som han följt 1493; med den andra
fortsatte han till Kap Verdes öarna och därifrån åt
sydväst. Afsikten var att uppsöka den heta zonen,
som man trodde frambringa de dyrbaraste produkterna,
guld och ädla stenar. Då han emellertid snart råkade
ut för vindstilla och stark hetta, öfvergaf han den
inslagna kursen och styrde mot väster samt kom den
31 juli till en ö, som han kallade Trinidad. Den
var väl bebygd, men man lyckades ej fånga någon af
invånarna. Han seglade utefter öns södra kust in i
Pariaviken. Härunder visade sig hafvets yta upprörd
af hvirflar och strömmar, en följd däraf, att armar
af Orinocodeltat här blanda sitt vatten med den
öster ifrån inrusande ekvatorialströmmen. Mycket
förvånad blef han däröfver, att Pariavikens
ytvatten var sött. Sedan han seglat omkring i
viken, lyckades han den 13 augusti att framtränga
genom det fruktade »Draksundet» in i det Karibiska
hafvet. Under denna resa har sålunda Columbus upptäckt
Syd-Amerikas kontinent, hvars natur af fastland han
äfven uppfattade. Han fann där utanför en mycket
stark hafsström åt väster, och han slöt däraf, att
hafsvattnet liksom himmelen rör sig från öster till
väster, samt att detta var orsaken till att de öar,
som utsträcka sig i denna riktning voro långa, men de
som sträckte sig från norr till söder voro smala. Men
vid sidan af dessa riktiga iakttagelser förleddes
han af hvad han såg i dessa trakter äfven till några
fantastiska spekulationer. De väldiga vattenmassor,
som strömmade genom
Pariaviken, ådagalade, att Orinoco var en stor flod, och
af deras snabba fart att döma borde floden hafva ett
starkt fall. Men nu syntes inga berg eller höjder
i Orinocodeltat; huru då förklara flodens hastiga
fart? Han tillgrep härför den gamla medeltidsåsikten,
att paradiset vore beläget högre än den öfriga jorden;
att han nu befann sig i dess närhet, var han viss om,
då det ju låg långt i öster. Men paradiset låg ej på
ett berg utan hela jorden i dess närhet höjde sig likt
en jättelik kulle, och det var utför denna som Orinoco
flöt. Jorden vore sålunda icke alls klotformig,
såsom Ptolemæos och andra, som ej kände det västra
halfklotet, lärt, utan hon liknade ett päron, på
hvars uppskjutande del paradiset vore beläget.

Han gjorde dock intet försök att närmare utforska den
nya kust, han påträffat, utan styrde mot nordväst
mellan Testigos öarna och Margarita till Hayti,
dit han ankom den 31 augusti 1498 efter en bortvaro
af 29 månader. Stora oordningar och myterier bland
soldaterna hade under tiden hemsökt ön; Columbus
ankomst gjorde icke slut hvarken på de förra eller
de senare. Han var alldeles för svag att återställa
lugnet bland de oroliga element, som skulle lyda
honom; han underhandlade med de upproriske och sökte
genom eftergifter och landförläningar köpa fred med
dem. I Spanien ökades anklagelserna mot honom, och
drottningen vredgades öfver, att han åter hemsände
slafvar i stället för det guld, han lofvat. Att
kolonien gick sin upplösning till mötes, om Columbus
finge fortfara att leda den, var uppenbart, och man
måste tänka på en ändring. Man begagnade sig härvid
af en af Columbus själf uttalad önskan, att en duktig
öfverdomare skulle sändas dit för att undersöka
stridigheterna på ön. I fullmakten för denne lämnades
honom äfven högsta förvaltande myndighet samt kommando
öfver trupperna. Därmed var faktiskt Columbus afsatt,
och de rättigheter, som han fått sig tillerkända till
belöning, kränkta. Därtill kom, att den person, som
nu skickades som högsta man till Hayti, FRANSISCO DE
BOBADILLA, var en hänsynslös man. Han ankom i augusti
1500, satte sig genast i besittning af makten och
vann den spanska befolkningen genom att lösgifva
dem, som Columbus låtit fängsla, samt arresterade i
stället denne och hans båda bröder Bartolomeo och
Diego och sände dem i kedjor till Cadiz, dit de
anlände i november 1500. Columbus var genom allt
detta så nedbruten, att han fruktade för sitt lif,
och han repade sig aldrig fullt efter denna stöt.

I Spanien väckte Bobadillas förfarande mycket
uppseende, och monarkerna uttalade sitt häftiga
ogillande däraf. De befallte, att Columbus skulle
lösgifvas och läto lämna honom en ansenlig
pänningesumma, så att han skulle kunna på ett
ståndsenligt sätt infinna sig vid hofvet. Han
behandlades här både nu och allt framgent med
stor aktning, men hvad han mest längtade efter
och fordrade, att åter insättas i sina lagliga
rättigheter, det beviljades honom aldrigBobadilla
afsattes 1502, sedan han visat sig alldeles oduglig
att förbättra ställningen på Hayti.. Och
man torde få medgifva, att det icke heller kunde
beviljas, om man ville koloniens utveckling och icke
dess upplösning.

Columbus fjärde resa. Så mycket lyckades dock Columbus
utverka, att år 1502 alla de rättigheter, som lofvats
honom, ånyo tillförsäkrades honom och hans barn, samt
att han än en gång fick leda en upptäcktsexpedition
mot Indien. För öfrigt synes hans plan denna gång
hafva varit att framtränga till det heliga landet
och eröfra den heliga grafven.

Den 9 maj 1502 afseglade han från Cadiz med fyra små
karaveler, bemannade med 150 man. Med honom följde
hans broder Bartolomeo och hans yngre, 13-åriga
son Fernando. Från Kanarieöarna kom han på 19 dagar
till Martinique, och därifrån styrde han mot Hayti,
dit nyss den nye ståthållaren OVANDO anländt med en
stor flotta. Han tilläts icke af denne att landstiga,
hvarföre han fortsatte åt väster, söder om Jamaica
och Cuba till närheten af Isla de Pinos, där han
tog af åt sydväst för att söka nya länder. I sista
dagarna af juli framkom han till Honduras kust och
kastade ankar ej långt ifrån det n. v. Trujillo. Hade
han nu följt kusten åt väster och norr, så skulle
han troligen hafva upptäckt Mexico, men i stället
drog han mot söder, passerade den 12 september
udden Gracias a Dios och sedan landet Veragua, af
hvilket Karl V gjorde ett hertigdöme, som år 1536
gafs åt Columbus ovärdiga sonson LUDVIG i utbyte
mot de viktigaste af de rättigheter, han ärft efter
sin berömda farfader. Han fortsatte färden utefter
Panamanäset till Puerto del Retrete, där han vände,
ehuru han ansåg sig nu vara icke långt från Ganges. På
återresan undersökte han närmare Veraguakusten,
som han med anledning af indianska meddelanden
trodde vara ett guldland och därför identifierade
med Ptolemæos gyllene Chersonesos. Ett försök att
här grunda en koloni misslyckades genom ett fientligt
anfall af de kringboende indianerna, och han måste
i slutet af april 1503 lämna Veragua samt därvid
öfvergifva ett af sina fartyg. Ett annat gick snart
därefter förloradt. Med de båda öfriga styrde man mot
Jamaica, men när man den 25 juni nådde denna ö, voro
fartygen så illa åtgångna af storm och vågor, att de
måste sättas på grund för att de ej skulle sjunka på
djupare vatten. Emellertid lyckades det för några af
besättningen att i ett par indianska kanoter taga sig
öfver till Hayti för att hos ståthållaren Ovando söka
hjälp. Denne gaf dock ingen sådan, men en af Columbus
folk fick på våren 1504 hyra ett mindre fartyg,
som den 28 juni afhämtade amiralen från Jamaica,
där han sålunda måst stanna ett helt år. Lyckligtvis
hade indianerna i det hela taget varit vänliga och
försett hans folk med proviant, men däremot hade ett
myteri bland besättningen måst med våld kurvas. Den 12
september lämnade Columbus för sista gången Hayti och
anlände i början af november till Spanien, nedbruten
och olycklig, sjuk till kropp och själ. Ingen
brydde sig längre om honom, drottning Isabella,
hans förnämsta beskyddare, dog några veckor efter
hans hemkomst, och hans klagoskrifvelser till konung
Ferdinand gjorde ingen verkan, utan frågan om hans
ersättningsanspråk förhalades i det oändliga. Sina
sista dagar framlefde han i Valladolid, och där dog
han äfven den 21 maj 1506, så godt som fullständigt
glömd af alla.
Hans lik flyttades 1513 till ett kloster i Sevilla,
där på kistan inristades orden

A Castilla y à LeonColumbus upptäcktsresa
skedde för Castiliens räkning, hvarför äfven till en
början Arragoniens folk icke hade rätt att segla
till den nya världen.

Nuevo Mondo dió ColonDessa ord
voro tagna ur hans vapensköld, där de
dock hafva en något olika form: 

Por Castilla y por Leon

Nuevo mundo halló Colon..

Längre fram, mellan åren 1540 och 1559, fördes
Columbus kvarlefvor till San Domingo på Hayti, där
han själf önskat få sin graf, och begrafdes i stadens
domkyrka. När Domingo 1795 afträddes till Frankrike,
lät en spansk amiral öfverföra liket till Habana,
i hvars domkyrka det högtidligen jordsattes den 19
januari 1796, och sedan Spanien 1898 måst afstå Cuba
till Förenta Staterna flyttades det till Sevilla i
början af 1899.

Felen och förtjänsterna i Columbus karakter framträda
med tillräcklig tydlighet ur skildringen af hans
historia. Här vilja vi blott anmärka, att Columbus
aldrig vunnit någon större popularitet i Spanien. De
stolta spanjorerna synas icke hafva kunnat fördraga,
att det mest berömda storverket i deras lands
historia utförts af en utlänning, och den spanska
historieskrifningen har därför velat så mycket som
möjligt förringa Columbus förtjänster och i stället
sökt framhålla MARTIN ALONSO PINZON såsom första
upphofsman till hela upptäcktsidén eller åtminstone
såsom den, hvars sjömannaduglighet gjorde, att denna
idé kunde realiseras. Detta är emellertid falskt,
ty Columbus tillhörer äran hel och odelad att
hafva återupptäckt Amerika, ehuru han därför icke
var någon stor mästare hvarken i vetenskapen eller
i navigationenMot dessa ensidigheter hos spanjorerna
äfvensom mot andra legender i Columbus historia riktar sig
HARRISSE i sitt arbete Chr. Colomb. devant l'historie.
Paris 1892.. Just i det förhållandet, att han
var en främling, torde ock en bland orsakerna till
hans senare olycksöden vara att söka. 

Som bekant åtnjöt icke heller Columbus den rättvisan, att den
nya värld han funnit, uppkallades med hans namn. Det
blef i stället en annan italienare, den framstående
upptäcktsresanden AMERIGO VESPUCCI, som, visserligen
utan något sitt eget åtgörande, blef odödliggjord
genom namnet Amerika. Han företog fem resor till
den nya världen och skildrade fyra af dem i en bok
Quatuor navigationes, som först utkom 1507 och sedan
i flera nya upplagor. Då nu ingen berättelse förelåg
om Columbus resor, uppstod snart den meningen, att
Amerigo Vespucci äfven först upptäckt de länder,
han omtalade, och det låg då nära till hands, att
de skulle uppkallas med hans namn. Den förste, som
gjorde detta, var en tysk lärd MARTIN WALDSEEMÜLLER
eller HYLACOMYLUS, såsom han kallade sig på latin,
hvilken år 1507 utgaf en kosmografi, i hvilken han
omtalar, att nu en fjärde världsdel blifvit upptäckt
af Amerigo Vespucci och därför med goda skäl borde
kallas America-- quare non video cur quis jure
vetet ab Americo inventore, sagacis ingenii viro, Amerigen
quasi Americi terram, sive Americam dicendam..
Förslaget antogs genast i Tyskland, och det nya
namnet träffas redan 1509 både på en karta och i
en geografi. År 1511 omnämndes det i ett engelskt
skådespel, 1516 på Leonardo da Vincis världskarta
o. s. v. Spanjorerna kallade vanligen Amerika den nya
världen, eller också benämnde de blott dess olika
länder Peruana, Brasilia, Nueva Granada o. s. v.;
först på det 17:e århundradet blef namnet Amerika
allmänt.



2) De små upptäckarne.

Ända till år 1498 stodo alla upptäcktsexpeditioner,
som utgingo från Spanien, under Columbus ledning,
men sedan träffa vi en mängd andra anförare för
dylika företag, djärfva sjömän, för hvilka det
hufvudsakliga målet var att finna guldlandet. Ofta
voro expeditionerna utrustade af köpmän eller bolag i
Spanien, hvilka skulle dela den vinst, som företaget
afkastade. På oförvägna deltagare i dessa färder
var det ingen brist, ty den kraft och företagsamhet,
det hjältemod och säkra hopp om framgång, som hos det
spanska folket utbildats under medeltidens krig med
morerna, kommo nu upptäcktsresorna i Amerika till
godo. Liksom Columbus ansåg sig vara ett af Gud
utsedt redskap till kristendomens spridande bland
hedningarna, så hafva äfven de spanska -- liksom de
portugisiske -- pioniererna i större eller mindre grad
känt sig eldade af samma uppgift. Därför skrämde dem
inga hinder och faror, men därför kände de icke heller
mer medlidande med dessa hedningar, än de visat mot
de otrogna morerna på den spanska halfön. Sålunda
parades med hvarandra på ett egendomligt sätt
hjältemod och grymhet, religiös trosifver och den
lumpnaste girighet, en fatalistisk tro på framgång
och en häraf alstrad dristighet -- man skulle vara
böjd att säga dumdristighet, som under ingen annan
tid öfverträffats, och alla dessa egenskaper fingo
slutligen sin särskilda prägel af den stolthet, som
utmärker spanjoren, och som kan vara ridderlig, men
också kan yttra sig i det djupaste förakt för allt,
som icke är spanskt. Så beskaffade voro de män,
som genomförde det verk, Columbus börjat, Amerikas
utforskande och eröfrande, och hvilka därför hafva
kallats conqvistadores (eröfrarne).

Först gällde det att taga närmare reda på kusten
af det haf, i hvilket det spanska koloniväldets
centralpunkt Hayti och de andra öarna lågo. Columbus
hade väl på sin tredje resa nått dess fastlandskust,
men icke vidare utforskat den. Emellertid hade han
hemsändt en kartskiss öfver den upptäckta delen af
Syd-Amerika, och denna hade ALONSO DE HOJEDA, hvilken
varit en bland de adelsmän, som följt Columbus på
hans andra resa, fått se. Han beslöt att utrusta
en expedition till dessa trakter, och det var ej
svårt för honom att utverka sig tillstånd härtill,
ty man hade redan beslutat att afsätta Columbus och
brydde sig därför ej vidare om hans privilegier. Dock
förbjöds han att besöka portugisiskt område eller
de länder, som Columbus upptäckt före 1495. Inom
kort hade han fyra väl rustade fartyg klara och hade
lyckats värfva tidens skickligaste
pilot baskern JUAN DE LA COSA, hvilken, som vi sett,
äfven tjänat under Columbus, och hvilken, sedan han
återkommit från Hojedas expedition, uppgjorde den
första kartan öfver AmerikaTryckt flerstädes
såsom hos RUGE, Gesch. der Entdeckungen 324, KRETSCHMER,
Die Entd. Amerikas. Atlas, Tab. VII. NORDENSKIÖLD,
Periplus XLIII.. Med Hojeda följde
äfven AMERIGO VESPUCCI (född i Florens 1451, död i
Sevilla 1512), hvilken genom sina reseskildringar
först gjorde det nya landet kändt. Hojeda afseglade
den 18 maj 1499 från Cadix först till Kanarieöarna
och därifrån till Syd-Amerika, hvars kust han nådde
i det nuvarande Surinam på omkr. 6° n. b. Härifrån
följdes kusten mot nordväst, hvarunder Essequibo,
Orinocodeltat, Pariaviken samt hela Venezuelas
kust passerades och kustöarna Trinidad, Margarita,
Curaçao m. fl. besöktes. Den 9 augusti uppnådde man
Kap Roman, bakom hvilken Venezuela (Maracaibo) viken
intränger i landet. Man kallade denna vik Venezuela
(lilla Venedig) därför att infödingarne på dess östra
kust byggde sina hus på pålar i vattnet. Äfven i
Maracaibo lagunen inträngde expeditionen, men därefter
fortsattes resan ej längre än till Guajira halfön,
där man vände vid Kap de la Vela och satte kurs på
Hayti. Hemresan gick genom Bahamaöarna, därifrån
man medförde 232 slafvar, och återkomsten till Cadix
inträffade i juni 1500.

I juni 1499 afgick en annan upptäcktsexpedition,
bestående af endast ett litet fartyg under JUAN
PERALONSO NINO, som följt Columbus på hans första
och tredje resa. Utrustningen var bekostad af en
bankir i Sevilla, hvars broder CRISTOBAL GUERRA
medföljde. Man styrde till kusten af Paria, något
sydligare än Columbus varit, besökte Margaritaön och
östra kusten af Venezuela ungefär till La Guaira,
dit de kommo 14 dagar före Hojeda, samt lyckades
genom fredlig byteshandel med infödingarne komma
i besittning af 96 skålpund vackra pärlor, hvarför
kusten också på Cosas karta kallas Costa de perlos. I
April 1500 återkommo de till Spanien, där det rika
utbytet af denna resa eggade till nya företag.

Äfven två andra expeditioner afseglade detta år 1499
från Spanien. Familjen Pinzon i Palos hade utrustat
den ena, som fördes af VINCENTE YAÑEZ PINZON, hvilken
den 26 januari 1500 stötte på den brasilianska kusten
vid 8° s. br. och vid den udde, som portugiserna sedan
kallade Kap San Agostinho. Under resans fortsättning
mot norr utefter kusten passerade Pinzon Syd-Amerikas
östligaste udde San Roque, och upptäckte mynningen af
en oerhörd flod Amazon, på hvars stränder han intog en
last af »brasil-trä» samt fångade infödingar. Sedan
fortsatte han utefter kusten och genom Pariaviken,
upptäckte på andra sidan om Trinidad ön Tobago,
angjorde flera af små Antillerna och Hayti samt
slutade med att jaga slafvar på Bahamaöarna, hvarefter
han återvände till Spanien, dit han anlände den 30
september 1500. Pinzon hade alltså upptäckt Brasilien
redan några månader innan Cabral drefs till dess kust.

Nästan samtidigt med Pinzon afseglade DIEGO DE
LEPE i december 1499 åt samma håll och träffade
Brasiliens kust ungefär på samma ställe i trakten
af Kap S. Agostinho. Efter hans uppgifter uppgjorde
sedan ANDREAS
MORALES en karta öfver dessa trakter, hvilken
tjänade som ledning för senare spanska sjöfärder
hit, och på hvilken Syd-Amerikas östra spets först
framträdde. Det är därför icke alldeles omöjligt, att
Lepe, såsom det berättas, äfven seglat en sträcka
åt söder. Hans hemresa gick samma väg som straxt
före honom Pinzon farit, och han hemkom i slutet af
år 1500Med någon af de båda sistnämda
expeditionerna anses vanligen Amerigo Vespucci
hafva gjort sin andra resa till den nya världen,
enl. HUMBOLDT med Pinzon, enligt D'AVEZAC med
Lepe, hvilken senare mening RUGE ansluter sig till
(Gesch. d. Entd. 329). Men då Hojeda, i hvars färd
han deltagit, icke återkom till Spanien förr än öfver
ett halft år efter sedan Pinzon och Lepe afseglat
därifrån, är det omöjligt inse, huru Vespucci skulle
hafva kunnat gå med någon af dem. Själf omnämner
han icke namnen på cheferna för de expeditioner, som
han medföljde, så att man endast genom att jämföra
hans reseberättelser med hvad man eljes vet om resorna
kan afgöra med hvilken känd expedition han gick..

Den närmaste följden af Peralonso Niños i
ekonomiskt afseende så framgångsrika färd var att en
rik notarie i Triana RODRIGO DE BASTIDAS
utrustade två karaveler till nya upptäckter. Han
följde äfven själf med, men då han ej var sjöman,
lämnade han befälet åt JUAN DE LA COSA, som medtog
ANDREAS MORALES såsom pilot. De afseglade i oktober
1500 och kommo till Venezuelaviken och utforskade
kusten väster om den, sågo Sierra Nevada de Sancta
Marta och Magdalenaflodens delta samt inträngde
i Urabaviken och följde sedan Panamakusten till
Punta S. Blas, sålunda till ungefär samma trakt,
som Columbus i november 1502 uppnådde norr ifrån.

Vid denna tid hade äfven portugiserna framträngt
till Syd-Amerika, af hvilket de togo en stor del i
besittning för sin räkning. Den andra expeditionen,
som afsändes till Ostindien, och som anfördes af
PEDRO ALVAREZ CABRAL, höll en så västlig kurs, att
den af ekvatorialströmmen och passadvindarna fördes
i närheten af Brasiliens kust (mellan den 21 och
24 april 1500). Från 17° s. br., där Cabral torde
hafva träffat denna kust, seglade han ett stycke åt
söder, innan han den 3 maj styrde ut på hafvet mot
Indien. Det är häraf tydligt, att äfven om Columbus
icke kunnat realisera sina planer, skulle Amerika
likväl ändå snart hafva blifvit upptäckt. Man brukar i
allmänhet beteckna Cabral som Syd-Amerikas upptäckare,
men som vi sett, är det Columbus, som först nått
denna kontinent, och äfven Brasiliens kuster hade
före Cabral besökts af både Pinzon och Lepe. Cabral
kallade det land, han sett, Terra de Santa
CruzMöjligen äfven Isla de Vera
Cruz, ty landet ansågs vara en ö. KRETSCHMER,
Die Entd. Amerikas 369.,
hvilket namn portugiserna snart utbytte mot Brazil,
i följd af den myckenhet färgträ, som de träffade på
dess kuster. När Cabral fortsatte resan till Indien,
hemsände han kapten GASPAR DE LEMOS till Portugal för
att meddela om den gjorda upptäckten. Med anledning
häraf afgick i maj följande år 1501 en liten flottilj
på tre fartyg från Lissabon för att närmare undersöka
landet, och med denna följde AMERIGO VESPUCCI, som
nu trädt i portugisisk tjänst. Anförarens namn är
obekant, enär Vespucci, genom hvars bref resan är
känd, icke omtalar det. Flottan nådde Syd-Amerikas
kust på 5° s. br. vid
Kap San Roque, som visserligan föregående expeditioner
passerat, men ej omnämnt. Härifrån styrdes åt söder,
hvarvid uddar, vikar o. d. fingo namn efter det
helgons dag, på hvilken de upptäcktes, såsom allmän
sed var vid denna tid. Man kan sålunda af namnet
bestämma dagarna för fartygens ankomst till dessa
punkter. Den 28 juni nådde de Kap S. Agostinho, den
29 september Rio San Miguel, den 4 oktober floden
San Francisco, den 1 januari 1502 Rio Janeiro, den 20
januari hamnen San Sebastião. Den sydligaste punkt,
de framträngde till, var sannolikt den lilla floden
Cananea (25° s. br.), som länge på kartorna kallas Nec
plus ultra. Emellertid påstår Vespucci att man följt
kusten ännu 7 grader längre åt söder samt därefter
styrt ut åt hafvet mot söder till 50° eller 52°
s. br., där man den 2 april träffat en af klippor
garnerad kust. Hvilken denna kust varit, af hvilken
dock intet spår synes på den sannolikt af Vespucci
själf uppgjorda kartan, är omöjligt att bestämma. Man
har gissat på Falklandsöarna, Nya Georgien och
Patagonien. Härifrån seglade man öfver till Sierra
Leone och sedan öfver Azorerna till Lissabon, dit man
anlände den 7 september 1502 efter en bortvaro af
16 månader. Denna resa fick stor betydelse särskildt
för kartografien tack vare Vespuccis nyssnämnda
karta. Också väckte hans beskrifning af den långa
färden ett mycket stort uppseende.

En ny expedition på sex fartyg afgick från Lissabon
den 10 juni 1503 under befäl af GONZALO COELHO;
Amerigo Vespucci var äfven nu med. Emellertid
blef den utan nya resultat; den första kolonien i
Brasilien anlades 18° s. br., och här intog man last
af färgträ, hvarmed man i midten af år 1504 återkom
till Lissabon. Efter denna misslyckade resa återvände
Vespucci till Spanien, där han vann medborgarrätt och
utnämndes till rikspilot. Han har än en gång besökt
Amerika, dock utan att göra några nya upptäckterRUGE 336..

År 1502 har HOJEDA åter seglat till Venezuela, där han
ämnade grunda ett nybygge, men företaget misslyckades
genom indianernas fientligheter och hans underlydandes
myteri. Fängslad återfördes han till Spanien. Lika
olyckliga voro de expeditioner, som de ofvan nämda
bröderna GUERRA samt JUAN DE LA COSA år 1504 förde
till samma trakter. Äfven år 1505 har den outtröttlige
HOJEDA med tre små skepp seglat till Venezuelaviken,
men vi sakna alla underrättelser om denna resa. Några
år senare 1508 fick han i uppdrag att grunda en
koloni vid Darienbukten, öster om Atratofloden,
medan åt Don DIEGO DE NICUESA öfverlämnades kusten
från Honduras norra udde till Atrato. Med Hojeda
följde JUAN DE LA COSA och FRANS PIZARRO, hvars namn
här först möter oss. Expeditionen, som afgick 1509,
råkade i blodiga fejder med indianerna, och under en
sådan stupade de la Cosa. Emellertid anlade Hojeda en
liten koloni, San Sebastian, på Urabavikens östra
strand och satte Frans Pizarro till dess ledare,
när han själf snart måste vända om till Domingo för
att skaffa undsättning. Här hade man dock nu förlorat
allt förtroende för den tappre mannen, hvarför han
icke vidare användesHan lefde sedan i
San Domingo, fattig och sjuklig, till sin
död 1515.. Då ingen hjälp inom utsatt tid
hördes af, uppbröto Pizarro och de öfriga kolonisterna
för att återvända till Hayti. De mötte emellertid
under vägen ett fartyg, som tillhörde en spansk jurist
MARTIN FERNANDEZ DE ENCISO, som ville försöka sin
lycka som upptäckare, och förenade sig med honom. På
hans förslag återvände de till San Sebastian, men
vid inseglingen i Urabaviken strandade Encisos skepp
och sjönk så hastigt, att endast manskapet men icke
de förråd, som funnos ombord, kunde räddas. Då man
fann San Sebastian förstördt af indianerna, beslöts
att en ny koloni skulle anläggas väster om Atrato,
ehuru detta område tillhörde Nicuesa. Här tillvällade
sig snart en med Enciso anländ adelsman VASCO NUÑEZ
BALBOA högsta ledningen, och Enciso måste snart
återvända till Spanien. Emellertid hade Nicuesas
kolonisationsplaner haft ett om möjligt än sämre öde
än Hojedas, mesta delen af folket hade svultit ihjäl,
och när Nicuesa fick höra talas om den nya koloni,
som uppstått vid Atrato, skyndade han dit för att
få hjälp. Men Balboa, som fruktade, att han ville
göra sina öfverhetsrättigheter gällande, tvang
honom att segla bort, hvarvid hans fartyg spårlöst
försvann (1511). Balboa fick under sina ströftåg på
Panamanäset af en indianhöfding hora talas om ett
sydligare haf, vid hvars stränder guldlandet låg,
och beslöt att uppsöka detta. Ankomsten af en skara
nya utvandrare gynnade planen, och slutligen uppbröt
han den i september 1513 med 190 spanjorer och 600
indianska bärare samt seglade först ett stycke mot
norr och tågade därpå in mot de södra bergen. Under
otroliga mödor trängde han genom de täta urskogarna
kämpande med fientliga indianstammar, öfversteg
Cordillerernas kammar, från hvilka det stora hafvet
syntes, och nedkom den 29 september till kusten vid
San Miguelbukten. Både land och haf togos i besittning
för Spanien. Den första bestämda underrättelsen om
guldlandet i söder och dess lamadjur fick Balboa
här af en indiankazik. Den 3 november anträddes
återmarschen, och den 19 januari var man tillbaka
i kolonien, därvid medförande en stor mängd guld
och äkta pärlor. Några månader senare fick Balboa
tillfälle att sända ett bref om sin stora upptäckt
till Spanien och han kunde till detta bifoga, den
ansenliga skatten af 20,000 castellanos i guld och
200 de bästa pärlorna. Det är lätt att förstå, hvilket
oerhördt uppseende detta skulle väcka. Dels var det nu
klart, att det nya landet icke kunde vara en del af
Asien, dels såg det ut, som om det så länge fåfängt
eftersökta guldlandet var funnet. -- Balboa hade
kallat det stora världshaf, han såg utbredt framför
sig, Söder-hafvet (Mar del Sur), ett namn som lätt
förklaras af Panamanäsets utsträckning från öster
till väster, och detta namn, ehuru mycket olämpligt,
blef sedan länge det ensamt brukliga. Man började
äfven i analogi därmed kalla det atlantiska hafvet
Nord-hafvet (Mar del Norte).

Till  ståthållare  öfver det nya landet, åt hvilket
konung Ferdinand gaf namnet Castilla aurifera, utsågs
dock icke Balboa utan PEDRARIAS DE AVILA, som hitkom i
juni 1514, åtföljd af en mängd riddare och lärde, af
hvilka många sedan gjorde sig berömda namn
antingen som skildrare af upptäckterna eller som
upptäckareRUGE 349.. Den
nya ståthållaren var dock gammal och visade
sig hård mot indianerna samt misstänksam
mot Balboa, så att han gjorde mycken skada, och
af Las Casas kallas han »en olycklig ståthållare,
den grymmaste tyrann utan förbarmande och klokhet,
ett verktyg för Guds vrede». Pärlöarna i Panamabukten
eröfrades, och Balboa byggde fartyg för att segla mot
guldlandet i söder, men ståthållaren lät plötsligt
fängsla honom genom Franz Pizarro och afrätta honom
1517.

Hans död var en olycka för kolonien, hvars infödda
invånare snart blefvo nästan alldeles utrotade af
de blodtörstiga spanjorerna. Emellertid börjades nu
upptäcktsresor utefter Stilla hafvets kust. GASPAR
DE ESPINOSA, som blef Balboas efterträdare vid den
västra kusten, sedan han alldeles i ståthållarens anda
ödelagt Panamanäset, seglade med de af Balboa byggda
fartygen mot norr till Nicoyabukten i n. v. Costa
Rica, och under de följande åren gingo också alla
upptäcktsresor åt detta håll, medan Balboa hade
tänkt vända sig mot söder. År 1521 kom GIL GONZALES
DE AVILA till samma vik, men tågade därifrån till
en mäktig höfding NICARAGUA, efter hvilken landet
sedan uppkallats, som bodde vid den liknämnda sjön;
och en pilot NIÑO uppnådde Fonsecabukten. Från
denna tid blef Panama, anlagdt 1519, hufvudort
i kolonien i stället för det af Enciso vid Atrato
grundade nybygget. Äfven utefter den östra kusten
sändes fartyg upp mot Honduras, och man kom äfven på
denna väg fram till Nicaraguasjön. Om gränsbyggderna
här uppstodo tvister mellan Pedrarias och Cortez,
som från Mexiko trängde ned mot samma nejder.

Genom de upptäcktsresor, som vi hittills omtalat,
var Syd- och Central-Amerikas östra kust ganska
väl känd, åtminstone från 18° s. br. till Honduras,
och särskildt hade det Karibiska hafvet plöjts i alla
riktningar, dock minst i sin nordvästra del. Att Cuba
var en ö hade länge misstänkts, säkerligen äfven af
Columbus, och på Cosas karta af år 1500 är det redan
tecknadt så, men fullt uppvisadt blef det ej förr
än 1508, då SEB. OCAMPO på uppdrag af ståthållaren
Ovando kringseglade ön. Men den Mexikanska viken
undveko länge alla sjöfarande. Den första, som styrde
kosan mot norr, var ståthållaren på Porto Rico JUAN
PONCE DE LEON, en af Columbus följeslagare på hans
andra resa. Hans mål var att uppsöka ungdomskällan,
hvars vatten återgaf gubbar den förlorade ungdomen,
och hvilken ryktet förlade till landet i norr. Han
afseglade den 3 mars 1513 från San Juan, genomseglade
Bahamagruppen och ankom på påskdagen (Pasqua Florida)
den 27 mars till ett land, som han dagen till ära
kallade Florida. Han följde dess östra kust till 30°
n. br., och kringseglade på hemfärden dess södra udde
samt upptäckte Tortugas öarna.

Ända till 1511 kände man af Cuba endast
kusterna. Detta år for DIEGO VELASQUEZ dit öfver med
fyra fartyg och 300 man och började att eröfra ön,
hvilket gick med lätthet. Snart strömmade företagsamma
män dit från de öfriga öarna för att dela rofvet,
och vi träffa bland dem
flera, som sedan blefvo namnkunniga bl. a. FERDINAND
CORTEZ. Redan 1512 var den östra hälften af Cuba
eröfradt, och 1513 intog underbefälhafvaren PAMFILO
DE NARVAEZ landskapet Havana, där Velasquez år 1514
grundade staden San Christobal, som inom kort fick
namnet Havana. Snart erfor man här rykten om det
märkvärdiga Mayafolket på Yucatan och dess egendomliga
kultur. Några företagsamma män utrustade två skepp,
som ställdes under befäl af HERNANDEZ DE CORDOVA,
för att uppsöka detta land (1517). Det var den första
resan mot västra delen af Mexikanska viken. Yucatans
kust nåddes efter en ovanligt lång seglats af 21
dagar. De upptäckte där en stor stad, som de genom
missförstånd af några indianska ord kallade Catoche,
såsom halföns östra udde heter än i dag. Härifrån
seglade de mot väster in i Campêcheviken till
Champoton, som ligger något söder om Campêche,
men fingo ingenstädes landa för indianerna. De
måste därför vända och togo hemresan egendomligt nog
öfver Florida.

Velasquez lät nu utrusta en flottilj
på fyra fartyg, hvilkas chef blef hans systerson
JUAN DE GRIJALVA, medan Ponce de Leons och Cordovas
skicklige pilot ANTONIO DE ALAMINOS medföljde i denna
egenskap. I april eller maj 1518 anträddes resan,
som gick efter samma kurs som Cordovas. Invånarne
visade sig lika fientliga som förra året, och först
i Tabasco vid Grijalvafloden lyckades man komma i
vänskaplig beröring med dem. Ju längre man framträngde
mot väster och norr, desto tydligare spår fann man af
en hög civilisation, men äfven af människooffer. För
öfrigt gjorde man goda affärer genom att tillbyta
sig guld, ädelstenar och konstrikt arbetade kärl
mot glaspärlor, nålar och saxar. Vid Tampico under
22° n. br. vände man och styrde mot Yucatan och
därifrån till Cuba, där man landade den 15 november
1518. Med denna viktiga färd hade man första gången
nått Mexiko. Grijalva hade redan från trakten af Vera
Cruz hemsändt ett bud om de märkliga upptäckter, han
gjort, och när han nu återkom, fann han därför hela
befolkningen i fullt arbete med att utrusta en ny
större flotta, som Velasquez beslutat afsända till
det märkvärdiga landet. Han hade dock till ledare
för detta nya företag utsett FERDINAND CORTEZ, enär
han var missnöjd med vissa åtgärder af Grijalva.



3) Ferdinand Cortez eröfrar Mexiko. Upptäcktsresor från Mexiko.

Ferdinand Cortez, den störste bland alla
conqvistadores, var född i Medellin i Estremadura år
1485 och härstammade från en gammal ansedd familj. Han
var bestämd till jurist och studerade därför flera år
vid högskolan i Salamanca, hvarunder han förvärfvade
sig en bildning, som var sällsynt bland det släkte,
som valt den nya världen till sin tummelplats. Hans
ungdomliga fantasi och böjelse att söka äfventyr
förmådde honom att år 1504 begifva sig till Hayti,
där han af ståthållaren Ovando fick ett stycke land
och en notariebefattning. Sju år senare följde han
Velasquez att eröfra Cuba och vann genom sitt mod
och sin beslutsamhet i högsta
grad dennes förtroende. På Cuba gifte han sig,
förvärfvade stora gods samt blef alkald i S. Jago och
sålunda en af öns mest betydande män. Det var därför
lätt förklarligt, att Velasquez utsåg den 33-årige
Cortez till befälhafvare för den nya expeditionen
till Mexiko, helst denna lofvade att med egna medel
bestrida en del af omkostnaderna. Emellertid började
Velasquez snart frukta, att han gifvit Cortez för
mycken makt, och beslöt sig för att åter afsätta
honom från befälet. Men Cortez förekom dessa planer
genom att, innan de hunnit realiseras, afsegla från
Cuba den 18 februari 1519. Hans flotta bestod af
11 fartyg, hvilka fördes af den bepröfvade piloten
ALAMINOS. Hela den truppstyrka, med hvilken han
ämnade eröfra Mexiko, utgjorde 400 spanska soldater,
däribland 13 böss- och 32 armborstskyttar, samt 200
indianer. Dessutom medförde han 2 präster, 16 ryttare,
10 tunga bronskanoner och 4 lätta fältslangor. Redan
innan han lämnade Cuba, hade den store mannen lyckats
ingifva sitt folk en glödande entusiasm för företaget
och en fast tillit till honom själf, hvilket förklarar
både att han kunde trotsa Velasquez vilja, och att
han kunde med den lilla skaran utföra ett hjältedåd,
som aldrig öfverträffats. Under seglingen utefter
Yucatan lyckades han befria en spansk fånge JERONIMO
DE AGUILAR, som tillfångatagits 1511 af indianerna
på östra kusten af Yucatan, och som genom sin
kännedom om land och språk blef mycket nyttig för
Cortez. Den första striden med infödingarna utkämpades
vid Tabasco, och blef en seger för spanjorerna. De
slagna kazikerna skänkte Cortez 20 slafvinnor, bland
hvilka en, som spanjorerna kallade DONNA MARINA, blef
hans tolk i Mexiko. Hon var nämligen född därstädes,
men kunde också yucatanspräket, så att Cortez med
Aguilars hjälp kunde tala med henne, redan innan
hon lärt sig spanska. Från Tabasco styrde han mot
det n. v. Vera Cruz, dit han ankom d. 21 april,
och där han bakom dynerna uppkastade ett befästadt
läger och lade grunden till staden Villa rica de la
Vera Cruz. Snart kommo bud på bud från Mexikos herre,
den mäktige MONTEZUMA, för att förmå främlingarna
att afstå från sin plan att tåga till hufvudstaden,
men de rika gåfvor, de medförde, endast eggade
dessa än mer. Några klenmodiga ville väl återvända
och ämnade sätta sig i besittning af ett fartyg,
men Cortez gjorde ett raskt slut på dylika planer
genom att sänka alla fartygen utom ett, som under
Alaminos befäl i juni hemsändes till Spanien för
att öfverbringa alla de dyrbara gåfvor, man fått,
till konungen. Då flottan förstörts, kunde äfven
dess besättning användas i land. Sedan han i Vera
Cruz kvarlämnat 150 man och 2 kanoner, bröt han den
16 augusti upp mot det inre landet med 300 spanska
fotsoldater, 15 ryttare och 7 kanoner samt 1,300
indianska krigare tillhörande en stam totomakerna,
som bodde norr om Vera Cruz vid kusten och helt
nyligen kufvats af aztekerna, mot hvilka de nu gärna
gingo. Dessutom medföljde 1,000 bärare. Uppför de
branta kustbergen gick marschen till Anahuacs platå. I
dess sydöstra del, Tlascala, bodde ett tappert folk,
som dit invandrat i det 12:e århundradet, och aldrig
blifvit kufvadt af aztekerna. Med detta folk, hvars
krigare Cortez skattade till 100,000, hade han att
utkämpa häftiga strider,
i hvilka dock kanonerna skaffade honom seger,
hvarpå ett freds- och vänskapsfördrag afslöts. Då
nämligen tlascalanerna fingo veta, att Cortez
drog emot deras fiende Montezuma, förenade de sig
med honom, och utan denna hjälp hade han knappast
kunnat eröfra Mexiko. Den 23 september intågade
han i staden Tlascala, som föreföll honom större
än Granada, och stannade där tre veckor. Åtföljd
af 6,000 tlascalanska krigare fortsatte han sedan
mot Cholula, en af Mexikos största städer, där man
på Montezumas befallning planerat ett förrädiskt
öfverfall mot spanjorerna, hvilket dock blef röjdt
genom tlascalanerna, och förebyggdt. Staden intogs
och straffades hårdt. Därpå ryckte man vidare i ett
bergpass norr om Popocatépetl ned emot en härlig
dal, öfversållad af trädgårdar, städer, byar och
vackra sjöar, och där hufvudstaden Mexiko var byggd,
liksom Venedig ute i en sjö; det hade då 60,000 hus
och sannolikt en befolkning af 300,000 inv. Högt öfver
den öfriga staden reste sig det kungliga palatset samt
de pyramidformiga offertemplen, hvilka voro alldeles
svarta af människoblod, ty med all sin höga kultur
för öfrigt har intet folk varit sådana människooffrare
såsom aztekerna. Cortez gick rakt på staden, i hvilken
han intågade den 8 november 1519. Montezuma hade under
spanjorernas framryckande tydligen visat, att han ej
visste, hur han skulle handla. Han hade genom gåfvor
sökt förmå dem att vända, och då detta icke lyckats,
hade han anställt förräderiet i Cholula, men därpå
åter tillgripit den förra utvägen att köpa deras
återtåg. När de nu voro i hans stad, mottog han dem
med vänlighet, men lät samtidigt anfalla nybygget i
Vera Cruz, och man befarade icke utan skäl, att ett
öfverfall äfven påtänktes i Mexiko. Då tog Cortez
konungen till fånga och förde honom till sitt läger,
där han tvangs att aflägga trohetsed till Spaniens
konung, hvarefter spanjorerna började tåga omkring
på landsbygden och upptaga skatter för den spanska
konungens räkning. Det såg ut, som om Mexiko utan
vidare strid skulle vara ett spanskt land, men
olyckligtvis hotades Cortez nu af en annan fara,
hvilken tvang honom att lämna hufvudstaden och tills
vidare uppgifva sin vunna maktställning.

Orsaken härtill var, att ståthållaren på Cuba
Velasquez utrustat en ny armé på 800 man fotfolk
däribland 80 musketörer och 120 armborstskyttar,
vidare 80 ryttare och 17 eller 18 kanoner samt sändt
den under befäl af PAMFILO DE NARVAEZ med 18 skepp
till Vera Cruz med order att sända Cortez fängslad
till Cuba. Narvaez anlände den 23 april 1520, och
det var budskapet härom, som tvang Cortez att bryta
upp mot kusten. Han kvarlämnade därvid sin närmaste
man PEDRO DE ALVARADO med en liten besättning i
Mexico. Förut hade han genom utskickade bud och
skänker förstått att vinna Narvaez soldater för
sig. En mörk och regnig natt öfverraskade han sin
motståndare och tog honom till fånga, hvarpå hela
dennes styrka slöt sig till Cortez. Strax därpå fick
han bud från Mexiko, att hela staden var i uppror
och belägrade Alvarado. Genast återvände Cortez i
ilmarscher, och på midsommardagen 1520 förenade han
sig med sin underbefälhafvare; ingen hindrade hans
intåg i staden, tvärtom
voro alla gator öde, och man såg knappast någon
af dess invånare. För att lugna befolkningen lät
nu Cortez frigifva Montezumas broder, men i denne
fick upproret en skicklig ledare. Ett våldsamt
anfall mot spanjorerna ägde rum, och trots dessas
fruktansvärda skjutvapen minskades icke den oändliga
mängden af angriparne. Cortez lät då kläda den fångne
Montezuma i hans kungliga dräkt och föra honom till
palatsets platform, från hvilket konungen uppmanade
sitt folk till fred. Men när detta hörde honom tala
för spanjorerna, anföll det honom med ett hagel
af kastvapen och stenar, så att han nedföll svårt
sårad. Djupt kränkt härigenom ville han icke mottaga
någon läkarvård, afslet sina förband och dog efter
tre dagar d. 30 juni 1520.

Det blef nu klart för Cortez, att enda räddningen
bestod i att lämna staden, och den 1 juli
verkställdes återtåget under de förfärligaste
strider, hvilka kostade Cortez två tredjedelar af
hans armé, alla kanoner och gevär samt 46 hästar. Han
marscherade med återstoden af sitt folk mot norr,
utefter Texcocosjöns västra strand, därefter under
ständiga strider med öfverlägsna fientliga arméer till
Tlascala. Lyckligtvis förstärktes han snart genom nya
skaror, som Velasquez, hvilken trodde att Narvaez var
herre i landet, sändt till dennes undsättning. På
detta sätt och med hjälp af tlascalanerna var
han snart åter i stånd att anfalla Mexiko, där
nu GUATEMOTZIN, en brorson till Montezuma, var
konung. Staden anfölls både från land- och sjösidan
och eröfrades efter en belägring af 75 dagar den
21 augusti 1521 samt blef i grund förstörd. Därvid
omkommo mellan 120,000 och 240,000 människor. Med
hufvudstadens fall var landet eröfradt. Ett nytt
Mexiko byggdes, och Cortez blef den 15 okt. 1522
utnämnd till ståthållare i det land, som han eröfrat,
och som på hans förslag kallades Nya SpanienÅr
1522 utnämndes han äfven till Marques de Valle..

Tyvärr har äfven Cortez fläckat sin ära genom
de grymheter, som voro så vanliga hos de spanske
conquistadorerna. Så lät han hänga konung Guatemotzin
och en gång lefvande bränna äfven 400 mexikanska
höfdingar. Det spanska prästerskapet utrotade
samvetsgrannt den aztekiska kulturen, folket utarmades
af sina nya herrar och nedsjönk allt djupare i
ett bottenlöst elände. Med vidtomfattande blick
har Cortez sökt att yttermera utvidga det spanska
väldet och att genomforska det nya landet. Han var --
liksom sin tid -- fast öfvertygad om, att det borde
finnas ett sund mellan de båda världshafven, och för
att söka detta utsände han expeditioner både till
lands och sjös. Så sändes Alvarado 1524 mot söder,
där han eröfrade Guatemala och lade grunden till
staden San Salvador. Samma år seglade CRISTOVAL D'OLID
med en flotta från Vera Cruz till hamnen Caballas i
Honduras, hvilket land han tog i besittning i Cortez
namn. Snart beslöt han dock att göra sig oberoende
af denne, hvilket föranledde Cortez att själf med en
armé tåga till Honduras. Denna marsch genom urskogar
och vilda bergstrakter är ett af de svåraste företag
i Amerikas upptäcktshistoria. Hela expeditionen tog
en tid af nära två år (okt. 1524--juni 1526). År 1527
återvände Cortez till Spanien för att rättfärdiga
sig för de anklagelser
och falska beskyllningar, som hans fiender och
afundsmän framställt och hvilka föranledt, att man
beröfvat honom regeringen i Mexiko, samt mottogs
af Karl V med stora hedersbetygelser, och erhöll
rika donationer i Mexiko, men däremot fick han ej
tillbaka regeringsmakten utan blott öfverkommandot
öfver trupperna. Han återvände 1530 och upptog snart
sina upptäcktsplaner. Redan 1527 hade han afsändt
en eskader under ALVARO DE SAAVEDRA öfver den Stora
oceanen för att åstadkomma en förbindelse mellan Nya
Spanien och Kryddöarna. Nu riktade han sina planer
mot norden. År 1532 utrustade han sin kusin DIEGO
HURTADO DE MENDOZA med två skepp ifrån Acapulco, som
just Cortez gjort till Mexikos hufvudhamn på västra
kusten, och Mendoza upptäckte den lilla ögruppen
Las tres Marias samt kom till Culiacan i Sonora,
hvarifrån han seglade öfver till halfön Kalifornien,
där han blef mördad af sitt folk. Det ena skeppet
gick sedan under, det andra kom lyckligt tillbaka.

Af en ny expedition, som Cortez utsände 1533,
upptäckte det ena fartyget under befäl af HERNANDO
DE GRIJALVA Revilla-Gigego-gruppen samt återvände
följande år till Nya Spanien. Nu beslöt han att själf
göra en upptäcktsresa, och seglade i april 1535 från
Chamatla (23° n. br.) öfver till den Kaliforniska
halfön, som han nådde i La Paz-bukten, hvarefter han
följde kusten mot norr under en kortare sträcka. Hans
afsikt att här grunda en koloni kunde i följd af
landets fattigdom icke sättas i verket. I början af
1537 återkom han till Acapulco. Redan följande år
sände han dock en ny expedition under FRANCISCO DE
ULLOA till dessa trakter. Denne styrde väster om
Kalifornien, där han åtminstone nådde en udde, som
kallades Punta del Eugaño, och hvilken sannolikt låg
några grader norr om n. v. Punta S. Eugenio, möjligen
vid 31° n. br. Härifrån hemsände han ett fartyg, som
blifvit skadadt, själf hördes Ulloa däremot aldrig af.

Detta var Cortez sista upptäcktsföretag. Vicekonungen
DON ANTONIO DE MENDOZA (1535--1557) förbjöd honom att
offra mera människor på dessa olyckliga resor. Så
väl till följd af detta förbud, hvilket Cortez ansåg
inkräkta på sitt militära öfverkommando, som af andra
tvister med vicekonungen begaf han sig 1540 för andra
gången till Spanien, där dock konungen icke ville
lyssna till hans klagomål. Han väntade i åratal på
ett gynnsamt utslag, men fick det aldrig. Han afled
slutligen i sitt fosterland den 2 dec. 1547, i en
by nära Sevilla, 63 år gammal. Hans ben fördes 1562
till Mexiko, men bortkommo under ett uppror 1823. --
Cortez var trots sina fel en ädel och stor karaktär,
en hjälte, som icke har sin öfverman, och på
samma gång en man med god bildning och vetenskapliga
intressen. Han är den störste af de spanske eröfrarne
och en af sitt lands utmärktaste söner.

Äfven andra upptäcktsresor, än dem Cortez utrustade,
utgingo vid denna tid från Nya Spanien. År 1530 fick
öfverdomaren NUÑO DE GUZMAN af en indian höra talas
om, att i norden läge ett land Tejos, i hvilket
funnos sju städer, där hela gator voro fulla af
juvelerarebutiker. Vägen dit skulle under 40 dagar
leda genom en öken. Naturligtvis begaf sig
Guzman genast åstad, åtföljd af 400 spanjorer och
2,000 indianer, men så stora svårigheter mötte, att
han stannade, innan han nått 25° n. br. och nöjde
sig med att där grunda staden Culiacan. Ryktet om
de sju guldstäderna fortfor likväl och föranledde
vicekonungen Mendoza, att år 1539 afsända prästen
MARCOS DE NIZA jämte några andra mot norden. Snart
fingo de höra talas om en understad Cibola, och
slutligen framträngde Marcos så långt, att han på
afstånd såg staden, hvilken han ansåg vara större
än Mexiko. Med anledning häraf sände vicekonungen
1540 kommendanten i Culiacan CORONADO med en armé
af öfver 1,000 man mot norden. Först följde man
kusten mot nordväst till Kaliforniavikens innersta
del, sedan marscherade man utefter Coloradofloden
åt n.v. och slutligen bröt man åt öster, till
dess man nådde Cibola, som låg på den platå, som
nu kallas Coloradoplatån, i ett fattigt och högt
land. Men här blefvo spanjorernas förhoppningar
bittert besvikna. Den stora staden befanns vara en
af lera och sten byggd by, som låg på en klippa och
högst inneslöt 200 krigare. Den var lätt eröfrad, men
något byte fanns ej att vinna; och de »sju städerna»
befunnos vara liknande små byar i trakten.Cibola
anses motsvara en nutida liten ort
Zuñi i Nya Mexiko nära Arizonas gräns på 35° n. br.

Från Cibola utsändes ströfkårer åt olika håll. En
sådan kom till Colorados cañon, som fyllde spanjorerna
med häpnad, en annan gick åt öster och träffade
flera stenbyar liknande Cibola samt framträngde
öfver Rio grande del Norte. Falska rykten om nya
skatter förmådde Coronado att 1541 själf uppbryta
från Cibola mot öster till landet »Quivira». Han
öfverskred nu Rio Grandes biflod Pecos och stötte
på prärieindianerna, som icke hade fasta boningar,
utan drogo omkring med sina tält, tågade öfver
grässlätterna åt nordost och torde hafva kommit ända
till Missouris stränder i nordöstra Kansas, hvarpå han
sent på sommaren återvände samma väg. På våren 1542
tågade han tillbaka till Culiacan. För spanjorerna
medförde resan hufvudsakligen den kunskapen, att guld
icke fanns i dessa trakter, ty indianerna kände ej
metallen, och äfven deras höfdingar prydde sig med
koppar. Därmed hade de förlorat all lust att vidare
framtränga åt detta håll.

Samtidigt med Coronados tåg hade Mendoza 1540
afsändt en flotta mot norr under befäl af PEDRO DE
ALARCON. Han kom till norra ändan af Kaliforniska
viken och inträngde i Coloradofloden. Härigenom
blef det afgjordt, att Kalifornien var en landfast
halfö, och att intet sund i norr förenade golfen med
Söderhafvet eller något annat haf.

För att närmare undersöka kusten mot norden utrustade
Mendoza år 1542 portugisen JUAN RODRIGUEZ CABRILLO,
hvilken öfvervintrade under 40° n. br. Följande sommar
fortsattes resan ännu några grader, möjligen till 43°,
således till södra delen af n. v. staten OregonPESCHEL, Gesch. d. Erdk. s. 272 anser, att expeditionen ej kom längre än till Kap Mendocino
(40° 29' n. br.)..

En lång paus inträdde nu i spanjorernas resor åt
detta håll. Härunder har engelmannen FRANCIS DRAKE
år 1579 under sin resa kring
jorden seglat förbi Kalifornien, som han kallade Nya
Albion och inträngt i San Franciskobukten. Möjligen
infaller också under denna tid den resa, som gifvit
upphofvet till namnet San Juan de Fucasundet. Härmed
förhåller det sig så, att år 1596 infann sig en grek
APOSTOLOS VALERIANOS hos en engelsk köpman i Venedig
och omtalade, att han under det antagna namnet JUAN
DE FUCA varit i vicekonungens af Mexiko tjänst och af
denne 1592 skickats på en upptäcktsfärd mot norden,
hvarunder han mellan 47° och 48° n. br. träffat en
bred genomfart åt öster. Spanska källor känna ej denna
expedition, och hela berättelsen är osäker, men med
anledning däraf fick dock sedan Fucasundet sitt
namnVIVIEN DE S:T MARTIN, Histoire de la Geographie
394..

Att ett sund i dessa nordliga trakter förenade de
båda världshafven, var en allmän åsikt; vi skola
sedan se, huru man letade efter dess mynning på
östra kusten. Alltifrån 1560-talet möter det på
kartorna under namnet Aniansundet: det fick längre
fram en nordligare riktning och kom då att, ehuru
från början en fantasibild, få sin motsvarighet i
Beringssund. Spanjorerna hafva sökt det äfven på
västra kusten, men utan att finna det. Detta var
uppgiften för den enda säkert kända spanska expedition
efter Mendozas tid, hvilken afgick år 1602 under
SEBASTIAN VIZCAINO och MARTIN DE AGUILAR. Den senare
kom till Kap Blanco på 43° n. br. Därmed afstannade
för nära två hundra år spanjorernas forskningar i
norra delen af Stilla hafvet.



4) Spanjorerna i östra delen af Nord-Amerika.

Norra kusten af Mexikanska viken har utforskats
på bekostnad af den rike ståthållaren på Jamaica,
FRANCISCO DE GARAY, en följeslagare till Columbus
på hans andra resa. Han utrustade i början af år
1519, sålunda samtidigt med Cortez afsegling från
Cuba, en flotta på fyra skepp under befäl af ALONSO
ALVAREZ PINEDA. Denne seglade genom Yucatansundet,
dock utan att beröra Yucatan, samt satte därefter
kurs mot det af Ponce de Leon upptäckta Florida,
som denne antagit vara en ö. Pineda fann dock intet
sund i norra Florida, utan uppvisade, att detta land
var en halfö. Han följde sedan kusten mot väster,
uppmätte noga alla dess böjningar och använde 8 å 9
månader på detta arbete, innan han kom till Mexikos
gräns. Pineda trädde i förbindelse med indianerna,
hvilka kallade landet Amichel, och fann dem mycket
fredliga; af guld trodde man sig se spår i flodsanden,
dessutom använde infödingarne det som prydnad. Pineda
har också styrt in i en väldig flod, som han kallade
Rio del Espiritu Santo, och hvilken utan tvifvel var
Mississippi. Längre västerut upptecknade han på den
karta, som han uppgjorde öfver Mexikanska
vikenNORDENSKIÖLD, Periplus 179.,
floden Rio Palmas (Rio Santander), som sedan blef
gräns mellan de båda ståthållarskapen Mexiko och
Florida. Vid en sydligare flod Rio Panuco stannade han
i 40 dagar för att reparera sina fartyg och tillbytte
sig en mängd värdefulla saker af infödingarna. Häraf
väcktes hos ståthållaren de Garay
tanken, att man genom att intränga från Panuco
skulle påträffa någonting motsvarande, hvad Cortez
funnit på sitt tåg från Vera Cruz, och därför utsände
han följande år 1520 PINEDA och DIEGO CAMARGO till
Panuco. Emellertid hade expeditionen ingen framgång,
ty indianstammarna här voro redan vunna för Cortez
och sökte med våld hindra landstigningen. I en
fäktning stupade Pineda; hans folk seglade då till
Vera Cruz och ställde sig under Cortez fana. Garays
namn bibehölls länge på tidens kartor såsom namn
på en landstäcka -- Tierra de Garay -- utefter Texas,
Lousianas och Mississippis kust.

Genom Pinedas resor hade det bevisats, att det sund,
som man hoppades finna mellan Mar del Norte och Mar
del Sur icke utmynnade i den Mexikanska viken. Man
började därför leta efter det på östra kusten norr
om Florida, och alla de följande upptäcktsresorna
efter 1520 mellan Florida och New Foundland hade
detta mål. Förmodligen redan under året 1520 sände
LUCAS VASQUEZ AYLLON två fartyg från Hayti för att
fånga slafvar i östra Florida och på Bahamaöarna, men
fartygen fortsatte resan längre mot norr till trakten
af det n. v. Charleston. Ayllon lät därpå utnämna
sig till ståthållare öfver det nyupptäckta området,
hvilket infödingarna kallade Chicora och Guadape. I
förläningsurkunden var det föreskrifvet, att han
skulle följa kusten 800 leguas för att undersöka,
om den hängde tillsammans med redan upptäckta kuster,
eller om där fanns något sund. Därför afseglade han
år 1526 med 500 man till Jordanfloden, hvilken synes
motsvara Charlestonfloden, men fann så väl här som 40
mil nordligare ett ofruktbart eller osundt område,
så att många af hans folk liksom äfven Ayllon själf
afledo. Då återvände de öfriga till Västindien --
deras antal hade hopsmält till 160; men denna kust
kallades sedan Tierra de Ayllon.

Före Ayllons andra resa hade redan två sjöfarande
på denna kust sökt sundet till Söderhafvet. Den
ena var italienaren GIOVANNI DI VERRAZANO, som år
1524 för fransk räkning befarit kusten från 34°
till 50° n. b., den andre en spanjor ESTEVAM DE
GOMEZ, hvilken samma år nådde Nya Englands kust och
därifrån seglade mot söder till omkr. 40°. Det land,
han passerade, kallades Tierra de Estevam Gomez. Genom
alla dessa resor var det tydligt, att utefter kusten
mellan Florida och New Foundland något sund icke
funnes. Därför tecknades den också sammanhängande
på DIEGO RIBERO's karta af år 1529, hvilken är ett
utmärkt uttryck för hvad man då kände af jordenKartan
är tryckt i RUGE s. 438 och NORDENSKIÖLD
Periplus Tab. XLVIII, XLIX samt kartans bild af
Amerika i KRETSCHMER Atlas XV.. Med
Gomez resa slutar spanjorernas forskningar åt detta
håll.

I det inre af Nord-Amerika hafva utom den förr nämnde
Coronado tvänne andra företagit viktiga resor. PAMFILO
DE NARVAEZ, som var så olycklig i sitt företag mot
Cortez, samlade år 1528 en skara äfventyrare på 400
man med 80 hästar och afseglade till Tampaviken i
Florida samt drog med 300 man åt norr, medan hans
fartyg följde kusten. Han
uppnådde i juni indianstaden Apalachee, hvars namn
bevarats i Apalacheevikens namn, och drog därifrån åt
väster dock utan att finna något guld. Han vände sig
nu mot kusten, där han hoppades träffa sina fartyg,
men dessa syntes ej till. Efter en lång väntan, under
hvilken sjukdomar och hunger rasade bland folket,
byggdes fem båtar i hvilka de kvarlefvande, som
voro 250, sökte nå det spanska området västerut. På
denna resa omkom Narvaez, de öfriga kastades af en
storm på land, där de, som ej drunknat, råkade i
indianernas fångenskap. Endast några man lyckades
taga sig fram öfver Mississippi och Arkansas genom
det n. v. Nya Mexiko och Arizona till Culiacan,
dit de framkommo 1536.

En liknande resa gjorde några år senare Pizarros
stridskamrat HERNANDO DE SOTO, som i maj 1539
landsteg med 900 man och 350 hästar i Florida,
samt drog mot nordväst till det inre landet. På
våren 1540 tågade han mot norr sannolikt till norra
Georgia, därifrån åt väster genom Alabama, hvarvid
man råkade på en stark indiansk fästning Mavila
(Mobile). I en blodig strid, som uppstod här,
förlorade spanjorerna 83 man och 45 hästar, medan
11,000 indianer omkommo. Därpå hörde anfall från
indianerna till vanligheten särskildt under vintern,
då spanjorerna slagit ett läger. Följande vår drog
Soto vidare till floden Tenessees mellersta lopp och
därifrån till Mississippi. I båtar, som man tagit från
indianerna, for man ett stycke nedför denna flod,
landsteg sedan på dess västra strand och fann äfven
där ett fruktbart land och många byar. Här afled
Soto i maj 1541, sedan han till sin efterträdare
utnämnt LUIS DE MOSCOCO DE ALVARADO; han begrofs i
en sidokanal af Mississippi. Nu ställdes marschen mot
väster genom människotomma ödemarker, till dess man
såg höga berg, hvilka måste hafva varit Klippbergens
östra förgreningar. Man vände då om till Mississippi
under otroliga mödor och lidanden. Barfota och klädda
i djurhudar, ty de medhafda kläderna voro för länge
sedan utnötta, kommo de öfverlefvande, som utgjorde
320 man, fram till den stora floden i slutet af
November 1541, och stannade där i ett befäst läger
under vintern. På våren 1542 byggde de sig sju stora
båtar för att fara utför floden, men härunder hade
de att kämpa sig genom en fientlig flotta af 1,000
krigskanoter. Efter 19 dagars färd nådde de slutligen
hafvet och styrde mot väster. Efter ytterligare faror
och mödor kommo de halft vanmäktiga till Panuco, där
de blefvo väl mottagna och på vicekonung Mendozas
befallning försedda med kläder och lifsmedel. Deras
berättelser gjorde, att spanjorerna icke vidare
företogo några eröfringstag uppför Mississippi.



5) Andra folk i Nord-Amerika.

Medan spanjorerna koncentrerade sina intressen till
Amerikas centrala och södra delar, började snart
andra folk, engelsmän, fransmän och portugiser söka
sig fram till kontinentens norra del. Äfven för
dem hägrade härvid planen att komma till Indien,
och dessa första resor voro sålunda uppslaget till
sökandet efter den s. k. nordvästpassagen, men då de
sökte denna i sydligare trakter och sålunda kommo att
upptäcka delar af det Nordamerikanska fastlandet,
vilja vi i detta sammanhang beskrifva de nämnda
upptäcktsresorna, medan vi längre fram skola
sysselsätta oss med den egentliga nordvästpassagen.

Den förste, som efter isländarne såg Nord-Amerika
och den förste, som öfver hufvud taget nått fram
till Amerikas kontinent, var en italienare GIOVANNI
CABOTTO, äfven han från Genua, ehuru han också
varit borgare i Venedig och därför understundom,
men dock med orätt, kallats venezianare. Han har
omkring 1490 med sina tre söner öfverflyttat till
England, där han slog sig ned i Bristol, som då var
den största sjöstaden näst London. Hans plan var
att förmå dess skeppsredare att utsända fartyg för
att uppsöka de på medeltidskartorna utsatta öarna
i Atlantiska hafvet. Häri synes han hafva lyckats,
ty det berättas att Bristolboarna allt ifrån 1491
utsände två fartyg hvarje sommar för att forska efter
ön BrasilRUGE s. 500..
Sedan Columbus nått den nya världen,
hafva dessa upptäcktsplaner börjat intressera äfven
konung Henrik VII, hvilken i ett patent af 1496 gaf
Giovanni och hans tre söner fullmakt att fortsätta
resorna samt deltog med Bristolsborgare i att
utrusta en expedition år 1497. I maj 1497 afseglade
Cabotto eller som han vanligare efter engelsmännens
föredöme kallas, CABOT, från Bristol och såg följande
midsommardag en kust, sannolikt LabradorsDetta
uppvisas af HARRISSE, Jean et Sebastian Cabot
kap. VIII. -- Först ett år senare kom Columbus på sin
tredje resa till den amerikanska kontinenten., hvilken
han följde mot nordväst, till dess han af drifisen
tvangs att vända. Kanske upptäckte han på återresan
den stora och fiskrika New Foundlandsbanken, ty redan
några år senare finna vi den besökas af normandiska,
baskiska och portugisiska fiskare, och dessa senare
kallade det bakom liggande landet, New-Foundland,
Tierra de Bacallaos (Kabiljolandet), hvilket namn
allmänt träffas på tidens kartor. Äfven för Cabot var
det nya landet AsienKRETSCHMER,
Die Entd. Amerikas s. 325.. Enligt en uppgift af hans son,
SEBASTIAN CABOT, har den upptäckta stranden kallats
Terra prima vista, ehuru den yngre Cabot med orätt
förlägger landet sydligare, till Lorenzbukten.

Följande år afseglade Giovanni ånyo med en flotta
af fem eller sex skepp mot väster, ehuru intet är
med visshet kändt om denna resa, under hvilken han
synes hafva följt kusten åt sydväst till trakten
af Kap Hatteras. Detta var den äldre Cabots sista
upptäcktsresa.

Hans son SEBASTIAN CABOT (född i Venedig, möjligen
1472, död icke långt efter 1557) gjorde sig ett
berömdt namn, dock mindre som upptäckare än som
kartograf och upphofsman till nya upptäcktsresor. Han
har dock år 1503 företagit en expedition till norra
delen af Nordamerika, ehuru nästan intet är kändt
om den, och några nya upptäckter synas ej hafva
gjorts. Efter Henrik VII:s död 1509 gick han i spansk
tjänst, och ehuru han några gånger under tiden besökte
England, återvände han ej definitivt till detta land
förr än 1547. Vi skola få tillfälle att längre fram
tala om hans verksamhet både i Spanien och i England,
sedan han åter slagit sig ned därstädes. Emellertid
afstannade härmed de engelska sjöresorna ända till
Elisabets tid.

I stället hafva portugiserna vändt sig mot de trakter,
som först upptäckts under engelsk flagga. Det var två
bröder GASPAR och MIGUEL CORTE-REALHARRISSE,
Les Corte-Real et leur voyage au Noveau
Monde (Receuil de vovages et de documents III. 1883).
En äldre medlem af denna familj JOAO VAZ CORTE-REAL
uppgifves af portugisiska historieskrifvare hafva
upptäckt Amerika redan före Columbus eller år 1464,
men denna berättelse saknar ganska säkert
all grund. KRETSCHMER, Die Entd. Amerikas 244.
hufvudsakligen den förre, som under flera resor hit upptäckte en
del af Nord-Amerikas kust. Den första synes Gaspar
hafva företagit redan före 1500 dock utan framgång;
sedan följde ett par nya 1500 och 1501, från den
senare återvände han icke. Hans broder Miguel for
då år 1502 att söka efter honom; han uppnådde också
den amerikanska kusten, men hördes sedan ej vidare
af. Konung Emanuel utsände väl en expedition 1503
för att efterforska deras öde, men denna hade ingen
framgång, och därmed upphörde portugisernas resor
hit. Gaspar Corte-Real synes hafva besökt en lång
kuststräcka, frän Nya England till Baffins Bay. Han
tyckes icke hafva gifvit det land, han såg, något
namn,, men på kartor från början af 1500-talet kallas
det ibland Terra de Corte-Real. Längre i norr möta
vi redan på kartor från 1520-talet namnet Tierra del
Labrador (Terra Laboratorum), hvilket äfven är af
portugisiskt ursprung antingen från Corte-Reals resor
eller från de fiskarfärder, som sedan företogos hit,
och som äfven framkallat det ofvan nämnda, älsta
namnet på New Foundland Tierra de Bacallaos. Äfven
bretonska fiskare hafva här kvarlämnat sitt lands
namn. På en karta af 1520KRETSCHMER
a. a. 330. läsas s. v. om Bacallaos
orden Terra descubierta per bertones och än i dag
bevarar namnet Kap Breton minnet häraf.

Ehuru bretonska och normandiska sjömän djärft
framträngde öfver världshafvet, hafva dock fransmännen
i början på femtonhundratalet icke varit nog skolade
sjömän för att deltaga i de stora, upptäckterna. Äfven
här måste man från Italien hämta sina läromästare,
och en sådan fick man i florentinaren GIOVANNI DI
VERRAZANO, hvilken Frans I i slutet af år 1523 utsände
från Dieppe för att söka en västlig väg till Kina. Två
af de tre fartygen gingo snart förlorade, med det
tredje styrde han mot väster och nådde Nord-Amerika
omkring 34° n. br. i trakten af Wilmington. Sedan han
därpå först seglat ett par grader åt söder, vände
han mot norr och kom, såsom redan förut är nämndt,
till 50° n. br. Han upptäckte härunder mynningen af
Hudsonsfloden och gick pä båtar ett stycke uppför den,
vidare Rhode Island, som han jämförde med Rhodos,
hvilket är upphofvet till dess namn, och lade sig en
längre tid för ankare härstädes i Narragansettviken,
under fredligt umgänge med indianerna. I slutet på
maj for han vidare mot norr; både natur och människor
blefvo nu olika,
kusterna blefvo bergiga och så rika på utmärkta hamnar
som Illyriens och Dalmatiens. Först vid 50° n. br.,
sålunda i norra delen af New Foundland, afbröts
resan, och kurs sattes mot hemlandet, där Verrazano
i Dieppes hamn redan den 8 juli kunde underteckna
sin till Frankrikes konung ställda reseskildringDenna
är tryckt på italienska med engelsk
öfversättning i G. M. ASHER, Henry Hudson the
navigator (Works issued by the Hakluyt Society)
s. 199--228..

Tio år senare har Frankrikes förste berömde sjöman
JAQUES CARTIER (1494--1552) ifrån S:t Malo gjort
en ännu viktigare resa till dessa trakter. Han
afseglade i april 1534 och framkom den 10 maj till
New Foundland, samt gick genom Belle-Islesundet
in i Lorenzgolfen, som han kallade La grande
Bay. Han följde New-Foundlands västra kust,
passerade Kap Breton och Prins Edwards ö, hvilka
han ansåg vara delar af fastlandet, och inträngde
i Chaleurviken. Hans mål var nämligen att finna
en genomfartsväg åt väster, och därför undersökte
han alla vikar; dock fann han sin väntan att här
hafva funnit denna besviken. Därpå styrde han förbi
Anticosti tillbaka genom Belle Islesundet och återkom
den 5 sept. till S:t Malo. Följande är afgick han åter
med 3 skepp och seglade samma väg som förra året in
i »Den stora viken». Namnet S:t Lorenzviken gaf han
åt en större bukt i dess västra del, ehuru detta namn
sedan blifvit utsträckt till hela golfen. Han seglade
nu uppför S:t Lorenzfloden, hvilken han först tog för
ett sund, ända till Bacchusön nedanför Quebec och fick
af algonkinhöfdingar, med hvilka han sammanträffade,
höra talas om en stor stad längre upp efter floden. I
följd häraf gingo fransmännen i båtar vidare och
kommo till den nämnda »staden», som hette Hochelaga,
och där inemot ett tusen indianer mottogo honom på
stranden. Från ett berg, som reste sig bredvid staden,
hade han en vidsträckt utsikt öfver de kringliggande
skogarna. Han kallade det Mont royal, och dess namn
återfinnes i staden Montreals nuvarande namn. Nedanför
denna ort förlades fartygen för vintern. Cartier
erfor af indianerna, att högre upp låge stora sjöar;
det var de stora kanadensiska sjöarna, som härmed
åsyftades. Namnet Canada, som sedan tillades detta
land, uppgifves hafva från början betecknat de många
indianbyar, som lågo vid flodens stränder. -- I juli
1536 återkom Cartier lyckligt till S:t Malo. Ehuru han
framställde det nyupptäckta landet såsom rikt på guld,
silfver och ädla stenar, och ehuru konung Frans i
ett edikt tillkännagaf, att hans kapten »gjort stora
upptäckter i Asien», så dröjde det dock flera år,
innan någon ny expedition sändes dit. Ar 1541 beslöt
en fransk adelsman FRANCOIS DE LA ROQUE, SEIGNEUR DE
ROBERVAL, att där grunda en koloni, och han erhöll
därför länsrätt öfver La nouvelle France, såsom
landet kallades. Cartier skulle leda öfverfarten,
och den 23 maj 1541 stack han ut från S:t Malo samt
framkom den 23 augusti. Dock blefvo Roberval och
kolonisterna icke färdiga att afresa förr än ett
år senare. Cartier utsåg till nybygge ett ställe i
trakten af n. v. Quebec och väntade här till följande
år på kolonisterna. När dessa emellertid icke hördes
af, afseglade han, men träffade då Robervals
expedition utanför New-Foundland. Han ville dock
ej vända med den, utan fortsatte hemåt. Roberval
uppsökte likväl den af Cartier utsedda platsen,
men som han medförde otillräckliga förråder, omkom
en tredjedel af kolonisterna under första vintern,
och slutligen sände Frans I år 1544 Cartier att till
Frankrike öfverföra de återstående. Hela detta första
försök att kolonisera Canada slog sålunda fel.

Under hugenottförföljelsernas tid sökte den ädle
amiral COLIGNY skaffa sina trosförvandter en
fristad hinsidan hafvet. Ar 1562 afsändes dit
en skara hugenotter, som landade i södra delen
af .n. v. Syd-Carolina, där de anlade ett fäste,
som efter konung Karl IX af Frankrike kallades Fort
Carolina och efter hvilket hela landet sedan fått
sitt namn. Men då spanjorerna i Florida fingo höra,
att kättare slagit sig ned i deras närhet, tågade
en skara år 1565 mot norden och nedsablade alla de
franska kolonisterna.

Den första för framtiden bestående kolonien norr om
Florida grundlades af engelsmannen WALTER RALEIGH
1584 i det land, som han till sin drottnings ära
kallade Virginia, och som var engelsmännens första
besittning utom Europa. I slutet på århundradet, efter
hugenottkrigens slut, upptog man äfven i Frankrike
planerna på en ny kolonisation i den nya världen. En
expedition afgick dit 1598, ehuru dess ledare
kvarlämnade de 40 emigranterna på Sable IslandCONS,
Précis d'histoire du commerce I. 273.; 1604
och 1605 följde nya. Vid denna tid leddes företaget
af SAMUEL DE CHAMPLAIN (död 1635), som kallats det
franska koloniväldets grundläggare. Han anlade 1608
staden Quebec, som blef utgångspunkten för jaktfärder
och upptäcktsresor i dessa trakter, hvilka småningom
förde fransmännen till de stora sjöarne i väster,
dit Champlain först framträngde. Efter denna tid
var Canada en fransk besittning.



6) Upptäckten af Peru. Franz Pizarro.

Redan Balboa hade hört talas om ett mäktigt
och rikt land i söder från Panama, men hans
planer att framtränga dit omintetgjordes genom
hans afrättande. Ehuru efter hans död de flesta
expeditionerna sändes mot norr, har dock år 1522
PASCUAL DE ANDAGOYA gjort en segelfart åt söder
till ett litet land Biru, hvarest han fick höra än
märkvärdigare berättelser om det stora guldlandet. Det
var af detta ord Biru, som betecknade ett mycket
nordligare land, som spanjorerna gjorde namnet Peru.

Andagoyas ord väckte hos FRANZ PIZARRO beslutet
att genomföra Balboas plan, att framtränga till
guldlandet och eröfra det. Han ägde visserligen ingen
förmögenhet, men däremot alla öfriga förutsättningar
att genomföra en så omfattande plan. Oäkta son till en
spansk adelsman var han född i Trujillo, okändt när,
(troligt i slutet af 1470-talet), och hade icke fått
någon skolundervisning, så att han icke ens kunde
skrifva. Med andra likartade lycksökare drog han i
början af 1500-talet till den nya världen, där han,
som vi sett, slöt sig till Hojedas sista expedition
till
Darienviken, och där han snart kom att framträda i främsta
ledet. I mod och beslutsamhet samt i viljekraft
var han Cortez jämlike, men han saknade de ädlare
egenskaper, som utmärkte denne, var trolös, grym och
lågsinnad, och har på ett förfärligt sätt inristat
sitt namn i Amerikas historia. Han insåg, att han
måste se sig om efter medhjälpare för att kunna
genomföra sina planer, och han fann dessa i en klok
präst FERNANDO DE LUQUE, som var i stånd att anskaffa
de nödiga penningmedlen, och i DIEGO DE ALMAGRO,
en lika tapper man som han själf, men honom vida
öfverlägsen i själsadel och redlighet. Dessa tre
bildade ett slags bolag för Perus upptäckande och
eröfrande. Pizarro skulle rycka först an, Almagro
följa efter och Luque sända vidare hjälp från Panama,
där han var anställd som präst. Den 14 nov. 1524
seglade alltså Pizarro med två fartyg från Panama,
men anfölls af häftiga stormar, som tvungo honom
att söka hamn i en vik, där han själf stannade med
det ena fartyget, medan det andra seglade tillbaka
efter undsättning. Under de 47 dagar man fick vänta
på denna ledo spanjorerna en så förfärlig hungersnöd,
att många dogo. Viken fick därför namnet Hungersbukten
(Puerto del hambre omkr. 8° n. br.). Emellertid kom
slutligen hjälp, och han framträngde till San Juans
delta (4° n. br.), men mötte ett så häftigt motstånd
från indianerna, att han med mycket glesnade leder
måste återvända till Panama. Det var nu, som det
egentliga bolagskontraktet emellan de tre hufvudmännen
uppsattes, d. 10 mars 1526, hvarvid det visade sig,
att hvarken Pizarro eller Almagro kunde skrifva sina
namn. På våren 1526 afseglade Pizarro och Almagro
med två fartyg och 160 man och hade för denna resa
värfvat en mycket skicklig pilot BARTOLOMEO RUIZ från
trakten af Palos. De kommo åter till San Juanfloden,
där Pizarro kvarstannade, medan Almagro återvände för
att locka mer folk med tillhjälp af något guld, som
man funnit i en indianby. Under tiden rekognoscerade
Ruiz kusten till 1° söder om ekvatorn. Sedan Almagro
återvändt med 80 man, framryckte expeditionen till den
lilla kustön Gallo (2° n. br.), där återigen Pizarro
med manskapet stannade, medan Almagro återvände till
Panama. Nu beslöt den oduglige ståthållaren Pedrarias
de Avila att göra ett slut på hela företaget, hvarför
han sände två skepp att föra Pizarro och hans folk
tillbaka. Den förre vägrade dock att återvända, men
endast tolf af hans följeslagare förblefvo honom
trogna, de öfriga seglade hem. Efter sju månader
återkom Almagro med ett fartyg och ett ringa antal
soldater. Nu ryckte man vidare mot söder, passerade
staden Tumbez vid Guayalquilviken och hamnen Trujillo
samt vände först vid ön Santa (8° 58' s. br.). Så
snart man åter kommit till Panama, reste Pizarro på
hösten 1529 till Spanien för att skaffa sig hjälp
och laglig myndighet af den spanska regeringen. Här
afslöt han nu i Sevilla d. 26 juli 1529 i egna och
sina kamraters namn ett kontrakt med kronan, enligt
hvilket han själf blef ståthållare i Peru, Almagro
kommendant i Tumbez, Luque biskop därstädes samt
Ruiz öfverpilot i Söderhafvet. För öfrigt erhöll han
skjutvapen och rätt att få taga hästar på Jamaica. I
januari 1530 lämnade han Spanien åtföljd af sina tre
bröder. Det mötte nu inga svårigheter att
få folk i Panama, och med 180 man och 37
hästar afseglade han i januari 1531 från denna
stad. Sedermera tillstötte ytterligare 100 man
under HERNANDO DE SOTO. Efter att hafva gjort
strandhugg på flera ställen utefter kusten landade
man i Tumbez pä våren 1532, och erfor här att en
tronstrid nyss utkämpats mellan två bröder, som förut
regerat i hvar sin del af riket, HUASCAR i Quito och
ATAHUALPA i Cuzco. Den senare hade afgått med segern
och stod nu med sin här vid Cajamarca, femtio mil
söder om Tumbez. Med 110 man fotfolk och 67 ryttare
drog Pizarro åt detta håll. Vid underrättelsen om
hans anmarsch lät konungen inbjuda honom till ett
besök, och spanjorerna stego djärft öfver Anderna och
tågade till Cajamarca. Det kungliga lägret befann sig
ett stycke sydligare; dit sändes Soto och Hernando
Pizarro med en inbjudan till konungen att besöka
spanjorerna. Olyckligtvis efterkom Atahualpa denna
inbjudan och infann sig följande dag med ett följe
af 5,000 man. En dominikanermunk förklarade då för
honom, att påfven, den helige Petrus efterträdare
såsom Kristi ståthållare på jorden, bortskänkt hans
land åt Spaniens konung. Då konungen icke begrep
detta tal och förklarade, att han ingenting visste om
Kristus och S:t Petrus samt kastade en bibel, som man
räckt honom, till marken med de orden »boken säger
ingenting», så störtade efter förut bestämd plan
en skara soldater öfver honom och togo honom till
fånga, medan de öfriga från alla sidor höggo in på
hans följe och dödade 2,000. Dagen därpå skingrades
hans armé, och plundringarne började. I själfva
verket var det härmed slut på Inkaväldet. Konungen
ville väl lösköpa sig med ett rum fylldt af guld,
och guldet blef äfven hopsamladt, men Atahualpa blef
dock bränd d. 29 aug. 1533 i Cuzco. Plundrande och
mördande genomtågade spanjorerna landet, i hvilket
Pizarro 1535 anlade en ny hufvudstad, det n. v. Lima.

Sedan Peru sålunda var kufvadt, beslöt Almagro att
rycka mot söder och äfven underlägga sig länderna
därstädes. Han bröt upp i juli 1535 och tågade genom
de vilda bergländerna ända ned till Coquimbo (29°
54'), hvarifrån han lät utforska landet till 35°
s. br. Marschen i bergslandet var full af faror
och vedermödor för både människor och djur; icke
mindre än 10,000 indianska bärare omkommo under
densamma. Återvägen, som gick genom Atacamaöknen,
var föga lättare. Han återkom till Cuzcos högland på
våren 1537 utan att hafva uträttat synnerligen mycket
med sitt tåg, hvilket dock först förde spanjorerna
till Chile. Landet togs ej i verklig besittning förr
än 1541 genom VALDIVIA.

När Almagro kom tillbaka till Peru, fann han landet
i fullt uppror mot spanjorerna. Som han själf var
missnöjd med att hafva blifvit skjuten åt sidan af
Pizarro, sökte han inleda förbindelse med peruanerna,
men dessa anföllo honom, så att han måste kämpa
mot dem. Därmed blef upproret alldeles kufvadt,
men förhållandet mellan Pizarro och Almagro blef
allt fientligare. Slutligen kom det till ett
öppet krig, hvarunder Almagro tillfångatogs och
stryptes i fängelset på befallning af Pizarros broder
Hernando. För att återställa ordning i det olyckliga
Peru ditsände regeringen
1541 en kunglig domare VACA DE CASTRO, men innan
han anländt, hade Franz Pizarro mördats d. 26
juni 1541 af Almagros vänner. En son till denne
sökte nu tillvälla sig högsta ledningen, men hans
anhängare blefvo slagna af Vaca de Castros folk
(1542). Sedermera sökte Pizarros broder Gonzalo till
en början icke utan framgång att blifva Perus regent,
men slutligen tillfångatogs och afrättades äfven
han 1548 af ståthållaren PEDRO DE GASCA, en präst,
som med kraftig hand återställde lugnet och ordnade
landets förhållanden för framtiden (1547--50).


chapter name="7) Amazonfloden. El Dorado.">
7) Amazonfloden. El Dorado.

Franz Pizarros yngste broder, den förut omtalade
Gonzalo Pizarro, hade år 1540, lockad af indianernas
berättelser om att mycket guld fanns i de östra
skogstrakterna, framträngt nedför Andernas östra
sluttning i trakten af ekvatorn samt tågat ett
stycke utför Rio Napo. Här byggde han ett fartyg,
på hvilket han ville transportera de sjuka bland
soldaterna längre ned, medan de öfriga gingo på
flodens strand. Slutligen spärrade urskogen vägen
för de senare; Pizarro måste göra halt, men han sände
fartyget vidare under befäl af FRANCISCO DE ORELLANA
för att samla proviant. Denne hördes emellertid icke
af, hvadan Pizarro efter några veckors väntan tvangs
att återvända till Quito. Orellana, som hade 50 man
och 2 präster ombord, fördes af den snabba Rio Napo
dagligen 20 à 25 mil. Någon indianby såg man ej,
förrän helt nära Amazonfloden och att vända om var
då omöjligt i följd af flodens starka fart. Alltså
återstod ingen annan utväg än att gå vidare utför
floden, hvilken, enligt indianernas berättelse, snart
skulle utgjuta sig i en större, samt sedan med denna
söka uppnå hafvet, och detta gjorde nu Orellana. Han
byggde dock för säkerhets skull ett fartyg till,
något större än det gamla, och placerade 30 man i
detta, 20 i det senare; härigenom förorsakades ett
uppehåll i indianbyn af 23 dagar, hvarefter man den
1 febr. 1541 inskeppade sig. Efter tio dagar inlöpte
fartygen i MarañonOm detta namns betydelse
och uppkomst se JUNKER v. LANGEGG El Dorado, zweite Abteilung 34--35., såsom hufvudfloden kallades,
och började följa den. Ofta anföllos de af indianer,
som kommo i kanoter, och försvaret försvårades därför,
att den ständiga fuktigheten gjorde både krut och
bågsträngar obrukbara. Dagen före Trinitatis passerade
man en stor biflod från vänster, som hade alldeles
svart vatten och därför kallades Rio Negro. Längre
ned träffades en by endast bebodd af kvinnor, hvilka
med pilar anföllo spanjorerna; detta var anledningen
till att floden fick namnet Rio das Amazonas. På detta
sätt nådde man under ständiga strider mynningen, men
innan man lämnade floden måste man förstärka fartygen;
därpå seglade man djärft ut på hafvet utan kompass
och utan pilot d. 26 aug. 1541. Tack vare vackert
väder nådde äfventyrarne i sept. sina landsmän på
Margaritaön. Orellana begaf sig följande år till
Spanien och utverkade sig tillstånd att eröfra det
land han genomrest. En expedition afgick äfven dit
1544 men den förföljes från början af otur och
slutligen dog en stor del af manskapet, liksom
Orellana själf, af träskfeber i Amazonmynningsområdet,
hvarefter de öfverlefvande vände sig till
Västindien. -- År 1560 föreslog en navarresisk adelsman
PEDRO DE URSUA vicekonungen i Peru att få företaga
en resa från detta land utför Amazon. Anbudet
mottogs, och med 700 soldater aftågade han till
floden Moyabamba för att där inskeppa sig till
Amazon. Emellertid mördades han af några upproriska
soldater, och deras ledare LOPEZ D'AGUIRRE tillvällade
sig makten, som han missbrukade till så skändliga
grymheter, att hans namn än i dag användes i
Syd-Amerika att skrämma barn med. Han uppgjorde
planen att som eget rike eröfra Syd-Amerika. Sedan
han uppnått Amazonmynningen tog han sig fram till ön
Margarita, där guvernören och de förnämsta mördades,
och ön utplundrades. Därefter undergingo Cumana och
Venezuela ända till S. Martha samma öde. Härifrån
tågade skaran mot Quito, men mötte på vägen spanska
trupper, som slogo den. Aguirre, som till sist mördat
sin egen dotter, hvilken följde honom, tillfångatogs
och afrättades.

De stora skatter af ädla metaller, som verkligen
funnos i vissa delar af den nya världen, eldade
spanjorerna till de vildaste fantasier om än större
guldländer. Så uppstod tidigt legenden om landet
El Dorado, som skulle vara beläget i norra delen
af Syd-Amerika långt ute på de ändlösa llanos,
och till hvilket många djärfva äfventyrare sökte
framtränga. Hit förlade man en mängd stora tätt
befolkade städer med omätliga skatter af guld,
silfver och ädla stenar. Sagan synes leda sitt
ursprung därur, att en indiankazik i Guatavita norr
om Santa Fe de Bogota en gång hvarje år företog
en stor offerfest ute på Guatavitasjön, sedan han
först insmort sin kropp med olja och rullat sig i
guldstoft. Det var ursprungligen han, som hette »den
förgyllde», El Dorado, men sedan uppfattades detta
som ett landsnamn. Oftast söktes detta guldland
i Orinocos och Rio Negros urskogar, men man
förlade det ibland äfven till andra trakter. Ar 1528
öfverlämnade Karl V Venezuela till handelshuset
Welser i Augsburg med skyldighet att där bygga städer
och fästningar och med rätt att bearbeta landets
grufvor, utföra slafvar m. m. Härigenom kommo tyskar
att jämte spanjorerna först egna sig åt de lönlösa
forskningarna efter El Dorado; längre fram uppträdde
äfven engelsmännen. Det var den berömde Sir WALTER
RALEIGH, som eggade dem härtill och som ledde två
expeditioner mot detta eftersträfvansvärda mål. Han
sökte det i Orinocodeltat och Guyana, dit han företog
två resor 1595 och 1617 båda utan resultat. För den
senare anklagades han af Spanien för sjöröfveri och
afrättades efter hemkomsten (1618). Till en närmare
kännedom om norra Syd-Amerikas utseende hafva i alla
fall dessa El Doradoresor mycket bidragitDe
äro vidlyftigt skildrade i JUNKER v. LANGEGG
cit. arb. El Dorado..


8) Södra delen af Syd-Amerika.

Både spanjorer och portugiser hafva sändt expeditioner
utefter Syd-Amerikas östra kust mot söder, men här
framträngde de förra längre. Portugiserna hafva
icke kommit sydligare, än de gjorde år 1501, då
Amerigo Vespucci följde med, och då de säkert nådde
25° s. br.I en tysk flygskrift, som utgör öfversättning af
en italiensk i Lissabon skrifven berättelse, omtalas
dock en privat expedition hit ned, utrustad af en rik
köpman CHRISTOPH DE HARO för att beskrifva och
undersöka »das Persiglandt», och hvilken skall hafva
nått 40° s.  br., där landet slutade »alldeles som
Europa vid Gibraltar». Denna resa har sannolikt
ägt rum 1508, och nått S:t Matias-golfen, ehuru
berättelsen falskeligen uppgifver, att man seglat
genom det funna sundet och mot norr »på andra sidan
om Presill». KRETSCHMER, Die Endt. Amerikas 315..
Amerigo synes hafva varit den förste,
som på detta håll velat söka en genomfartsväg till
Indien, men det försök han gjorde att med Coelhos
flotta år 1503 finna den, misslyckades, såsom vi
sett, alldeles; man kom icke ens så långt som två år
förut. Därpå återvände Vespucci i spansk tjänst (1505)
allt jämt intresserad af sin nya idé. Därför var det
troligen han, som först ingaf den spanska regeringen
intresse för att uppsöka kryddländerna på denna väg,
hvarom det var tal i Spanien redan 1506. Emellertid
kom ingen expedition till stånd förr än 1508, då man
i spetsen för den satte VINCENTE YANEZ PINZON och
JUAN DIAZ DE SOLIS. De afseglade den 29 juli och gingo
öfver Kap Verdesöarna till Kap Agostinho på Brasiliens
kust samt framträngde öfver 40° s. br., hvarvid de
passerade La Plata utan att upptäcka floden. Men
oenighet mellan de båda ledarne förmådde dem då att
vända om, och i slutet af oktober 1509 återkommo
de till Spanien. Resans slutpunkt torde sålunda
troligen hafva varit S. Matias-golfen. Möjligen hafva
de liksom den portugisiska expeditionen af samma år
tagit denna vik, hvars norra strand löper rakt åt
väster, såsom Amerikas slutpunkt. Berättelsen härom
järnte Balboas upptäckt af Söderhafvet har haft till
följd, att man på kartorna gaf Amerika formen af en
ö, som i söder slutar vid 40° s. br. Ja, redan innan
Balboa 1513 nått Söderhafvets strand, finna vi denna
önatur gifven åt Syd-Amerika i Ptolemæos-editionen af
1511 och pä JOANNES DE STOBNICZA'S karta af
1512KRETSCHMER, Atlas Tab. X.,
där egendomligt nog äfven Syd-Amerikas västkust af
en slump fått ett ganska naturtroget utseende. På
liknande sätt framställes Syd-Amerika på några
glober från denna tid, såsom Lenoxgloben
(1510--12) och Johannes SchönersSchöner
åberopar sig på det förr nämnda flygbladet, ur
hvilket han fått uppgiften om att Amerika slutade
vid 40° s. br. glob (1515)Likaledes
på Ludov. Boulengers globkarta 1514 och
på Leonardo da Vincis 1515,. Men medan
de öfriga icke känna något land söder om Amerika,
förlägger Johannes Schöner Brasilien sydligare och
låter det skiljas från det öfriga Amerika just genom
det sund, som den ofvannämnda enskilda portugisiska
expeditionen påstod
sig hafva sett vid 40° s. br. och till och med
passerat. På detta sätt var Magalhães sund inlagd
på denna karta om ock 15° för långt i norr, flera år
innan det i verkligheten upptäcktes. Af den »Brasilie
regio», som SchönerÄfven på Leonardo da
Vincis globkarta (1515) finnes land söder om Syd-Amerika,
men på ett mycket stort afstånd af omkr. 15°.
konstruerat söder om sundet
uppstod den södra kontinenten »Terra australis»,
som först efter 250 år åter försvann från kartorna.

Då Balboa framkommit till Söderhafvet, fick han
af infödingarna höra, att detta hafs kust sträckte
sig långt åt söder. Vid denna tid hade man å andra
sidan funnit, att Syd-Amerikas östra kust drog
sig mot sydväst, och under sådana förhållanden låg
den tanken nära, att de båda kustlinjerna skulle
mötas någonstädes, att det alltså där måste vara
möjligt att framtränga frän det ena hafvet till
det andra. Hur viss man var på denna sak, framgår
af ett kontrakt som JUAN DIAZ DE SOLIS i november
1514 afslöt med spanska kronan om en seglats, som
han skulle utföra. Han lofvade nämligen att uppsöka
»baksidan af Castilla del Oro», d. v. s. Panamanäset
och nordvästra hörnet af Syd-Amerika och därefter
gå i riktning mot Kryddöarna utan att dock intränga
på portugisernas jordhalfva. Här är alltså icke tal
om att han först skulle uppsöka vägen, som förde
till Söderhafvet; om dess existens var man tydligen
fullt säker. Solis afseglade i okt. 1515 men kom ej
längre än till La Plata-floden, som han upptäckte och
i hvilken han inträngde. Men då han sökte landstiga
blef han jämte åtta följeslagare dödad af indianerna,
hvarpå hans folk återvände. För öfrigt hade Solis
under denna resa grundligt studerat ett godt stycke
af Brasiliens kust från Cananea till Kap S:a Maria
(i Uruguay), undersökt dess tallösa inskärningar och
flodmynningar samt tillagt dem namn, som delvis finnas
kvar än i dag.

Den som i dessa trakter fortsatte Solis verk var
först MAGALHAES på sin världsomsegling.

Efter honom har SEBASTIAN CABOTCabot
har i Sevilla bildat ett kompani for att
drifva sjöfart på Molukkerna och segla till Cathay
på en mycket kortare väg än den portugiserna upptäckt.
Hela företaget misslyckades på ett ömkligt vis, då
expeditionen ej kom längre än till La Plata. HARRISSE
Jean et Seb. Cabot 123. under åren 1526--1530
rest i La Platas floddal, kartlagt hufvudfloden och
dess bifloder samt gifvit namn åt Parana, Uruguay
och Paraguay; möjligen har han dock kallat den senare
Pilcomayo. La Plata själf kallades den tiden Rio de
Solis, efter sin upptäckare. Först längre fram fick
den namnet La Plata, i följd af de silfversaker, som
infödingarna vid dess stränder hade, men som de fått
genom byteshandel från Peru. -- Cabot har redan före
sin egen återkomst till Europa öfversändt meddelanden
om sina forskningar, ty vi finna sådana ligga till
grund för Diego Riberos karta af 1529.


II. Sjövägen till Indien. Portugiserna i Asien.

Först tio år sedan Bartolomeo Diaz nått Afrikas
södra spets och sett, att landet i öster böjde
sig mot norr, har man i Portugal kommit sig för
att fortsätta på den af Diaz så godt som utpekade
vägen till Indien. Väl hade konung Johan II ämnat att
genast efter Diaz hemkomst afsända en ny expedition,
och till och med befallt att tre fartyg skulle
byggas för detta ändamål, men politiska hinder,
familjeförhållanden och hans egen sjuklighet gjorde,
att han ej korn att fullfölja sin plan. Det blef
hans efterträdare EMANUEL DEN LYCKLIGE (1495--1521),
som genomförde verket och därmed lyfte Portugal till
dess korta men lysande stormaktsstallning. Men han
lät härvid icke Bartolomeo Diaz själf få fortsätta
de upptäckter, som han tio år förut påbörjat, utan
en annan man kom att knyta sitt namn vid denna nya
färd, som i så hög grad skulle omgestalta världens
merkantila förhållanden. Det var nämligen en princip
för den portugisiska upptäcktspolitiken att icke
låta samma person vinna allt för stora framgångar,
på det att man ej skulle blifva honom allt för mycket
förbunden. Därför sköts nu Diaz undan, och uppdraget
lämnades åt VASCO DA GAMA.

Denne man var född i den lilla staden Sines, som
ligger vid Portugals kust 90 km. söder om Lissabon,
sannolikt 1469, hvadan han alltså var endast 28 år
gammal, då han sattes till chef för den expedition,
som gjort hans namn odödligt. Hans fader var äfven
sjöofficer samt åtnjöt ett sä stort anseende som
sjöman, att konung Johan bestämt honom till chef för
den expedition till Ostindien, som han en tid tänkte
afsända. Detta skulle hafva varit ett af skälen,
hvarför sonen Vasco de Gama nu, efter faderns död, i
stället utsågs att leda företaget. Han var redan då en
erfaren sjöman, ty han hade vid mycket unga år inträdt
i flottan och under många färder i de afrikanska
farvattnen i grund lärt sig sitt yrke. Det är därför
lätt förklarligt, att valet föll på honom, äfven
om det säkerligen fanns ännu mer framstående sjömän
i Portugal vid den tiden. En sådan var Bart. Diaz,
en annan var den store Magalhães, upptäcktsperiodens
förnämsta navigatör. Icke heller som människa kan
Vasco jämföras med dessa sina landsmän; han var
obildad, häftig och grym och har under sin andra resa
begått skändligheter, som alldeles ställa i skuggan
t. o. m. Pizarros blodiga framfart i PeruSedan
äldre tider skildrades historien om Vasco
da Gamas resor till Indien efter de portugisiska
historieskrifvarne Barros, Goes, Castanheda och
Osorio. Ar 1838 trycktes en i Oportos bibliotek funnen
anonym dagbok öfver den första resan kallad Roteiro
da Viagem de Vasco da Gama em .1497 (finnes i tysk
öfversättning i HÜMMERICH. Vasco da Gama und die
Entdeckung des Seeweges nach Ostindien 149--191 samt
i fransk öfversättning i CHARTOX Voyageurs andens et
modernes III. 219 ff.). En jämförelse mellan Roteiro
och de ofvan nämnda historieskrifvarne ådagalägger,
att dessa i hufvudsak följt framställningen i Roteiro,
Castanheda ofta verbotim. Slutligen trycktes 1858--61 en
annan äldre historikers arbete Gaspar Correa's Lendas da India,
hvilken framställer hvad som tilldrog sig under dessa resor på
ett ofta helt annat sätt än de andra källorna. Som
Correa skref sitt arbete i Indien och före de
andra nämnda författarne, vann hans skildring
snart mer tilltro än deras. Den är öfversatt af
E. J. STANLEY : The three voyages of Vasco da Gama
(Works issued by the Hakluyt society), och på den
hafva senare författare mer eller mindre stödt sina
framställningar. (Äfven min lilla skrift Vasco da
Gama och upptäckten af sjövägen till Indien är ett
referat af Correas arbete). Men nu har HÜMMERICH i
sitt nyss citerade verk, som utgifvits 1898, sökt
ådagalägga, att Correas afvikande framställning
icke är pålitlig utan att Roteiro är hufvudkällan
för upptäcktsresans historia. Ehuru jag väl icke
kan underskrifva allt, som Hümmerich anför om
Correas ovederhäftighet, och särskildt måste anse,
att denne, som skref sitt arbete i Indien på en tid,
då ännu sannolikt personer lefde kvar från Gamas tid,
bör hafva något vitsord om hvad som där tilldrog sig,
så måste jag dock i hufvudsak godkänna Hümmerichs
kritik, och vill därför i den skildring jag här lämnar
hufvudsakligen bygga på Roteiro da viagem.

Vasco da Gamas flottilj bestod af tre mindre fartyg,
S. Gabriel, S. Rafael och Berrio, de båda första om
100--120 tons det sista af 50 tons dräktighet. Gabriel
var hans eget flaggskepp, och dess styrman PEDRO
D'ALEMQUER hade 10 år förut följt Diaz på hans resa;
på Rafael fördes befälet af Vascos äldre broder PAULO
DA GAMA och på Berrio af NICOLAO COELHO. Dessutom
medföljde ett transportfartyg med proviant, hvilket,
sedan denna efter hand förts öfver till de andra
skeppen, skulle uppbrännas. Manskapets antal uppgifves
mycket olika, frän 240 till 120, sannolikt var det
148, af hvilka endast 55 återsågo sitt hemland,
medan de andra dogo under resan. Äfven medföljde två
tolkar, en som kunde negerspråket vid Kongo och en som
var mäktig arabiska, samt 10 å 12 lifdömda fångar,
hvilka skulle landsättas på de ställen, där man ville
inhämta närmare upplysningar, för att sedan afhämtas
vid återresan. Blefvo de dödade af infödingarna,
syntes förlusten ej stor, då de redan voro dömda
till döden. -- Äfven rörande dagen, då man afseglade
från Rastello, en hamn vid Tejo nedanför Lissabon,
äro uppgifterna stridiga, men enligt Roteiro var det
den 8 juli 1497. Till en början följdes eskadern
af ett fartyg, som kommenderades af Bart. Diaz,
hvars mål dock var staden S. Jorge da Mina på
Guineakusten. Först styrdes mot Kanarieöarna, därifrån
till Kap Verdes öarna, där Diaz lämnade de andra och
sedan vidare mot söder. Här mötte våldsamma stormar,
som under månader gjorde resan mycket svår, så att
sjöfolket led mycket af det hårda arbetet. »Hafvet
var fruktansvärdt att skåda», säger Correa, »och var
icke lugnt hvarken dag eller natt». Fartygen kommo
under denna färd i följd af den västliga kurs, som
Gama höll för att undvika de sydöstliga strömmarne
under Afrikas kust, på få graders afstånd från
Brasilien. Slutligen såg, man Afrika den 4 november,
men då man ännu befann sig allt för långt mot norr,
styrde Gama åter ut till sjös; en vecka senare
kastade han ankar i S:t Helena-bukten, 200 km. norr
om Goda Hoppsudden, där fartygen rengjordes samt ved
och vatten intogs, hvarjämte bredden observerades,
hvilket den tiden icke med någon noggrannhet kunde
göras frän däck. Den 16 nov. stack man åter till sjös,
men i följd af vidriga vindar dublerades Kap först
d. 22, hvarefter man den 25 åter sökte land i den
bukt som nu kallas Mossel bay. Vid
Helena-bukten hade man träffat buskmän,
här såg man hottentotter; med bada uppstodo
strider. Den 7 dec. seglade man vidare,
sedan proviantfartyget blifvit uppbrändt, den
i6:e passerades den sista vapenpelaren, som
Diaz upprest, på juldagen befann man sig på
Natals höjd som fick sitt namn af dagen (dies
natalis). För att förnya, vattenförrådet anlöpte
man den 10 eller 11 januari land strax norr om
Delagoaviken, och träffade där bantunegrer, som
voro mycket fredliga, hvarför landet kallades
»det goda folkets land»Än i dag heter
platsen Aguada da boa Pas.. Den 22 januari
upptäcktes Zambesis delta, och fartygen inlöpte i den
nordligaste flodarmen Quelimane, där man stannade en
hel månad för att kölhala och göra några andra
reparationer. Med befolkningen trädde man i
vänlig förbindelse, och såg här till sin glädje de
första spåren af Orientens närhet. Många afledo
dock i följd af det osunda klimatet. Sedan Da Gama
upprest en vapenpelare till tecken pä att landet
var taget i besittning, fortsatte han den 24 febr.
mot norr med största delen af sin besättning sjuk,
samt uppnådde den 2 mars ön och hamnen Mozambique.
Här hade araberna en handelsstation, som förmedlade
guldutbytet mellan Sofala och norden. Staden hörde
under scheiken af Kilva, (Quiloa) och dess ståthållare
bar titeln sultan. Af morerna, såsom portugiserna
kallade alla muhamedaner, erhöllo de underrättelser
om landets produkter och handel,om ärkeprästen
Johannes rike m. m., men orsaken till denna arabernas
meddelsamhet var den, att de trodde främlingarna
vara turkar. Gama lyckades äfven få hyra två
lotsar, som skulle föra honom vidare. Men när
det blef uppenbart, att portugiserna voro kristna,
som kommit för att drifva handel i dessa trakter,
ändrades stämningen, och araberna började nu uppgöra
planer till deras tillintetgörande. Den ena
lotsen lyckades rymma, men försöken att anfalla de
portugisiska skeppen misslyckades. Slutet blef,
att Da Gama bombarderade staden, dock utan
synnerlig effekt. Den 29 mars fortsattes
resan, och två dagar senare sökte den moriske
lots, som man hade kvar, sätta fartygen på grund
mellan några små holmar. Sveket upptäcktes dock
och förskaffade endast den brottslige ett grundligt
prygel samt ögruppen dess namn Ilhas do
Azoutado d. v. s. prygelöarna. Det var Da
Gamas afsikt att äfven anlöpa Kilva, där araberna
falskt påstått, att många kristna bodde, men han
hindrades härifrån af ogynnsamma vindar, troligen
till sin lycka, ty den mäktige scheiken af Kilva
var beredd att med hela sin styrka anfalla skeppen.
I stället sattes kurs pä den vackra östaden Mombas,
utanför hvilken man kastade ankar d. 7 april.
Dock inlopp Gama försiktigtvis icke i hamnen,
huru väl än hans af sjukdom försvagade besättning
behöfde att få komma i land. Detta visade sig
välbetänkt, ty under påföljande natt kommo
omkring 100 beväpnade morer ut till amiralskeppet
och bådo att få stiga ombord. Då emellertid deras
fientliga afsikter voro tydliga nog, vägrades
detta. Sedan kommo friska lifsmedel såsom gåfva
från scheiken jämte inbjudan till eskadern att inlöpa
i hamnen. Gama förklarade sig beredd härtill,
man sände dock först i land två af de lifdömda
för att kunskapa. Dessa blefvo så väl mottagna,
att
amiralen gaf order om fartygens inseglande, men då
de lättat ankare, började de drifva ned mot kusten,
så att Gama genast åter måste förankra dem. Denna
oförmodade order föranledde de flesta af de ombord
varande morerna att skyndsamt fly i land, och lotsen
frän Mozambique följde deras exempel, i det att han
störtade sig i hafvet och samm till stranden. Oroad
häröfver lät nu Gama underkasta de morer, som
icke undkommit, tortyr och fick då veta, att ett
förräderi varit planlagdt; all samfärdsel med staden
var sedan omöjlig, och resan fortsattes. Härunder togo
portugiserna en sambuk, lastad med handelsvaror, och
tvang den att visa vägen till nästa stora hamnstad
Melinde, dit man anlände den 14 april. Som det var
nödvändigt för Gama att erhålla en arabisk lots till
Indien, måste han söka scheikens i Melinde vänskap,
hur dålig erfarenhet han än hade af de arabiska
furstarna. Han sände därför i land en gammal mor,
som tagits på sambuken, och denne lyckades öfvertyga
scheiken om att portugiserna kommit i fredliga
afsikter. Det kom sedan till och med till ett lysande
möte mellan Da Gama och scheiken, hvilken visade sig
mycket vänlig och äfven gaf portugiserna en lots. Med
denna ombord styrde man d. 24 april öfver hafvet mot
Indien, sedan Gama förut lofvat att på återresan
anlöpa Melinde. Sydvästmonsunen förde honom på 23
dagar till den sökta kusten, och den 18 maj höjde
sig Ghatsbergen ur hafvet. Under två dagar följdes
kusten nu mot söder, och därpå kastades den 20 maj
ankar två leguas norr om Kalikut i en vik Kapokate
(Kapukat).

Indien var vid denna tid deladt i en stor mängd
själfständiga riken, och ett af dem var Malabar,
hvilket låg pä västra sluttningen af Ghatsbergen och
sträckte sig från floden Karnat, helt nära Kap Komorin
till bergsudden Dely (Jelly Paud) 12° n. br. Dess
hufvudstad var Kalikut, hvilket Marco Polo ännu icke
omtalar, men som redan Ibn Batuta räknar till en af
de fem »världshamnarna», och som vid Da Gamas ankomst
var den största sjöstaden här. Dess furste bar titeln
Samudrin Raja, »hafvets herre», och under honom lydde
en del vasallfurstar, bland hvilka de viktigaste voro
fursten i Kananor i norr, och fursten af Kotschin
i söder om hufvudlandet. Kalikuts öfvervikt berodde
därpå, att det var stapelort för Indiens varor,
särskildt kryddor, ehuru föga däraf producerades inom
landet själft. Hit fördes ädelstenar från Ceylon,
pärlor från Manaarsundet, kryddor och droger från
andra delar af halfön och frän Malakka och Molukkerna
m. m., och här hämtade muhamedanska köpmän och sjömän
dessa alster för att öfver Egypten eller Syrien
föra dem till Medelhafvets stränder. Staden Kalikut
sönderföll i två delar, kring hamnen lågo morernas
boningar, bazarerna och magasinen, och där bodde också
de infödde handtverkarne och affärsmännen i sina med
palmblad täckta träkojor. På något afstånd härifrån
fanns i en palmlund Samudrins residens, omgifvet af
de förnäma kasternas, brahmanernas och krigarnes
villor, och dessa s. k. Nair voro sin herre mycket
tillgifna samt höllo sig förnämt ifrån beröringen med
utlänningarne och deras affärslif. De lägre kasterna
åter, som till en god del berodde af morerna, stodo
på deras sida.

Knappt hade Vasco da Gamas fartyg ankrat,
så kommo några indiska båtar ut för att sälja
lifsförnödenheter, och då de följande dag återvände,
lät amiralen en af de lifdömde följa med dem till
Kalikut. Här hälsades han af en mor på kastilianskt
språk med orden »må djäfvulen, som fört dig hit,
taga dig». Ty i Kalikut funnos äfven araber från
Medelhafvets kuster ända borta från Tunis och Algeriet
t. o. m. judar, för hvilka alla dessa västerlänningar
icke voro något okändt folk, och hvilkas gamla hat
till den spanska halföns befolkning nu fick ökad
näring, då det visade sig, att de kommit till Indien
i afsikt att uppträda såsom konkurrenter till araberna
och kanske alldeles tillintetgöra deras handel.

Som Samudrin för tillfället ej vistades
i Kalikut utan i hamnen Ponani, fem leguas
sydligare, sände Da Gama två af sina män dit.
De blefvo väl mottagna af fursten, som lät en
lots följa dem tillbaka, hvilken förde Gamas skepp
till en bättre ankarplats Pandarane, fem leguas
norr om Kalikut. Här infunno sig den 27
maj 200 nairer för att hämta Gama till audiens
i Kalikut, dit nu Samudrin återvändt.
Följande dag gick han äfven med 13 af
sina män i rikt flaggprydda och smyckade båtar under
kanoners och trumpeters smattrande i land och fördes
på ett lysande sätt till hufvudstaden och Samudrins
residens, där han sent på aftonen mottogs af fursten.
Han förklarade, att hvad hans mäktige
monark önskade var att vinna Samudrins vänskap och att
åstadkomma en vänlig handelsförbindelse mellan de båda
länderna. Följande dag ville han öfverlämna de bref
härom, som han medförde. Fursten betygade
å sin sida sin vänskap för Portugals konung,
hvarefter Gama och hans följe fördes till
ett för dem iordningsställdt kvarter i Kalikut.
Nästa dag skulle den andra audiensen äga rum,
då Da Gama ville öfverlämna de medförda gåfvorna,
som bestodo af skarlakan, sex silfverfat i
drifvet arbete, socker, olivolja och honung. Dessa
gåfvor kunde tydligen icke imponera på indierna,
och Samudrins ämbetsmän uttalade sig också
förklenligt om deras torftighet; särskildt förvånade
man sig öfver att inga gåfvor af guld förekommo,
den fattigaste arabiske eller indiske köpman
gåfve mera. Också fingo portugiserna, sedan en
Samudrins ämbetsman, som kallades Gozil, besiktigat
presenterna, länge vänta på det utlofvade företrädet.
Hela dagen förgick utan att Gozil, som skulle föra
dem till fursten, hördes af, och först den 30 maj
hämtades slutligen Gama till audiensen, ehuru
han äfven nu fick vänta fyra timmar i palatset.
Samudrin uttalade sin förtrytelse öfver gåfvorna.
Dock lugnades han af det på arabiska affattade bref
från konung Emanuel, som Garna nu öfverlämnade,
och denne erhöll tillåtelse att köpa och sälja i
landet samt sändes tillbaka till Pandarane.
Med honom följde Gozil, tydligen blott i afsikt
att på eggelse af de arabiske köpmännen lägga alla
slags hinder och svårigheter i vägen för
portugiserna. Så lämnade han vid ankomsten till
Pandarane Gama inga båtar att resa ut till skeppen
med, så att han kvarhölls i land; fordrade, att han
skulle aflämna sina fartygs roder och segel, såsom
sed var i Alexandria, lämnade honom utan lifsmedel
och starkt bevakad o. s. v. Dock lyckades det Da
Gama att skicka ett bud till Coelho,
som med några båtar kommit i land, att skeppen skulle
sättas i försvarsskick, och på Gozils förslag svarade
han blott bestämdt nekande. Slutligen funno Gozil och
araberna, att det utan öppet våld icke var möjligt att
genomdrifva deras planer, och därför läto de honom
återvända ombord, sedan han dock förut måst föra i
land en del af sina varor (2 juni). Två portugiser,
af hvilka den ene var faktorn Diogo Diaz, skulle
försälja de portugisiska varorna och inköpa kryddor
och andra indiska artiklar. Men här lades så många
hinder i vägen för varubytet, att Gama snart insåg,
att han aldrig skulle komma till ett lyckligt slut,
så länge han stannade i Pandarane. Han utverkade
därför af Samudrin tillåtelse att i slutet af juni få
segla öfver till Kalikut, där affärerna gingo bättre,
om det än drog långt ut på tiden, och man icke alls
fick för de portugisiska varorna så mycket som man
beräknat. Till sist tänkte han återvända till Portugal
och kvarlämna några af sitt folk i Kalikut. Men de
gåfvor, han erbjöd Samudrin för denna tillåtelse,
blefvo skymfligt afvisade, och den 13 augusti lät
denne besätta det portugisiska faktoriet, lägga
beslag på alla varorna och taga alla portugiser,
som voro i land, till fånga. Gama fick underrättelse
härom, men låtsade sig ej känna saken, utan afvaktade
gynnsamt tillfälle att tvinga Samudrin. När därför den
19 aug. 25 indier kommit ombord, lät han fängsla dem
jämte 13 andra och fordrade nu med denna gisslan i sin
hand att återfå sitt folk och sina varor. Han hotade
att i annat fall afsegla med sina fångar till Portugal
och lät äfven göra skeppen segelklara. Samudrin
blef härigenom nödsakad att frigifva fångarna,
hvarpå äfven Garna lössläppte de sex förnämsta af
sina, men behöll tills vidare de öfriga. Diogo Diaz
sändes äfven af Samudrin till Gama med ett på ett
palmblad skrifvet bref till konung Emanuel, hvilket
var af följande lydelse: »Vasco da Gama, adelsman
från Edert hof, har kommit till mitt land, hvaröfver
jag har fröjdat mig. I mitt land finnes mycket kanel
och mycket nejlikor och ingefära och peppar och många
ädelstenar, och hvad jag vill hafva från Edert är guld
och silfver och koraller och skarlakan». Emellertid
återfordrade Gama sina varor, innan han lösgaf de
återstående fångarna, och härtill måste Samudrin
och de arabiska köpmännen också bekväma sig, ehuru
de samtidigt rustade sig för att med våld anfalla
de portugisiska skeppen. Innan detta angrepp hann
verkställas, afseglade emellertid Da Gama, därvid
medförande några af sina fångar till Portugal.

Det var den 29 augusti 1498, som han styrde ut
från Kalikut. Han öfverfölls dock genast af en
vindstilla, och härunder kom Samudrins flotta,
70 väpnade sambuker, utroendes för att angripa
honom. Lyckligtvis utbröt dock, just när striden
skulle börja, en häftig storm, som gjorde det möjligt
för de bättre konstruerade portugisiska fartygen att
komma undan mot norr. Här upprestes en vapenpelare
till Marias ära på en liten ö (13° 20 n. br.), som än
i dag kallas S:t Mary, och den 19 sept. kastades ankar
vid den lilla ögruppen Andjediverna (d. v. s. de fem
öarna), som ligger en mil från kusten och omkr. 12
mil söder om Goa. Ända hit förföljdes de af fartyg
från Kalikut, hvilka dock i tid upptäcktes och
oskadliggjordes. Gama lät här åter kölhala två af
fartygen S. Gabriel och Berrio, men härunder var han
utsatt för en mycket allvarlig fara. En dag infann sig
hos honom en 4O-årig man, som talade italienska, och
berättade, huru han i sin ungdom kommit från Levanten
till Indien och nu var i tjänst hos ståthållaren
i Goa, Jussuf Adil Khan, af portugiserna kallad
Sabayo, emedan han härstammade från Saba i Persien,
och erbjöd européerna i sin herres namn allt hvad de
behöfde, lifsmedel, fartyg eller fasta boningsplatser
i landet. Vasco da Gama fattade dock misstankar,
hvilka bekräftades af infödingarna, som omtalade,
att krigsfartyg låge under kusten; han lät gripa
sändebudet och tvang honom genom tortyr att bekänna,
att han kommit som spion och att portugiserna skulle
anfallas, så snart ytterligare 40 fartyg hunnit
samlas. I följd däraf påskyndade Gama arbetet och
afseglade den 5 oktober 1498 mot Afrika, medtagande
spionen, som erkände sig vara en jude. Han blef
sedan döpt i Portugal under namnet Gaspar da Gama
och följde Cabral på hans resa. Genom honom hafva
portugiserna först fått sin uppmärksamhet fäst vid
Goas ypperliga hamn, som sedan blef centralpunkten
för det portugisiska väldet i Asien.

Öfverresan till Afrika räckte i följd af vindstillor
och vidriga vindar nära tre månader; nästan alla
sjömän blefvo sjuka, och ett myteri höll på att
utbryta, men planen upptäcktes i tid, och ledarne
fördes sedan i järn till Portugal. Slutligen efter
många mödor nåddes staden Mogdischu den 2 januari
1499, där portugiserna mottogos med bombardskatt,
och den 7 januari Melinde. Här fingo de, vänligt
mottagna af scheiken, hvila ut några dagar, och då
de den 11 januari afseglade, sedan en vapenpelare med
scheikens tillåtelse upprests, medföljde en ung arab
såsom hans sändebud till Lissabon. Besättningen hade
nu genom de många dödsfall, som timat, så hopsmält,
att den ej räckte till för tre fartyg, därför brände
man Rafael två dagar sedan man lämnat Melinde. Man
angjorde ön S. Jorge i Mozambiqueviken, som fick sitt
namn af en där rest vapenpelare, och passerade Kap
den 2 februari; allt gick efter önskan, ända tills
man nådde Guineakusten, där en storm skilde de båda
fartygen. Coelho fortsatte sin resa till Portugal,
dit han ankom den 10 juli 1499, men Gama styrde
till Santiago, en af Kap Verdes-öarna, där han måste
kvarlämna sitt af stormarna illa tilltygade fartyg
och fortsätta resan på en hyrd karavel. Hans broder
Paulo var redan då sjuk, och dels därför, att hans
tillstånd alltjämt förvärrades, dels till följd af
nya stormar tvangs Gama att anlöpa Terceira. Där dog
Paulo da Gama och begrofs i S:t Franciskoklostret
i Angra. Vasco afseglade i slutet af augusti från
Azorerna och ankom till Lissabon i början af september
1499 (mellan den 29 augusti och 18 sept.)Om
de olika daton, som härför uppgifvas se
HÜMMERICH 59 not 1.. Hela
resan hade upptagit en tid af 32 månaderJag
har ej ansett nödigt att påpeka de många och
stora olikheterna mellan den skildring, som här efter
Roteiro da viagem lämnats, och Correas berättelse.
Till belysning häraf får jag hänvisa till min
förr citerade uppsats Vasco da Gama och upptäckten
af sjövägcn till Indien..

Vasco da Gama hade sålunda fullbordat det verk, som
Henrik Navigator börjat. -- Portugal hade fått en rik
belöning för sina uppoffringar och sin uthållighet;
det hade banat en ny väg för handeln på Asien, och
det skulle till en början själf skörda de största
fördelarna af denna handel. Dessa blefvo också vida
större, än dem spanjorerna vunno af Amerika, ty Gama
hade framträngt till ett gammalt kulturland, hvars
alster redan voro nödvändighetsvaror i Europa, medan
Columbus träffat ett nytt land, som i början icke
hade några handelsvaror att sända till Europa. Medan
därför, innan Perus och Mexikos grufvor blifvit
bearbetade, Amerika ådrog Spanien större utgifter
än inkomster, strömmade rikedomar till Portugal. --
Däremot kan Vasco da Gamas resa icke i nautiskt
afseende och som upptäcktsresa jämnställas med
Columbus', ty den var i det stora hela blott en
kustfart. Det obekanta området började först bortom
Kap och slutade sedan vid Zambesi, och då han lämnade
Afrika för att styra öfver till Indien, hade han
ombord en med resan och farvattnet väl förfaren lots.

Det gällde nu för portugiserna att begagna sig af
den gjorda upptäckten, och detta försummade de icke
heller. Under de följande tio åren afgingo 132 fartyg
till Indien, af hvilka dock nära en femtedel (28)
gingo förloradeRUGE, Die Entdeckung des Seeweges
nach Ostindien 40.. Den första expeditionen ställdes
under ledning af PEDRALVAREZ CABRAL, ty Gama blef
nu undanskjuten liksom Diaz förut. Cabral afgick med
en flotta af 13 fartyg och 1,200 mans bemanning, ty af
Gamas berättelser kunde man lätt inse, att utan strid
skulle icke de arabiske köpmännen låta undantränga
sig. Han afseglade den 9 mars från Lissabon,, och
höll liksom Gama en västlig kurs för att undvika den
västafrikanska strömmen; härigenom blef han förd så
långt västerut, att han, såsom förut är omtaladt,
mellan den 21 och 24 april upptäckte Brasiliens
kust. Utanför Godahoppsudden anfölls han af en storm,
som räckte i tjugo dagar och förstörde fyra fartyg,
däribland ett, som fördes af Bartolomeo Diaz, hvilken
sålunda fann sin graf utanför den udde, han först
upptäckt. Ett annat skepp, som fördes af Diogo Diaz,
blef söder om Madagaskar skildt från de andra och
seglade sedan uppefter öns östra strand. Cabral
besökte Sofala, Mozambique, Kilva och Melinde, men
hade ej mycken framgång i sina försök att inleda
byteshandel, ty här liksom i Indien visade det sig,
att de portugisiska varorna voro oanvändbara och
värdelösa. Det blef sålunda för framtiden nödvändigt
att köpa de asiatiska produkterna för ädla metaller,
och härigenom började dessa i allt större mängder
strömma från Europa till Asien. Cabral anlände till
Indien (Andjediverna) den 23 augusti 1500, och styrde
därifrån med sin flotta mot Kalikut. Han blef till
en början väl mottagen af Samudrin, men arabernas
intriger gjorde, att inlastningen drogs mycket ut
på tiden. Otålig häröfver tillgrep Cabral slutligen
våldsamheter, hvilka väckte stor förbittring i
Kalikut och åstadkommo ett anfall mot det portugisiska
faktoriet. Cabral lät då bränna 15 skepp, som lågo i
hamnen och besköt staden en hel dag. Därefter seglade
han till Kotschin, hvars furste af afundsjuka mot
Samudrin tog väl emot portugiserna och gaf dem
full last; äfven från Kollam fingo de anbud på
kryddleveranser. Efter att slutligen hafva besökt
Kananor afseglade Cabral den 16 januari 1501 och
framkom till Lissabon i maj. Ehuru fem fartyg gått
under, betalade dock de öfriges laddningar rikligen
alla omkostnaderna.

Redan innan Cabral återvändt, hade en liten eskader
på fyra fartyg under JOÃO DA NOVA afseglat till
Indien. Denne upptäckte på bortresan en ö, som han
kallade Ilha da Conceizão, hvilken senare fick namnet
Ascenzão (Ascension) och på återvägen en annan, som
han kallade S:t Helena. I synnerhet den sistnämnda
fick stor betydelse såsom rastställe under de långa
och besvärliga Indiaresorna. Da Nova hade i Indien
anfallits af Samudrins flotta, men lyckligen slagit
sig igenom.

Konung Emanuel beslöt nu att utrusta en större flotta
för att i grund betvinga muhamedanerna i Indien och
för alltid rycka handeln ifrån dem. För att icke
lämna dem något tillfälle att åter hämta krafter,
skulle en del af flottan kvarstanna i de indiska
farvattnen. Till ledare för denna expedition utsågs
VASCO DA GAMA, och under honom förde VICENTE SODRÉ,
en hans frände, befälet öfver 800 soldater. Hela
flottan afseglade icke på en gång, utan Gama själf
gick till sjös med 15 skepp den 10 febr. 1502, medan
en kusin till honom ESTEVÃO DA GAMA följde efter med
5 fartyg den 1 april. Båda afdelningarna förenades
dock under resan. Amiralen besökte nämligen Sofala,
Mozambique och Kilva, hvars scheik han tvang att
ställa sig under Portugals öfverhöghet och betala
en årlig tribut, och här upphanns han af den andra
flottafdelningen. Däremot kunde han i följd af
ogynnsamma vindförhållanden icke anlöpa Melinde,
ehuru han från en närbelägen ort sände bref till
scheiken där. Sannolikt den 11 augusti ankom han
till Indiens kust vid staden Dabul (17° 43' n.),
hvarifrån han styrde mot Andjediverna, där han först
kastade ankarÄfven för Vasco da Gamas andra resa
äro källuppgifterna hvarandra i många punkter
motsägande. Jag följer här HÜMMERICH a.
a., som för denna resa funnit delvis nytt material..
Sedan började han jaga muhamedanska
fartyg, mot hvilkas besättningar och passagerare
nästan otroliga grymheter föröfvades. Efter att hafva
besökt Kananor, med hvars raja han råkade i tvist om
varuprisernaCorrea uppgifver sannolikt med skäl att amiralen
tvungit fursten antaga en prislista, som ännu var
gällande, då Correa skref sitt arbete.,
styrde han mot det hatade Kalikut. Här
fordrade han, att Samudrin genast skulle förjaga alla
morer, köpmän eller icke, som funnos i staden, och då
denne förklarade, att det vore omöjligt att fördrifva
fyra tusen fredliga familjer, hvilka lefde i Kalikut
icke som främlingar utan som bofaste inbyggare,
i synnerhet som stad och land hade stora fördelar
af handeln med dem, så lät Da Gama den 31 oktober
hänga på skeppsrårna 34 (eller 83) fångna malabarer
och bombardera staden. Beskjutningen fortsattes den 1
nov., därpå seglade han till Kotschin, där han intog
största delen af sin last; några fartyg lastade dock
i Kananor och i Kollam. Från Kananor lockades han af
ett Samudrins bref tillbaka till Kalikut, men blef
under resan anfallen af Samudrins flotta och
hade all möda att besegra sina fiender; äfven en gång
senare utkämpade han en strid med dem. Då han den 12
febr. 1503 afseglade från Indien, kvarlämnade han där
Vicente Sodré med 7 eller 8 skepp såsom Capitão do
mar att fortsätta utrotningskriget mot morerna. Han
återkom till Lissabon den 11 oktober 1503 med en
synnerligen rik och värdefull laddning.

Efter denna tid använde icke Emanuel sig vidare af
Gamas tjänst, och om denne ock förtjänat betydliga
summor på sina båda expeditioner, sä fick han dock
icke synnerligt stor belöning af konungen för dem. Det
var hertigen af Braganza, som genom att till Vasco
da Gama sälja sin stad Vidigueira, skaffade honom
titeln grefve af Vidigueira (1519).

Skildringen af portugisernas följande strider
och eröfringar i Indien tillhör endast delvis
de geografiska upptäckternas historia, nämligen
för så vidt de under dessa fejder fördes till nya
och aflägsnare trakter. Vi vilja dock anmärka, att
portugisernas mål aldrig var att underlägga sig södra
Asien i samma mening och på samma sätt som andra
europeiska folk sedan gjort, utan deras uppgift var
att slå under sig all handel därstädes.

Därför var det nödvändigt att äga några fasta
stödjepunkter i olika delar af det vidsträckta
området, men till dessa jämförelsevis få platser
inskränkte sig deras omedelbara besittningar. För
öfrigt nöjde de sig att genom traktater med de
indiska furstarne tillförsäkra sig om den uteslutande
rätten att få utföra deras lands produkter, men
som de merendels voro för fåtaliga för att själfva
intränga i de inre delarna af Asien, så stannade äfven
mellanhandeln mellan produktionsorten och exportorten
vanligen i infödingarnes eller arabernas händer.

Dock hafva dessa senare icke utan det häftigaste
motstånd låtit sina gamla handelslinjer förstöras, och
därför äro de första decennierna af 1500-talet rika
pä strider i farvattnen väster om Indien, och äfven på
Indiens fastland, där särskildt Samudrin flera gånger
med stora arméer, men utan framgång, bekämpade sina
gamla fiender, och äfven andra indiska furstar sökte
någon gäng afskudda sig portugisernas ok. För att
med största kraft kunna nedslå motståndet utnämnde
Portugals konung FRANCISCO D'ALMEIDA till vicekonung
i Indien (1505--9)År 1505 upptäcktes troligen Mascarenerna af
Pedro de Mascareñhas, efter hvilken de uppkallats.
Dock anser ROLAND BONAPARTE (Premier établissement
des Hollandais à Maurice) att upptäckaren var piloten
DIEGO FERNANDEZ PEIRERA (1507).. Hans tappre son LOURENCO var
den förste portugis, som besökte Ceylon; sedermera
stupade han i en sjöstrid mot en egyptisk flotta,
ty sultanen af Egypten, hvars land kanske blef mest
lidande på att handeln tagit en ny väg, uppbjöd hela
sin makt för att krossa portugiserna och vann härvid
understöd af indiska furstar. Francisco d'Almeida
tillintetgjorde dock slutligen sina fienders förenade
sjömakt i slaget vid Diu 1509. Samma år återkallades
han till Portugal. Under hans tid hade TRISTÃO DA
CUNHA år 1506 pä en resa till Indien upptäckt den
efter honom sedan uppkallade ön (39° s. br.).

Almeida fick till efterträdare AFFONSO D'ALBUQUERQUEDock erhöll icke Albuquerque titeln vice-konung
utan kallades generalkapten., Portugals
störste man under denna tid, hvilken redan 1503
ankommit till Indien och tagit en ärofull del
i striderna under Almeida. Bland annat hade han
1507 eröfrat Maskat och tvungit fursten i Ormudz
att betala skatt, men då denne undandrog sig sina
förbindelser, återkom Albuquerque 1508 utan att dock
nu kunna eröfra den viktiga orten. Äfven Albuquerque
har sökt kufva Kalikut, men blef tillbakaslagen
(1510), däremot tog han Goa detta år, hvilket han
gjorde till medelpunkt för det portugisiska väldet
i Asien. Därpå vände han sig mot Malakka, som var
Bortre Indiens förnämsta kryddmarknad och nödvändigt
för portugiserna, om de ville förvärfva fullkomligt
monopol på denna handel. Ty de moriska köpmännen
hade, sedan de förjagats frän Främre Indien, börjat
på omvägar söka sig fram hit. Den förste portugis,
som besökte denna handelsstad, var DIOGO LOPEZ DE
SEQUEIRA, som år 1509 kommit dit med 5 fartyg öfver
Ceylon, Nicobarerna och Nord-Sumatra och blifvit
väl mottagen af de kinesiska köpmännen i staden, men
illa af de muhamedanska. Dessa planlade till och med
ett förrädiskt öfverfall af portugiserna, hvarvid 30
man antingen dödades eller tillfångatogos, och vid
underrättelsen om Goas fall blefvo äfven de fångne
nedhuggna. Det var på våren 1511 som Albuquerque bröt
upp för att hämnas denna illgärning. Staden blef också
eröfrad, efter ett mycket tappert försvar, och alla
morer i den nedhöggos. Malakka ordnades nu till ett
portugisiskt handelscentrum, och generalkaptenen
sökte härifrån knyta förbindelser med österns
furstar. Så skickade han DUARTE FERNANDEZ till Siam,
där denne blef vänligt mottagen, samt andra bud
till Javas och Sumatras malajiska furstar. År 1511
afgick slutligen ANTONIO D'ABREU med 3 fartyg till
Molukkerna, det aflägsnaste målet för portugisernas
handelsintressen. Sedan förhållandena sålunda ordnats
i Malakka, återvände generalkaptenen till Främre
Indien, där under hans frånvaro den portugisiska
besättningen i Goa belägrats; nu förjagades lätt
fienderna, och besittningen af Goa var tryggad. Därpå
seglade han, på uttrycklig befallning hemifrån, år
1513 mot Röda hafvet; han var den första portugis, som
inträngde i detta, dock kom han föga längre än till ön
Kamaran (15° 51' n. br.)Den förste portugis, som
seglade ända till Suez var DON ESTEVAN DA GAMA. (1541), en son
till Vasco.. Efter återkomsten härifrån
lyckades han utverka sig tillstånd af vederbörande
furstar att få anlägga handelsfaktorier i Diu och
i Kalikut, och efter denna tid upphörde därför de
portugisiska kaperierna utefter Indiens kuster. Han
fick nu befallning från Portugal att gå mot Ormudz,
och sedan han 1514 sändt sin brorson i förväg dit,
seglade han själf efter i febr. 1515. Staden gaf sig
nästan utan motstånd, och en portugisisk besättning
inlades där. På återvägen till Indien erhöll han
underrättelse om, att han blifvit afsatt från
det ämbete, han med så mycken ära och framgång
förvaltat. Häraf nedbröts han alldeles och afled
nära Goas hamn den 16 dec. 1515 63 år gammal. Genom
honom var det portugisiska handelsväldet i Asien
fast grundadt, och med snillets skarpblick hade han
förstått att förlägga dess stödjepunkter till de tre
viktiga orterna Goa, Malakka och Ormudz.
Under hans efterträdare LOPO SOAREZ D'ALBERGARIA
(1515--18) fingo portugiserna fast fot pä Ceylon,
där de 1518 byggde ett kastell i Colombo. År 1515
kommo några portugisiska skepp första gängen till
Kina, där de väl fingo sälja sina varor, men ingen
af portugiserna fick landstigaDetta
är BARROS uppgift. RICHTHOFEN (China I. 646)
förlägger denna resa till 1514 och påstår, att
portugiserna icke vågat landa.. Af de följande
guvernörerna vilja vi nämna VASCO DA GAMA, som 1524
utnämndes till vicekonung, hvilken titel ingen sedan
Almeida haft. Så återsåg han än en gång det land,
som han i sin ungdom först visat vägen till, men han
hade knappt med kraftig hand fattat regeringstömmarna,
förr än han afled i Kotschin den 24 dec. 1524.

Den siste ståthållaren, som var en duglig man, var
NUNO DA CUNHA, Tristãos son (1528--38) hvilken eröfrade
Diu (1537), men efter honom börjar förfallets tid.

Såsom vi förut nämnt, hade Alfons d'Albuquerque år
1511 afsändt en expedition till Molukkerna. Denna
lilla ögrupp var hemlandet för kryddnejlikan
och muskotnöten, två af de dyrbaraste ostindiska
kryddorna, och fick härigenom ett mycket större
värde, än man skulle tilldöma den på grund af
dess utsträckning. Ty de egentliga Molukkerna äro
de två små öarna Tidor och Temate, af hvilka den
förre omfattade 1 1/2, den senare 1 kvadratmil,
samt några sydligare, bland dem Motir, Makkian och
Batjan. De ligga alla väster om Halmahera, helt nära
denna stora ös strand. Sextio till åttio mil längre
mot söder ligga två andra ögrupper Amboinaöarna
och Bandaöarna, hvilka äfven äro rika på kryddor
samt något större (Amboinagruppen, som är störst,
utgör dock blott 17 kv.-mil) och hvilka vanligen
också räknas till Molukkerna. Endast på de egentliga
Molukkerna från Temate i norr till Batjan i söder
växte kryddnejlikan. Däremot voro Bandaöarna
muskotträdets hemland, och dess blommor fylla här
luften med vällukt. På Amboinaöarna inplanterades
kryddnejlikorna redan på 1500-talet.

Från dessa öar förde malajiska sjömän de dyrbara
produkterna till Malakka, hvarifrån de öfver Indien
kommo till västerlandet. Det måste naturligtvis
vara en hufvuduppgift för portugiserna att själfva
framtränga till Kryddöarna och sålunda ur första
hand hämta dessas eftersökta varor. I dec. 1511 hade
D'ABREU afseglat från Malakka mot detta mål, men han
kom ej längre än till Amboina, där han fick en last
kryddor. På återvägen gick ett af fartygen förloradt,
och dess kapten FRANCISCO SERRÃO lyckades då återvända
till Amboina samt kom därifrån till Temate, med
hvars sultan han blef vän. Genom malajiska sjömän
fingo portugiserna i Malakka underrättelse härom och
afsände ett fartyg under ANTONIO DE MIRANDA D'AZEVEDO
att afhämta honom och hans folk. Härigenom kommo
de först fram till Tidor och Temate (1513). Serrão
kvarstannade likväl på Temate, hvarifrån han i
bref till sin landsman FERNÃO DE MAGALHÃES beskref
öarna samt därvid förlade dem så långt åt öster, att
Magalhães fick den uppfattningen, att de lågo på den
spanska sidan af skiljelinjen, en åsikt, som äfven
den spanska regeringen omfattade. Molukkerna blef
också det mål, som den i spansk tjänst trädde Magalhães
närmast ville nå vid sin segling kring jorden, och
dit ankom efter hans död hans expedition i slutet
af 1521. Som genom Serrão sultanen på Temate slutit
sig till portugiserna, blef hans rival sultanen på
Tidor spanjorernas vän, hvarför Magalhães fartyg,
då de lämnade öarne, på Tidor kvarlämnade en spansk
faktor. Denne tillfångatogs likväl snart af den
portugisiske skeppsbefälhafvaren ANTONIO DE BRITO,
men på detta sätt uppstod den tvist om Molukkerna
mellan Spanien och Portugal, som vi ofvan omtalatSe
ofvan sid. 172.,
och som slutade med att det senare landet måste
erlägga en penningsumma till Spanien för att få sin
öfverhöghet öfver öarna erkänd. Under de fortsatta
resorna till Molukkerna, seglade SIMAO D'ABREU
1523 första gången norr om Borneo, och JORGE DE
MENEZES fördes 1526 så långt bortom sitt mål, att
han upptäckte Nya Guinea, åt hvars invånare han gaf
namnet Papuas d. v. s. krushufvuden. Från Temate,
portugisernas hufvudort bland öarna, genomforskades
1525 Celebes stränder.

Till Kina kommo portugiserna första gången 1515Eller 1514. Se föregående sida.
under ledning af RAFAEL PERESTRELLO. En ny
expedition afgick under FERNÃO PEREZ DE ANDRADE i
augusti 1516, men han kom denna gång icke längre än
till Siam. Följande är gjorde han en ny resa med fyra
portugisiska och fyra malajiska fartyg samt kastade
ankar vid en liten ö Tamao utanför Sikiangs utlopp och
besökte sedan Kanton, som ligger vid denna flod. Hans
broder SlMÃO DE ANDRADE seglade 1518 till samma
ställe, men uppförde sig så öfvermodigt och oklokt,
att hans fartyg togos i beslag, och portugiserna
förbjödos att vidare besöka någon kinesisk hamn. En
annan följd af Simãos uppträdande var, att en
till den kinesiske kejsaren afgången ambassadör
THOMAS PEREZ först kvarhölls i fängelse och sedan
afrättades (1523). Och de försök, som portugiserna
sedan gjorde att träda i ny förbindelse med södra
Kina, misslyckades under många år.

Med någondera af bröderna AndradeUppgifterna
härom äro stridiga. Se RUGE, Die
Gesch. d. Entd. 214 och RICHTHOFEN, China I. 646. följde JORGE
MASCAREÑHAS, hvilken med ett skepp fortsatte längre
mot norr och kom till Tsiuantshau vid Fukiansundet
midt emot Formosa, där han hörde talas om landet
Lequia, egentligen Liu-Kiu-öarna, men i vidsträcktare
mening hela Japan. Mot dessa nordligare trakter
begåfvo sig nu portugiserna, sedan södern blifvit
stängd för dem. De uppnådde härunder Ning-po, som
de kallade Liampo, och som var en mycket trafikerad
hamnstad. Varnade af hvad som händt i södern synas de
uppträdt försiktigare har och fått grunda en koloni,
som efter tjugo år ägde två kyrkor, ett rådhus,
två sjukhus och några hundra enskilda hus. Men i
längden kunde de ej afhålla sig från öfvergrepp och
bedrägerier, hvilka så retade kineserna, att dessa
förstörde hela kolonien (1542 eller 1545). Därvid
skola 12,000 kristna, bland dem 800 portugiser hafva
dödats, och 25 skepp uppbräntsRICHTHOFEN, China I. 647.. Lika illa slutade en bosättning, som
de fått göra i Tsuen-tshóu vid Fukiansundet; äfven här
öfverföllos de, och af 500 portugiser undkommo endast
30 döden (1549). Emellertid lyckades det dem att på
1530-talet åter inleda handelsförbindelser med Kanton,
hvars invånare hade fördelar af denna handel. Redan
1537 hade de tre små faktorier vid Sikiangs mynning,
och af dessa blef det på Macao på grund af sitt
lämpliga läge snart det viktigaste, som drog till sig
rörelsen från de båda andra. Portugiserna förvärfvade
sig på denna halfö vissa friheter, såsom rätt att
bygga hus m. m. och än i dag betrakta de staden jämte
dess omgifning som sin besittningRICHTHOFEN
China I. 648..

Från Ning-po skola portugiserna år 1542 hafva kommit
till Japan, enligt uppgifter hos en mycket opålitlig
resenär FERNÃO MENDEZ PINTO, om hvars reseskildring
Richthofen säger att den är »ett haf af lögner, i
hvilket man finner enskilda öar af sanning»RICHTHOFEN
China I. 647.. Pinto
tillägnar sig för öfrigt själf äran af att hafva
upptäckt detta landEnligt sina egna uppgifter skulle Pinto i tjugu
år (1539--1558) hafva irrat omkring i östern, än som
slaf hos muselmän och malajer, än som sjöröfvare, än
som ambassadör. Att han varit den första  europé,
som besökt Japan är ganska säkert. REIN Japan I.
301. II. 611. Någon närmare kunskap om Japan
erhölls dock först genom den berömde jesuitmissionären
FRANS XAVIER, som där tillbragte åren 1549 till
1551, ehuru han ej kom norr om Nippon. Äfven i Kina
sökte Xavier intränga, men dog redan 1552 på ön
Tamao. Efter honom gjorde dominikaner, franciskaner,
augustiner och kapuciner liknande försök, men de
kristna voro genom portugiserna så misskrediterade,
att de knappast kommit längre än till kusten. Den
förste, hvilken vunnit någon afsevärdare framgång
var den italienske jesuiten MIGUEL RUGGIERO, som
1579 kom till Macao och 1581 till Kanton, där han
följande år uppsöktes af sin mer betydande landsman
och ordensbroder MATTEO RICCI, en af de förnämsta
gestalterna i österns missionshistoria. Denne lärde
sig kinesiska och reste klädd som buddhistisk präst
eller som kinesisk lärd till landets inre delar samt
vann allas hjärtan genom sin älskvärdhet och sin
smidighet. Som bevis på denna senare egenskap må
nämnas, att då han fann, att kineserna i synnerhet
togo anstöt däraf, att han icke ville veta om ankulten
och vördnaden för Confucius, så lät han dessa båda
idéer ingå i den kristendom han predikade. Han
vistades mest i Nanking, men bildade äfven kristna
församlingar i provinsen Kiang-si. Hans anseende
isynnerhet bland mandarinerna och de högre klasserna
var så stort, att han år 1600 vågade och fick besöka
hofvet i Peking, där han mottogs med vänlighet och
erhöll en årlig pension samt eget hus. Här dog han
1610. Genom hans inflytande fingo äfven många andra
missionärer slå sig ned i Kina, där kristendomen
vann sådana framsteg, att det väckte de konservative
kinesernas bekymmer. Dessa genomdrefvo därför 1617,
att alla jesuiter förvisades först till Kanton och
därifrån hem igen, men detta edikt upphäfdes dock
redan samma år. Genom att klokt ställa sig in hos
Mandschu-dynastien, som 1644 gjorde sig till Kinas
herrar, öppnade åter de katolska missionärerna för
sig lysande utsikter, hvilka de clock själfva,
såsom vi skola se, slutligen omintetgjordeÄfven
i Asien sökte man efter ett El Dorado. Sägner
därom funnos redan hos de antika författarne,
och hos Ptolemæos heter ju Malakka det gyllene
Chersonesos. Medeltiden hade icke försummat att
ytterligare utsmycka dessa berättelser, och man
visste tala om öar af guld och silfver. Därför
hafva också portugiserna sökt efter dem. År 1519
afseglade DIEGO PACHECO för att söka guldön söder
och väster om Sumatra, och därpå följde andra. Och
slutligen insattes på kartorna i trakten af Sumatra
Isolas d'oure, hvilka icke fullt försvunnit ännu på
1700-talet. Äfven till andra delar af den ostindiska
övärlden förlades dessa öar. En holländare WILLEM
VERSTEGEN berättade 1635 att de lågo öster om Japan
på 37 1/2° n. br., och gaf därigenom anledning till
flere expeditioner åt detta håll..

Men trots allt hvad man sålunda inhämtat om Kina,
fanns dock hos många ännu ett tvifvel kvar, som icke
var häfdt genom resorna i detta land. Marco Polo
talade om ett stort land Cathay med dess väldiga
städer Cambaluc, Ouinsay, Zaitun m. fl. Man hade nu
kommit till ett stort rike, som hette Kina med stora
städer Peking, Nanking, Kanton o. s. v., sålunda
alltigenom andra namn än Marco Polos. Voro dessa
länder identiska? Många voro öfvertygade härom,
och särskildt Ricci uttalade, att Peking måste
vara Marco Polos Cambaluc, men andra betviflade
dock detta och tänkte sig ett land Cathay skildt
från Kina. Dessa åsikter voro isynnerhet utbredda
bland de katolska missionärer, som vid denna tid
verkade i Indien, särskildt i Agra och Lahore, ty
där berättade muhamedaner från Central-Asien om
riket Khitai och staden Cambalu (med hvilka namn man
ännu i Central-Asien benämde Nord-Kina och Peking),
hvilkas invånare uppgifves vara kristna, en uppgift
som hade sin grund i de många likheterna emellan de
kinesiska buddhaisternas och katolikernas kult. För
att lösa denna fråga var det nödvändigt att från
Indien landvägen uppsöka Cathay, och detta åtog sig
den portugisiska jesuiten BENEDIKT GOËS. Han lämnade
Agra 1602 och gick öfver Kabul till Kashgar samt
följde härifrån den stora karavan, som en gång om
året afgick till Cathay. Med denna drog han ät öster
och mötte i Cialis (sannolikt Kara-shar) karavanen
från Cathay, som berättade att Matteo Ricci lefde i
Cathay. Därigenom erhöll man första gången en säker
grund för identifieringen af Cathay med Kina. Till
sist anlände Goës i slutet af är 1605 till Su-tshóu,
där han än tydligare fick denna fråga bekräftad. I
Su-tshóu blef han häftigt angripen af muhamedanerna
och utstod många faror, innan understöd till honom
anlände frän Ricci. Strax därpå afled han (i mars
1607). Allt hvad han lämnade efter sig, äfven dagboken
öfver resan, plundrade muhamedanerna, men hans trogna
följeslagare armeniern ISAAC berätttade resans gång
och öden för missionärerna i Peking, och härigenom
blef denna kändYULE Cathay 527--591 lämnar en öfvers. och kommentar
till denna reseskildring..

Långt förut hade portugiserna förlorat sin ställning
som Europas förnämsta sjömakt och den asiatiska
handelns behärskare. Orsakerna till den portugisiska
storhetsperiodens hastiga slut äro hufvudsakligen
att söka inom moderlandet, där efter Emanuels död
regenterna visade sig fullständigt
odugliga, och ett hårdt jesuiter- och prästvälde
blef rådande, som förkväfde all företagsamhet. En
bidragande omständighet var äfven Portugals ringa
folkmängd, hvilken icke räckte till att breda ut sig
öfver så väldiga områden, som nu tillfallit landet,
och hvilka utom södra Asien omfattade Syd-Afrika
och Brasilien. Slutligen kom Portugal 1580 under
spanskt välde och indrogs härigenom i kriget mot
Nederländerna och England, hvilka stater nu började
alldeles undantränga portugiserna från deras kolonier
och tillintetgöra deras handel.



III. Magalhães världsomsegling.

FERNÃO MAGALHÃES var född i Saborosa, prov. Tras
os Montes i Portugal omkr. 1480Födelseåret
är ej kändt; somliga förlägga det till
omkr. 1470., och härstammade
från en förnäm familj. Han åtföljde Francisco
d'Almeida till Ostindien 1505, deltog i Sequeiras
expedition till Malakka 1509, men motsatte sig
d'Albuquerques plan att eröfra Goa och förlorade
därigenom generalkaptenens förtroende, så att han
såg sig nödsakad att återvända hem. Här deltog
han i fälttågen mot Marokko, blef därunder sårad
och erhöll en liten pension af konungen, ehuru
denna var mindre, än han ansåg sig ega anspråk
på. Därför drog han sig ifrån hofvet och egnade sig
åt studier i kosmografi och nautik. Det var under
denna tid han mottog brefvet från sin gamle kamrat
FRANCISCO SERRÃOSe ofvan
sid. 214., hvilken nu var på Molukkerna,
och det var troligen detta som bestämde honom för
att söka nå Kryddöarna den västra vägen. Denna plan
kunde han dock ej realisera från Portugal, enär
den skulle föra öfver demarkationslinjen, utom att
han var så åsidosatt i sitt hemland, att ingen där
skulle vilja sätta honom i spetsen för ett stort
företag. Han afsade sig därför sin medborgarrätt i
Portugal och gick i oktober år 1517 till Spanien,
där han först slog sig ned i Sevilla, och vann genast
anhängare för sitt djärfva förslag. Redan den 22
mars 1518 undertecknades ett kontrakt mellan den
spanska kronan å ena sidan samt Magalhães och hans
kompanjon den portugisiske astronomen RUY FALEIRO, som
tillsammans med honom lämnat Portugal. De förpliktade
sig till att icke öfverskrida den spanska regionen,
men erhöllo uteslutande privilegium att under tio
år begagna den sydvästliga sjövägen. Magalhães
skulle uppsöka detta sund söder om Amerika samt
tillförsäkrades en tjugondel af nettovinsten från
de nya öar, han upptäckte; fann han flera än sex,
skulle han få en femtedel af inkomsterna från två af
dessa, hvilka han själf valde; för öfrigt skulle han
och hans söner erhålla titel och rang som adelontado
och gobernador. Regeringen skulle lämna honom fem
skepp af bestämd storlek, samt proviant för två år
för 234 man, och han skulle blifva högste chef för
expeditionen, hvilken
alla, kaptener och manskapet, skulle lyda,
såsom generalkapten. Såsom hufvudmål för resan
angifvas KryddöarnaKontraktet är tryckt i engelsk öfversättning i
Lord Stanleys nedan nämnda arbete XXVIII--XXXI..

Vid underrättelsen om att detta kontrakt var
afslutadt sökte man från portugisisk sida omintetgöra
företaget på allahanda sätt, men detta misslyckades,
om äfven härigenom utrustningen något försenades. Ruy
Faleiro drog sig också ifrån saken, men i stället
slöto sig några andra framstående män till den,
bl. a. den italienske riddaren ANTONIO PIGAFETTA
från Vicenza, hvilken har skildrat resanPigafettas
resebeskrifning är med noter utgifven
i engelsk öfversättning af LORD STANLEY OF ALDERLEY
The first voyage round the world by Magellan (i Works
issued by The Hakluyt Society), där äfven några andra
berättelser om resan finnas.. Såsom
bestämdt var, bestod flottiljen af fem fartyg
Trinidad, som fördes af Magalhães själf, San Antonio
förd af JUAN DE CARTAGENA, Concepcion af GASPAR DE
QUESADA, Victoria af LUIS DE MENDOZA och Santiago
af JUAN SERRANO. Den sistnämnde var portugis liksom
generalkaptenen och samtliga piloterna samt en del
af manskapet. Magalhães hade genom sina studier af
kartor och reseberättelser kommit till den åsikten,
att äfven om han icke upptäckte något sund, så
skulle han kunna kringsegla Amerikas sydspets,
ty att en sådan fanns, var för honom tydligt. Han
behöll dock sina planer för sig själf, på det att
icke någon annan skulle kunna gå honom i förväg,
men kom därigenom från början på spänd fot med sin
närmaste man Juan de Cartagena. -- Den 20 sept. 1519
afseglade flottan frän S. Lucar de Barrameda; hans
eget fartyg gick alltid främst och förde därför
nattetid en brinnande fackla i bakstammen. Redan
under Kanarieöarna hade Juans de Cartagena opposition
gått så långt, att Magalhães lät fängsla honom och
utnämde ANTONIO DE COCA till befälhafvare på San
Antonio. Utan vidare äfventyr nåddes Brasiliens kust
vid Kap Agostinho, och i Rio Janeiros hamn rastade man
d. 13--26 dec. för att intaga lifsmedel och undersöka
om i vikens inre del något sund kunde utmynna. Sedan
följde man kusten åt söder och passerade den 10
januari Kap Santa Maria samt inkom därmed i La Platas
æstuarium, hvilket noga undersöktes af samma skäl
som Janeirobukten. Här började de nya upptäckterna,
och resan gick nu långsammare, ty Magalhães undersökte
kusten för att finna lämpliga hamnar. Infödingar
upptäckte man ingenstädes, ehuru man vid La Plata
sett spår af dem. Den 24 febr. kommo fartygen
till San Matias-golfen, kämpande med storm och
strömmar. Resan blef allt besvärligare, ofta måste
man söka hamn. Slutligen ankrade man i Puerto San
Julian (49° 15' s. br.), den 31 mars, dagen före
Påskdagen. Här beslöt Magalhães att invänta sommaren
och befallde, att man skulle uppföra hyddor på
stranden och inknappa dagsrationerna för att skona
förråden. Men nu började både manskapet och några
af skeppskaptenerna högljudt knota och fordrade, att
man skulle återvända till hemlandet. Natten till den
1 april utbröt ett formligt myteri, anfördt af Juan
de Cartagena, som frigifvits af Quesada,
hvilken liksom Mendoza slutit sig till de
sammansvurna. Dessa lyckades äfven tillfångataga
kaptenen på San Antonio, så att de följande dag
hade tre af skeppen i sina händer. Men Magalhães
var ej den man, som lät skrämma sig häraf. Han
lyckades först återtaga Mendozas skepp, hvarvid
denne blef dödad, därpå eröfrade han de båda andra,
afrättade Quesada samt lät de Cartagena och en
präst, som deltagit, stanna kvar på stranden,
när han sedan afseglade. Detta skedde dock först
fem månader senare, den 24 augusti 1520. Här i
Julianshamnen gjorde spanjorerna först bekantskap med
landets resliga invånare, som de kallade patagonier,
d. v. s. storfotade, ett för öfrigt orättvist öknamn,
då patagonierna icke hafva synnerligen stora fötter.

Då resan fortsattes, sändes skeppet Santiago i förväg
att rekognoscera, men det drefs af en storm mot
klipporna och strandade; endast med svårighet räddades
manskapet och en del af tåg och instrument. Svåra
stormar tvungo äfven de andra fartygen att söka
hamn i San Cruz-viken, där man stannade till den
18 okt. för att reparera två skadade fartyg. Därpå
passerades den 21 okt. på de 11,000 jungfrurs dag
udden Cabo de las Virgines, och därmed hade man kommit
till inloppet af den sökta passagen, till det sund,
som bär Magalhães namn. Han sände sin bästa seglare
skeppet San Antonio för att undersöka, om det var
ett sund eller en vik. Då det icke fann något land,
återvände det, och Magalhães var nu öfvertygad, att
han här kunde komma igenom. Under färden genom sundet
smög sig dock skeppet Antonio, på hvilket piloten
ESTEVAO GOMEZ genom ett myteri gjort sig till herre,
tillbaka samt återvände till Spanien, sedan det i
Julianhamnen hämtat de båda män, som Magalhães där
kvarlämnat. Så hade denne förlorat ännu ett af sina
fartyg, och äfven på de öfriges kaptener var ej mycket
att lita. Emellertid fortsatte han och uppnådde den 28
november det stora hafvet i väster efter en ovanligt
snabb resa af icke mer än tre veckorHans
närmaste efterföljare Loaysa behöfde (1526)
4 månader för samma färd, och ännu 1767 kostade
genomfarten Wallis 116 dagar och Bougainville (1768)
60 dagar, ehuru de hade kartor, som naturligtvis icke
stodo till Magalhães' förfogande. RUGE, 474 not 4..
Det land, som man såg i söder under genomfarten, kallades
Terra del fuego (Eldslandet) i följd af invånarnes många eldar.

Magalhães styrde nu rakt mot norr utefter kusten
till 37° s. br., där han ändrade sin kurs till
nordvästlig. Han seglade på detta sätt emellan Paumotu
och Marquesas öarna, utan att se någondera gruppen,
samt vidare i samma riktning under fyra månader
alltjämt med goda vindar och utan att anfallas af
någon storm, hvarför han äfven kallade hafvet Stilla
hafvet (Mar pacifico). Men den långa resan hade ändå
sina mödor, proviant och vatten togo nästan alldeles
slut, hunger och skörbjugg, hvilken sjukdom alltid
utbröt under längre sjöresor i äldre tider, kräfde
många offer, och det fordrades anförarens hela energi
för att hindra förtviflan att alldeles bryta folkets
mod och kraft. Märkvärdigt är det, att eskadern under
sin 4,000 mil
långa färd genom ett haf, som är så fullt med öar,
icke upptäckte mer än två öde korallöarHan
kallade dem Los Deventurados (de olyckliga),
men det är omöjligt att afgöra hvilka de äro.. Den
13 februari passerade han ekvatorn på omkr. 175°
v. Gr. och fortsatte i sin förra kurs till 12° n. br.,
hvarpå han styrde åt väster. Slutligen -- det var den
6 mars -- höjde sig en låg ö ur hafvet, och på den fann
man i en härlig natur människor. Denna ö var antingen
Guam eller TinianRUGE 476 gissar på den förra, G. RITTER Das
Buch der Entdeckungen 330 på den senare, E. JUNG Der
Weltteil Australien IV. 241 anser att han samma dag
såg Tinian Saypan och Agrigan.; båda tillhöra den ögrupp, som
Magalhães efter formen på infödingarnes segel kallade
Islas de las velas latinas eller efter invånarnes
tjufaktighet Ladrones; sedermera hafva de äfven
fått namnet Marianerna. Efter tre dagars uppehåll,
under hvilket ny proviant och friskt vatten intagits,
fortsattes mot sydväst, där Magalhães hoppades att
finna Molukkerna, och den 16 mars såg man en stor
bergig ö; det var Samar, en af Filippinerna, eller som
Magalhães kallade dem, San Lazaroöarna. Man ankrade
dock ej vid denna, utan vid den lilla ön Suluan,
söder om Samar. Infödingarna infunno sig utan fruktan,
och från dem tillbytte man sig kokosnötter, ris, fisk
och andra lifsförnödenheter. En malajisk tjänare, som
Magalhães medfört frän Indien, kunde tala med dem, och
man fann häraf, att de voro malajer, hvilket folk för
icke så länge sedan slagit sig ned på dessa kuster,
hvarifrån det fördrifvit urbefolkningen, negritos. I
sydvästlig riktning kom man sedan genom sundet mellan
Leyte och Mindanao samt landade vid den lilla ön
Limasagua, hvarest en mässa firades, och fortsatte
därifrån åt nordväst till Zebu, hvars köpmän redan
sammanträffat med portugiserna. Fursten härstädes blef
spanjorernas vän och lät sig döpas. Magalhães ämnade
göra honom till herre äfven öfver de andra öarna,
hvarefter han skulle blifva den spanska konungens
vasall. Då likväl den midt emot Zebu liggande lilla
ön Mactan icke ville rätta sig efter Magalhães
befallningar, gick denne dit öfver med en mindre
skara soldater den 27 april 1521. En strid uppstod,
när spanjorerna skulle landstiga; härunder träffades
Magalhães af en förgiftad pil, största delen af hans
folk drefs tillbaka, blott några få stannade vid den
sårade anförarens sida. Tappert kämpande blef han
slutligen öfvermannad och dödad.

Magalhães nådde sålunda aldrig sitt mål, Molukkerna,
men han hade dock tillryggalagt den allra största
delen af resan dit och därmed utfört den största
sjömannabedrift, som upptäcktsperiodens historia
har att omtala. Han var också utan fråga sin tids
förnämsta sjöman och nautiker, samt för öfrigt utmärkt
för ett oförskräckt mod och en fast uthållighet,
utan hvilka egenskaper han aldrig skulle hafva kunnat
föra sin expedition så långt som till Filippinerna. I
Spanien har man sökt förringa Magalhães' ära liksom
Columbus'; ingendera var ju spanjor; och äfven
portugiserna hafva icke kunnat förlåta honom, att
han visade spanjorerna vägen till de portugisiska
handelsmarkerna. Större rättvisa hafva båda de
store männen
fått på annat håll, och Magalhães namn
är icke blott tillagdt det sund, han upptäckte,
utan äfven en stjärnbild på den södra himmelen.

Spanjorernas nederlag på Mactan förstörde äfven
deras anseende på Zebu. Dess furste lät under en
festmåltid förrädiskt öfverfalla och mörda 44 af dem,
däribland Juan Serrano och flera andra officerare. De
öfverlefvande lämnade genast ön, men som de icke
voro tillräckligt många kvar för att sköta alla
tre fartygen, förstördes vid ön Bohol det sämsta,
Concepcion,och endast de båda andra fortsatte mot
söder, Trinidad under ledning af LOPEZ DE CARVALTIO
och Victoria under GONZALO VAZ D'ESPINOSA. Vid
Mindanao slog man dock in på en västlig kurs ock kom
till ön Cagayan i Sulusjön, och därifrån till Palauan
ön, där de blefvo vänligt mottagna och fingo nya
lifsmedel. Af ett malajiskt fartyg lotsades de vidare
till staden Brunei på Borneos nordvästra kust, där
de råkade i strid med malajerna och måste kvarlämna
flera fångar, äfven en son till Carvalho. Rundt
norra Borneo kommo de ändtligen till Molukkerna, den
8 november 1521, och mottogos med vänskapsbetygelser
af fursten på Tidor, hvilken i spanjorerna hoppades
vinna ett stöd mot fusten på Temate, som omhuldades
af portugiserna. De intogo här full last af kryddor,
hvilka de betalade mycket högre än portugiserna, och
skulle just afsegla, då flaggskeppet Trinidad fick
en så svår läcka, att det måste kvarstanna. Victoria
fick sålunda ensam fortsätta resan den 21 december,
nu under befäl af SEBASTIAN DEL CANO (D'ELCANO). Det
medförde 47 européer och 13 indier. Del Cano
sökte undvika att möta portugiserna, hvilka lågo
på spaning efter den spanska eskadern, och gick
därför icke åt väster genom Malakkasundet utan
sökte sig mellan Timor och Flores väg ut i Indiska
hafvet. Han seglade först i sådan riktning, att han
upptäckte klippön N. Amsterdam, därifrån vände han
mot väster, passerade Kap och anlände den 9 juli till
Kap Verdesöarna. Af besättningen hade då 21 aflidit,
och de andras tillstånd var så bedröfligt, att man
blef tvungen landa vid den portugisiska ögruppen,
vid ön San Jago. Här fann man till sin förvåning, att
det var torsdag, medan man om bord räknade onsdag;
och man kunde ej tro, att någon dag bortglömts,
ty dagbok hade förts för hvarje dag. Först senare
förstodo spanjorerna, att orsaken till denna olikhet
var den, att de seglat rundt jorden åt väster, då
de måste vid återkomsten hafva en dag mindre än de,
som stannat på samma ställe. På San Jago blefvo de ej
väl mottagna, utan då det blef kändt, att fartyget
tillhörde Magalhães flotta, kvarhöllos 13 matroser
som fångar, och del Cano skyndade att lämna ön. Han
ankom den 6 september 1522 till Sevillas hamnstad
San Lucar de Barrameda, hvarifrån de afseglat för
tre år sedan. Endast 18 man af de 239, som då lämnat
Spanien återsågo nu sitt hemland. Ehuru blott ett
fartyg af fem kom hem från den långa färden, täcktes
dock alla omkostnaderna af vinsten på de 533 centner
kryddnejlikor, som Victoria medfört från TidorSkeppet
Trinidad, som den 6 april 1522 lämnade
Tidor med 50 européer ombord, för att återvända samma
väg som man kommit, kastades af våldsamma stormar under
månader omkring på Stilla oceanen och drefs ända
till norra Japans bredd, samt måste därefter återvända
till Molukkerna, där portugiserna tillfångatogo de 17
ännu kvarlefvande spanjorerna, och af dem återkommo
blott 4 till Spanien efter årslånga lidanden under
fångenskapen. Alltså var det inalles blott 22 man,
om återvände från den första världsomseglingen..


Genom Magalhães resa har Stilla hafvet först öppnats
för europeisk segelfart, och de sista tviflen om
jordens klotform eller åtminstone föreställningen
om att västern och östern voro af naturen så skilda
från hvarandra, att man icke kunde segla från det ena
området till det andra, voro häfda. Att för öfrigt
resan framkallade en konflikt mellan Spanien och
Portugal om besittningsrätten till Kryddöarne är förut
omtaladt, liksom äfven hur denna slutligen bilades.

Ehuru spanjorerna snart företogo nya resor på Stilla
hafvet, har ingen af dem under 1500-talet seglat rundt
jorden, utan de nästa jordomseglingarna skedde under
engelsk eller holländsk flagga.



IV. Spanjorerna i Söderhafvet.

Det var närmast för att häfda sina anspråk på
Molukkerna, som Spanien år 1525 afsände en flotta på
7 skepp under GARCIA JOFRE DE LOAYSA, med hvilken del
Cano följde som öfverpilot, för att i Magalhães spår
uppsöka Kryddöarna. Loaysa afseglade den 25 juli 1525
från Coruña, dit man från Sevilla flyttat ledningen
af sjöfarten och handeln på Indien. Han förföljdes
från början af otur och förlorade del Canos fartyg
vid Brasiliens kust. Vid inloppet till Magalhães sund
anfölls han åter af en storm, som alldeles skingrade
hans skepp. Ett af dem satte kurs rakt mot öster
för att söder om Goda Hoppsudden uppsöka Molukkerna,
men det hördes sedan aldrig mer af, ett annat vände
tillbaka till Spanien, ett drefs mot söder under 55°
s. br., så att det såg Eldslandets sydöstra udde
vid Le Maire sundet; det förenade sig dock åter med
eskadern. På detta sätt förgingo fyra månadet på
vägen från S. Julianhamnen till Stilla hafvet, och
då man ändtligen kämpat sig fram dit, befanns det,
att det minsta fartyget S:t Jago var så illa åtgånget
af vågorna, att det icke kunde följa de andra ut på
oceanen. Dess kapten GUEVARA styrde därför utefter
kusten mot norr och anlände utan olycka till hamnen
Tehuantepec i Mexiko den 25 juli 1526. Det var första
gången ett fartyg anlände från Atlantiska hafvet till
någon hamn på Amerikas västkust, och Guevara var äfven
den förste, som kunde lämna några underrättelser om
Sydamerikas hela västra kust.

Af de tre fartyg Loaysa nu hade kvar drefs ett af en
storm åt väster och gick troligen förloradt på ön Anaa
i Paumotu gruppen, så att endast de två återstående
verkligen gått öfver oceanen, det ena dock för att
stranda på ön Sangir söder om Mindanao. Loaysa själf
dog under resan öfver Stilla hafvet, många af hans
besättning också. TORIBIO DE
SALAZAR förde flaggskeppet till Ladronerna, där han
afled; slutligen framkom det till Tidor den 1 januari
1527, sedan hälften af besättningen dött. Fartyget
var dock nu odugligt, men hjälp kom från en annan
spansk expedition.

Ferdinand Cortez hade nämligen, såsom förr nämts,
år 1527 sändt ALVARO DE SAAVEDRA från Mexiko till
Kryddöarna med tre skepp, af hvilka två gingo
förlorade under resan. Han besökte Filippinerna och
kom den 30 mars 1528 med sitt återstående fartyg till
Tidor, där han träffade dem, som återstodo af Loaysas
expedition. Som han var alltför svag mot portugiserna,
sökte han i juni återvända till Mexiko. Därvid for han
förbi flera af papuas bebodda öar och äfven utefter
Nya Guineas nordöstra kust, där han uppehållit sig
en månadMAJOR Early voyages to Terra Australis LXIV
(i Works issucd by the Hakluyt Society)..
Han styrde därpå mot nordost, hvarvid han
säkerligen sett några af Karolinerna, men tvangs af
ständiga motvindar -- han befann sig nämligen inom
passadområdet -- att återvända till Tidor. Följande
året gjorde han ett nytt försök att komma till Mexiko,
men äfven nu hindrade passaden företaget. Själf dog
Saavedra ett stycke norr om vändkretsen, hans fartyg
återvände till Halmahera och föll här i portugisernas
händer.

Sedan spanjorerna 1529 afstått från alla anspråk
pä Molukkerna, hemfördes af portugiserna de
16 spanjorer, som hållit sig kvar där, dock
återvände knappast hälften till Spanien och först
1536. Bland dem var piloten ANDRES URDANETA, som i en
berättelse till konung Karl V spred nytt ljus öfver
Kryddöarna. Spanjorernas färder öfver Stilla hafvet
upphörde för några år; men som de icke afstått från
rätt till de andra öar, som deras sjömän upptäckt,
upptogos de åter 1542. Under mellantiden hade
Cortez år 1536 skickat HERNANDO GRIJALVA med ett
par fartyg från Mexiko till Peru med undsättning
åt Pizarro. Denne styrde så långt ut på hafvet,
att han troligen ej varit långt ifrån Nya Guinea,
i hvars närhet skeppet strandade.

Det var den förr nämnda vicekonungen i Mexiko ANTONIO
DE MENDOZA, som först beslöt att låta återuppsöka de
af Magalhães och hans efterföljare funna öarna. Till
den ändan afsände han i november 1542 från Navidad i
Nya Spanien en eskader af sex skepp under RUY LOPEZ
DE VlLLALOBOS. Denne upptäckte MarschallöarnaMöjligen
hafva dessa upptäckts redan af
Saavedra 1529. Se PESCHEL, Gesch. der Erdkunder
352. JUNG Der Weltteil Australien IV 258.
Enligt Peschel har Saavedra åt denna ögrupp gifvit
namnet Los Jardines. och
flera af Karolinerna, som han kallade Korallöarna och
Los Jardines. Den 23 januari 1523 kom han till en ö,
där invånarne hälsade hans folk med de spanska orden
buenos dias matelotes! Det var Lamaliork bland de
västra Karolinerna, hvilken besökts af portugisen
DIEGO DA ROCHA 1527, och denna ö med kringliggande
holmar kallades därför Islas de matelotes. Trettio
mil västligare fann man en annan ö, omkr. 25 mil i
omkrets, omgifven af korallref,
hvarför den och de öfriga öarna fick namnet Islas de
arrefices (Reföarna). Detta var Palaugruppen, som
är införd på Mercators karta af 1569 under detta
namnDAHLGREN, Om Palauöarna, Ymer 1884, s. 188..
Några dagar senare, den 29 januari, anlände
man till Filippinerna, där Villalobos landade på
Mindanao, som han till Karl V:s ära kallade Cæsarea
Caroli. Han sände nu ett fartyg tillbaka till Mexiko
med en rapport öfver sina upptäckter, och i denna
kallas hela Ögruppen första gången Felipinas,
(Filippinerna) efter den spanska kronprinsen,
sedermera Filip IIFartyget kom dock aldrig till Mexiko,
utan måste återvända i följd af passadvinden..
Då den portugisiska guvernören
i Temate fick höra talas om, att en spansk flotta
låg vid dessa öar, sände han Villalobos en protest,
enär han ansåg det strida mot fördraget i Saragossa
1529. Utan tvifvel var detta också riktigt, ty
Filippinerna ligga nordväst om Molukkerna och
sålunda inom det portugisiska området, men icke
förty fortsatte spanjorerna med sina resor hit,
och öarne blefvo en spansk besittning. Emellertid
började provianten taga slut för Villalobos, och
som befolkningen uppträdde fientligt, kunde man ej
få något på öarna. Att vända sig till portugiserna
ville han icke, och därför sände han i maj 1543 ett
fartyg under IÑIGO ORTIZ DE RETES att söka sig fram
till Mexiko. Denne, som seglade väster och söder om
Halmahera, blef af stormar drifven mot Nya Guinea,
hvilket land portugisen Menezes upptäckt 1526Se
ofvan sid. 215. och
äfven Saavedra besökt, men åt hvilken Retes gaf
dess ännu vanliga namn, på samma gång han tog det
i besittning för Spanien. Han gaf äfven namn åt
några kustöar, såsom åt Vulkanön, och synes hafva
framträngt ända till Kar-Kar (4° 40' s. br.), men
vägen till Mexiko spärrades af det gamla hindret,
passaden. Han återvände sålunda till Villalobos, som
dragit sig till Molukkerna, där han enligt en punkt i
Saragossafördraget hade rätt att såsom vinddrifven få
stanna. Men då han icke lyckades komma därifrån, icke
heller kunde få någon proviant, så tröttnade slutligen
portugiserna på sina gäster. Villalobos måste lämna
sina fartyg åt portugiserna; själf dog han 1546 på
Ambon, och hans folk hemfördes på portugisiska fartyg.

Det såg sålunda icke vidare lofvande ut för
spanjorerna att kunna draga någon nytta af
Filippinerna. Att komma dit gick väl, men svårare
var det att komma därifrån. Dock uppgaf den spanska
regeringen icke sina planer pä dessa öar, och år 1564
afsändes på Filip II:s befallning en ny expedition dit
från Nya Spanien, denna gång under befäl af MIGUEL
LOPEZ DE LEGASPI. Med honom följde en man, som väl
kände dessa farvatten, den förr nämnda piloten ANDRES
DE URDANETA, hvilken nu visserligen ingått i ett
augustinerkloster, men dock förmåddes att deltaga
i färden.

Legaspi ankom i februari 1565 till Filippinerna och
bemäktigade sig med våld ön Zebu, från hvilken sedan
de andra öarna småningom eröfrades. Ar 1570 besattes
vissa delar af den största, Luzon, och följande år
grundades Manila, som blef ögruppens hufvudstad. Ett
viktigt resultat af denna expedition var det,
att URDANETA år 1565 lyckades visa sina landsmän,
huru de skulle kunna segla tillbaka till Mexiko:
man måste endast undvika passadbältet; därför seglade
Urdaneta åt nordost till 43°, sedan åt öster och kom
lyckligen tillbaka till Nya Spanien. Sedan gingo alla
spanjorernas segelfarter mellan de bada kolonierna i
alldeles samma bana; åt väster från Mexiko i närheten
af den tionde nordliga breddgraden, tillbaka från
Filippinerna omkring den 40:de. Detta förklarar,
hvarför de bortglömt en upptäckt, som de sannolikt
gjort, Hawaii gruppen eller Sandwichöarna. Bevisen
för att spanjorerna någon gång besökt dessa äro, dels
att spanska sjökort från 1500-talet på Sandwichöarnes
bredd, om ock mycket östligare, förlägga några små
öar, La Mesa, Los Muoges m. fl., dels att Cook
fann järnsaker på dem. Det uppgifves äfven, att en
spansk sjöfarande GAETANO upptäckt dessa öar sannolikt
år 1542ANREP-ELMPT, Die Sandwich-Inseln 161.,
och att en sjöman, som åtföljt honom, vid
namn MENDONA år 1567 noga bestämt läget för ön Kauai
och approximativt för de öfriga och gifvit dem de
namn, som förekomma på de nämnda sjökorten. Efter en
Hawaiisk saga skulle dock redan förr européer hafva
landat på denna ö, i det att två fartyg där strandat
på 1520-talet. Besättningarna räddades och slogo sig
ned på Hawaii, där deras efterkommande afstucko genom
sin ljusare hudfärg och än i dag skola bilda en grupp
för sig själfvaANREP-ELMPT, anf. st..
Denna berättelse synes alldeles
passa tillsammans med hvad som berättas om Saavedras
resa på vintern 1527--28Se ofvan sid.
188 och 224., hvadan den möjligen kan ega
sin grund. Emellertid hade spanjorerna längesedan
bortglömt denna upptäckt, när Cook åter påträffade
Sandwichöarna.

I södra delen af Stilla Oceanen gällde det först att
närmare undersöka Sydamerikas västra kust än Guevara
kunnat göra 1526, och härför afsändes i augusti 1539
ALONSO DE CAMARGO från Spanien. Det var egentligen
kusten söder om Peru, som icke var fullt känd, ty
norr om Peru hade Pizarros expeditioner besökt alla
vikar och öar. Camargo fullgjorde sin uppgift och
framkom 1540 till Lima, sedan han under resan förlorat
två fartyg. En af masterna på hans skepp upprestes
framför det vicekungliga palatset i Lima såsom ett
minne af denna första sjöresa från moderlandet till
en sydamerikansk hamn. Från Sydamerikas söderhafskust
tillbaka till Spanien har det första skeppet förts af
PEDRO DE SARMIENTO 1580Den förste, som
genomseglade Magalhães sund från
väster till öster, var dock LADRILLEROS (1558),
men han vände tillbaka, sedan han kommit till dess
östra ändpunkt., hvilken förut under åren
1570--1580 noga undersökt och kartlagt skärgården
väster om Patagonien.

Peru kom att få samma betydelse för sjöresorna
i den södra delen af Stilla Oceanen som Mexiko
i den norra. Härifrån utgingo flera expeditioner,
hvilka började genomforskandet af den stora övärlden
i väster.
Den första upptäckaren här var en pilot JUAN
FERNANDEZÅret för hans resor är ej
uppgifvet i den enda berättelse, som finnes om dem, och
som förekommer i ett memorial till Filip III af Juan Luis
Arias. Se MAJOR Early voyages to Terra Australis
20--22., som under en resa från Lima till Chile
sökte undvika den hafström, hvilken flyter mot norr
utefter kusten genom att styra längre ut på hafvet,
och härvid upptäckte den ö, som bär hans namn och
som sedan blef så namnkunnig genom Alexander Selkirks
(Robinsons) vistelse på den. Under en annan resa kom
Juan Fernandez ännu längre mot väster och träffade
då ett stort, befolkadt land, hvilket förmodligen
var Nya Seland. Berättelsen om denna upptäckt lefde
sedan länge kvar och torde i sin mån hafva medverkat
till de följande resorna åt västerPå
en dylik kustresa hafva år 1570 äfven
Galàpagosöarna upptäckts..

År 1567 afsände vicekonungen i Peru en general ALVARO
DE MENDAÑA DE NEYRA med två skepp, af hvilka det
större fördes af PEDRO DE SARMIENTO, den lärdaste
af Spaniens sjömän på 1500-talet. Målet var just
det stora land, som Juan Fernandez upptäckt, och
hvarest fyra missionärer, som medföljde, skulle
predika kristendomen. Mendaña afseglade den 20
november 1567 och styrde först åt sydväst, men sedan
i nordligare riktning mot Filippinerna. Sarmiento
protesterade länge förgäfves häremot, ty på denna
förut befarna väg var ej det stora landet att
finna, och till sist förmåddes Mendana att hålla en
något västligare kurs. Man kom då, den 28 januari
1568 till en liten korallö, som kallades Jesus,
(sannolikt i Ellice-gruppen) och därefter den 7
febr. till Salomonöarna. Man fann på dem höga berg,
förträffligt skeppsvirke och en rikedom på lifsmedel,
så att man hoppades att snart äfven träffa kryddor
och droger. Till en början trodde man sig hafva
nått sydkontinenten, men sedan ett af skeppen
kringseglat den ö, man först landat vid, och som
kallats Santa Isabel de la Estrella, fann man att så
ej var fallet. Sedan upptäcktes äfven de sydligare af
Salomonöarna såsom Guadalcanar (Gera), San Christoval
och Malaita. Mendaña fick den uppfattningen, att
öarna voro mycket rika på guld, och att man här
funnit bibelns Ophir, och därför uppkallade han dem
med konung Salomos namn. Utan att efter Sarmientos
råd styra vidare mot söder återvände han mot Amerika
och framkom efter många vedermödor till Santiago i
Mexiko i januari 1569.

Det var berättelsen om Salomonöarnes rikedom på guld,
som gaf anledning till nästan alla följande spanska
söderhafsexpeditioner, men ingen återfann ögruppen
förr än efter tvåhundra år. Mendaña själf fick nära
trettio år senare i uppdrag af vicekonungen markis
GARCIA HURTADO DE MENDOZA att återuppsöka dem. Han
medförde på denna resa, som anträddes från Callao
den 9 april 1595, såsom öfverpilot portugisen PEDRO
FERNANDEZ DE QUIROS. Den 21 juli kastade man ankar
vid en förut okänd ögrupp, som till vicekonungens ära
benämndes Marquesasöarna; men äfven denna upptäckt
var nästan alldeles bortglömd, när Cook 1774 återfann
dem. Under resans fortsättning stötte man på några
enstaka öar, af hvilka
den betydligaste var den höga ön Santa Cruz (i den
likbenämnda ögruppen), där Mendaña ämnade grunda
ett nybygge, men trupperna satte sig häremot, och
ingen ville kvarstanna på ön. Här dog Mendaña den
18 oktober, och Quiros öfvertog befälet för att
leda expeditionen till Salomonöarna, hvilka han
dock aldrig såg. Slutligen tvangs han af det dåliga
hälsotillståndet om bord att styra mot Filippinerna,
från hvilka han sedan på den vanliga vägen återvände
till Mexiko och Peru, dit han anlände i maj 1598.

Quiros uppgaf dock icke hoppet om att återfinna
Salomonöarna och möjligen äfven göra andra
upptäckter. Efter många års sträfvanden för
detta mål ställdes han 1605 i spetsen för en ny
upptäcktsresa. Den 21 dec. 1605 seglade han med tre
skepp från Callao; ett af dem kommenderades af LOUIS
VAEZ DE TORRES. Efter flera veckors färd kom han till
de sydligare af Paumotu eller Låga öarna, hvilka han
fann obebodda och i följd af korallrefven så svåra
att nalkas, att han icke vågade landa vid någon af
dem. Längre västerut såg han ändtligen en ö, som icke
blott var mycket större, utan äfven hade invånare,
och här lyckades han finna ankarplats och komma i
land. Han kallade ön Sagittaria, det sedermera så
berömda Tahiti bland Sällskapsöarna. På Samoaöarna,
som sedan anlöptes, gjorde innevånarne så häftiga
anfall mot honom, att han seglade därifrån i riktning
mot Santa Cruzöarna. Här landade han vid Taumaco,
där han af en höfding fick anvisning på mer än 60
andra öar, och med ledning häraf uppsökte han Nya
Hebriderna, samt kastade den 1 maj 1606 ankare vid
hufvudön, som han tog för Australkontinenten och
därför kallades Australia del Espiritu Santo. Han
ämnade här grunda en koloni »Nya Jerusalem» vid floden
»Nya Jordan», men invånarnes fientliga hållning tvang
honom att uppgifva denna plan. Då han lämnat Espiritu
Santo anfölls hans flotta af stormar och skingrades,
själf styrde han öfver ekvatorn mot nordost till 38°
n. br. samt vände sig härifrån till Mexiko, dit
han ankom den 20 okt. 1606. Han skildrade landet
Espiritu Santo pä ett mycket bombastiskt sätt,
så att man snart, och detta med skäl, kallade hans
berättelser för lögner. Därför lyckades han icke
häller, trots allt sitt arbete härför, att få leda
någon ny expedition.

Märkligare än Quiros egna upptäckter voro de, som
gjordes af Torres, hvars skepp blifvit skildt från
den förres i en storm. Torres beslöt nämligen att
uppsöka Filippinerna och gick söder om Louisiaderna
och Nya Guinea genom det af korallref, klippor
och öar fyllda sund, som skiljer denna ö från
Australien, samt uppnådde lyckligt först Molukkerna
och sedan Filippinerna. Detta är kanske den förnämsta
sjörnannabedrift någon spanjor under denna period
utfört, men den blef dock alldeles bortglömd, och den
viktiga upptäckt, som Torres gjort, att Nya Guinea
icke var en del af kontinenten, förblef okänd ända
till Cooks tid. Det var först när engelsmännen under
det sjuåriga kriget år 1762 eröfrade Manilla, som de
i dess arkiv funno berättelsen om Torres djärfva resa,
och därför har också
Cook, hvilken var den andre, som seglade genom
sundet (1770), gifvit åt detta Torres namn.

Med Quiros expedition sluta spanjorernas
upptäcktsresor i Söderhafvet. Det blef andra folk,
som skulle fortsätta det verk, de påbörjat, och dessa
folk hafva redan under den period, vi här sysselsätta
oss med, börjat framtränga till de aflägsna haf,
som portugiser och spanjorer först upptäckt.



V. De första engelska och holländska resorna till Asien och Stilla hafvet.

Det är en egendomlig anblick att se, huru Spanien
själft först drager till sina och till det med Spanien
efter år 1580 förenade Portugals kolonier de fiender,
som skulle förstöra båda ländernas ställning som sjö-
och handelstater, och blifva deras arftagare både på
dessa områden och såsom kolonialmakter. Den spanske
Filip II:s outsläckliga hat mot protestantismen är
icke blott skulden till den spanska monarkiens inre
förfall under hans tid, utan de åtgärder, som han
vidtog för att skada denna, vände sig äfven mot hans
stora kolonialvälde, som härigenom blef föremål för
anfall af engelsmän och holländare.

Den första af Englands stora sjömän var FRANCIS
DRAKE född 1540 (1545?) död 1595, hvilken var sin
tids störste sjöröfvare och störste sjöhjälte, ty de
båda egenskaperna kunde då lätt förenas, och båda
utvecklade han just mot spanjorerna. Han företog
bl. a. en kaparexpedition kring jordenVAUX,
The world encompassed by Sir Francis Drake
(i Works issued by the Hakluyt Society). riktad mot
de spanska kolonier och fartyg, som han mötte på
sin väg. I dec. 1577 afseglade han med fem fartyg
samma väg som Magalhães tagit, passerade Magalhães
sund från den 20 augusti till den 5 sept. 1578, men
mötte väster om det våldsamma stormar, hvilka drefvo
honom till 57° s. br., där han såg en liten ögrupp
(Diego Ramirez-öarna). Härunder upptäckte han äfven
södra delen af Eldslandet och skärgården därutanför,
åt hvilken han gaf namnet Elisabethiderna. Hans
följeslagare FLETCHER anmärker mycket riktigt, att
Eldslandet icke såsom man trott, vore den nordligaste
halfön af en sydlig kontinent, utan att det söderut
upplöste sig i en mängd större och mindre öar, och
att det Atlantiska och Stilla hafvet här förenades
och bildade ett stort sammanhängande haf. Fletchers
reseberättelse utkom dock först 1628, och då hade
redan andra berest denna kust samt meddelat Europa
underrättelser om den. Drake följde sedan Patagoniens
och Chiles kust, hvilken enligt kartorna skulle gå
från so-nv, men hvilken Drake fann hafva en fullt
syd-nordlig riktning. Ehuru han nu icke hade kvar
mer än ett skepp Pelican. de andra hade gått under
eller blifvit skilda från honom, började han i
Valparaiso sina
plundringar och fortsatte sedan kusten uppför samt
vann ett oerhördt byte. Som han emellertid befarade,
att den spanska regeringen vid underrättelsen om hans
tåg skulle söka infånga honom under återresan, beslöt
han att taga denna på den nordöstra väg, om hvars
tillvaro man då var öfvertygad. Detta förde honom
till Kalifornien (New Albion) och San Franciskobukten
(juli 1579) såsom förut är omtaladtSe
ofvan sid. 189--90.). Här uppgaf han
försöket att finna genomfarten, och styrde i stället
öfver Stilla oceanen samt uppnådde efter 68 dagars
seglats Ladronerna (eller Karolinerna?) samt gick
därifrån till Temate, där fursten nyss afkastat sig
portugisernas ok och därför afslöt ett handelsfördrag
med engelsmännen samt tillät Drake att tillbyta sig
nejlikor. Den 26 sept. 1580 inlöpte han slutligen
i Plymouths hamn, som han lämnat 2 år 10 månader
förut. Från denna resa anses Drake hafva först
öfverfört potatisen till Europa.

Drake vann snart en efterföljare i THOMAS CAVENDISH
(1586--1588), som också drog ut för att plundra de
spanska kolonierna på Amerikas västra kust. Han styrde
därpå öfver Ladronerna, Filippinerna, Molukkerna
och Indiska hafvet tillbaka till England, dit han
återvände den 9 sept. 1588. Han hade seglat kring
jorden på 11 månader kortare tid än Magalhães och
på 8 månader mindre än Drake, samt gjort nautiska
iakttagelser af stort värde. Bland annat visade
han, att Molukkerna lågo 150 mil närmare Kap än de
portugisiska kartorna uppgåfvo, men i stället längre
från Amerika, samt bidrog härmed till kartografiens
förbättrande.

Efter Elisabets lysande tidehvarf upphörde
engelsmännens sjöfärder till Stilla hafvet, och de
återupptogos icke förr än vid 1600-talets slut. Men
under hela detta århundrade äro holländarne
världens förnämsta sjömän och handlande, och
äfven de utvecklades härtill under sitt ärofulla
frihetskrig mot Spanien. När Filip II år 1580 satte
sig i besittning af Portugal, trodde han sig kunna
göra slut på holländarnes handel genom att för
dem stänga Lissabons hamn, där de förut hämtat de
ostindiska varor, som de sålde i norra Europa. Men
i stället beslöto de, att själfva uppsöka Indien på
samma väg som portugiserna användeOm
deras tidigare försök att nå Kina
genom att segla norr om Europa och Asien skola vi
sedan tala.. Mot detta mål
afseglade CORNELIS HOUTMAN den 2 april 1595 och han
nådde Sumatras västkust den 1 juni 1596 samt seglade
därpå genom Sundasundet till Java, där han den 24 juni
landade i viken vid Bantam. Han återkom till Amsterdam
i augusti följande år. I mars 1598 afgick han på en ny
resa, denna gång till Sumatra, hvarifrån hans fartyg
återvände med rika laddningar af peppar och andra
kryddor. Nu uppstodo en mängd kompanier i Holland för
handel på Indien, men då dessa motverkade hvarandra,
förenades de 1602 till det holländsk-ostindiska
kompaniet. Genom detta undanträngdes portugiserna
nästan fullständigt, holländarne bemäktigade sig
Molukkerna och Sundaöarna samt anlade Batavia på Java
till centralpunkt för sitt välde. CORNELIS MATELIEF
seglade 1607 till Kanton, men lyckades ej träda i
någon närmare förbindelse med kineserna. Längre fram
anlades ett faktori på Formosa (1624), men därifrån
måste de sedan vika. Deras vidare framträngande åt
detta håll faller inom nästa period.

Den framgång, som följt deras uppträdande i Ostindien,
förmådde dem äfven att -- liksom engelsmännen --
söka angripa spanjorerna i Söderhafvet. Det första
försöket gjordes af JACQUES MAHU, som afseglade
1598 med fem skepp och äfven lyckligen passerade
Magalhães sund, men därefter blefvo hans skepp
skingrade af stormar. Ett, som anfördes af DIRK
GHERRITZ drefs ända till 64° s. br.Detta
är den högsta antarktiska bredd, som någon
uppnått före Cook.), där han såg
ett snöhöljt land, som påminde honom om Norge. Det
var Graham land. Han föll sedan i spanjorernas händer,
och af Mahus hela flottilj återkom blott ett fartyg,
hvilket dock vände tillbaka genom sundet. Ett uppnådde
Japan, ett annat Molukkerna, men det förra kapades
af japanerna, det senare af portugiserna. Bättre
framgång hade OLIVIER VAN NOORT, som följde kort
efter Mahu, 1598, med fyra skepp, och som var den
förste holländare hvilken seglat rundt jorden;
i världsomseglarnes rad är han den fjärde. Sedan
han kapat spanska fartyg vid Perus kust, styrde
han mot väster, hvarvid han angjorde Ladronerna
och Filippinerna, där han utkämpade en strid med
några spanska fartyg, samt styrde sedan söder om
Goda Hoppsudden hem; den 26 aug. 1601 inlopp han
i Rotterdam.

En större betydelse i geografiens historia fick den
världsomsegling, som leddes af JAKOB LE MAIRE med
CORNELIS SCHOUTEN som pilot. De afseglade den 14
juni 1615, men sökte icke som sina föregångare att
passera genom Magalhães sund utan följde Eldslandets
kust åt sydost. Här seglade de genom det sund, som
kallas Le Maire sundet, och sågo i öster ett land,
hvilket de efter de holländska generalstaterna
benämde Staatenland. Den sydligaste udden i
Eldslandsarkipelagen erhöll namnet Kap Hoorn,
efter Schoutens födelsestad, det lilla Hoorn vid
Zuidersee. Härmed var en ny infartsväg till Stilla
oceanen upptäckt, hvilken det var lättare att komma
fram på än genom Magalhães sund. Kurs sattes därefter
på Juan Fernandez, där det dock var omöjligt att
landa, sedan åt väster, hvarvid de berörde flera
af Paumotu-, Samoa- och Tongaöarna, troligen också
af Fidsjiöarna. Nu förminskade man sin bredd och
seglade åt nv. utom synhåll för Salomonöarne till
Nya Irland, hvilket de dock trodde vara en del af
Nya Guinea och därföre icke gåfvo något namn. Äfven
Admiralitetsöarne sågos, ehuru man ej lade till vid
dem. I närheten af Nya Guineas kust passerades några
öar åt hvilka Le Maire gaf namnet Schoutenöarna och
slutligen upptäckte man Nya Guineas nordligaste udde,
som kallades Kap Goede Hoop, emedan man nu hoppades
snart vara vid målet. Den 28 okt. 1616 kastades ankare
framför Jakatra (nu Batavia). Här mötte dem dock en
obehaglig öfverraskning. Det ostindiska kompaniets
generalguvernör lät arrestera Le Maire och Schouten,
därför att de i strid mot kompaniets privilegier
seglat till Indien; fartyget och dess last
sekvesterades. De afsändes sedan till Europa, men
Le Maire afled i närheten af Mauritius den 22 jan.
1617; Schouten återkom däremot hem.

Några år senare beslöto generalstaterna att på den
af Le Maire visade vägen bekriga Peru, Spaniens
outtömliga skattkammare. En flotta på 11 skepp,
hvartdera med 94 kanoner, afgick i april 1623 under
befäl af amiral JAQUES L'HERMITE. Efter en lång resa
kom han till Eldslandet; här drefs han af storm så
långt åt söder, att man den 8 mars 1624 observerade
en polhöjd af 61°. I sina strider med spanjorerna
hade han icke påräknad framgång, slutligen styrde
han till Batavia. Hans amiralskepp återkom, sedan
han själf aflidit i Ostindien, den 9 juli 1626 till
Texel. Det var den sjunde världsomseglingenUtom
de sex vi ofvan omtalat hade 1614--17 en
i holländsk tjänst stående tysk GEORG SPILBERG
med 6 krigsfartyg  genom Magalhães sund gått till
Molukkerna och sedan tillbaka rundt Goda Hoppsudden.
Några upptäckter gjordes icke, men däremot lyckades
Spilberg återföra alla sina sex fartyg..



VI. Terra australis.

Detta fantasiland har gamla anor uti geografiens
historia. Vi spåra det redan i några forntida
geografers antipodland, i Pomponius Melas alter orbis,
i Beatuskartornos quarta pars, i Lamertkartans
Zona australis filiis Ade incognita o. s. v. De
s. k. loxodromkartorna upptogo det icke, men då efter
Amerikas upptäckt, synkretsen betydligt vidgats,
inlägges det åter på världskartorna. Sålunda möta vi
det på Johannes Schöners glob (1515) och på Leonardo
da Vincis globkarta som likaledes härstammar från
omkr. 1515; vanligen brukar Schöner dock anses
som förste upphofsmannen till att det nu åter
framträder. På hans glob (af 1515) kallas det
eller en del däraf »Brasilie regio» och utbreder
sig som en stor kontinentalö nästan rundt hela
jorden; ungefär på samma sätt framstår det på
Schöners andra glob, förfärdigad 1520, blott med
den skillnad, att då han nu blifvit öfvertygad om
att ett Brasilien fanns i Syd-Amerika, han kallar
det nya landet Brasilia Inferior. Söder härom är
åter ett haf, och ett 16° bredt sund genom Brasilia
Inferior tillåter genomsegling till detta. Denna
djärfva fantasibild motsvarade i hög grad tidens
uppfattning af ändamålsenligheten och symetrien i
jordens byggnad. Ty dels kunde försynens vishet icke
hafva gjort det obeboeliga hafvet vidsträcktare än
fasta landet, dels måste för jämnviktens skull det
norra halfklotets stora kontinentalmassor motsvaras
af liknande på det södra. Alltså upptogos på de
flesta kartor en Terra australis incognitaNamnet
Terra australis mötte oss först på Finæus'
karta af 1531., hvilken
liksom en kalott omslöt den södra polen, och hvars
nordligaste förgreningar voro Eldslandet och Nya
Guinea. Med en märkvärdig seghet höllo kartograferna
fast vid denna föreställning. När man kringseglat
Eldslandet och världsdelen Australien samt därigenom
ådagalagt, att de icke hängde samman med Terra
australis, flyttade man endast dettas
nordgräns litet sydligare, och det var först efter
Cooks andra resa, som det alldeles försvinner
eller åtminstone reduceras till det område, som det
antarktiska landet har på våra kartor.

Under den period, som vi här behandla, har
ingen upptäcktsresa kunnat inskränka det okända
Australlandets omfång mer än Le Maires, hvilken
ådagalade att Eldslandet ej hörde dit. Ty som Torres
resa förblef okänd, hade man icke någon kunskap om att
Nya Guinea var en ö, ehuru den af en tillfällighet
fått denna form på Wytfliet's karta 1597. Däremot
trodde man sig hafva funnit bekräftelse på hypotesen
genom upptäckten af det nuvarande Australiens kuster.

Den första upptäckten af Australien skulle enligt en
år 1663 tryckt berättelse vara gjord af en fransk
sjöman från Honfleur vid namn BINOT PAULMIER DE
GONNEVILLE på en resa åren 1503--1505, men efter
all sannolikhet var det blott till Madagaskar han
komMAJOR, Early voyages to Terra Australis
XVIII--XXI.. Att på några bestämda upptäckter
grunda bilden af det land, som på 1500-talets kartor
intager bl. a. den plats, där Australien verkligen ligger,
är obefogadt, ty det är blott en del af det stora
Terra australis incognita, hvars tillkomst vi nyss
beskrifvit. Emellertid började kartograferna med olika
namn utmärka dess olika delar; så möta vi hos Orontius
Finæus (1531) på denna del af sydkontinenten namnet
Regio PatalisDetta namn härleder sig säkert
från den indiska staden Patala. GALLOIS De Orontio
Finæo s. 47., hos andra Java Magna o. s. v. men,
som sagdt, dessa namn bevisa lika litet som själfva
kartbilden, att Australien var upptäckt vid denna
tidDessa namn hafva gifvit anledning till häftiga
literära tvister mellan fransmän, portugiser,
holländare och engelsmän om prioritetsrätten
till Australiens upptäckt. Se MAJOR XXXIII ff..
Det enda, som man funnit, var Nya Guinea,
hvilket antogs vara en del af Terra Australis.

Portugisen MANOEL GODINHO DE EREDIA har länge ansetts
vara Australiens förste bevislige upptäckare, i det
att han skulle år 1601 hafva nått dess norra kust,
i trakten af Melvilleön, men äfven hans anspråk på
äran af denna upptäckt hafva nyligen visats vara
ogrundadeE. T. HAMY Le Descobridor Godinho de Eredia
(i Etudes historiques et géographiques 281--307)..

Det var år 1606, som den australiska kontinenten
först sågs af europeiske sjömän, och nära samtidigt
från två olika håll. Den ene upptäckaren var LOUIS
VAEZ DE TORRES, hvilken, såsom vi förr berättat,
skiljt sig från Quiros expedition och sökte sig
fram genom Torressundet till Molukkerna. Han såg
härvid i söder »mycket stora öar», hvilka tydligen
voro Yorkhalföns klippor. Den andra, som detta år
nådde fram till Australien, var en holländare WlLLEM
JANSZEN, förande jakten Duyfken, som i november 1605
afsändes från Bantam på Java för att undersöka Nya
Guineas kuster. Han har följt dess västra kust,
seglat förbi Torres sund utan att observera det
och trängt ned i Carpentariaviken, till dess brist
på proviant tvang honom att vända om vid en udde,
som han därför kallade
Kap Keer Weer (vänd om) (13° 58' s. br.). Som Duyfken
återkom till Bantam i juni 1606, så har fartyget
sannolikt i mars s. å. varit i Carpentariaviken. Då
nu Torres passerade Australiens norra spets först i
juni 1606, så har Willem Janszen redan före honom
upptäckt Australien, ehuru han trodde det hänga
samman med Nya GuineaMAJOR a. a. LXXIX..
-- En ny upptäcktsresa mot söder
utrustades 1617 af JAN EDELS »fiskal» i Bantam »med
liten framgång» heter det; sedan möter på Australiens
västkust en kustremsa under namnet Edelsland, troligen
ett minne från denna resa.

Västkusten af Australien blef dock hufvudsakligen
känd under holländarnes resor frän Holland till
Indien. De bemäktigade sig nämligen är 1598 ön
Mauritius, hvilken de gåfvo detta namn efter prins
Maurits af NassauPortugiserna, som upptäckt
ön 1505 (Se sid. 212 not.) och år 1513 tagit den i
besittning, kallade honom da Cerno; de synas dock
aldrig hafva slagit sig ned där i följd af det osunda
klimatet. Äfven holländarne öfvergåfvo den af sig själfva
i början af 1700-talet. 1712 togo fransmännen ön, som 1810
eröfrades af engelsmännen., och styrde, sedan de passerat
Kap, mot Mauritius. Efter år 1611 blef det vanligt,
att de från Mauritius styrde åt öster till Javas
längd, där de veko af mot norr. Det var gifvet, att de
härvid gång på gång skulle se Australiens västra kust,
och denna blef sålunda närmare känd samt erhöll namn
efter de fartyg eller kaptener som upptäckte nya delar
af densammaOm dessa resor se MAJOR a, a. LXXX
ff.. På detta sätt upptäcktes Eendrachts
land (23--26°) år 1616 -- söder om detta låg det ofvan
nämnda Edels land (27--32°) -- Leeuwin land i sydvästra
hörnet af Australien år 1622, samt Peter de Nuyts
land, som var en del af sydkusten till 133° ö. Gr.,
år 1627, och de Witts land norr om Eendrachts land år
1628. Carpentariaviken undersöktes nogare år 1623 af
en från Batavia utgången expedition, som framträngde
utefter dess östra strand till en flod, åt hvilken
man gaf namnet Staatenrivier, den n. v. Gilbert River
(17° s. br.). Troligen har Arnhems land väster om
viken sitt namn efter denna expeditions ena fartyg.

Utan att vara systematiskt undersökta voro sålunda
Australiens norra och västra kuster samt ungefär
hälften af den södra i sina hufvuddrag kända redan
i början af 1620 talet. Dock var tillvaron af Torres
sund obekant, och Carpentariavikens södra strand var
icke uppnådd, så att det ännu var oafgjordt, om man
här hade en vik eller ett sund.



VII. Afrika.

Genom portugisernas sjöresor kring Afrika
fingo världsdelens kuster hastigt en mycket god
framställning på kartorna. Den västra kusten är
sålunda väl tecknad redan på Juan de la Cosa's
världskarta af år 1500NORDENSKIÖLD,
Periplus XLIII.,
och den östra framträder till sina grunddrag på en
sjökarta af 1502NORDENSKIÖLD, Periplus XLV. RUGI; Die
Entd. dos Seeweges nach Ostindien Tab. 2.,
och naturligtvis än bättre på
senare kartorSe t. ex. Diego Riberos (1529)
Periplus XLIX.. Jämförelsevis sämst kände man ännu
Röda hafvet, som erhöll ett mycket oriktigt läge både
på 1502 års karta och på Riberos (1529). Här hafva
portugiserna 1520 kommit till Massaua och således
till den så ifrigt sökta ärkeprästen Johannes land,
hvilket dock illa motsvarade de sägner, som gått om
dess glans och prakt. Slutligen framträngde ESTEVAN
DA GAMA 1541 till Suez.

Äfven de andra sjöfarande folken hafva från midten
af 1500-talet börjat segla till Afrikas kuster. Den
förste engelsmannen i dessa farvatten var THOMAS
WINDHAM, som under åren 1549--1553 dref sjöfart
på Berberstaterna, Marokko och Guinea, och han
fick många efterföljare särskildt till Guinea, där
hufvuduppgiften var att skaffa slafvar. Holländarne
uppträda vid Afrikas kust med CORNELIS HOUTMANN
(1596). som grundade en koloni vid Goda Hoppsudden
och upptäckte Comorerna.

Men äfven om det inre Afrika hafva nya uppgifter
erhållits under denna tid, om också icke så noggranna,
som dem man fick från landets kuster. En mycket
fullständig och pålitlig beskrifning af norra Afrika
utgafs 1526 af LEO AFRICANUS. Denne var en arab,
hvars egentliga namn var ALHASSAN IBN MOHAMMED
ALWAZZAN; han var född i Granada omkr. 1501De
biografiska uppgifterna äro hämtade ur
SCHEFERS editon af Description de l'Afrique tierce
partie du monde (Recueil de voyages et de documents)., men
vid arabernas fördrifvande därifrån 1492 fördes han af
sina föräldrar till Marokko. Han företog i sin ungdom
många resor i norra Afrika, till Konstantinopel,
Armenien, Babylonien, Persien, Tartariet, Syrien
och Arabien, men föll år 1517 vid ön Dscherbi (i
Syrtenviken) i händerna på sicilianska korsarer,
hvilka förde honom som slaf till Rom och skänkte
honom åt påfven Leo X. Denne gaf honom friheten och
sitt eget namn Leo, då han antog kristendomen. I
Rom utarbetade han sitt verk, först på arabiska,
hvarefter det öfversattes till italienska och utkom
1526. Sannolikt har han några år därefter åter vändt
till Afrika och blifvit muhamedan igen; man känner
dock ingenting om hans senare lefnadsöden. Leos verk
var länge hufvudkällan för kunskapen om norra Afrika
och Sudan.

I allmänhet hafva åtminstone norr om ekvatorn
européerna icke framträngt långt från kusten,
utan hela det inre var okändt, och man fortfor att
stödja dessa trakters kartografi på Edrisi. Däremot
ser det ut, som om portugiserna och de katolska
missionärer, hvilka i stort antal voro verksamma
utefter kusterna, i södra Afrika hafva kommit längre
in i landet eller i alla fall därifrån fått ganska
viktiga underrättelser. Bevis härpå lämna kartorna
från senare delen af 1600-talet, särskildt O. Dapper's
(1670), hvilken ger Kongo en ganska riktig form och
känner till stora sjöar i det centrala Afrika. Några
resor till det inre Afrika äro äfven kända från
denna periodEn kronologisk förteckning på alla
kända resor i Afrika lämnar PAULITSCHKE Die
geogr. Erforschung des afrikanischen Continents 63 ff..
Så har jesuiterpatern PETER PAEZ,
som 1623 dog i Abessinien, där han lefvat i 20 år,
upptäckt Blåa Nilens källor, och äfven andra katolska
missionärer besökte detta land. Men i hufvudsak blef
icke kunskapen om det inre Afrika något väsentligare
befordrad under denna tid. Orsaken därtill var
kanske förnämligast den, att här icke lockade sådana
materiella fördelar, som föranledde de flesta om
icke alla resorna under tidehvarfvet, och hvilka,
om de än icke alltid vunnos, dock alltid hägrade som
den förnämsta driffjädern. Det är först långt senare,
som det vetenskapliga forskningsbegäret framkallade
upptäcktsresor till okända land.



VIII. Östra och Norra Europa.

Föga mer än antiken kände västerlandet under
medeltiden af den stora ryska slätten och dess
förhållanden. Visserligen hade några resanden
dragit därigenom, men vanligen blott på genomfart
till mongolerkhanen. Helt knapphändiga voro de
beskrifningar, som funnosDessa äro
uppräknade i MAJOR Notes upon Russia I. IV. ff.
(Works issued  by the Hakluyt Society).,
och än torftigare och oriktigare de få kartor, som sökte
gifva en bild af Ryssland. En af dessa resande, den
påflige legaten NICOLAUS A CUSA (1401--1464) har sannolikt
lämnat en något fullständigare karta öfver landet, hvilken
bl. a. legat till grund för kartorna i Ptolemæos
editionerna af 1507 och 1513. I den förra möta vi
först namnen Moskva, Smolensko, Kowno, Grodno,
Kiev m. fl.

Något större ljus började falla öfver östra Europa
mot medeltidens slut, då de tyske kejsarne affärdade
ambassadörer till storfursten i Moskva, hvilka
medförde underrättelser om det i så många afseenden
för en västerländing egendomliga landet. Sådana voro
NICOLAUS POPPEL, som två gånger 1486 och 1489 besökte
Moskva, GEORG VON THURN (1490--92), MIKAEL SNUPS
(1492), JUSTUS KANTINGER (1504) och MATHIAS VON
MICHOW (1517), af hvilka den senare skref en god
resebeskrifning, i hvilken han bestämdt förnekar
tillvaron af de Riphæiska bergen, som man tänkte
sig gå från öster till väster i norra Ryssland. Hela
landet var en slätt med några höjder, som icke
förtjänade namn af bergGALLOIS
Les geographes allemands de la Renaissance 194.
Men den, som först lämnat en vidlyftigare skildring af
landet samt därigenom gjort det närmare kändt i västra Europa,
var ambassadören, friherre SIGISMUND VON HERBERSTEIN
(1486--1566), som två gånger var kejsarens sändebud
dit (1517 och 1526--27En biografi öfver
Herberstein och skildring af
hans resor finnes i MAJOR cit. arb. Notes upon
Russia LXXXVI--CXXXVII.). Han hade rest äfven med
vetenskapliga syften, såsom man kan se däraf, att
han medförde ett astrolabium för att bestämma vissa
orters matematiska läge. Med ledning af de forskningar
han gjort
författade han en beskrifning öfver Ryssland under
titeln Rerum Moscoviticarum Commentarii,På
titelbladet till första upplagan angifves
vidare innehållet med dessa ord: In his commentariis
sparsim contenta habebis, candide lector, Russie et
que nunc ejus Metropolis est, Moscouie breuissimam
descriptionem. De religione quoq. varia inserta
sunt: et que nostra cum religione non conueniunt.
Corographiam deniq. totius imperii Moscici: et
vicinorum quorundam mentionem. Quis deniq. modus
excipiendi et tractandi oratores: disseritur.
Itineraria quoq. duo in Moscouiam sunt adiuncta.
hvilken utkom i Wien 1549 och sedermera utgifvits i många
nya upplagor och öfversättningarJag
har endast haft tillgång till
Antverper-upplagan af 1557, hvilken icke meddelar
kartor och träsnitt samt dessutom egendomligt
nog icke numrerar hvarje sida, utan blott hvart blad..
Till arbetet voro
fogade träsnitt och kartor, af hvilka en hufvudkarta,
som omfattar största delen af Polen och europeiska
Ryssland jämte en del af västliga Sibirien. Äfven
i sin text räknar han Lithauen och Polen till
RysslandRer. mosc. comm. 2..
Det var med öppen blick, som Herberstein
reste, och hans berättelse utelämnar knappt något
af intresse samt är dessutom skrifven på ett lifligt
och fängslande sätt. Sålunda skildrar han Rysslands
historia och regeringssätt, ceremonierna vid zarens
kröning, de religiösa bruken, dop, helgondyrkan,
giftermål, tionde, soldater, krigföringen, folknöjen,
dräkter, mynt, handel, speciellt skinnhandeln. I
den afdelning af arbetet, som kallas Chorographia,
uppräknas och beskrifvas de viktigaste landskap
och städer med historiska eller kulturhistoriska
notiser, där sädana funnos att meddela. Han låter
efter gammal häfd Don vara gränsen mellan Europa och
Asien samt anser därför Moskva ligga i Asien. Don
upprinner i en stor sjö Ivanovosero, som är mer än
1500 verst i längd och bredd; äfven Duna kommer från
en sjö Dvina; genom dessa oriktiga uppgifter gaf han
stöd åt föreställningen, att Ryssland vore fullt af
stora sjöar, såsom man äfven brukade framställa det
på kartorna. Liksom Michow, dock ej så bestämdt som
denne, framhåller han Rysslands natur af ett slättland
utan de tvärberg, som man kallat de Riphæiska. Några
andra stora berg funnos icke än Ural, som Öster om
Petschora sträckte sig mot söder; ryssarne kallade
dem »jordens gördel» (Poias Semnoi) själf benämner
han dem med namnet de Riphæiska bergenRer.
mosc. comm. 89.. Efter en
rysk resebeskrifning skildrar hanRer.
mosc. comm. 86 ff. handelsvägen från
Moskva till Ob, som var den östligaste gränsen för
den ryska handeln. Man brukade först gå till Vologda,
vidare utför Suchona och Dvina till Cholmogory, som
var den viktigaste handelsstaden i norra Ryssland,
innan Archangelsk uppstod. Härifrån gick man
uppför Dvinas biflod Pinega och kom på »släpvägar»
till Mesen, samt på dess biflod Pesa till Zylma och
Petschora. Man kunde nu antingen fara utför denna flod
till Pustosersk i dess delta, dit kristendomen icke
framträngt förr än 1518, eller också uppför floden
förbi Ussas mynning till Ilytsch. Petschoradalen var
befolkad af samojeder. Från Ilytsch mynning följde
man floden till Ural, och
på dess andra sida kom man till floden Sosswa som
utflöt i Ob; folket i dessa trakter kallades voguler
och ugrer. Floden Ob upprinner i sjön Kitaisko; går
man uppför floden kommer man till Irtysch, i hvars
närhet han uppräknar några fästen, bl. a. Tjumen;
vid Ob fanns den »gamla gyllene kvinnan» eller Slata
Baba, en mycket omtalad ostjakisk afgudabild, ehuru
han förlägger den till Obs utflöde i hafvet, medan
den skall hafva haft sin plats i trakten af Irtysch
inflöde. I ett annat sammanhang omtalarRer.
mosc. comm. 92. han äfven
»provinsen Sibier», som gränsade till Permia och
Vjatka och i hvilken floden Jaik upprann.

En särskild uppmärksamhet väckte i västerlandet
namnet på sjön Kitaisko eller Kithai, om hvilken han
tillägger, att den »gifver sitt namn åt khanen af
Cathaia, hvilken ryssarna kalla zaren af Kythai»Rer.
mosc. comm. 89.. I
följd däraf lägger han på sin kartaSe
NORDENSKIÖLD, Facsimile Atlas 121. »Cumbalick
regia in Kitay» vid Obs utflöde ur sjön, helt nära
Uralbergen. Denna villfarelse har, såsom vi sedan
skola se, framkallat planerna på att söka en kortare
väg till Kina norr om Europa och upp utefter Obfloden.

Sedan Herberstein lämnat en noggrann beskrifning på
tartarerna och deras land samt på Lithauen, redogör
han för några segelfärder på IshafvetRer.
mosc. comm. 123. från Ryssland
till Norge och kommer därvid att omtala Finlappia,
hvars invånare dock ej voro så vilda som lappi
feri. Slutligen redogör han for det sätt, hvarpå
ambassadörer mottogos och behandlades i Ryssland,
samt för sina egna båda resor till Moskva. -- Hans
bok har icke blott själf ökat kännedomen om östra
Europa och västra Asien, utan äfven framkallat nya
resor till dessa trakter under forskningarna efter
»nordostpassagen», samt är därigenom ett verkligt
epokgörande arbete.

Den skandinaviska norden behandlades under denna
period först af JOHANNES SCHÖNER (1477--1547), hvars
glober vi förr omtalat, men hvilken äfven skref
flera geografiska arbeten, däribland Luculentissima
terræ descriptio (1515), en handbok i geografien,
där han skildrar norden med ledning af Claudius
Clavus. Äfven hos andra tyska geografer från denna
tid möta vi utdrag ur Clavus eller ur Schöner. Den
förste, som har något nytt att omtala, är JAKOB
ZIEGLER (1470--1539), som år 1532 utgaf ett större
geografiskt verk, omfattande Syrien, Palestina,
Egypten och SchondiaDen
del af den långa titeln, som rör Schondia,
lyder ...Schondia, tradita ab auctoribus,
qui in ejus operis prologo memorantur, Holmiæ
civitatis regiæ Suetiæ deplorabilis excidii per
Christiernum Datiæ, Cimbricæ regem historia,
regionum superiorum singulæ tabulæ geographicæ.
Strasbourg 1532.. Enligt hvad Ziegler, som
själf aldrig besökt norden, berättar, stödde han
sig på uppgifter af fyra nordbor, som han träffat i
Rom, nämligen ärkebiskoparna Erik Walkendorff, Olof
Engelbrektsson och Johannes Magnus samt Peter Magni,
hvilken sedermera blef biskop i Vesterås. Ziegiers
karta är af en alldeles ny typ: på den får
skandinaviska halfön första gången sin längsta
utsträckning från norr till söderEtt
slags öfvergång till denna form träffas i
Donis Ptolemæos (1482) och på den första i koppar
stuckna kartan öfver Skandinavien i Ptolemæos
Rom 1507 (tr. i NORDENSKIÖLD Facsimile Atlas 27),
där väl ännu halföns bredd är större än dess längd,
men dock Östersjön löper mot norr: Bottniska viken
däremot mot väster.. Bottenhafvet är
en vik af Östersjön och kallas »Sinus finnonicus»,
men Finska viken sträcker sig nästan parallellt
med Bottenhafvet mot nordost. Längst i norr ligger
Laponia, hvilket genom ett landbälte hänger samman
med Gronlandia i väster. Mellan Sverige och Norge
löper en bergskedja från norr till söder. Siljan med
Dalälfven, Mälaren, Hjälmaren, Vättern och Vänern
samt en stor sjö i Småland äro utsatta samt flera
landskaps och städers namnKartan
är tryckt i NORDENSKIÖLD, Facsimile
Atlas 57.. En så pass trogen bild
af Skandinavien hade ingen förr lämnat, dock blef
den snart öfverträffad af renaissansens förnämsta
nordiska geograf OLAUS MAGNUS.

Denne man, hvars växlande lif vi ej här kunna följa,
var född i Linköping 1490 och var broder till
den siste katolske ärkebiskopen i Sverige JOHANNES
MAGNUSÄfven denne har skrifvit ett mestadels historiskt
arbete öfver Sverige Historia de omnibus Gothorum
Sveonumque regibus, utgifvet af brodern Olaus i
Rom 1554. Inledningen, som har öfverskriften
Situs Scandiæ, hade redan 1532 tryckts
i Strassburg under titeln Schondia och användts i
manuskript af Ziegler.,
som han följde i landsflykt, och efter hvars
död han af påfven fick titeln ärkebiskop. Han afled
i Birgittaklostret i Rom 1558. Han utgaf år 1539 i
Venedig en stor karta öfver norden med titeln Carta
marinaDen fullständiga titeln lyder: »Carta marina et
descriptio septentrionalium terrarum ac mirabilium
rerum in  eis  contentarum, diligentissime elaborata
anno dni 1539 Veneciis liberalitate R:mi d. Ieronimi
Quirini Patriarche Venetiæ.».
Länge ansågs det, att hon var förlorad,
ty allt sedan 1574 hade man ingen autentisk uppgift
om henne, men år 1886 påträffades ett exemplar
i Münchens statsbibliotek och utgafs af sin
upptäckareD:r OSCAR BRENNER: Die achte Karte
des Olaus Magnus vom Jahre 1539 (i Christiania
Videnskabs-Selskabs Forhandlinger 1886 n:o 15;
äfven separat).. I kartans nedre vänstra hörn är tillagd
en ganska vidlyftig beskrifning af henneTryckt som inledning i Brenners cit. edition.. Äfven
om Olaus karta i många afseenden ger en ganska
bristfällig föreställning om de nordiska ländernas
utseende -- särskildt gäller detta om Norge och Danmark
-- så betecknar hon dock ett stort framsteg i den
nordiska kartografiens utveckling och är ett
verkligt stordåd, i synnerhet om man jämför henne
med hennes föregångare och ihågkommer, att hon är
en enda mans verk, därtill uppgjord långt borta
ifrån Sverige. Carta marina är en stor väggkarta
(1,70 x 1,25 m.) samt innehåller en rikedom på namn
och detaljer. Genom henne får man något så när
lära känna formen på Östersjön med Finska viken
och Riga viken; däremot har Bottniska viken fått
en allt för öfverdrifven längd från söder till
norr. Till och med isförhållandena i alla dessa
farvatten vintertiden äro korrekt angifna genom ett
särskildt teckningsmanér. Skandinaviens nordligaste
del förlägger han 13° för långt mot norr eller till
84°, ehuru både VerrazanoASHER, Hudson the navigator, s. 226. (1525) och
Ziegler (1532) riktigt sätta Nordkap till
71° bredd. Kartans haf äro öfverdragna af
loxodromlinjer och kompassrosor, hvilka möjligen
visa, att någon nu förkommen skepparkarta legat
till grund för henneNORDENSKIÖLD,
Periplus 92.. Emellertid äro i kanterna
äfven längder och bredder utsatta, dock har i
följd af kompassmissvisningen dessa fått ett snedt
läge, i det att meridianerna gå åt nordost och
breddgraderna naturligtvis vinkelrätt mot dem. Island
och »Grutlandia» äro dåligt tecknade. Det senares
»östra del» sticker ned öster om Island. Däremot
låter han icke Grönland hänga ihop med Ryssland utan
har ett öppet haf norr om SkandinavienRörande
Carta marina hänvisas för öfrigt till den
noggranna beskrifning af henne, som K. AHLENIUS lämnat
i sin afhandling Olaus Magnus och hans framställning
af nordens geografi. Uppsala 1895..

Flera år senare utgaf Olaus Magnus en storlagen
skildring af norden under titeln Historia de gentibus
septentrionalibus (Rom 1555Arbetet
utkom sedan i ett tjugutal editioner
antingen på latin eller i öfversättningar,
fullständigt eller i utdrag. De olika upplagorna
uppräknas af WARMHOLTZ, Bibliotheca Svecana III. 146
ff. och af AHLENIUS a. a. 126 ff.), en af de viktigaste
källskrifter, särskildt för Sveriges kulturhistoria,
som någonsin utkommitFör dess innehåll
redogör Ahlenius a. a. samt
Hans Hildebrand Olaus Magni och hans historia
(Hist. Tidskr. 1884), och samme förf. Minne at
Olaus Magni (i Sv. Akademiens handlingar ifrån år
1886 XII. 1897).. Men äfven Sveriges geografi
och etnografi behandlas där vidlyftigt, dock ej
systematiskt, utan endast såvida de syntes honom
märkliga ur en eller annan synpunkt. Som Olaus
1518 och 1519 gjort resor i norra Sverige och till
Norge, kunde han beskrifva dessa nordligare trakter
efter egen åskådning, och enär de på grund af sin
afvikande natur voro ägnade att mer intressera
den utländske läsaren än det sydsvenska landet, så
äro de också mycket fullständigare skildrade än det
senare. Lapparne, deras lefnadssätt och renar, deras
tält och slädar beskrifvas både i ord och bild. Men
äfven södra Sveriges viktigare orter, dess klimat,
näringar, folkets seder m.m. behandlas, och öfver
allt uppbäres skildringen af en varm fosterlandskärlek
hos den gamle mannen, som dock var utestängd från sitt
fädernesland. Det torde vara onödigt, att särskildt
nämna, att en mängd otroliga sagor och sägner samt
många barnsliga betraktelser ofta träffas i detta
arbete, ty sådant tillhörde den tidens skrifter i
geografiska ämnen.

Att Olaus Magnus båda här nämnda arbeten skulle blifva
hufvudkällan för de närmast följande författare, som
behandlade norden, var en själfklar sak. Dock gäller
detta vida mindre om Carta marina än om Historia. Den
förra synes icke i sin ursprungliga form hafva fått
någon större spridning, att döma däraf, att vi blott
äga ett enda exemplar af henne kvar, och äfven efter
1539 tecknades Skandinavien mest efter Ziegler. Den
förste, som i bearbetadt skick begagnat Carta marina
är SEBASTIAN MÜNSTER i sin Cosmographia (Basel 1548);
något senare byggde NICCOLO ZENO d. y., såsom vi ofvan
nämnt, sin karta på Olaus Magnus och äfven MERCATOR
och ORTELIUS hafva tydligen användt dennes karta,
ehuru båda (Mercator såväl i kartan af 1587 som i den
af 1595) förlägger ett land norr om Skandinavien. Men
å andra sidan har Carta marina icke influerat på
framställningen af norden i Ptolemæos editionerna
af 1540, 1548 och 1561 och icke heller på flera
andra samtida kartor. Delvis berodde detta därpå,
att man kunde erhålla nyare och säkrare uppgifter,
framför allt om den Skandinaviska halföns utsida
genom de segelfarter, som engelsmän och holländare
gjorde dit. Vi finna sålunda på två i Italien tryckta
sjökortDet ena af 1558, det andra af 1562. Det senare
är afbildadt i NORDENSKIÖLD, Facsimile Atlas 45.
Östersjön, Kattegat, Skagerack och Nordsjön
utomordenligt mycket bättre tecknade än hos Olaus
Magnus. I själfva verket har på detta sätt en ny
karttyp utvecklat sig, som icke alls stöder sig på
Carta marina, och som framträder färdig i holländska
kartor från början af 1600-talet. Det är egentligen
kusten, som detta gäller, för det inre landet äro
floders och sjöars lägen icke alltid bättre än hos
Olaus MagnusSe t. ex. kartorna i P. BERTII Tabularum
geographicarum contractarum libri qvatuor, s. 281,
286, 290. Amstelodami 1600. Om utvecklingen af
segelanvisningar och sjökort för norden under
denna tid, se DAHLGREN, Segelanvisningar för de
nordiska farvattnen i NORDENSKIÖLDS Periplus 101 ff..

Just detta förhållande, att det hufvudsakligen
är teckningen af kusten som förbättras, gör det
sannolikt, att den nya karttypen var en frukt af
holländarnes egna sjöresor till våra trakter
och delvis äfven af ett noggrannare studium af
de gamla segelanvisningarna. Däremot torde från
svensk sida så godt som intet hafva gjorts under
1500-talet för kartläggningen af vårt land. De enda
spår af en landtmätareverksamhet, som man möter,
äro några nya stadsplaner, af hvilka de äldsta,
betecknande nog, äro utförda af utlänningar. En
verkligt landskartläggning följde däremot på freden
med Ryssland 1595, då det gällde att reglera den nya
gränsen. Hertig Karl gaf då i uppdrag åt holländaren
GERD JOSTING att beskrifva och »afmåle» densamma,
och säkerligen har han äfven utfört detta uppdrag
samt gjort de »mapper», om hvilka några år senare en
fogde i Norrbotten säger, att de ej voro så mycket
att lita på, om han än icke ville förklara dem
alldeles odugligaPIRA, Svensk-danska förhandlingar
1593--1600, s. 166.. Denna »landtaffuel» omnämnes
äfven 1601 vid de förhandlingar mellan Sverige och
Danmark, hvartill Teusinafreden gaf anledning, och
äfven då med tadelSveriges Traktater V, s.
125.. För öfrigt åberopades härunder
ofta de holländska kartorna af Hondius (Mercator),
och man fann äfven dem felaktiga. Det var sannolikt
den sålunda vunna erfarenheten om hur nödvändigt
det var att ordentligt kartlägga särskildt dessa
gränstrakter, som förmådde Karl IX att under år 1601
afsända personer för att närmare undersöka trakterna
där i nordenRegistr. 1601  30/4 och 2/12.,
och frukterna af deras arbete torde
nog hafva användts vid utarbetandet af den första
svenska rikskartanJfr PIPPING, Hist. bidrag till Finlands
calendariografi i »Bidrag till kännedomen af Finlands
natur och folk» I, 27..

Ty den verkligt grundläggande kartan öfver Sverige
var ett svenskt arbete, författadt af det svenska
landtmäteriets grundläggare ANDERS BUREUS (Bure)
(1571--1646). Denne skall år 1603 hafva fått uppdraget
att föra styrelsen öfver landtmäteriet, »som då
skulle snart inrättas»Enl. FAGGOT, Hist. om svenska
landtmäteriet och geografien. Tal i V. Ak. 1747,
s. 11. Emellertid finnes intet bref om saken i
Riksreg. 1603., »hvarefter en landtmätare
förordnades i hvarje landsort, som efter inhämtad
grund och öfning, skulle först geografice mäta af hela
provinsen och sedan affatta hemmanens och byarnes
åker och äng ...Kartorna öfver byägorna skulle de
efter handen skicka in till konungens räkningekammare...;
men alla geografiska mätningar och ritningar
skulle landtmätarne sända herr Bureus tillhanda,
hvilken hade konungens befallning att därefter
författa en generalkarta öfver hela riket»FAGGOT,
a. a.. På detta sätt fick Bureus mesta
delen af materialet till sitt arbete, men han måste äfven
själf resa omkring för att komplettera detta genom astronomiska
ortsbestämningarRedan 1602 hade han för detta ändamål
skaffat sig ett astrolabium. Anteckningar af
Johannes Burens (Samlaren IV, s. 22).
o. d. År 1611 utkom första frukten
af detta arbete en mindre karta öfver Lapplands
och Finlands norra delarLapponiæ, Bothniai Cajaniceque,
Regni Sueciæ provinciarum septentrionalium, nova
delineatio. Af detta arbete finnes så vidt
kändt endast ett fullständigt exemplar nu kvar.
KLEMMING. Ur en antecknares samlingar, 64..
Detta var dock blott en
inledning till den stora generalkartan, för hvilken
arbeten pågingo i orterna, såsom man kan se däraf, att
i Landtmäterikontoret finnas många odaterade kartor,
vanligen omfattande ett härad eller ett slottslän,
hvilka sannolikt härröra från 1620-talet och torde
få betraktas som de »geografiska ritningar», hvilka
landtmätarne, såsom nämdt, hade att insända till
BureusÄfven andra personer hafva deltagit i detta arbete.
Västeråsbiskopen JOHANNES RUDBECKIUS, som innan
han blef biskop varit professor i matematik,
har 1615 uppgjort kartor öfver Pskovs belägring
(återgifna hos HALLENBERG, Gustaf II Adolfs hist.,
IV bil.) samt sex mindre utkast till kartor
öfver sitt stift, däraf en öfver större delen
af Västerås län, förvånansvärdt korrekt.
De förvaras i Västerås läroverks bibliotek.
Äfven Uppsalaprofessorn MARTIN STENIUS har varit
sysselsatt med liknande arbete..
Det var år 1626, som hans stora karta Orbis
Arctoi nova et accurata delineatio utkom jämte
åtföljande textOrbis Arctoi inprimisque Regni Sueciæ
descriptio.. Kartan bestod af 6 blad och har
ett ytinnehåll af 1,60 x 1,50 meter samt var tryckt
i Stockholm (»prælo Rensneriano») och stucken af
W. Trauthman. Hon omfattar utom Skandinaviska halfön
och Finland äfven Östersjöprovinserna och angränsande
delar af Ryssland, norra Tyskland och Danmark.

Skandinavien sträcker sig här till 71° 25' n. b. i
norr och till 55° 17' n. b. i söder; Norge når
i v. till 32°, Finland i ö. till 57° long. De
skandinaviska kusterna ha en synnerligen utmärkt
konfiguration: Bottniska viken är nästan alldeles
korrekt återgifven, likaså Finska viken, Riga viken
och sydöstra Östersjön. Däremot äro Blekinge och
Skåne mindre lyckade, och Gottland har fått ett allt
för nordligt läge; äfven Danmark är ej väl
afbildadt. De stora svenska sjöarna få sitt riktiga läge
och sin rätta form. Det samma gäller om så aflägsna
trakter som Kola halfön, Hvita hafvet och sjön
Onega. I allmänhet äro gränstrakterna mellan Ryssland
och Finland ovanligt väl framställda, hvilket möjligen
kan bero därpå, att Burens var med i den kommission,
som utstakade gränsen efter freden i Stolbova. Det var
i det hela ett mästerligt arbete, som här lämnades,
och Burens karta blef ock grundvalen för alla in-
och utländska kartor öfver Sverige ända till senare
delen af 1700-talet. Med henne utträder kartograflen
öfver nordvästra Europa ur sagoåldern. Det är dock
en själfklar sak, att detta kartverk icke kan vara
grundadt endast på Bureus egna och hans medhjälpares
förarbeten under den korta tiden af omkring 20 år,
utan säkerligen har han, särskildt för kusterna,
begagnat sig af holländska och engelska sjökort samt,
där detta lät sig göra, af segelanvisningarna. Detta
antagande bestyrkes, om man jämför hans karta med
åtskilliga tyska och holländska kartor, som hade
samma källor. Men för landets inre delar hade han
inga sådana hjälpmedel af något större värde, och
därför kan man ej upphöra att förvånas öfver hans och
hans biträdens skicklighet, hvilka voro i stånd att
på en så kort tid och med sådan precision kartlägga
ett så vidsträckt område, ehuru knappast någon äldre
uppgift kunde begagnas utan kritisk granskning, utan
allt det lilla, som fanns förut, måste göras om,
och det mesta göras till nyo.



IX. Nordostpassagen.

Sebastian Cabot hade efter Henrik VII:s död (1509)
lämnat England och begifvit sig till Spanien,
där han blef öfverpilot och lärare i kosmografi i
SevillaHARRISSE, Jean et Sebastian Cabot,
67. och var 1515 en af de kosmografer, som skulle
försvara Spaniens rätt till Molukkerna. Vid denna tid
finner man honom äfven sysselsatt med att utrusta en
expedition, som på den nordvästra vägen skulle söka
uppnå Kryddöarna, men konung Ferdinands död synes
hafva gjort, att planen fick fallaHARRISSE,
a. a., 113.. Emellertid
höll han fast vid denna idé att söka Indien på en
ny väg, men då han icke fann någon genklang därför i
Spanien, har han -- utan att känna sig bunden af sin
trohetsplikt mot Karl V -- hemligen erbjudit Venedig
sin hjälp att söka denna väg, hvilken han för öfrigt
påstod sig redan hafva upptäcktHARRISSE,
a. a., 119. (1522). Äfven sedan
han 1547 återvändt i engelsk tjänst, har han gjort
Venedig ett liknande anbud (1551), likaledes utan
resultat. Den hemliga väg, som han båda gångerna
uppgaf sig känna, var uppenbarligen hvad man kallat
»nordvästpassagen». Tydligen hade Cabot icke ännu
kommit att tänka på möjligheten af en nordostpassage,
och detta förklaras lätt, om man ihågkommer, att
man ansåg
Grönland hänga ihop med norra Europa, såsom Zieglers
karta visar. Men så utkommo Herbersteins anteckningar
om Ryssland, hvilka icke kände någon dylik
landförbindelse utan tvärt om talte om segelfarter
i norra Ishafvet från Ryssland till NorgeSamtidigt
har den spanske prästen och
historieskrifvaren FRANCESCO LOPEZ från Gomara i
sin Historia naturalis (1554) omtalat, att den
svenska biskopen Olaus Magnus berättat för honom,
att man kunde segla från Skandinaviens norra spets
till Kina. Cabot skall f. ö. äfven hafva
kändt Olaus Magnus Carta marina. STORM, Om
opdagelsen af »Nordkap» och veien till det »Hvide haf»
(Det norske geogr. selskabs aarbog V, 103)..
Detta jämte en ännu märkligare uppgift hos Herberstein,
nämligen att Cathay låg strax öster om Ural, synes
hos den projektrike Sebastian Cabot hafva på en gång
framkallat tanken, att man norr om Europa och Asien
med lätthet skulle kunna framkomma till Kina. Med
den auktoritet och den energi, som han ägde, var det
honom icke heller svårt att sätta i gång ett upptäckts
företag åt detta håll. År 1553 bildades ett bolag
under det egendomliga namnet Mystery, Company and
Fellowship of merchant adventurers for discovery of
unknown lands. hvars ständige ordförande blef Cabot,
och detta utsände samma år en expedition att söka
den nordöstra genomfarten.

I detta företag deltogo tre skepp under öfverbefäl
af sir HUGH WILLOUGBY, som var hela expeditionens
chefResan beskrifves i HAKLUYT, Principal Navigations,
s. 234 ff.. Ett af de öfriga fartygen fördes af RICHARD
CHANCELLOR, med hvilken som närmaste man följde
STEPHEN BURROUGH. Den 10 maj utseglade man från
Themsen, den 27 juli nådde man Lofoten, men i
midten af augusti dref en svår storm fartygen från
hvarandra. Willougbys eget fartyg Bona Esperanza
samt det minsta Bona Confidentia drefvos långt åt
öster samt träffade den 14 augusti ett öde land på,
såsom man beräknade, 170 sjömil n. o. om Senjen och
på 72° n. br., troligen Kolgujew eller sydvästra sidan
af Novaja SemliaNORDENSKIÖLD, Vegas färd I, 59,
not. i antager det förra. STORM, cit upps. (s. 104)det
senare.. Därifrån vände man tillbaka och
uppnådde slutligen i midten af september ett öde land,
där man dock fann en god hamn. Detta var den lilla
floden Arzina (nu Varsina) på Murmanska kusten vid 68°
20' n. br. Här slog man nu upp sitt vinterläger, men
våren upplefde ingen, ty under vintern omkommo alla,
helt visst minst 100 man, af köld och hunger. Ryska
fiskare hittade sedan skeppen, liken, en dagbok och
Willougbys testamente, som var uppgjordt i januari,
samt förde det till London (1555).

Helt annorlunda gick det för det tredje fartyget
Edvard Bonaventura, som fördes af CHANCELLOR och i
Stephen Burrough hade en ovanligt skicklig pilot. Det
höll sig under stormen närmare den norska kusten,
som det följde mot nordost, samt kringseglade Nordkap,
som just af Chancellor fick detta namn, och kom ut i
Ishafvet till 77° å 78° bredd mellan Spetsbergen och
Novaja Semlia. Härifrån fördes Chancellor af samma
stormar, som drefvo Willougby till Kolahalfön ned i
Hvita hafvet, där han påträffade fiskare, som lotsade
hans fartyg till mynningen af Dvina. Det öppnades
nu en vänlig förbindelse mellan engelsmännen och
ryssarna; Chancellor
begaf sig under vintern till Moskva, där
han mottogs med mycken prakt, och utverkade af
zaren ett privilegium för det engelska kompaniet
att drifva handel på Dvina. Nästa sommar (1554)
återvände han till London. Handelskompaniet blef nu
år 1555 ombildadt under namnet Company of merchant
adventurers, ehuru det vanligare kallades Muscovy
Company, och kom sedan att under långliga tider
drifva en högst fördelaktig handel på RysslandKompaniet
består än i dag under namn af »Fellowship of english
merchants for discovery of new trades». Harrisse,
Jean et Seb. Cabot, 130, not 2.. Det
var denna, som gaf anledningen till uppkomsten af
Archangelsk, länge Rysslands enda sjöstad. Chancellor
afgick år 1556 ånyo till Hvita hafvet, men förlorade
på återvägen lifvet i ett skeppsbrott utanför Aberdeen
(10 nov. 1556).

Äfven Stephen Burrough afsändes detta år, men med
uppgift att söka nå Obs mynning »i afsikt att upptäcka
nordostpassagen»Seb. Cabot deltog i
afskedsbanketten för honom i Gravesend d. 26 april 1556.
Harrisse, a. a. 131.. Af ryska fiskare, som han
träffade på andra sidan Nordkap, lät han lotsa sig till
Petschoras utlopp, där han inlöpte den 15 juni. Några
dagar senare styrde han därifrån rätt mot norr och
stötte sålunda på södra stranden af Novaja Semlia,
hvilket land förut var bekant för ryssarne. Sedan kom
han till Waigats-ön, men då han sökte att intränga
i Kariska hafvet, dref honom en svår storm tillbaka,
hvarpå han återvände till England. Därmed afstannade
för några år engelsmännens försök
att komma till Kina på denna väg; kompaniet
hade tillräckligt att sköta med sin handel på
Archangelsk. Först då frågan om nordvästpassagen
kom på dagordningen i England genom Frobishers
resor (1576—78), synes det moskovitiska kompaniet
hafva velat begagna sig af sina egna möjligheter
att nå Kina. Därför afgingo år 1580 två fartyg
under Arthur Pet och Charles Jakman, hvilka kommo
genom JugorsundetDetta kallades därför af
engelsmännen Pet's Strait. in i Kariska
hafvet, Jakman dock blott till Waigats östra kust, medan
Pet i en isfri ränna utefter kusten gick ett stycke åt
sydost. Båda återkommo lyckligen till Europa. »Pet
och Jakman voro», säger NordenskiöldNordenskiöld,
Vegas färd, I, 218., »de första
nordostfarare, som på allvar vågade sig in bland
drifisen. De skötte sig där med rådighet och omtanke,
och i sjöfartens historia tillkommer dem äran att
hafva fört de första fartyg från västra Europa,
hvilka inträngt i Karahafvet». Med detta misslyckade
försök afstodo engelsmännen för många år från att
söka lösa nordostproblemet.

I stället upptogo holländarne med vida större
energi denna uppgift. De hade redan samtidigt med
engelsmännen letat sig fram till Kola halfön, där de
drefvo handel med lapparne. En köpman från Brüssel,
Oliver BrunelOm Brunels resor i Ryssland se
Koolemans Beynen's inledning till The Three voyages of
William Barents  by Gerrit de Veer 2:a uppl. (i works
issued by the Hakluyt Society)., har på
denna väg kommit till Ryssland 1565, där han

lyckades knyta handelsförbindelser med Nederland dels
öfver Kola dels öfver Archangelsk. Han återvände
1581 till hemlandet, sålunda året efter Jakmans och
Pets inträngande i Kariska hafvet och förstod att
så intressera sina landsmän för en dylik resa, som
enligt Brunels mening skulle föra till Kina, att han
1584 afsändes såsom chef för den första holländska
expeditionen att upptäcka nordostpassagen. Man vet
dock ej huru långt han kom; på återvägen förlorade
han ett fartyg vid Petschora.

Några år senare väcktes ett nytt förslag i denna
riktning af BALTHASAR DE MOUCHERON, en rik
holländsk köpman, som 1594 inför Morits af Oranien
och Oldenbarnevelt framlade en plan att genom Kariska
hafvet segla till Kina; själf ville han svara för
en fjärdedel af kostnaderna. Men generalstaterna
öfvertogo dessa och afsände redan på sommaren 1594
en expedition af fyra fartyg under befäl af kapten
CORNELIS CORNELISZ. NAY frän Enkhuizen. Meningen var,
att två af fartygen skulle gå genom Waigats-sundet in
i Kariska hafvet samt vidare genom AniansundetSe
ofvan sid. 190. till
Kina, medan de två andra skulle segla norr om Novaja
Semlia för att undvika Kariska hafvet, om hvilket man
ju icke visste, huru vida det stode i förbindelse med
det norra världshafvet. De två sistnämnda fartygen
kommenderade WlLLEM BARENTSZHans namn var eg.
Barentszoon. men den sista stafvelsen brukade i holländskan
skrifvas förkortad, alltså Barentz och därför kallas han
med detta namn.. Denne berömde sjöman
var född på Ter Schelling, men man känner icke hans
födelseår, blott att han ägde en god, om också icke
lärd bildning samt i sjömansyrket hörde till sin
tids yppersta. Det var den 5 juni 1594, som hela den
lilla flottan lämnade Texel, den 23 juni voro alla
fartygen samlade vid ön Kildin utanför Murmanska
kusten. Här skildes Nay och Barentsz enligt sina
instruktioner. Den förre afseglade med sina två fartyg
d. 2 juli mot öster och kom d. 18 juli till Petschora,
den 21 till Waigats samt den i augusti genom Jugorska
sundet, som holländarne kallade Nassausundet, in i
Kariska hafvet, där han väl först hade att kämpa med
is, men slutligen träffade isfritt vatten under 71°
n. br. Man beslöt nu att återvända, enär genomfarten
ansågs upptäckt, ty man antog Karaviken vara Obs
mynning och trodde sig vara helt nära den från Plinius
härstammande Kap Tobin, Asiens nordligaste udde, från
hvilken kusten gick först åt sydost, därpå åt söder,
så att resans öfriga del var en lätt sak.

Barentsz åter hade d. 29 juni styrt från Kildin mot
nordost och fick d. 4 juli Novaja Semlia i sikte
på 73° 25' n. br. Han följde öns kust mot norr och
kom utan svårighet till Kap Nassau (d. 10 juli),
men bortom denna mötte han ishinder, genom hvilka han
endast långsamt kunde arbeta sig fram till Iskap (78°
n. br.) och Oranien öarna, där ett stort isfält tvang
honom att återvända, d. 30 juli. Under återvägen mötte
han d. 16 aug. Nays fartyg, hvarefter de följdes åt
till Holland, dit de ankommo d. 14 septemberThe
Three voyages of W. Barents, CX..
Resultatet af dessa resor ansågs i Holland vara
så pass godt, att man borde fortsätta. Särskildt
var Nays berättelse af stort intresse, då enligt
denna den nordöstra genomfarten var så godt som
funnen; men äfven Barentsz färd ingaf de bästa
förhoppningar. Alltså utrustades till följande år en
ny och större expedition »för att på norra vägen segla
till Kina och Japan». Den bestod af sju fartyg (två
från Zeland, två från Enkhuysen, två från Amsterdam
och ett från Rotterdam). Öfverbefälhafvare var äfven
nu CORNELIS CORNELISZ. NAY, ett af fartygen fördes af
WlLLEM BARENTSZ, som var flottans öfverpilot. Såsom
superkarger att leda handeln i Kina medföljde flera
personer, bland dem JAN HUYGDEN VAN LINSCHOTEN, som
redan varit med föregående år, och som skrifvit en
skildring af dessa båda resor. Så säker var man på att
fartygen skulle framkomma till Kina, att de lastades
med lämpliga handelsvaror dit, och att superkargerna
fingo en instruktion om hur de skulle sköta sig
i Kina »och i andra riken och länder, som skulle
besökas»The Three voyages of W. Barents
CXIII.. Sedan fartygen samlats i Texel, afseglade
de d. 2 juli 1595 sålunda väl sent på året. Först
d. 10 aug. passerades Nordkap, och d. 19 kommo de till
mynningen af Jugorsundet. De hade redan några dagar
förut stött på is och funno nu sundet alldeles fylldt
däraf. Visserligen började denna några dagar senare
sätta sig i rörelse, så att man d. 24 aug. kunde segla
genom sundet, men på andra sidan mötte ännu väldigare
ismassor, hvilka tvungo dem att vända. Barentsz
gjorde väl några försök att bryta sig fram längre,
men han kom endast till en liten ö Staten Eylandt,
strax öster om sundet. Man måste sålunda besluta
sig för att anträda återresan, hvilket skedde d. 15
sept. Barentsz hade i det längsta satt sig häremot,
men slutligen, då han stod ensam om sin mening,
gaf han efter, och undertecknade jämte de andra
officerarne en »protest», hvari de intyga, att det
var omöjligt att komma längre. Alltså gick nu färden
hem; d. 30 sept. nåddes Vardöhus, d. 26 okt. kom
Nay och d. 18 nov. Barentsz tillbaka till Holland.

Nu beslöto generalstaterna att icke vidare utrusta
några nya expeditioner på statens bekostnad, men
för att uppmuntra enskilda upptäcktsresor utsatte de
ett premium af 25,000 gulden åt den, som först kom
fram till Kina på denna vägDen förste,
som gjorde det. NORDENSKIÖLD, sökte äfven utfå belöningen,
men löftet ansågs då vara preskriberadt..
Många yrkade också på att nya försök skulle göras,
särskildt Linschoten och Barentsz, och staden Amsterdam
utrustade två fartyg, hvilka afseglade d. 18 maj 1596.
Det ena kommenderades af JAKOB VAN HEEMSKERCK, det andra
af JAN CORNELISZ. RIJP, medan Barentsz gick med endast
som öfverpilot på det förra fartyget. Man har uttalat
den förmodan, att Barentsz okufliga mod och envishet
att nå sitt mål skrämt köpmännen från att lämna
sin egendom åt honom ensamThe Three vovages
of W. Barents CXXVIII.. Men som Heemskerck
icke var sjöman till yrket, var det Barentsz, som
i verkligheten var chef på hans fartyg och äfven af
besättningen betraktades som sådan.
Snart uppstodo tvister mellan Barentsz och Rijp om
den väg, man skulle slå in på från Lofoten; den förre
genomdref dock, att man icke skulle följa kusten utan
segla åt nordost för att undvika ismassorna kring Novaja
Semlia. På detta sätt upptäcktes den 9 juni
en öde klippö, som fick namnet BjörnönSju
år senare besöktes denna ö af engelsmannen
STEPHEN BENNET, som kallade honom Cherie Island, under
hvilket namn den oftast förekommer på engelska kartor.
(Beeren Eiland) 74° 35' n. br.), emedan man där nedlade en
stor isbjörn. Härifrån togs en nordlig kurs för att
öfver polen söka den nya vägen Ishafvet
ansågs i följd af våldsam flod icke
tillfrysa. Mercator skriiver på sin polarkarta:
Euripus ob celerem fluxum nunquam congelatur.,
och den 17 juni träffade man åter land på en bredd af
79° 49'. Det antogs vara en del af Grönland, men var i
själfva verket SpetsbergenDetta namn gafs landet
redan nu, »för de stora och höga spetsar, som voro där»,
The Three voyages of W. Barents XXIII. Dock var namnet Nya
landet, Nieu Land, till en början vanligare.,
Barentsz gjorde ett försök att
utefter dess västra kust tränga till dess nordsida,
men tvangs af ismassorna att vända, hvarefter båda
fartygen gingo tillbaka till Björnön. Här uppkommo
åter tvister mellan Barentsz och Rijp om kursen,
och dessa slutade med att fartygen skildes åt och
gingo hvar sin väg. Rijp höll mot nordväst och sökte
än en gång komma fram öfver polen, men då detta var
omöjligt, styrde han mot Spetsbergen för att söka sig
fram väster om dem. Då icke heller detta lyckades,
beslöt, han att följa efter Barentsz åt öster, men
som det snart var slut pä sommaren, afstod han åter
från denna plan och återvände till Holland.

Emellertid hade Barentsz styrt åt öster och den 17
juli nått Novaja Semlia på 73° 20' n. br. samt följt
dess västra kust åt norr. Han lyckades nu komma förbi
Iskap och tränga ned ett stycke utefter öns östra
kust, till dess han af isen tvangs att kasta ankar i
Ishamn (76° 7' n. br.) d. 26 aug. 1596. Här stannade
man till den 14 juni 1597 och tillbragte vintern i ett
stort hus, som man byggde af drifved, hvilken fanns
utefter stränderna. Men när icke heller följande
sommar fartyget kunde komma löst ur isen, måste det
prisgifvas, och i öppna båtar sökte man nå den ryska
kusten. Under denna färd afledo fem af de 17 personer,
som utgjorde besättningen, och bland dem äfven
Willem Barentsz (d. 20 juni); han begrofs på öns
strand. De öfriga lyckades komma fram till Petschora,
och därifrån utefter kusten till Norge och Holland,
dit de återkomrno d. 29 okt. 1597. -- Först år 1871
framträngde åter ett fartyg kring Novaja Semlias norra
udde till Barentsz Ishamn. Det var den norska slupen
Solid kapten ELLING CARLSEN. Han fann flera relikerEn
förteckning öfver dessa, upptagande 78 nummer,
finnes i Beynens inledning till The Three voyages of
W. Barentsz LII-LXII.
från Barentsz och Heemskercks öfvervintring.

Med Barentsz Barentsz namn har med skäl
tillagts Barents Haf, Ishafvet mellan Spetsbergen
och Novaja Semlia. död upphörde för en tid
holländarnes försök att finna nordostpassagen.
Därtill  bidrog i väsentlig grad, att man samtidigt
kommit till Indien rundt Kap, ty det var år 1597, som
Cornells Houtman återvände från den första resan till
Ostindien. Men sedan år 1602 det ostindiska kompaniet
fått uteslutande privilegium på att använda denna
sydliga väg, hafva ånyo hos köpmän, som icke voro
delägare i detta, tankar uppstått på att fortsätta
forskningarna på den norra vägen. Innan emellertid
dessa började, hade ett dylikt försök gjorts från
engelskt håll, bekostadt af det moskovitiska
handelskompaniet.

Detta uppdrag lämnades åt HENRY HUDSON, en icke
mindre frejdad sjöman än Willem Barentsz. Af hans
lefnad känner man dock icke mer än de fyra sista
årenASHER, Henry Hudson the Navigator III och CLXXVI
(i Works issued by the Hakluyt society).,
under hvilka han företog sina berömda resor
i de arktiska farvattnen på östra och västra
halfklotet. Det var den första af dessa, som han
gjorde för nyssnämnda kompanis räkning för att öfver
nordpolen söka vägen till Japan och Kina. Hudson
styrde den 1 maj 1607 ut frän Gravesend med ett
litet fartyg, å hvilket funnos in alles 12 man,
passerade Shetlandsöarna och seglade därifrån åt
nordväst förbi Island, som han dock ej såg, samt
kom den 13 juni till Grönland pä 67° 30' n. br.,
om hvilket han icke visste, huruvida det var en ny ö
eller Zeniernas Engroueland. Han följde dess kust
i sex dagar, hvarunder han sannolikt kom till 73°
höjd. Härifrån gick han utefter iskanten mot nordost
och kom den 22 juni till Prins Charles Foreland i
Spetsbergsgruppen. Han kryssade nu i isen uppför
västra kanten af Spetsbergen och undersökte några af
dess öar och fjordar samt gaf dem namn, af hvilka dock
endast ett Hakluyt Headland bibehållits på vår tids
kartor, om det än är osäkert, huruvida det nu afser
samma ställe, som Hudson så kallade. Därpå styrde
han utefter dess norra kust, troligen till Sjuöarna,
där isen tvang honom att vända. Den högsta bredd,
som han observerade var 80° 23'. Sedermera sökte han
komma fram söder om Spetsbergen, men måste den 27 juli
afstå äfven från detta försök. På hemvägen besökte han
Björnön (31 juli) och Färöarna (15 aug.) samt återkom
den 15 sept. till Themsen. Det är icke omöjligt,
att Hudson äfven först sett ön Jan Mayen, ty hans
journal omtalar, att han under 71° n. br. sett en ö,
som han kallade Hudson's Touches, och om denna uppgift
är riktig, måste det hafva varit den nämnda önASHER.
Hudson the Navigator CXCI..

Ar 1608 sände det ryska kompaniet honom på en ny
upptäcktsresa. Meningen var nu att söka genomfarten
i hafvet öster om Spetsbergen. Han afseglade mycket
tidigt på året, redan den 22 april, och kanske var
detta orsaken, att han ej kom så synnerligt högt mot
norden. Ty redan vid 75° 24' n. br. råkade han den 9
juni in i isen och måste vika tillbaka mot sydost till
Novaja Semlia, som han nådde under 72° 30'. Försöken
att komma fram norr om denna ö misslyckades; sedan
har han vändt sig mot Waigatssundet, men dels drefs
han tillbaka af isen, dels säger han sig icke hafva
varit rustad för »pröfva och försöka» denna väg. Han
seglade under hemresan mycket nära Grönlands södra
udde och hade
redan nu en tanke på att gå uppför Davis sund eller
åt väster till Frobisher sund, men öfvergaf den för
att återvända till Gravesend, där han ankrade den
26 augusti.

Genom dessa båda resor hade Hudson vunnit ett berömdt
namn, och då det ryska kompaniet icke vidare ämnade
använda honom, kallades han öfver till Holland. Här
sökte både det ostindiska kompaniets motståndare och
kompaniet själft att få honom till ledare för ett nytt
försök att upptäcka nordostpassagen, men efter längre
underhandlingar inträdde han i kompaniets tjänst
och afseglade den 6 april 1609 från Texel på sin
tredje resa till dessa trakter. Han skulle enligt sin
instruktion följa Barentsz idé att söka vägen norr om
Novaja Semlia. Han framträngde också till denna ö, men
långt innan han uppnått dess norra ända, tvangs han af
sin besättning att vända. Redan den 19 maj passerade
han under återvägen Nordkap, men beslöt att fortsätta
åt väster för att i stället efterforska en genomfart
åt detta håll. Sålunda ändrades målet för denna resa;
det blef nu ett letande efter nordvästpassagen, och
vi skola i sammanhang med öfriga försök i denna väg
återkomma till Hudsons tredje färd.

Det ostindiska kompaniets fiender, hvilkas ledare
var ISAAC LE MAIRE, beslöto att icke låta det snappa
åt sig den nordöstra vägen till Indien, och då de
icke kunnat vinna Hudsons tjänst, utrustade de en
annan expedition under MELCHIOR VAN KERCKHOVEN, som
afseglade en månad efter Husdon den 5 maj 1609. Han
kom dock endast ett stycke in i Jugorsundet, där han
hejdades af ishinder.

Trots de erfarenheter, man sålunda vunnit om Norra
Ishafvets ismassor, hade den åsikten många anhängare,
att detta haf var fullt segelbart. Skälen, som
anfördes härför, voro af teoretisk art. Vi hafva ofvan
nämnt Mercators, att flodens våldsamhet skulle hindra
isbeläggning; en holländare PLANCIUS framhöll, att
solen, som under sommarmånaderna lyste utan afbrott
här uppe, smälter isen, och år 1610 framställde en
tysk läkare RÖSLIN (eller ROSLIN) astrologiska bevis
för att Gud ville, att nordpolen skulle upptäckas. Det
ena med det andra föranledde amiralitetet i Amsterdam
till ännu en expedition. Den bestod af två fartyg
under JAN CORNELISZ. MAY och afgick den 18 mars
1611. Men i stället för att gå rakt åt norr, såsom han
bort, slog denne in på vägen åt Novaja Semlia, men kom
icke öfver 76° n. br. Skeppen hade så skadats i isen,
att man måste anlöpa ön Kildin för att reparera, och
därifrån togs kurs mot Amerika. Det är denne Jan May,
som vanligen uppgifves som upptäckare af den vulkanö,
som bär hans namn, Jan Mayen, men i hans skeppsjournal
omtalas icke denna upptäckt, som skulle hafva gjorts
1611, och vi hafva förut påpekat, att det troligen
var Hudson, som var upptäckaren. -- May kom fram till
Amerika, hvars kust han undersökte mellan 47° och 42°
30' n. br. Följande år hemsände han sitt ena fartyg,
men gick själf åter mot norden, där han vid 77°
n. br. vände den 14 juli och styrde mot Novaja Semlia.
Ett nytt försök att nå polen förde honom icke fullt
en grad nordligare. Han återkom den 15 sept. 1612
till Holland.

Från den följande delen af 1600-talet omnämnas endast
några mindre betydande resor mot nordost, man kom
dock ej längre än till Novaja SemliaSe NORDENSKIÖLD,
Vegas färd kring Europa och Asien
I. 244 ff.. Det mål, som
man med så mycken kraft och med sä mänga uppoffringar
sökte omkr. år 1600, skulle ej nås förr än långt fram
i tiden, dä svenskarna NORDENSKIÖLD och PALANDER
år 1878 och 1879 kringseglade Europa och Asien och
sålunda verkligen löste det sekelgamla problemet.

En reell vinst af stor betydenhet blef dock frukten
af dessa engelsmännens och holländarnes resor mot
norden. Man upptäckte den oändliga mängd af hvalar
och säldjur, som fanns i det norra Ishafvet, och
jakten på dem blef snart en lönande sysselsättning för
fångstmän frän båda landen. Men härigenom uppstodo
äfven förvecklingar och strider om hvilketdera
folket skulle anses vara rätter egare till dessa
rika jaktmarker. Engelsmännen hade redan 1597 sändt
hvalfångare hit upp, men de måste först lära sig
konsten af baskiske läromästareSjömännen
från Biscaya och Guipuzcoa hade sedan
urminnes tider sysselsatt sig med jakt på Balæna
Biscayensis, och en hval förekommer i vapnet för
tre städer i Guipuzcoa. MARKHAM The voyages of
William Baffin XXVI. (Hakluyt Society LXIII.).
Sedan Hudson under sin resa 1607 fäst uppmärksamheten
vid den stora rikedomen på hvalar vid Spetsbergen, blefvo
deras resor hit talrikare, och åren 1609 och 1610
genomforskade JONAS POOL i samma syfte hela västkusten
af ögruppen. Det moskovitiska kompaniet, som utsändt
Hudson, erhöll nu uteslutande privilegium på denna
fångst. Men 1612 infunno sig äfven holländare,
som är 1614 bildade det »nordiska kompaniet» för
hvalfångst och handel vid Ishafvets stränder. Blodiga
strider emellan de båda konkurrerande folken
uppstodo häruppe, till dess slutligen år 1627 en
öfverenskommelse uppgjordes, enligt hvilken området
delades. Engelsmännen skulle fiska i sydväst och
holländarne i nordväst om Spetsbergen.



X. Nordvästpassagen.

Sträfvandena att finna en genomfartsväg till Indiska
Oceanen genom Norra Amerika voro lika gamla som
erfarenheten att Amerika icke var ett med Asien. Vi
hafva sett Cortez, Cabot, Verrazano och Cartier
söka efter den. Dessutom hade en engelsman ROBERT
THORNE 1527 gjort en resultatslös färd för samma
ändamål. Visserligen har ingen funnit det sökta
sundet, men dess tillvaro betviflades icke: på
nästan alla de stora världskartorna var det utsatt,
och på kartan i Ptolemæos 1540 står till och med
»per hoc fretum iter patet ad Moluccos». Det låg då
nära till hands att icke uppgifva försöken, förr än
man verkligen upptäckt denna väg.
Den som först återupptog planen, var engelsmannen
MARTIN FROBISHER, hvilken troligen därtill eggats
af Mercators världskarta af 1569 eller af Ortelius'
(1570). Det uppgifves nämligenCOLLINSON,
The three voyages of Martin Frobisher
70 (i Works issued bv the Hakluyt Society)., att han for sina
vänner framlagt en karta för att bevisa riktigheten
af sina åsikter, och sannolikt har han då icke nöjt
sig med någon äldre, såsom Cabots eller Zenos,
hvilka han bevisligen också studerat, utan tagit
några af de senast utkomna. Han lyckades till sist
få två större fartyg och en pinass utrustade, med
hvilka han den 15 juni 1576 lämnade EnglandPinassen
strandade vid Grönland, och det
andra fartygets besättning blef häraf så uppskrämd,
att den vände tillbaka.. Det enda
sjökort, som han medförde öfver de okända farvatten,
han skulle uppsöka, var Zenos karta, och de länder,
han såg, sökte han därför identifiera med den kartans
fantasibilder. När han den 11 juli kom till östra
kusten af Grönland (61° n. br.), trodde han det vara
kartans Friesland. Han passerade den 20 juli Grönlands
södra udde som han kallade Queen Elisabeths Foreland,
samt nådde därefter någon punkt på Labradors kust,
söder om inloppet till Hudsons bay. Alla sund och
vikar voro dock fulla af is, och han följde därför
kusten mot nordväst, passerade Resolution-ön och
kom till den vik, som ännu kallas Frobisher Bay,
i hvilken han inträngde omkring 50 sjömil. Han var
öfvertygad om, att detta var det sökta sundet; landet
på höger hand var Asien, det på vänstra sidan Amerika,
och han kallade därför sundet Frobishers sund i
analogi med Magalhães sund. Här träffade han eskimåer,
af hvilka en medtogs till England. Han ville äfven
hemföra några produkter från det upptäckta landet och
sände därför sina män att hämta några, hvad de kunde
finna. En återkom då med en svart i gult skiftande
sten, som var mycket tung, så att det var tydligt,
att den innehöll någon mineral. Frobisher återkom
till England i augusti 1576 och mottogs med jubel,
ty alla vore liksom han själf öfvertygade om, att
nordvästpassagen var upptäckt. Dessutom förklarade
några alkemister, att den funna stenen innehöll
guld i stor mängd. Detta hade till följd att ett
»Company of Cathay» genast bildades för att draga
nytta af upptäckten samt att Frobisher fick en del
rättigheter öfver det nya området, hvilka i mycket
påminna om dem Columbus erhållit öfver Indien.

Under den följande vintern utrustades tre fartyg »för
att vidare upptäcka vägen till Cathay» och med order,
att om man fann mer guldsten, skulle fartygen intaga
så mycket däraf som möjligtSe Instructions
given to Martyne Frobisher,
Gent, for orders to be observed in the viage
nowe recommended to him for the Northwest parts and
Cathay. § 14. COLLINSON a. a. 120.. Med dessa afseglade
Frobisher den 26 maj 1577, och den 17 juli ankom han
efter en stormig resa till sitt sund. Man landade
på flera ställen, och han gaf dem namn efter sina
gynnare och vänner. Med eskimåerna lyckades man icke
komma på någon vänlig fot, Frobisher höll dem för
människoätare, ja han fann dem så fula som djäflar,
och detta gaf anledning till, att man sedan på
kartorna finner en Insula Dæmonum förlagd till dessa
trakter. Hufvuduppgiften för honom blef dock att
intaga last af »guldmalm», och när detta var gjordt,
återvände han den 27 augusti samt anlände till England
den 17 september.

Drottning Elisabeth var mycket belåten med resan
och kallade själf landet söder om sundet för Meta
incognita (»det okända målet»), hvilket namn
det behåller än i dag. Det gällde nu att äfven
militäriskt ockupera denna viktiga farled, och till
den ändan utrustades en flotta på 15 fartyg, med
hvilken Frobisher afseglade den 31 maj 1578. Tolf
af fartygen skulle lasta »guldmalm», de tre andra
stanna kvar för att anlägga befästningar. Den
21 juni nådde man ett land, som Frobisher ansåg
vara »West Friesland», men som nu kallades West
England. Det var sannolikt Labrador, söder om Hudsons
sund. Under resans fortsättning råkade man in i isen,
där ett fartyg krossades, så att det sjönk; dock
räddades besättningen. Emellertid var det lastadt med
byggnadsvirket till det hus, som skulle uppföras vid
Frobisher sund, hvarför planen att här kvarlämna folk
måste uppgifvas. Man förirrade sig in i Hudsons sund,
söder om, Meta incognita, men letade sig åter tillbaka
till Frobishersundet, hvilket ansågs vara den rätta
genomfartsvägen. Här uträttades dock intet, utom
att fartygen intogo last af »guldmalm» in alles icke
mindre än 1,296 ton, hvarpå återvägen anträddes den 31
augusti. Denna resa blef den sista, som företogs till
det sund, som Frobisher trodde sig hafva funnit. Det
dåliga resultatet af den sista expeditionen, under
hvilken man ej kommit längre in i »sundet» än de
förra gångerna, torde hafva minskat tilliten till
denna nya passage. Därtill kom, att man snart fann,
att all den hemförda »guldmalmen» icke var annat än
kopparkis. Däremot dröjde det ända till 1862, innan
det visades, att icke heller sundet existerade, utan
att hvad Forbisher funnit, endast var inloppet till
den långa vik, som efter honom kallas Frobisher Bay.

Därmed var det dock icke slut på hoppet att finna
en passage i dessa trakter; man hade blott att söka
den på något annat ställe. Därför utrustade några år
senare ett sällskap köpmän i London en ny expedition,
till hvars chef utsågs en både vetenskapligt och
praktiskt bildad sjöman JOHN DAVISMARKHAM
The voyages and works of John Davis, the
navigator. (Works issued by the Hakluyt Society
LIX.) Davis var född i Sandridge i Devonshire;
födelseåret är okändt.. Ingen af de
engelska sjömännen under drottning Elisabeths tid
har i lika hög grad förenat dessa båda egenskaper,
om äfven några, såsom William Baffin, egde lika
stor vetenskaplig utbildning i sitt yrke, som
han. Dessutom förstod han att vinna sitt folks kärlek
och obegränsade förtroende, hvarför en lämpligare
ledare för en upptäcktsresa till okända och farliga
farvatten icke kunde finnas. Under Davis befäl
ställdes två fartyg Sunskine och Mooneskine, det
förra, som var flaggskeppet, om 50 det senare om 35
tons och med tillsammans 42 mans besättning. Den 7
juni 1585 skedde affärden från Dartmouth i riktning
mot Scillyöarna. Sedan man lämnat dem, sågs ej land
förr än den 20 juli, en af berg och
klippor fylld kust, hvilken sannolikt var nordsidan
af Kap Discord, på Grönlands sydöstra kust. Han
seglade därpå omkring Grönlands södra udde och mot
norr till Gilberts Sound (Godthaabfjorden) 64°
15'. Här gick han tvärs öfver det sund, som bär
hans namn, och följde sedan västkusten till 66°
40' uppkallande flera framstickande punkter efter
sina gynnare och vänner. Sålunda hafva vi här på
Cumberlands fjordkust Mount Raleigh, Kap Walsingham,
Exeter Sound. Under resan tillbaka gick han ett
stycke in i Cumberlandviken, ehuru ej tillräckligt
för att afgöra, om det var en vik eller ett sund. Den
26 augusti lämnade han kusten och styrde hemåt samt
ankrade den 30 sept. i Dartmouth.

Davis började omedelbart efter hemkomsten arbeta för,
att en ny expedition skulle utrustas, och han hade
häri en sådan framgång, att han fick fyra fartyg,
till största delen bekostade af köpmännen i hans
hemland Devonshire. Den 7 maj 1586 stack han till
sjös från Dartmouth. Söder om Grönland delade han
sin flotta och sände två fartyg att segla uppför
Grönlands östra kust; själf gick han med de båda
andra in i Davis Sund, där han ankrade i Gilberts
Sound. Här besöktes fartygen af en stor hop eskimåer,
ända till ett hundra kajaker kunde samtidigt ligga
omkring dem. Han hemsände nu det ena af sina fartyg
med en del insjuknade sjömän och styrde med det enda,
han sålunda hade kvar, öfver till västra sidan af
Davis Sund, som han nådde vid 66° 33' n. br. Härifrån
följdes kusten mot söder under ifrigt letande efter
genomfarten till Stilla hafvet. Han hoppades att
finna den i Cumberlandgolfen, men hindrades af is att
intränga där. Så passerade han öarna utanför Frobisher
viken samt inloppet till Hudsons sund utan att
observera detta, följde vidare Labradors kust till 57°
n. br. hvarefter kursen sattes på England. I början
af okt. anlände han till Devonshire, dit redan förut
den andra afdelningen af hans flottilj återkommit. I
ett bref, som han några dagar senare skref till en
vän i LondonTryckt i MARKHAM a. a. 32.,
förklarar han, att man under gynsamma
isförhållanden kunde komma fram västerut på fyra
ställen (Davissund, Cumberlandviken, Frobisherviken
och Hudsons sund?), och att denna resa kunde ske
utan faror och med stor vinst. Det mötte därför icke
heller några svårigheter att få en ny upptäcktsfärd
till stånd till följande år. Härtill bidrog äfven,
att man fångat en mängd fisk och 500 sälar under den
andra resan, så att någon afkastning alltid på detta
sätt var att påräkna. Tre fartyg utrustades nu, af
hvilka två skulle sysselsätta sig med fiske, medan
Davis på det tredje sökte efter nordvästpassagen.

Det var den 19 maj 1587, som Davis utseglade ur
Dartmouths hamn, och den 14 i följande månad sågs
Grönlands sydvästra kust; vid 64° n. br. ankrade
fartygen mellan en mängd öar. Den 21 juni, då man
lämnade ankarplatsen, skildes de för att taga itu
med sina olika uppgifter. De två största, som skulle
drifva fiske, återvände dock efter sexton dagar
till England, ehuru deras kaptener lofvat att vänta
på Davis' återkomst. Denne styrde åt norr utefter
Grönländska kusten i alldeles isfritt vatten,
passerade Disko ön och kom till 72° 12 n. br.Egentligen
till 72° 42.,
hvarest han fortfarande fann hela hafvet öppet både
åt norr och väster. En svår nordlig storm tvang
honom dock att styra öfver till landet i väster,
hvilket han för öfrigt måste göra för att lösa sin
hufvuduppgift. Den nordligaste punkt af Grönlands
kust, som han nådde, uppkallade han efter den man, som
i främsta rummet bidraget till alla hans expeditioner
»Sanderson, his hope», och ännu bär denna udde namnet
»Sandersons hopp» (nära Upernivik). Under seglatsen
mot väster stötte han på den s. k. Mellanisen och
måste för att undvika den hålla en mycket sydlig kurs,
så att han framkom till Exeter Sound, hvars stränder
syntes den 19 juli. Han föjde nu kusten mot söder och
passerade inloppet till Hudsons sund, men då han ej
träffade de båda kvarlämnade skeppen, så vände han
mot England och inlopp den 15 sept. i Dartmouth.

Med denna resa upphöra Davis forskningsfärder. Han
själf var fortfarande öfvertygad om, att
nordvästpassagen med lätthet skulle finnas i dessa
trakter, men som den stora armadan höll på att
utrustas, hade engelsmännen annat att tänka på än
på polarfärder. Dessutom förlorade han genom den
bekante statssekreteraren Walsinghams snart därefter
inträffade död (1590) den mäktige förespråkare, som
han haft i drottningens råd. Äfven blef han utsatt
för klander öfver, att hans försök att finna vägen
till Kina misslyckatsSe MARKHAM, a. a.
XXXII.; och af alla dessa anledningar
fick han ej vidare fortsätta sina undersökningar. Han
har dock genom sina resor »ledt Hudson till hans
sund». Davis har sedermera deltagit i en mängd
sjöresor åt andra hållSe härom MARKHAM, a. a. XXXVI--LXXVI., och fann sin död den 29
eller 30 dec. 1607 på Malakkas östra kust, där han
lönnmördades af en japanesisk sjöröfvare.

Det nästföljande försöket att finna nordvästpassagen
gjordes år 1602 af kapten GEORGE WEYMOUTH, som
var utrustad af det engelska ostindiska kompaniet,
hufvudsakligen på initiativ af dess ordförande Sir
THOMAS SMITH. Han afseglade den 2 maj 1602 och kom in
i Davis sund till 68° 53', men tvangs af ett myteri
att vända. På återresan seglade han ett stycke in i
Hudsons sundASHER Henry Hudson the Navigator
CXIX.. Äfven omtalas ett upptäcktsförsök af
JOHN KNIGHT 1606, som dock var utan alla resultat.

Det var HENRY HUDSON, som efter Davis först utvidgade
kunskapen om dessa trakter genom nya upptäckter. Vi
hafva förut omtalat, huruledes han i det holländska
ostindiska kompaniets tjänst på sin tredje polarfärdBeskrifningen öfver denna resa af ROBERT JUET är
tryckt i ASHER a. a. 45 ff.
år 1609 kommit till Novaja Semlia, då han af sin
besättning tvangs att återvända. Han beslöt då att
styra öfver Atlanten mot väster. I slutet af maj
lämnade han Lofoten och kom den 22 juni till »New
Foundland», under hvilket namn man då äfven omfattade
Nova Scotia. Den nordligaste bredd som namnes i Juets
journal är 44° 58', hvilket motsvarar norra
delen af Nova Scotia. Härifrän följde man kusten åt
söder och träffade därvid ett franskt fiskarfartyg
samt stötte äfven på en indian, som kunde något
franska; hela kuststräckan ned till 35° 41'
passerades på detta sätt. Därefter vände man den
25 augusti tillbaka mot norr, alltjämt tätt utefter
kusten och den 3 sept. kom man till den stora flod,
som bär Hudsons namn. Han undersökte den noga under
en månads tid och trängde ända upp till trakten af
n. v. Albany; med en båt till och med ännu högre,
möjligtvis till det ställe där staden Waterford
nu stårASHER a. a. 86, not 3..
I början af oktober lämnades Amerika,
och kurs sattes på England, där man den 17 november
inlopp i Dartmouths hamn. I juli 1610 kom Hudsons
fartyg tillbaka till Amsterdam. De underrättelser,
som genom denna resa vunnos om den stora segelbara
Hudsonfloden, föranledde några holländare att draga
dit öfver för att handla med indianerna. De anlade
ett fäste på ön Manhattan i flodens mynning och kring
detta uppväxte staden Nya Amsterdam, hvilken blef
hufvudort i kolonien Nya Nederland. Denna afstods till
England genom freden i Breda 1667, och då fick staden
det nya namn, under hvilket den nu är världsbekant,
New-York.

År 1610 afsändes Hudson ånyo af det ryska
kompaniet, denna gång för att söka sig fram till
nordvästpassagen. Han beslöt nu att närmare undersöka
det breda sund, som både Frobisher och Davis passerat,
och i hvilket Weymouth inträngt. Den 17 april 1610
bröt han upp från London med skeppet Discovery samt
var den 24 juni vid inloppet till Hudsons sund. Här
mötte väl svåra ismassor, men han lyckades dock,
om än långsamt, bana sig väg åt väster till Kap
Wolstenholm och Diggesöarna. Kusten böjde sig nu
åt söder, ett vidsträckt haf utbredde sig åt detta
håll, och Hudson var säker på att hafva nått Stilla
Oceanen. Det var emellertid till Hudson Bay, han
framträngt. Han höll här sydlig kurs ända ned till
Jamesbukten, där fartyget frös fast under 52°, och
vintern tillbragtes (nov. 1610--juni 1611). Härunder
planlades ett myteri mot den hårde och af sitt folk
hatade Hudson, och återresan hade knappt börjat, förr
än det utbröt i full låga. De upproriske öfverföllo
och bundo Hudson samt utsatte honom därefter jämte
hans son och åtta andra sjömän i en skeppslup
och seglade därefter vidare lämnande båten bland
isstyckena. Vid Diggesöarna nåddes ledarne af detta
skändliga dåd af sitt straff, ty de dödades den 29
juli i en strid med infödingarna. De öfriga återkommo
till England den 6 sept. 1611, där de arresteradesHvad
straff de fingo är ej kändt.
Hufvudkällorna för Hudsons sista resa äro dels
hans journal, hvilken dock slutar med den 3
aug. 1610, dels en längre berättelse af A. PRICKETT,
som följde med fartyget. Båda äro tryckta i ASHER
a. a. ss. 93 och 98 ff..

Man hörde aldrig vidare af Hudson, hvilken sannolikt
fick sin graf i Hudson Bay. Dock afsändes följande
år 1612 två fartyg under THOMAS BUTTON och INGRAM för
att uppsöka honom och hans olyckskamrater. Emellertid
funno de icke något spår af dem. De seglade utefter
västra sidan af Hudson Bay, ty de hade äfven i uppdrag
att undersöka, om ej
där en väg västerut fannsASHER a. a.
CCXIII., och kommo till
Nelsonflodens mynning, där de öfvervintrade. Då de här
iakttogo en flodvåg af 15--18 fot, så ansågs detta vara
ett bevis på, att viken i sydväst stod i förbindelse
med Stilla Oceanen, och tron på en nordvästpassage
blef härigenom ytterligare stärkt.

Det fanns vid denna tid i England flera framstående
män, som högt intresserade sig för de geografiska
forskningarna, och som frikostigt understödde
upptäcktsresorna till norden. Deras namn äro också
bevarade på kartan öfver dessa trakter, där de
insattes af en Davis, en Hudson, en Baffin. De
voro SIR THOMAS SMITH, SIR FRANCIS JONES, SIR
DUDLEY DIGGES, SIR JOHN WOLSTENHOLME och SIR JAMES
LANCASTER. Främst bland dem alla stod dock Sir
Thomas Smith, en af grundläggarna af det ostindiska
kompaniet (1600), en af de verksammaste ledamöterna
i det moskovitiska kompaniet och den, som förmådde
detta att utsända de många upptäcktsresande, vi redan
omtalat, samt slutligen grundläggare af ett kompani,
som bildades 1612 för att upptäcka nordvästpassagen
(The Company of Merchants of London. Discoverers
of the North-west Passage), på alla dessa områden
kraftigt understödd af de öfriga nyss nämnde och
några andraSir Thomas Smiths verksamma lif skildras
af MARKHAM The voyages of William Baffin II ff.
Han dog 1625. I nämnda verk finnas också
lefnadsteckningar af Digges och Wolstenholme..

Det var Sir Thomas och hans vänner som efter Hudsons
död drefvo upptäcktsverket vidare framåt. Redan år
1612 utsände de en bepröfvad sjöman JAMES HALLDenne
hade redan deltagit i den danska konungen
Kristian IV:s expeditioner 1605 och 1606 för att
återupptäcka Grönland.
till Grönlands sydvästra kust, där han blef dödad
af eskimåerna. På denna resa medföljde som förste
pilot WILLIAM BAFFIN, hvilken efter hemkomsten tog
tjänst hos det moskovitiska kompaniet samt deltog i
hvalfångstfärder till Spetsbergen 1613 och 1614. Under
tiden hade det ofvannämnda bolaget för upptäckt af
nordvästpassagen bildats, och dess första expedition
var den, som 1612 under Button och Ingram gick att
uppsöka Hudson. Äfven året 1614 sändes Hudsons skepp
Discovery under kapten GIBBONS åt samma håll, men kom
ej längre än till Labrador. Nu beslöt man att utrusta
fartyget för en ny resa 1615 och till chef utsågs
då ROBERT BYLOT, som följt med Hudson, Button och
Gibbons, samt till förste pilot WILLIAM BAFFIN. Af
dem båda var dock Baffin den mest framstående,
en af sin tids utmärktaste sjömän med en ovanlig
sjömannabildning och kärlek till vetenskaplig
forskning. Han har äfven själf skildrat resan.

»Discovery» afseglade den 15 mars, nådde Kap Farewell
den 6 maj och den 27 maj Resolution-ön vid inloppet
till Hudsons sund. Här hade man beslutat att först
söka genomfarten. Det var i detta sund, som Baffin den
21 juni gjorde den första longitudsberäkning efter
måndistanser, som gjorts till sjös. Den 3 juli hade
man kämpat sig fram till Mill Island
i sundets västra del och sökte nu komma vidare genom
Foxkanalen, där man framträngde till Kap Comfort
på Southampton-ön, men nu spärrade is vägen både åt
väster och norr, hvarförutom land syntes åt nordost;
därför var intet annat att göra än att vända om. Detta
land som Baffin såg, kallade Parry, som 1821 for
samma väg, Baffins land. Man hade äfven observerat,
att flodvågen kom från öster, hvarför det icke var
någon sannolikhet för, att här fanns någon förbindelse
med hafvet i väster. Den 7 sept. var fartyget tillbaka
i Plymouth utan att hafva förlorat en enda manÖfver
denna resa har Baffin gjort en karta, som
är tryckt i MARKHAM a. a. 102..

Följande år afgick Baffm med samma utmärkta
fartyg »Discovery» på sin sista och viktigaste
upptäcktsfärd. Som han var öfvertygad omv att
nordvästpassagen icke var att söka genom Hudsons
sund, ville han nu efterforska den i förlängningen
af Davis sund. Äfven detta år var Bylot kapten och
Baffin endast pilot. De lämnade Gravesends hamn den
26 mars 1616, och den 1 juni nådde de Upernivik,
som Baffin kallade Women Islands emedan de blott
träffade kvinnor där, ty alla män hade flytt vid
anblicken af fartyget. Hit hade förr Davis kommit, men
norr om denna punkt började de nya upptäckterna. Man
följde en smal ränna mellan packisen och den fasta
landisen (eller landet, såsom Baffin säger). Den 1
juli hade man nått 75° 40' n. br., och följande dag
passerades Kap Duddley Digges, hvarpå Wolstenholme
Sound upptäcktes, och fartyget kastade ankar vid ön af
samma namn. Man fortsatte dock snart vidare och kom
den 4 juli till Whale Sound (77° 30'), följande dag
till Hakluyt ön, »som ligger mellan två stora sund,
det ena Whale Sound och det andra Sir Thomas Smith
Sound». Detta sund sträcker sig i norr till 78°,
och leder, som bekant, vidare mot norden; men längre
än till dess södra sida kom man icke. Här måste man
vända och seglade nu utefter västra kusten af den
nyupptäckta vattenbassinen, som har namnet Baffin
Bay. Härunder passerades den 10 juli ett sund, som
kallades Alderman Jones sund, och den 12 ett annat,
Sir James Lancaster sund. Nu befann man sig i själfva
verket vid ingången till den sökta nordvästpassagen,
men märkte det icke. »Här», säger BaffinMARKHAM
a. a. 147., »började
vårt hopp att finna passagen blifva mindre för hvar
dag ty från detta sund mot söder hade vi en iskant
mellan oss och kusten, men klart utåt hafssidan
till. Vi höllo oss nära intill denna iskant till
den 14 juli, då vi voro på en latitud af 71° 16' och
sågo landet mot söder ända till 70° 30'». De blefvo
nu tvungna att hålla längre mot öster och fördes af
isen till 65° 40'. Då upphörde man att söka den västra
stranden, och enär många om bord voro sjuka, satte
man kurs hemåt samt ankrade den 30 augusti i Dover.

I ett brefTryckt i MARKHAM a. a. 149 ff.,
som han sedan skref till Wolstenholme,
uttalar Baffin som sin åsikt, att vattnet norr om
Davis sund vore en af land på alla sidor omgifven vik,
och att ingen passage där funnes. Han framhåller i
detta bref liksom i sin reseberättelse magnetnålens
stora deklination i dess trakter,
»i Sir Thomas Smith sund omkring 5 streck eller
56 grader, en nästan otrolig och i hela den öfriga
världen okänd sak».

Baffins omdöme om omöjligheten af att i Baffins vik
finna nordvästpassagen medförde, att det dröjde två
hundra år, eller till 1818, innan något nytt försök
att komma vidare pä denna väg gjordes. Däremot synes
han hafva tänkt att framtränga till den nordvästra
genomfartsvägen väster ifrånMARKHAM.
a. a., XXXIV., utgående från Japan
och Asiens kust. Han inträdde därför i det Ostindiska
kompaniets tjänst. Här erhöll han några år senare i
uppdrag att hjälpa perserna att förjaga portugiserna
från Ormudz, men stupade under belägringen af det
portugisiska citadellet den 23 januari 1622. Han föll
sålunda liksom sin jämnbördige föregångare Davis
fjärran från hemlandet för fientliga vapen.

Ehuru sålunda de stora upptäcktsresorna mot
nordväst upphöra med Baffins sista färd, så läto
engelsmännen icke de skatter, som djurvärlden i
dessa haf och pä angränsande kuster kunde lämna,
ligga obegagnade, utan hvalfångare och jägare
besökte under de följande århundradena i stor
mängd de länder och haf, som Davis, Hudson och
Baffin upptäckt. Härunder genomforskades Hudson
bay fullständigare både i sin norra och södra del
år 1631 genom kaptenerna JAMES och LUKE FOXNågra
notiser om deras resor finnas i
BARROW, The geography of Hudson's Bay. (Hakluyt
Society XI)., af
hvilka den förre gifvit sitt namn åt Jamesviken,
den senare åt Foxkanalen. Slutligen bildades 1670
Hudsonbay-kompaniet (Company of adventures of
England trading into Hudson bay), hvilket fick sin
betydelse genom sina jägareexpeditioner kring vikens
stränder. Härigenom lades första grunden till Englands
herravälde öfver norra delen af Nord-Amerika, liksom
äfven många upptäckter i detta område kommo att göras
af kompaniets djärfve pälsjägare.



XL. Geografer och kartografer.

Redan under 1400-talet hade den geografiska
vetenskapen sina förnämsta målsmän i Tyskland,
hvilket land väl ej deltog i de stora upptäckterna
men däremot blef utgångspunkten för nya läror inom
den matematiska och fysiska geografien såväl som
inom kartografien. Dock har icke Tyskland ensamt att
uppvisa framstående geografer under detta tidehvarf;
vi finna några sådana äfven i dess grannländer
Nederländerna, Frankrike och Italien, och vi vilja,
innan vi öfvergå till att framställa utvecklingen
af den allmänna geografien under renaissansens tid,
först omnämna de viktigaste af dessa forskare inom
geografien och dess hjälpvetenskaperRörande
de tyska geograferna se det
grundläggande arbetet L. GALLOIS, Les geographes
allemands de la renaissance. Paris 1890..

Det var genom Peurbach och Regiomontanus den tyska
geografiska
skolan grundlades, och det var inom den matematiska
geografien och kartografien, som den alltjämt
skar sina bästa lagrar. Men äfven den beskrifvande
geografien var föremål för stort intresse, hvilket
ju är ganska naturligt på en tid, då nästan hvarje
nytt år öppnade förut okända länder för européerna.

En grupp geografiska författare lefde i början
af 1500-talet i Elsass och Lothringen, och bland
dem må nämnas MATTHIAS RINGMANN (1482--1511) och
MARTIN WALDSEEMÜLLER (Waltzemüller) (1480 eller
1481--1522) eller HYLACOMYLUS, såsom han på latin
skref sitt namn. Den förre tryckte i Strassburg år
1505 ett af Vespucci skrifvet bref om dennes tredje
resa till Amerika (1501--2), och framhöll därvid,
att man nu träffat ett land i den antarktiska
regionen, hvarigenom frågan om dess beboelighet var
löst. Sedermera flyttade han som lärare till den
af hertig René II af Lothringen grundade skolan
i Saint Dié, där han hade Waldseemüller till
medlärare. De beslöto att utgifva en ny edition
af PtolemæosDenna, hvars latinska text var
efter Angelus' öfversättning reviderad af Ringmann,
utkom efter hans död i Strassburg 1513. Waldseemüller
har bidragit med de nya kartor, som funnos i upplagan.
Se GALLOIS a. a. 53 ff., men under förarbetena
till denna fingo de nya underrättelser om upptäckterna i
den nya världen. Waldseemüller skref då en liten kosmografi,
som han kallade Cosmographiæ introductio (1507),
i hvilken han tryckte Amerigo Vespuccis berättelse om
sina fyra resor, och som fick en så stor betydelse i
geografiens historia, därför att det var i denna bok,
som han först föreslog, att det nya landet skulle
kallas Amerika. Columbus namn var då obekant för
Waldseemüller, snart därefter fick han kännedom
om, att landets upptäckare icke var Amerigo, utan
Columbus, och då har han sökt rätta sitt misstag. På
kartan öfver nya världen i Ptolemæos af 1513 är
icke namnet Amerika utsatt, utan i stället står,
att »detta land med kringliggande öar är upptäckt
af Columbus, en genuesare, på uppdrag af konungen
i Kastilien». Men det var för sent; det obefogade
namnet var redan spridt och kunde ej längre utstrykas
igen. Samtidigt med sin bok utgaf Waldseemüller två
kartor öfver jorden, den ena en plankarta, den andra
afsedd att fästas kring en mindre glob. Den förra
är nu förkommen, men af bladen till globen finnes
en samling kvarAftryckt hos GALLOIS a. a.
Planche II., hvilken visar, att han äfven på
kartan insatte namnet »America». Waldseemüller har
också utgifvit några andra kartor, t. ex. en vägkarta
öfver Tyskland, men hans förnämsta verk var de nya
kartorna i Ptolemæos af 1513, särdeles de, som han
kallar »korografiska», d. v. s. några i större skala
gjorda kartor öfver Lothringen, en del af Schweiz
och Rhenländerna.

Under en lång tid voro städerna Nürnberg och
Augsburg centralpunkter för de geografiska studierna
i Tyskland. De stora handelshusen i dessa städer
hafva med vaken blick följt gången af de geografiska
upptäckterna och hafva snart börjat deltaga i
spanjorernas och portugisernas
handelsföretag till de länder, som de upptäckteVi
hafva förr omtalat huset Welsers i
Augsburg besittning af Venezuela (se ofvan s. 200).
Om dess affärer på Ostindien se RUGE, Gesch. der
Entd. 148.. Det
var äfven två rika köpmän, som voro de geografiska
studiernas beskyddare och befrämjare i dessa
städer, i Augsburg KONRAD PEUTINGER (1465--1547),
som från Italien köpte den romerska vägkarta,
hvilken efter honom kallas Tabula
PeutingerianaSe ofvan s. 38.,
och i Nurnberg WILLIBAD PIRKHEIMER (1470--1530),
båda lärda humanister och författare, den senare
själf geografisk författare, ithy att han utgifvit
en Ptolemæosedition (Strassburg 1525).

Den förste Nürnbergergeografen efter Regiomontanus
och Martin BehaimTill dem kan läggas Regiomontanus
lärjunge JOHANNES WERNER (1468-1528) som i Nürnbergerupplagan
af Ptolemæos (1514) skref sin högt värderade
afhandling »Libellus de quattuor terrarum orbis
in piano rigurationibus», i hvilken han framställde
tre metoder att afbilda ett klots yta i iorm
af ett hjärta på en plan yta, däribland den första
yttrogna projektionen. S. GUNTHER, Johan Werner
von Nurnberg, Halle 1878. var JOHANNES SCHÖNER (född i
Karlstadt a. Main 1477, död 1547) präst i Bamberg,
från 1526 bosatt i Nürnberg. Han har utgifvit många
arbeten i olika ämnen däribland tre geografiska:
Luculentissima terræ descriptio (Bamberg 1515),
De nuper repertis insulis (Ehrenbach 1523) och
Opusculum geographicum (Nürnberg 1533). Dessutom
konstruerade han astronomiska instrument samt himmels-
och jordglober, af hvilka vi redan nämnt ett par (af
1515 och 1520); äfven fyra andra finnas i
behållSe GALLOIS, a. a. 82.. I
själfva verket äro hans nämnda geografiska skrifter
förklaringar till hans glober, och båda visa,
huru nyheterna om upptäcktsresorna framträngde till
Tyskland. Vi hafva redan haft tillfälle att framhålla
de för geografiens historia intressantaste uppgifterna
hos honom.

En efterföljare fick Schöner i PETER BIENEWITZ,
mer känd under sitt latinska namn PETRUS APIANUS
(1495--1552), född i Leisnig i Sachsen, död som
professor i astronomi i Ingolstadt, en i många
ämnen lärd man. Han vistades väl endast en kort
tid i Nürnberg, men står dock som geograf närmast
Schöner. Bland hans geografiska arbeten blef
ett mycket berömdt och användt, Cosmographicus
liberDetta arbete utkom under åren
1524--1609 i 26 upplagor., utgifvet
i Landshut 1524 samtidigt med ett annat Isagoge in typum
cosmographicum seu mappam mundi. Han har äfven ritat
kartorEn af hans världskartor, hjärtformig, af
1530 är tryckt i NORDENSKIÖLD, Periplus,. Tab. XLIV.
och gjort glober. Såsom nämndt stödde han sig i mycket på
Schöner, hans kosmografi är knappt annat än ett
utdrag ur dennes Luculentissima descriptio, men han
skref på ett mer populärt sätt och vann därigenom
större spridning. Det märkligaste i arbetet är dess
andra afdelning, som utgör ett försök att lämna en ny
förteckning på en mängd orters longitud och latitud,
dock hade han äfven här Schöner till föregångareBehofvet
af att i detta stycke korrigera
Ptolemæos hade redan 1518 förmått JOHANNES STOEFLER
(1452--1531) att utgifva ett dylikt
arbete Calendarium romanum magnum (Oppenheim 1518).,
fastän Apianus är fullständigare. Han lånar dock
från Schöner uppgifterna för alla de ställen
i Tyskland, som denne medtagit, ehuru han ofta
modifierar Schöners siffror, ibland på ett olyckligt
sätt. I det hela äga därför hans tabeller icke något
företräde framför Schöners. Som exempel på hur svårt
det ännu var att bestämma longituden, må anföras,
att Apianus räknar från Paris till Bern O°48' (i
st. f. 5°6') till Nürnberg 4°50' (i st. f. 8°44)
och till Leipzig 6°28' (i st. f. 10°2').

Den deskriptiva geografien tog till en början så
godt som uteslutande Ptolemaeos till sin förebild,
icke Strabo. Dennes arbete hade dock i latinsk
öfversättning tryckts första gången i Rom 1469
eller 1470, sedan i Venedig 1472, 1480 och 1494
samt i Tyskland första gången 1523 (i Basel),
men utöfvade icke alls ett inflytande jämförligt
med Ptolemæos. Af 1400-talets författare har
endast Aeneas Sylvius imiterat Strabo. För öfrigt
hafva äfven Pomponius Mela och Solinus ännu under
renaissansen haft flere lärjungar än Strabo. Denna
deskriptiva gren af geografien fick ett centrum
i Wien, medan i västra Tyskland det i högre grad
var den astronomiska geografien, som odlades; och i
Wien började man just med att kommentera Solinus och
Mela. Härvid gjordes till dem tillägg, alldeles som
till Ptolemæos, men då Wienerskolan saknade intresse
för den matematiska geografien, utvecklade sig här
småningom en historisk-deskriptiv framställning af
geografien, där formens klassiska renhet blef ett
hufvudvillkor. Bland Wienerskolans geografiska
författare är ingen egendomligare än KONRAD
CELTES, en af den tyska humanismens originellaste
företeelser. CeltesGEIGER, Conrad Celtes in
seinem Beziehungen zur Geographie.  Ak. Afh. München
1896. (eller Celtis) (1459--1508)
var bondson frän Franken, och hette egentligen
KONRAD PICKEL, ehuru han latiniserade detta namn
till Celtes. Efter studier vid olika universitet
kallades han till Wien 1497 samt blef där själen
i det »collegium mathematicum et poetarum», som på
hans förslag inrättades 1501, och hvars uppgift var
att befrämja både humanistiska och naturvetenskapliga
studier. Celtes var sin tids störste latinske skald,
som med en ovanlig ledighet förstod att efterbilda
Horatius, Tibullus och Martialis och som af en
beundrande samtid sattes vid deras sida. Det var äfven
på latinsk vers han skref sin Germania illustrata,
en historisk-geografisk skildring af Tyskland,
mestadels stödd på iakttagelser, som han gjort under
sina egna resor. Det är icke någon i mera allmän
stil hållen poetisk deklamation öfver Tyskland, utan
den uppräknar berg och floder, städer och historiska
minnen, redogör för astronomiska förhållanden, för
kartor, glober, solur och sandur, allt i skiftande
latinska versslag. På en af sina resor har han från
Lübeck besökt Sverige, och han skildrar den nordiska
vintern, talar om Sveriges och Norges fiskrikedom,
äfven om lapparna, hvilka han dock säkert aldrig själf
settCONRADI CELTES quatuor libri Amorum IV.
10. 14. (I detta arbete ingår Germania.).
I ett särskildt verk har han beskrifvit
NürnbergDe origine, situ, moribus et
institutis Norimbergæ libellus., ehuru
det äfven i detta mer är tal om hela
Tyskland än om Nürnberg. -- Utan tvifvel hafva Celtes
arbeten mycket bidragit till att belysa särskildt
Tysklands geografi, och det var icke utan skäl, som
han kallades icke blott skald utan äfven kosmograf
(germanus poeta et cosmographus)GEIGER,
a. a. 42. --.

Celtes arbete har framkallat en annan mycket viktig
bok om Tyskland, Germaniæ ExegesisGermaniæ
exegeseos volumina duodecim Haguenau
1518., författad af
FRANZ FRIEDLICH, alltid citerad under sitt latinska
namn IRENICUS. I slutet af tionde boken kommer han
in på en skildring af norden, hvilken mestadels är
lånad ur Claudius Clavus och Schöner.

SEBASTIAN MÜNSTER (född i IngelheimMellan
Mainz och Ringen. 1489, död i
Basel, där han var professor i hebreiska, 1552)
är den förnämsta af de tyska kosmograferna samt
förenade hos sig båda de hufvudriktningar, vi
nämnt, den matematiska och den humanistiska. Han
har också behandlat alla grenar af den dåtida
geografien. Han utgaf en ny edition af Ptolemæos
(Basel 1540, omtryckt 1542, 1545 och 1552), med en
mängd nya kartor, hvilka dock i geografiskt afseende
icke kunna täfla med de äldre italienska, dock har
Münster begagnat sig af nyare material. Han ger
oss för första gången öfversiktskartor af de fyra
världsdelarne, och hans kartor öfver länderna kring
Rhen, Schwaben, Bajern m. m. äro så goda, att de än
i dag skulle kunna med fördel användas vid studiet
af dessa trakters medeltidsgeografiNORDENSKIÖLD,
Facsimile Atlas 23..

Han var äfven medarbetare i ett geografiskt
samlingsverk, upptagande alla då tillgängliga
dokument om de nya upptäckterna, hvilket utkom
i Basel 1532 utgifvet af HUTTICH och GRYNÆUS,
men till hvilket Münster skref en inledning och
uppgjorde en kartaDenna är tryckt hos NORDENSKIÖLD,
Studier och forskningar s. 39 och Facsimile Atlas
XLII.. Denna är af Waldseemüllers
typ: Amerika framställes som två stora öar, Indien
är liksom på Behaims glob, ekvatorn går genom öfre
Guineakusten. Cortez upptäckter har han egendomligt
nog förlagt till en ö Terra Cortesia på det ställe,
där Terra Cortereal förr legat, och sannolikt har
detta skett genom förväxling af de båda namnen.

På sina Ptolemæoskartor utsätter han
aldrig längdgrader, på de flesta icke heller
breddgrader. Detta berodde på, att han icke litade
hvarken på Ptolemæos eller sina samtidas uppgifter,
och äfven i sin kosmografi anger han längder blott
ungefärligen, i det att han t. ex. säger, att en
ort ligger pä Strassburgs eller Basels longitud
o. s. v. Endast ett af hans arbeten Organon uranicum
(Basel 1531) innehåller en tabell öfver de förnämsta
europeiska städers längd från »Rhenmeridianen».

För att vid kartläggning kunna bestämma orters läge
i förhållande till hvarandra konstruerade han ett
instrument, som han dels beskref i ett
särskildt arbete (1528) dels i sin kosmografiSEB.
MÜNSTER, Cosmographiæ universalis lib. VI.
Basel 1550 (hvilken upplaga citeras i detta arbete) s.
19.. Det bestod af en graderad cirkelbåge
kring hvars medelpunkt en visare kunde vridas. I nedre
delen af bågen var en kompass insatt. Nollpunkten på
bågen insattes med kompassens hjälp mot norr, hvarefter
visaren vreds till den punkt, hvars riktning från
observationsorten man ville känna. På limben aflästes
nu gradtalet för vinkeln från noll-linjen, hvarefter
man på kartan drog en linje, som bildade en lika
stor vinkel med observationsortens meridian, och
tecknade pä denna den sökta orten på det afstånd från
observationsorten, som kräfdes enligt den fastställda
skalan och med kännedom om afståndet. Med ungefär
samma instrument bestämmes två orters inbördes läge
än i dag.

Han beskrifver äfvenSEB. MÜNSTER, Cosmogr.
22. huru man med tillhjälp af detta
instrument kunde mäta afståndet mellan tre orter genom
att noga bestämma vinklarna mellan visirlinjerna samt
sålunda konstruera en triangel. Sedan uppmätte
man afståndet mellan de två närmast hvarandra
liggande, uppdelade den motsvarande sidan af triangeln
i millinjer och afsatte därefter sådana på de båda
andra triangelsidorna, då man fick de respektive
afstånden. Detta är triangulationsmetoden, om än
afstånden nu beräknas trigometriskt med tillhjälp
af de funna vinklarnas och basens storlek. Och
om än metoden icke var alldeles ny, så hade dock
ingen före Münster användt den för att mäta så stora
afstånd. Med tillhjälp af dessa förbättrade metoder,
hvilka på hans uppmaning användes äfven af andra
tyske lärde, åstadkom han de utmärkta landskartorna
i sin Ptolemæos.


Instrument for bestammande af orters inbördes läge.

Ur Münsters Cosmographia.


Emellertid är Münsters hufvudverk hans stora
Cosmographia universalis, hvilken förskaffade honom
namnet Tysklands Strabo. Den utkom efter 18 års
förarbeten första gången på tyska i Basel 1544
och upplefde många upplagor på originalspråket,
öfversattes sedan till latin och franska. De nya
upplagorna utvidgades genom nya tillägg, så att då
originalupplagan endast omfattar 600 foliosidor,
räknar latinska upplagan af år 1550 icke mindre
än 1163. Denna samt latinupplagan af 1552 äro
de viktigaste, enär de äro de sista som Münster
själf lagt hand vid. Arbetet åtföljes af kartor och
träsnitt, dels framställande stadsplaner och städer,
dels andra figurer af de mest olika slag, vidunderliga
djur, vapensköldar, soldater, porträtt o. s. v. ofta
mycket naiva och klumpigt utförda. Det sista gäller
också om kartorna, dock
grundade sig dessa på verkliga iakttagelser från de olika
länderna och äga sålunda sitt värde. Ty därigenom
visade sig främst Münsters vetenskapliga blick, att
han sökte erhålla så noggranna och nya meddelanden
som möjligt. Han har därför vändt sig till personer
i olika länder för att få uppgifter för sitt arbete,
och han klagar flera gånger öfver, att han icke alltid
fått svar på sina bref. »Hade», säger han i sin till
Karl V riktade dedikation, »fransmän, spanjorer,
engelsmän, skottar, danskar, svenskar och polackar,
hos hvilka alla lärde och högt bildade män nu finnas,
med hjälpsamma händer understödt mitt verk, skulle
det hafva blifvit bättre.» I inledningen till Sveriges
kosmografi säger han, att han en eller två gånger
skrifvit till Stockholm för att få en trogen bild
af staden, men icke mottagit något svar. Därför
stödde han sig uteslutande pä KrantzALBERT
KRANTZ (död 1517) var en nordtysk
historieskrifvare, som utgifvit fyra större
historiska arbeten, af hvilka Chronica regnarum
aquilonarium Daniæ, Sueciæ, Norvegiæ (tryckt 1546)
behandlar de skandinaviska länderna., Ziegler och
Olaus Magnus. Däremot hade Gustaf Vasa med kunglig
frikostighet förärat honom en gåfvaSEB.
MUNSTER, Cosmogr. 836--837..

Arbetet börjar med en allmän geografi, som kunnat vara
fullständigare och mer djupgående; därpå följer en
beskrifning öfver de olika länderna. Denna är icke
blott af geografisk utan lika mycket af historisk
art; arbetet är i själfva verket både historia och
geografi. Merendels lämnar han t. o. m. genealogiska
tabeller öfver furstehusen. Såsom ett exempel på
hans uppställning vilja vi redogöra för, huru
han behandlar Sverige. Efter en inledning ställd
till konung Gustaf redogör han för Sveriges läge, --
kallar landet »det mest blomstrande och största riket
i norden» och skildrar dess allmänna natur. Stockholm
»urbs mediocris» hade ett läge liknande Venedigs och
var fullt af främmande handelsvaror. Sveriges invånare
voro gästvänliga och tappra samt duktiga krigare både
till lands och vatten. Landets norra del, Angermannia,
gränsade till Lappland, söder därom lågo Midelpathia,
Helsingia, Gestritia, Fieringia (Fjärhundraland),
Upsalia, Coperdalia (id est Cupri vallis: item
Dalecarli gens potens armis) Oplandia, där det
fanns grufvor af silfver, koppar och järn. Skogen
Collmoll skillde Suecia från Gothia; väster ut från
Nyköping läge en stor sjö Vettern. Härpå följer
flera kapitel om Sveriges konungar, upptagande
sju sidor, medan Sveriges och Finlands geografi är
affärdad på två. Till sist meddelas Fader vår på
svenska och finska (hvilket språk äfven lappar och
livoner använda). Efter Sverige följer först Island,
därpå Lappland. -- Naturligtvis behandlas Tyskland
vidlyftigast. Det upptager omkring hälften af hela
arbetet.

Münster är den siste af de tyska
kosmograferna. Framstående kartografer funnos
nog efteråt, men de betydande geografernas rad
slutar med honom. Orsakerna härtill voro fleraSe
GALLOIS, a. a. 237 ff., en
bland de viktigare var den, att sedan väst-Europas
sjöfartsidkande folk börjat intressera sig för
geografien, ägde de vida bättre förutsättningar att kunna
följa med de upptäckter, som gjordes, än de från
hafvet utestängda tyskarna. Äfven andra grenar af
geografien började odlas hos dessa folk; i slutet af
1500-talet uppgöras de första noggranna lokalkartorna i
alla västeuropeiska länder, och äfven i kartografien
öfverträffas snart tyskarna af andra folkEn mycket
framstående tysk kartograf från denna tid
var dock PHILIP APIAXUS (1531--1580) en son till Petrus
Apianus. Han utgaf 1566 en karta öfver Bajern i 24
blad (Bavarine descriptio geographica), som i fråga
om geografisk noggrannhet är ett verkligt mästerverk.. Innan vi
öfvergå till att tala om de förnämsta karttecknarne
under senare delen af 1500-talet, hafva vi dock först
att nämna några med den tyska skolan samtida geografer
i andra landEtt tyskt kosmografiskt arbete, som utgick i många
upplagor under 1500-talet, var det förr omtalade
Margarita philosophica nova af Gregorius Reisch
(se ofvan s. 156.).

En sådan var fransmannen ORONCE FINÈ eller ORONTIUS
FINÆUS, såsom han vanligare kallasGALLOIS,
De Orontio Finaeo, gallico geographo.
Ak. Afh. Paris 1890.. Han var född i
Briangon i Dauphiné 1494, var professor i matematik
i Paris och dog 1555. Matematik och geografi ansågos
vara närstående vetenskaper, och därför har Finæus
liksom före honom Regiomontanus äfven vändt sina
studier till den senare vetenskapen, hvilken ju
genom tidens upptäcktsresor blef så tilldragande. Han
utgaf en Cosmographia (1532). hvilken utvidgad och
förbättrad, ånyo trycktes 1542, samt ett arbete
med titel Protomathesis (1532), som också delvis
är af geografiskt innehåll, dessutom en bok om
longitudbestämningar (1550), kartor m. m. Sin
största betydelse har han som kartograf. Han utgaf
bl. a. 1525 en karta öfver Frankrike (Nova totius
Galliæ descriptio)Afbildad i GALLOIS cit.
arb. och 1531 en världskarta i dubbelt
hjärtformatNORDENSKIÖLD, Facsimile Atlas,
Tab. XLI., mycket rik på namn samt egendomlig
därigenom, att Amerika bildar nordostkusten af
Asien alldeles i öfverensstämmelse med Columbus
mening. Några år senare 1536 utkom en ny världskarta i
enkelt hjärtformatAfbildad i GALLOIS cit.
arb.; äfven här är Amerika en del af
Asien. På båda dessa kartor intager Terra australis
ett mycket vidsträckt område, och det förra namnet
förekommer här första gången under nyare tiden.

Den förnämste geografen i Nederländerna under
denna tid var REINERUS GEMMA FRISIUS (1508--1555
eller 1558), äfven han egentligen matematiker samt
hufvudsakligen af betydelse för den matematiska
geografien och kartografien. Han utgaf 1530 ett litet
arbete om astronomiens och kosmografiens grunder samt
om användningen af en glob, som han förfärdigat, men
som icke nu finnes kvar. Vidare har han utvidgat och
i ny upplaga utgifvit Apianus Cosmographia (1544) och
därtill fogat en världskarta, som han dock synes hafva
tryckt redan 1540NORDENSKIÖLD, Facsimile Atlas
126.. Gemma har för öfrigt framställt
ett från Münsters metod något afvikande sätt att
med
kompassens hjälp bestämma orters inbördes lägeLibellus
de locorum describendorum ratione et de
eorum distanciis inveniendis, Antverpen 1553.. Han
bestämde från Antverpen med kompassen läget på en del
städer, som voro synliga därifrån såsom Gent, Mecheln,
Löwen och Bruxelles samt uppdrog riktningslinjerna
på kartan utgående från Antverpen. Han utmärkte
därefter på linjen till Bruxelles denna stad på
godtyckligt afstånd och begaf sig sedan dit samt
bestämde därifrån pä liknande sätt riktningarne till
Gent, Mecheln och Löwen och insatte dessa linjer
på sin karta. Där nu två linjer (från Antverpen
och Bruxelles) skära hvarandra, ligger vederbörande
stad. Gemma anmärker, att om man kände afståndet från
Antverpen till Bruxelles, skulle man genom mätning på
kartan kunna finna afstånden från dessa städer till
de öfriga. Han beskrifver dock ej, såsom Münster,
huru detta skulle ske.

Den förnämste kartografen under hela det 16:e
århundradet var flamländaren GERHARD KREMER,
världsberömd under sitt latinska namn MERCATOR. Om
hans nationalitet hafva vidlyftiga strider utkämpats,
i det att tyskarne velat göra honom till tyskEn
del af litteraturen härom uppräknas i GALLOIS Les geographes
allemands, s.  240, not 2. -- De viktigaste arbetena
öfver Mercator omnämnas i WOLKENHAUER, Leitfaden zur
Gesch. der Kartographie 33--34.,
men deras skäl äro dock ohållbara, ty Mercator
var född i Rupelmonde i n. v. belgiska provinsen
Ost-Flandern 1512, han studerade i en klosterskola
i s'Hertogenbosch och vid universitetet i Löwen,
där han var lärjunge till Gemma Frisius, och han
var redan en frejdad kartograf, då han, förföljd som
kättare i sitt hemland, är 1552 öfverflyttade till
staden Duisburg i det tyska hertigdömet Jülich. Här
lefde han till sin död 1594. Han har sålunda väl
inom tyskt område utfört sina förnämsta arbeten,
men detta torde ej vara tillräckligt skäl att
beröfva den flamländska geografiska skolan dess
främste manFör Mercators lif och verksamhet redogör
NORDENSKIÖLD, Facsimile Atlas 131 ff. Se J. VON
RAEMDONCK Gerard Mercator, sa vie et ses oeuvres
(1869) och LELEWEL Geographie du moyen age II,
181 ff.. Han var icke blott en lärd geograf
och astronom, utan äfven en mästare som topograf,
kartritare och kartgravör. Hans första arbete var en
karta öfver Palestina (1537), året därpå utgaf han
en världskarta i dubbelt hjärtformatNORDENSKIÖLD,
Facsimile Atlas, Tab. XLIII., egentligen
en reformerad kopia af Orontius Finæus. Därefter
erhöll han af några köpmän i uppdrag att upprätta en
karta öfver Flandern, hvilken utkom 1540. Följande
år utgaf han en broschyr om kursivstilens användande
i karttryckDe litterarum, quas italicas cursoriasque vocant,
scribendarum ratione. samt en stor jordglob, hvars tryckta
blad nyligen återfunnits och utgifvits. På denna äro
Skandinaviska halfön och Östersjön, för första gången
på en jordglob, något så när riktigt återgifnaNORDENSKIÖLD,
Facsimile Atlas 82.. På
kardinal Granvellas rekommendation fick han nu i
uppdrag att åt kejsar Karl V förfärdiga åtskilliga
kosmografiska instrument, men strax därpå fängslades
han för kätteri, ehuru han lösgafs efter fyra månader
(1544). Han bodde vid denna tid i Löwen, där han
fullbordade en ny stor glob (1551), samt utgaf en
beskrifning öfver den. Följande år öfverflyttade
han till Duisburg. Här har han utfört en mängd
glober dels på beställning af Karl V, dels för att
säljas i Nürnberg. Det första kartverket, han här
fullbordade, var en stor karta öfver Europa 1554, af
hvilken ett exemplar nyligen återfunnits i Breslaus
stadsbibliotek och utgifvitsALFONS HEYER.
Drei Mercator-Karten in der Breslauer
Stadt-Bibliotek i Zeitschrift f. Wiss. Geogr. VII. De
tre kartorna äro utom 1554 års karta, en öfver England
af 1559, hvilken likaledes ansågs förlorad, samt ett
exemplar af 1569 års världskarta. De hafva i ljustryck
utgifvits af det geogr. sällskapet i Berlin 1891.. Hon är ett synnerligen
utmärkt arbete och visar bl. a. en ny och relativt
riktigare karttyp öfver södra Skandinavien, hvilken
dock redan förut träffas på ett par i Italien tryckta
sjökortSe ofvan s. 241.. Vid denna
tid har han också på inbjudan
af hertigen af Lothringen kartlagt hans land. År
1569 fullbordade han sitt berömdaste arbete, den
stora världskartan i »Mercators projektion»,
såsom den här använda cylindriska projektionen
med växande breddgrader sedan kallats. Dess titel
var Nova et aucta orbis terræ descriptio ad usum
navigantium emendate accommodata. »Det var ett
af de orginellaste och viktigaste kartarbeten, som
någonsin utkommit»NORDENSKIÖLD, Facsimile
Atlas 132.. I den af Mercator uppfunna
nya projektionen göras alla våra dagars sjökort,
men den tidens sjömän, till hvilkas tjänst kartan var
utarbetad, betraktade henne med likgiltighet. Det gick
många år, innan hennes värde uppskattadesLELEWEL
II, 183.. Kartan
var graverad af Mercator själf och mycket stor (2,0
x 1,26 met.). Efter utgifvande af detta verk ägnade
han sina krafter åt en ny Ptolemæosedition, hvilken
trycktes i Köln 1578 och utom de 27 gamla Ptolemæiska
kartorna i dubbel folio hade en ny öfver Nildeltat,
alla i mästerligt utförda kopparstick. I den första
upplagan saknades dock Ptolemæos text, hvaremot
vidlyftiga förklaringar äro tryckta på baksidorna af
kartorna öfver de förändringar, som å dem vidtagits,
hvarförutom ett omsorgsfullt register är tillagat
upptagande öfver 7,000 namn. År 1584 utgafs denna
Mercators edition af Ptolemæos i ny upplaga med
tillägg af texten, och den omtrycktes många gånger
under de följande hundrafemtio åren. -- Hans sista
arbete var en systematisk atlas öfver hela jorden. Han
skall redan haft den i manuskript färdig, då ORTELIUS
(1570) utgaf ett liknande arbete, hvilket förmådde
Mercator att uppskjuta utgifningen af sitt. År 1569
offentliggjorde han kartorna öfver norden, 1585
öfver Gallia och Germania, 1590 öfver Italien, men
först efter hans död utgaf sonen RUMOLD hela verket
under titel Atlantis geographia nova totius mundi,
sedermera förkortad till Atlas, hvilket ord från denna
tid vann burskap i den geografiska terminologien.

Äfven om några bland 1500-talets öfriga kartor kunna
ställas i jämnbredd med Mercators, så har dock ingen
kartograf gjort så många
utmärkta och originella arbeten som han, hvilken därför
af en samtida med skäl kallades »vir in cosmographia
longe primus». »Mätes forskarens snille och betydelse
efter storheten af de nya fruktbringande idéer han
framkastat, efter mängden af det arbete, han ärligt
och omsorgsfullt i vetandets tjänst utfört, så står
mästaren från Rupelmonde allt sedan Ptolemæos tid
oöfverträffad i kartografiens historia»NORDENSKIÖLD,
Facsimile Atlas 133..

En landsman till Mercator är näst honom den mest
kända af tidens kartografer. ABRAHAM ORTELIUS (ORTEL)
var född i Antverpen 1527 samt dog där 1598. Han har
i yngre dagar genomrest Nederländerna, England och
en del af Tyskland för att uppköpa antikviteter och
kartorLELEWEL II, 185., hvilka
han sedan sålde. Han brukade därvid
först uppklistra kartorna på väf och färglägga
dem samt kom härigenom att allt mer ägna sig åt
kartografyrket. Slutligen föll han på den idén att
i tryck utgifva en fullständig samling af kartor,
sedan han förut redan offentliggjort flera enskilda
blad. Denna tanke realiserade han år 1570, då han
i Antverpen utgaf sin Theatrum orbis terrarum,
innehållande 53 kartblad in folio, utförda i
kopparstick af Fr. Hogenberg. Detta är den första
atlas i modern mening, som någonsin utkommit, alltså
det första verk af dylik art, som icke står i något
sammanhang med Ptolemæos; och dess stora betydelse
ligger just däri, att det för alltid utträngde
Ptolemæos. Ortelius har icke själf utarbetat någon
af de nya kartorna i sin Theatrum, han var blott
verkets utgifvare. Han kan därför icke på något
sätt likställas med Mercator, helst han aldrig själf
utfört några topografiska arbeten eller infört någon
ny projektionsmetod, men han har likväl genom sin
Theatrum vunnit ett namn i geografiens» historia, ty
utom det att han är skaparen af den moderna kartboken,
har han samlat och utgifvit sin tids bästa kartor,
af hvilka många endast genom honom bevarats till våra
dagar. Dessutom har han i sin Theatrum lämnat den
första förteckning på kartografer och därmed gifvit
en visserligen ofullständig katalog på de till hans
tid utkomna kartor öfver de enskilda ländernaDenna
Catalogus auctorum är aftryckt i
Nordenskiölds Facsimile Atlas 125 ff.. Hans
arbete utgafs i en stor mängd upplagor, men blef i sin
ordning småningom undanträngdt af Mercators Atlas.

Men Mercator och Ortelius voro icke enastående som
flamländska kartografer. Tvärtom fanns i Nederländerna
i senare delen af 1500- och början af l600-talet en
stor mängd skickliga kartografer och kosmograferNågra
uppräknas i Lelewel II. 185.,
och några af dem hafva äfven följt Ortelius exempel
samt utgifvit hela kartböcker. Så utgaf en judisk
förläggare GERARD DE JODE (DE JUDÆIS) (1515--91) från
Nymwegen en Speculum orbis terrarum (tr. i Antverpen)
innehållande 38 kartor, af hvilken hans son CORNELIUS
år 1593 föranstaltade ny upplaga i 84 kartor. PHILIPP
GALLÆUS från Haarlem var en af de förste, som
publicerade en mindre kartbok (Theatrum orbis terrarum
1585) och tysken MATHIAS QUADS följde detta exempel
(Geographisch Handbuch Köln 1600). En länge använd
kustkarta för sjömän var den af LUCAS JANSZ WAGHENER
år 1585 i Leyden tryckta Zeespiegel.

Af kartografer i andra länder äro de viktigaste
italienarne, bland hvilka JACOBO GASTALDI från Piemont
intager främsta rummet. Många af hans kartblad äro
intagna i ANTON LAFRERIS AtlasArbetets
titel var Geografin. Se NORDENSKIÖLD Facsimile Atlas
s. 118 ff., hvilken först fäst uppmärksamhet vid detta
märkliga arbete. (1556--72), som
innehåller 142 i kopparstick mästerligt utförda
kartor, gjorda af en mängd kartritareI
detta sammanhang må äfven omnämnas
GIROLAMO RUSCELLI som år 1561 utgaf en italiensk
Ptolemæos edition, på hvars kartor träffas två
viktiga nyheter, att världskartan delades i de
två hemisfärerna Gamla och Nya världen och att
norden tecknades efter Zenos karta. I det förra
afseendet hade han dock en föregångare i polacken
JOH. DE STOBNICZA (Se Nordenskiöld Facsim. XXXIV.).
Någon motsvarighet till dessa atlanter känna vi icke från
denna period i Frankrike eller England. Många stora
kartor förekomma dock i ANDRÉ THEVET'S (1502--90) la
Cosmographie universelle, som år 1575 utgafs i Paris (2
delar) och England hade i SEBASTIAN CABOT en betydande
kartograf, som i sin världskarta af 1544KRETSCHMER
Die Entdeckung Amerikas Tab. XVI. lämnat
ett så framstående arbete, att det kunnat sägas,
att ingen under senare delen af 1500-talet kunnat
täfla med Mercator och CabotGALLOIS
Les geographes allemands 240.. Den första moderna
kartan öfver England själft gjorde HUMPHREY LHUYD
(1569). Men, som nämndt, några atlanter hafva icke
åstadkommits i dessa länder, såsom i Nederländerna,
Tyskland och Italien.



XII. Den matematiska geografien och kartografien.

Medan den beskrifvande geografien vann de stora
landvinningarna genom upptäckterna, blef astronomien
och den matematiska geografien alldeles ombildad,
och det gamla s. k. Ptolemæiska systemet alldeles
krossadt genom NICOLAUS KOPERNIKUS (KÖPPERNIK). Denne
berömde man föddes i Thorn, sannolikt den 19
febr. 1473; hans fader, som var köpman, var af
polsk börd. Efter studier vid italienska universit
blef han vid hemkomsten utnämnd till kanonikus
vid domkyrkan i Frauenburg, och i denna stad dog
han den 24 maj 1543. Hans prästerliga befattning
hindrade honom dock icke ifrån att med flit ägna
sig åt astronomiska studier och observationer. Han
kom härunder att inse de svårigheter, som den äldre
uppfattningen, att jorden var världssystemets centrum,
kring hvilken sol och stjärnor kretsade, medförde,
och hvilka icke kunnat öfvervinnas genom antagandet
om s. k. epicykliska planetbanorSe ofvan
s. 41.. I de tvifvel om
riktigheten af denna åsikt, hvilka sålunda uppstodo
hos honom, stärktes han genom
vissa uttalanden hos Plato och Aristoteles, kanske
äfven hos några andra äldre författareR.
WOLF, Gesch. der Astronomie 229 ff., och redan
år 1507 hade han kommit till den öfvertygelsen, att
jorden under ett dygn vred sig ett slag kring sin
axel från väster till öster, att hon under loppet
af ett år gick ett hvarf kring solen likaledes
i riktning från väster till öster, att jordaxeln
årligen hade en konisk rörelse omkring en lodrät
linia till ekliptikans plan, och att samtliga
planeterna analogt med jorden kretsade kring
solen. Hela sin öfriga lefnad använde Kopernikus på
att följa konsekvenserna af denna teori, visa att den
öfverensstämde med verkligheten och att i allmänhet
genom observationer och beräkningar fast grunda sitt
system och skaffa sig försvarsmedel mot de anfall, som
han förutsåg skulle riktas mot de oerhörda nyheter,
han ämnade förkunna, att jorden vore en planet,
att hvarje planet vore en jord, och att solen vore
centrum för alla dessa världar. Med detta arbete var
han upptagen i 23 år eller till år 1530. Han nedlade
sina forskningar i ett verk De orbium coelestium
revolutionibus, men först 1542 lät han förmå sig att
lämna det till ett tryckeri i Nürnberg, och några
dagar före sin död mottog han de första tryckta
arken. Boken utkom några månader efter Kopernikus
död år 1543. I början mottogs arbetet icke ovänligt,
om ock utan värmaWOLF a. a. 242..
Både bland den evangeliska och
den katolska kyrkans främste män vann det sympati,
och påfven Gregorius XIII tillät, att vid den af
honom genomförda kalenderreformen några astronomiska
tabeller lades till grund, hvilka voro baserade
på Kopernikus teori. Men i slutet af 1500-talet
inträdde ett bakslag inom båda kyrkorna. Den nya
läran stämplades såsom stridande mot bibeln, dess
anhängare såsom kättare och fritänkare. Samtidigt
fick hon dock sin kraftigaste försvarare i den store
italienaren GALILEO GALILEI, född i Pisa den 18
febr. 1564 död i Villa Arcetri nära Florens den 8
januari 1642 (samma dag som Isac Newton föddes). Han
blef tidigt bekant med Kopernikus' åsikter och
har redan på 1590-talet såsom professor i Padua
utvecklat dem. Men han skulle äfven lämna det första
påtagliga yttre beviset för deras sanning. Omkr. år
1605 hade en instrumentmakare i Middelburg JOHANN
LIPPERSCHEY uppfunnit kikaren. På en beskrifning,
som Galilei erhöll om det nya instrumentet, gjorde
han ett sådant af förbättrad konstruktion (Galileis
kikare), med hvilket det var möjligt att observera
stjärnhimmelen. På detta sätt upptäckte han 1610
fyra af Juppiters månar, att Venus har fasväxlingar
liksom månen (hvilket redan Kopernikus antagit),
samt att månen var fylld af berg. Härigenom var
det visadt, att planeterna voro fullt analoga med
jorden, liksom hon utrustade med drabanter, liksom
hon försedda med berg och dalar. Nu började han äfven
skriftligen försvara den nya teorien, men utsattes
då från katolska kyrkans sida för förföljelser, som
gjorde honom till en vetenskapens martyr. Efter honom
var dock den Kopernikianska världsförklaringen fast
grundad, om än en och annan snart förklingande protest
däremot hördes ännu vid århundradets slut. Endast en
stor astronom har efter
Kopernikus sökt upprätthålla Ptolemaeos system, dansken
TYGE BRAHE (1546--1601), en af alla tiders störste
och noggrannaste praktiske astronomer. Men äfven han
ansåg sig behöfva göra en väsentlig förändring däri,
i det att han väl lät solen röra sig omkring jorden
som sin banas medelpunkt, men däremot lät alla de
öfriga planeterna kretsa kring solen.

Kopernikus hade lärt, att planeternas banor kring
solen äro cirkelformiga, och hade därigenom tvungits
att ur Ptolemæos system behålla teorien om de
excentriska planetbanorna samt några af Apolonios'
epicykler. Dessa kvarlefvor bortrensades af JOHANNES
KEPLER (1571--1630), hvilken i Astronomia nova (1610)
bevisade, att alla planeter röra sig i elipser, i
hvilkas ena brännpunkt solen står (Keplers första lag)
och att radius-vector (förbindningslinien mellan solen
och planeten) öfverstryker lika stor yta på lika stor
tid (Keplers andra lag) samt i Harmonices mundi (1619)
att kvadraterna på två planeters omloppstider förhålla
sig till hvarandra som kuberna på deras medelafstånd
från solen (Keplers tredje lag). Därmed var frågan om
solsystemets byggnad utredd, det återstod blott att
äfven finna orsaker till dessa nu uppvisade lagar,
och detta storverk utförde senare Newton.

Behofvet af en reform af den julianska kalendern
gjorde sig redan kändt under medeltiden, ty då det
julianska året var 1/125 dag längre än det tropiska
året, så uppstod under årens lopp en allt större och
större differens mellan den verkliga tiden och den
räknade. Detta inverkade i sin ordning på tiden för
de stora kyrkofästerna, och det var därföre ifrån
kyrkans män som krafvet på en ny kalender först
väcktes. Redan Baco hade yrkat därpå, sedermera Peter
d'Ailly och Kardinal Nic. a Cusa. Påfven Sixtus IV
hade för denna reform kallat Regiomontanus till Rom
1475, men då han afled strax efter ankomsten dit,
så fick hela frågan hvila, om den än icke alldeles
bortglömdesJfr F. KALTENBRUNNER, Die
Vorgeschichte der Gregorianischen Kalenderreform
(i Ber. der phil.-hist. Classe der Wiener Academie, 1876
Bd. LXXXII.). Slutligen påbjöds reformen 1582 genom
en bulla af GREGORIUS XIII, hvarför äfven den nya
kalendern fick namnet den gregorianska. Enligt den
räknades året till 365,2425 dagar (i st. f. 365,25),
hvarjämte den redan uppkomna oriktigheten i dateringen
utjämnades. Dock blef den nya tidräkningen endast
småningom antagen i Europas flesta länderSe
härom FR. RÜHL Chronologie des Mittelalters
und der Neuzeit..

Bredd- och Längdbestämningar. De instrument, som till
sjös användes för att bestämma bredden voro desamma
som under föregående period, jakobsstafven, kvadranten
och astrolabiet. Utom dessa borde en sjöman,
säger John DavisJ. DAVIS, The seamans secrets. (1607.)
Tryckt i MARKHAM The voyages and works of John Davis,
the navigator. S. 240. medföra en karta, en kompass,
»ett magnetiskt instrument för att finna kompassens
deviation» (= en azimuth kompass) »en horizontal plan
sfär, en glob och en »paradoxal kompass»Detta
var, enl. Markham, ett instrument, som visade huru
kurslinien skar de olika meridianerna.. Men
Davis tillägger, att kartan, kompassen och
jakobsstafven voro tillräckliga, »ty astrolabiet
och kvadranten äro mycket osäkra för observationer
på hafvet». En gifven följd af svårigheterna att
säkert operera med dessa instrument till sjös var,
att breddbestämningarna i allmänhet gjordes med
större noggrannhet till lands än på hafvet. Dock
finna vi äfven sjömännen blifva allt skickligare i
denna konst. Medan hos de spanska sjöfararna i förra
delen af 1500-talet mätningarna gåfvo ett 2 eller
3 grader för högt resultat, nedsjunker felet hos de
stora holländska och engelska skeppskaptenerna från
periodens senare del till några minuter. I Willem
Barentsz' observationer röra sig felen mellan 15 och
20 minuter, hos Hudson gå de sällan till mer än 7
eller 8 minuter och hos Baffin endast någon gång till
2 à 3 minuterPESCHEL, Gesch. d. Erdkunde 391..

Äfven till lands kunde felen ännu i början af
1600-talet stiga till 10 minuter, men observationerna
voro ibland äfven alldeles precisa. Så finna vi
t. ex i Orontii Finæi Tabellæ longitiidinum ac
latitudinumTryckt i GALLOIS De Orontio
Finæo 82 ff. bland fel på öfver en grad några
alldeles exakta uppgifter t. ex. för Mainz (50°) och Verdun
(49° 10'). De skarpaste observationerna gjordes af
Tyge Brahe.

De flesta längdbestämningarna hafva däremot också
under denna period gjorts efter uppskattning
af vägen och voro därför vida sämre än
breddbestämningarna. Äfven till lands voro fel pä
några grader icke ovanliga, ja en af Regiomontanus
bästa lärjungar bestämde Roms läge omkr. 6° 30'
för östligt. Särdeles då det gällde längder i den
nya världen måste det vara hardt nära omöjligt
att endast af distanser sluta till det exakta
läget. Det enda säkra sätt, man till en början
kände för en noggrannare beräkning af längd, var
observationer vid månförmörkelser. Därför afsände
den spanska regeringen 1577 och 1578 astronomer
till Mexiko för att beräkna dess längd genom sådana
iakttagelser, och denna den första rent vetenskapliga
expedition, som historien känner, har äfven medfört
en förbättring af sjökartorna. Snart blef efter Tyge
Brahes föredöme hvarje dylik förmörkelse begagnad
för nya längdbestämmelser, hvilka småningom införde
riktigare uppgifter i de astronomiska tabellernaAf
särskild vikt i detta hänseende voro de
Rudolfinska tabellerna, hvilka voro uträknade af Kepler
(Tabulæ rudolphinæ 1627). och
på kartorna, ehuru äfven dessa observationer kunde
medföra afsevärda fel, åtminstone så länge man icke
med teleskopets hjälp kunde skilja skuggkanten från
den verkliga skuggan.

Till sjös voro svårigheterna naturligtvis ännu
mycket större att någorlunda säkert beräkna den
seglade distansen och med dess tillhjälp längden;
och månförmörkelser äro alltför sällsynta företeelser
för att kunna tjäna sjömannen till någon praktisk
ledning, annat än undantagsvis. Emellertid har
under denna tid en ny och bättre metod införts för
längdbestämningar nämligen den, att beräkna dessa
efter s. k. måndistanser, hvilket
än i dag är det enda säkra medlet sjömannen har att
komma till rätta med sin längd, om kronometern kommer
i olag. Månen rör sig, som bekant, ett hvarf rundt
på himlahvalfvet på något mer än 27 dagar, eller
13 grader på dygnet, och passerar på sin väg den
ena stjärnan efter den andra. På detta sätt kommer
hon att blifva lik visaren på ett ur, hvars tafla
är himlahvalfvet och hvars tim- och minutstreck
äro dess stjärnor. För att dock kunna läsa tiden
på detta ur, måste man veta, hur långt månen vid en
viss tid skall vara aflägsen från en viss stjärna. I
vår tids nautiska tabeller hafva dessa månafstånd
beräknats från nio i månbanans närhet liggande klara
fixstjärnor, fyra planeter och solen, för hvar tredje
timmaSCHULZE, Nautik 145..
I dessa tabeller finner alltså sjömannen,
hvad klockan är på det ställe, för hvilket tabellerna
uträknats, när månens afstånd från någon af de nämnda
himlakropparna är ett i tabellen angifvet antal
grader. Han behöfver nu blott veta, hvad klockan
är på det ställe, där han själf befinner sig. Detta
erfar han genom att taga en solhöjd. Tidsdifferensen
är nu lätt att finna, och dess reducering till grader
lika lätt, då 1 grad motsvarar 4 tidsminuter. Dock är
räkneoperationen icke så lätt, som man häraf skulle
kunna tro, ty dels befinner sig observatören icke i
jordens medelpunkt utan på dess yta, hvaraf vinkeln,
som angifver måndistansen förstoras, och detta
samt andra fel måste räknas bortSe
härom SCHULZE Nautik 146 ff.; vidare måste
instrumenten vara mycket goda och observationen
noggrann, för att resultatet skall blifva
tillfredsställande o. s. v. Därför göra sjömännen
mycket sällan dylika måndistansberäkningar; i våra
dagar lita de till sin kronometer, och förr i tiden
nöjde de sig oftast med »gissning». Men hufvudsaken
är dock, att man med denna metod fått ett säkert
medel att med full noggrannhet bestämma längden.

Den som först begagnat sig häraf för detta ändamål
uppgifves hafva varit AMERIGO VESPUCCI (1499)WOLF.
Gesch. der Astronomie 379.. Sedan
rekommenderades samma utväg af den tyske astronomen
JOHANNES WERNER (1514), af PET. APIANUS i hans
kosmografi, af ORONTIUS FlNÆUS, GEMMA FRISIUS
o. a. Dock måste först, innan denna metod kunde
användas, mycket noggranna måntabeller uträknas,
men sedan detta skett, finna vi äfven sjömän beräkna
longitud efter måndistanser. Den förste, som gjort
detta, och så vidt man vet den enda under denna
period, var WILLIAM BAFFIN som under sina resor gjorde
en mängd dylika beräkningarMARKHAM William
Baffin 20, 122, på hvilket senare ställe Baffin närmare
beskrifver sin metod. och vid ett tillfälle
endast med ett fel af 18 minuter.

Frågan om en ny beräkning af jordens storlek måste så
mycket mer framträda, som de uppgifter härom, hvilka
funnos hos Ptolemæos och andra antika författare
voro omöjliga att begagna redan af det skälet, att man
icke säkert visste storleken af ett grekiskt stadium
eller en romersk mil. För öfrigt började tilliten
till Ptolemæos väsentligen rubbas mot
slutet af 1500-talet, sedan man genom nyare
forskningar kommit underfund med, att äfven han
begått stora misstag. En förberedande åtgärd för en
ny gradmätning var att först lära sig på annat sätt
än med användning af landtmätarekedja uppmäta större
distanser på jordytan, och vi hafva redan omtalat,
hurusom först Seb. Münster sedan Gemma Frisius
angifvit nya utvägar härför. Denna metod använde äfven
den förste, som i nyare tid företagit en verklig
gradmätning holländaren WILLEBRORD SNELLIUS (1591--1626).
Han uppmätte 1615 genom ett nät af trianglar
afståndet mellan Bergen-op-Zoorn och Alkmar. Dock har
han icke användt Münsters elementära metod, utan,
sedan han med måttband mätt en mindre sträcka, gjort
denna till bas i en triangel, hvars öfriga sidor han
trigonometriskt beräknade med tillhjälp af de vinklar,
som visirlinjerna från basens ändpunkter till ett
kyrktorn i trakten bildade med denna bas. De nya,
till sin storlek kända linjer, som han härigenom
erhöll, har han sedan lagt till grund för andra
trianglar, hvilkas sidor uträknades efter samma
princip o. s. v. Hufvudsvårigheten för Snellius var
härvid att noga fixera vinklarnas storlek, och då han
icke härför använde kikare, så har det icke heller
fullt lyckatsÄfven har han icke fullt exakt bestämt
polhöjden för Alkmar, så att afståndet mellan de
båda orterna blef 1' 43" för stort..
Dock blef resultatet, för hvilket han
redogör i sitt arbete Eratosthenes batavus (1617)
mycket godt; det motsvarar en gradlängd af 107,370
meter i stället för 111,250 meter. Den metod, Snellius
använde, är fortfarande ansedd för den bästaOm
ett par andra under 1600-talet använda
gradmätningsmetoder se WOLF Gesch. der Astronomie
385. VARENIUS Geogr. generalis Cap IV redogör för
sju olika sätt att mäta jordens storlek..

Nya kartprojektioner. Donis projektion, om
hvilken vi förr talat, och hvilken är den första
nya efter Ptolemæos, led af det felet, att, då de
konvergerande räta meridianerna skäras af rätliniga
paralleller, jordens sfäriska gestalt icke riktigt
framträder. Därför hafva MARCUS BENEVENTANUS
och JOHANNES COTTA i Ptolemæos editionen 1507
återupptagit den koniska projektionen, men i stället
för att låta konen vara omskrifven omkring klotet,
läto de honom tränga in i det, så att dess spets
låg vid polen. I denna projektion är JOHANNES RUYSCH
världskarta (1508) ritadNORDENSKIÖLD,
Facsimile Atlas Tab. XXXII..

PETRUS APIANUS uppgifves vanligen som upphofsman
till två nya projektioner, af hvilka den ena
omfattade hela jorden och mycket användes af 16- och
1700-talens kartografer. Båda hafva det gemensamt,
att midtelmeridianen och ekvatorn framställas genom
två räta linjer, som vinkelrätt skära hvarandra. I
den ena är mellersta meridianen delad i 18 lika stora
delar (à 10 grader) och genom delningspunkterna äro
rätliniga paralleller dragna. Ekvatorn är delad i 36
delar (à 10 grader), men graderna äro här en tredjedel
kortare än breddgraderna för att icke kartan skulle
blifva för bred; genom dessa delningspunkter och
polerna äro meridianerna dragnaNORDENSKIÖLD
ogillar, att denna projektion betecknas med Apianus namn,
enär denne icke användt eller beskrifvit
den, utan han kallar den Bordones ovala
projektion. (Facsim. Atl. 90.) I denna projektion
är Ortelius' världskarta (1570), hvilken är bifogad
detta arbete..
I den andra projektionen är jorden framställd
i två cirklar; midtelmeridianen och ekvatorn
äro delade i lika stora delar och breddgraderna
äro dragna som räta parallella linjer, medan
längdgraderna mötas i polerna. Denna senare
projektion modifierades af GLAREANUS (1488--1563),
som icke delade midtelmeridianen utan kartans
cirkelrunda kant i lika stora delar och genom dem
drog breddgraderna. Härigenom blefvo afstånden
på midtelmeridianen olikaDenna proj.
kallas numera Mollweides projektion
(fig. 32).. Sedermera förband
man båda dessa metoder, i det att man delade både
midtelmeridianen och kantbågen i lika delar och drog
parallellerna genom alla tre delningspunkterna. Dessa
blefvo då på både norra och södra halfklotet böjda
åt ekvatorn, och jordens klotforrn framträdde mycket
tydligt, hvarför man kallat denna projektion globular
projektionUppfunnen af J. B. NICOLOSI (1660). (fig. 31).

De hjärtformade projektionerna voro under 1500-talet
mycket omtyckta. Det första försöket visar BERNHARD
SYLVANUS (Ptolemæos 1511). Hans projektion är dock
i grunden blott en utveckling af Ptolemæos koniska,
ehuru äfven meridianerna gjorts till kroklinjer,
medelpunkten för parallellcirklarna lagts blott 100°
från ekvatorn och dessa omfatta icke 180°, såsom
hos Ptolemæos, utan 320°. Genom dessa förändringar
har kartan fått ett hjärtformigt utseendeNORDENSKIÖLD
Facsimile Atlas Tab. XXXIII.. Den
förste, som närmare redogör för några hjärt-formiga
projektionssätt, är JOHANNES WERNER i inledningen till
sin Ptolemæos edition (Nürnberg 1514) ehuru han
själf icke utförde någon karta. Detta gjorde först
APIANUS (världskarta 1520) och ORONTIUS FlNÆUS, som
1531 framställde jorden i dubbelt hjärtformat samt
1536 i enkelt sådant. Af den förra utgaf Mercator,
såsom förr är nämndt, en förändrad kopiaDetta
projektionssätt är i själfva verket detsamma,
som Bonne's projektion (fig. 27) och uppstår om
man indelar alla parallellerna efter deras verkliga
storlek samt uppritar meridianen genom att sammanbinda
de likvärdiga delningspunkterna..

De äldre rent perspektiviska projektionerna
kommo likaledes till användning. Af dem äro de
viktigaste den ortografiska, den stereografiska
och centralprojektionen. I den ortografiska
ligger synpunkten (eller ögat) på oändligt
afstånd från klotet, så att alla ljusstrålarna
blifva parallella, däraf namnet ortografisk eller
parallell-projektion. Projektionsytan tangerar klotets
motsatta sida. Alltefter som dessa projektionsstrålar
äro parallella med jordaxeln, eller med ekvatorsplanet
eller med en godtyckligt vald jorddiameter
så uppstå resp. ortografisk polarprojektion,
ortografisk ekvatorialprojektion, äfven kallad
ortografisk meridianprojektion,och ortografisk
horisontalprojektion.

I de stereografiska projektionerna befinner sig ögat
på en punkt af jordytan, och allt efter som denna
punkt är vid polen, vid ekvatorn eller
I) Perspektiviska projektioner. De fyra arterna
efter ögats läge (o).




1) Ortografisk el. Parallell proj.
Ögat på oändligt afstånd.


3) Stereografisk projektion.
Ögat vid jordytan.














2) Central el. gnomisk proj.
Ögat i jordens medelpunkt. I båda dessa projektioner är
tangentplanet projektionsplan.
Fig. 17.


4) Extern  projektion.
Ögat utom jordklotet.
a--a' Mittelplanet projektionsplan.
b--b' Tangentplanet projektionsplan.
Fig. 18.





A) Polarprojektioner.


B) Ekvatorial el. Meridianproj.






Fig. 19.



a) Ortografisk
Fig. 20.

b) Stereografisk
Fig. 21.



C) Horisontalprojektioner.













a) Ortografisk. Fig. 22.


b) Stereografisk.Fig. 23.




II) Koniska projektioner.












Principen.
Projektionsplanet är ytan af en kon, som tangerar
klotet i kartans mittelparallell.
Fig. 24.


2) Modifierad Konisk projektion.
Fig. 25.













1) Sann Konisk projektion.
Fig. 26.


3) Bonne's projektion.
Fig. 27.





4) Sanson Flamsteeds projektion.

Fig. 28.

III) Cylindriska projektioner.



1) Plattkarta.

Fig. 29.



2) Mercators projektion.

Fig. 30.
IV) Några konventionella projektioner.



1) Globula projektion.

Jfr Stereogr. ekvatorialproj.

Fig. 31.



2) Mollweides projektion.

Jfr Ortograf. ekvatorialproj.

Fig. 32.

godtyckligt vald mellan dem, får man stereografisk
polarprojektion, stereografisk ekvatorialprojektion
(el. meridianprojektion) och stereografisk
horisontalprojektion. Projektionsplanet tänkes
lagdt antingen genom jordens medelpunkt eller såsom
tangentytaTänkes ögat utanför klotet, dock på
begränsadt afstånd, uppstår den externa projektionen,
med samma projektionsplan som den stereografiska.
Denna har dock ej användts förr än 1701 (af LA HIRE).
La Hire tänkte sig ögat i spetsen på en liksidig
triangel, som hade klotets diameter till bas; hans
projektion var en polarprojektion, sedermera har man
efter samma princip konstruerat externa ekvatorial-
och horisontalprojektioner..

I centralprojektionen, som äfven kallas den gnomiska,
tänkes ögat i jordens medelpunkt och projektionsplanet
liksom i den ortografiska projektionen tangera
klotet. Allt efter som tangeringspunkten ligger
vid polen, vid ekvatorn eller vid en godtycklig
punkt uppstår central (gnomisk) polarprojektion,
central (gnomisk) ekvatorial projektion (eller
meridianprojektion} eller central (gnomisk) horisontal
projektion.Jfr fig. 17--23.

De flesta af dessa perspektiviska projektioner
voro kända i forntiden, och de båda viktigaste, den
ortografiska och stereografiska hafva af Ptolemæos
beskrifvits i två särskilda uppsatser, men hvarken
han eller någon af hans efterföljare under medeltiden
har användt dem vid kartritning. Den förste, som
under nyare tider framställer ett stereografiskt
gradnät är REISCH i Margarita Philosophica nova
(1512), sedan JOHANNES WERNER (1514), och den första
tryckta kartan i denna projektion förekommer i
APIANUS kosmografi (1524), tecknad i stereografisk
polarprojektion. WERNER rekommenderade särskildt
den stereografiska horisontalprojektionen, men
något försök att använda den gjordes ickeNORDENSKIÖLD,
Facsimile Atlas 92.. Däremot
begagnades ofta den stereografiska polarprojektionen;
ORONTIUS FlNÆUS har först gjort ett gradnät i
stereografisk ekvatorialprojektion (1532). Redan ROGER
BACON beskref den ortografiska meridianprojektionen,
och han skall äfven hafva gjort en karta i den,
ehuru hon är förkommen. På 1500-talet möta vi denna
projektion först i Apianus kosmografi.

Ingen af 1500-talets kartritare har begagnat så
många nya projektionsmetoder som MERCATOR. Med honom
börjar i själfva verket en ny period i kartografiens
historia, hvilken karakteriseras -- utom af de
förbättrade eller nya projektionerna -- däraf, att
specialkartor allt mer träda i stället för de förut
mest vanliga världskartorna, och däraf att Ptolemæos
förlorar sin auktoritet. Vi vilja härEfter
NORDENSKIÖLD Facsimile Atlas 94 ff., samt
GELCHICH och SAUTER Kartenkunde 75 ff., WAGNER
Lehrbuch der Geographie I, 174 ff. samt
STEINHAUSER Grundzüge der Matemat. Geographie
112 ff. redogöra för
de nya projektioner, som genom honom kommo i bruk.

Den stereografiska polarprojektionen lider af det
fel, att breddgraderna i grannskapet af ekvatorn
blifva betydligt större än vid polerna, medan
de i den ortografiska polarprojektionen blifva
betydligt mindre. För att afhjälpa dessa olägenheter
konstruerade Mercator en ekvidistant polarprojektion,
där alltså afståndet mellan alla breddgraderna var
lika stort. Den användes först på hans karta öfver
norden af år 1569Fransmännen kalla denna
projektion Postels efter
den franske kartografen WILHELM POSTEL, som 1581
använde den vid en framställning af norra halfklotet..

Mest berömd och använd blef hans isogona
(vinkeltrogna) cylindriska projektion, hvilken
han först använde på sin stora världskarta
af 1569, och som kallas Mercators projektion,
(fig. 30). Både längd- och breddgrader äro rätliniga
och skära hvarandra under räta vinklar, men medan
meridianerna äro ekvidistanta, ökas afståndet mellan
breddgraderna mot polerna, så att ett riktigt
förhållande mellan longitud och latitudgrader
bibehåliesTabeller öfver afståndet mellan parallellerna
på olika bredd, med hvilkas tillhjälp man sålunda
kan konstruera en Mercatorskarta, finnas i många
geogr. arbeten. Se t. ex. GELCHICH och SAUTER
a. a. 78.. Därigenom skiljer sig Mercatorskartan
från de äldre plattkartorna, (fig. 29) hvilka icke
togo någon hänsyn till jordens klotform, utan gåfvo
alla breddgrader samma afstånd från hvarandra. Medan
plattkartorna därför troget återgifva
endast afståndet mellan meridianerna,
har Mercatorsprojektionen också afståndet
mellan parallellerna utsatt till dess verkliga
utsträckning. Dess olägenhet är, att ytorna mot polen,
i följd af konstruktionssättet utdragas både på
bredd (såsom i alla cylindriska projektioner) och på
längd, medan de på klotet i verkligheten aftaga. Ett
gradfält är på en jordglob hälften så stort under 60°
bredd som vid ekvatorn, men i Mercators projektion
dubbelt så stort som vid ekvatorn. Polen själf
kan denna projektion aldrig nå, då den ju ifrån en
punkt skulle förvandlas till en öfver hela jordens
bredd utsträckt linje. Mercatorprojektionen har sin
största betydelse för sjökorten, enär loxodromerna
(kurslinjerna) enligt den blifva räta linjer. Kursen
kan således bestämmas helt enkelt genom att
sammanbinda dess tvänne ändpunkter med en rät linja,
och sedan med hjälp af sjökortets vindrosor fixera
dennas riktning, hvilket sker därigenom, att man genom
den närmaste vindrosen lägger en linje parallell med
kurslinjen. Det vindstreck, med hvilket denna linje
sammanfaller, är den sökta kursen.

Ännu en annan projektion brukar hänföras till
MercatorGELCHICH och SAUTER a. a. 82.,
enär den förekommer i den första holländska
upplagan af hans atlas, utgifven af JODOCUS HONDS
(HONDIUS), som köpt Mercators plåtar. Denna edition
innehåller flera i originalupplagan icke intagna
kartor af MercatorNORDENSKIÖLD, Facsimile
Atlas 132.. Projektionen är där använd
för en karta öfver Syd-Amerika. Mittelmeridianen
är en rät linje, delad i lika stora breddgrader,
som utmärkas genom räta parallella linjer. På
hvarje sådan utsattes från mittelmeridianen räknadt
meridianpunkterna efter deras verkliga afstånd, och
dessa delningspunkter sammanbindas genom kurvor,
som löpa samman i polerna. Kartan får sålunda ett
ovalt gradnät och blir mycket lika den ofvannämnda
Bordones ovala projektion. Den kallas numera efter två
senare kartografer för Sanson-Flamsteeds projektion
(fig. 28).

En modifikation af den vanliga koniska projektionen,
hvilken numera brukar kallas De l'Isles projektion efter
nämnde fransman (död 1768), som användt den i en karta
öfver Ryssland, möter också hos Mercator. I stället
för att lägga medelpunkten för projektionsplanet
där konen och klotet tangera hvarandra, förlägges
den bakom tangeringspunkten, så att planet afskär en
kalott af klotetOm de fördelar, som genom
denna projektion vinnas se STEINHAUSER a. a. 136..

Med de många nyheter, som uppfunnits inom
projektionsläran under det 16:e århundradet, nöjde
inan sig sedan i öfver ett hundra år. Det är först
in på 1700-talet, som vi träffa några vidare framsteg
inom denna del af geografien.

De legender, ofta af mytisk natur, hvarmed medeltidens
kartor voro öfversållade, försvunno icke fullständigt
under denna period. Ännu hos Ortelius träffa vi
historier om de »instängda judarne», och Mercator
anger platsen för »Ung och Mongul», de arabiska namnen
på Gog och
Magog. Ännu vanligare voro legender af geografiskt
innehåll eller angifvande källorna för den
kartografiska framställningen af olika områden. Flera
sådana förekomma t. ex. på Mercators karta öfver
norden 1569Se afbildningen i NORDENSKIÖLDS
Facsimile Atlas 95..



XIII. Den fysiska geografien.

Många hithörande frågor, som lifligt sysselsatt
medeltidens lärde, såsom frågan om antipoder, om den
heta zonens beboelighet, om landets och vattnets
utbredning på jorden m. fl. fingo sin lösning
genom de geografiska upptäckterna, ehuru i början
af denna period geografiska författare diskuterat
dem i den gamla stilenT. ex. REISCH i
sitt arbete Margarita
philosophica, hvilket vi därför omtalat i sammanhang
med föregående period, STOEFFLER i sin kommentar
till PROKLOS m. fl. Jfr GALLOIS Les geographes
allemands 132 ff.. I allmänhet har man dock
inom olika områden allt mer börjat frigöra sig från
medeltidens alltbeherskande auktoritetstro på de
antika författarne, om än den fria forskningens
väsen och mål icke fullt klart uttalades, förr
än längre fram af engelsmannen FRANCIS BACO AF
VERULAM (1561--1626) och fransmannen RENÉ DESCARTES
(Cartesius) (1596--1650). En lång tid förflöt dock,
innan man lärt sig lita endast till forskningen i
naturen själf, en än längre innan man började kunna
rätt tolka, hvad man härvid såg.

Den första anledningen till en vetenskaplig
undersökning af jordens uppkomst och de förändringar,
som dess yta undergått, voro försöken att förklara
försteningarna. Här framlade LEONARDO DA VINCI (1452--1519),
lika stor som konstnär, mekaniker och lärd, en
teori, som äfven föresväfvat hans landsman Ristoro
från Arezzo på 1200-talet, nämligen att hafsdjur
och hafsväxter, som en gång lefvat nära stränderna,
öfverhöljts af det slam floderna medfört. Sedan
hafvet trädt tillbaka, har detta slam hårdnat och
förstenats. Lika klart uttalade han erosionens
betydelse för tillkomsten af jordytans ojämnheter:
dalar och klyftor voro bildade genom flodernas vatten;
de afslipade stenar och hällar, som man kunde finna
på höga berg, bevisade, att vatten en gång verkat
där. Men detta hade icke blott en förstörande verkan,
utan äfven en uppbyggande, i det att det slam,
som det medförde, utbreddes till nya jordlager vid
flodmynningenVOGT, Lehrbuch der Geologie
und Petrefactenkunde 381..

Italienaren FRACASTRO visade 1517, att både salt-
och sötvattenmusslor funnos förstenade; de förra
kunde icke vara minnen efter syndafloden, som
var en sötvattensflod, utan måste hafva lefvat i
det salta hafvet. Alla dessa förnuftiga åsikter om
petrefikationernas natur vunno icke någon allmännare
genklang, utan vanligare ansågos försteningarna vara
en naturens lek, frambragt genom jordens »plastiska
kraft», eller för »ofödda embryoner af en förfluten
tids organiska varelser», såsom en ansedd
geolog uttalade sigNATHORST Jordens
historia s. 19.. Att hafvet och fasta landet
hade sina fixerade gränser, som de icke kunde
öfverskrida, var den allmänna åsikten; dock kunde,
säger Seb. MünsterCosmografia 3.,
med Guds tillåtelse sådant
undantagsvis ske, såsom då flera socknar i norra
Tyskland öfversvämmades af hafvet. Om orsaken till
jordbäfningar och varma källor har Münster samma
åsikter, som uttalats under medeltiden. Rörande
jordens inre anser han, att det var en brinnande
eld, hvilken genom kanaler letade sig väg till
jordytan såsom i Hekla och Aetna. -- Med nya vulkaner
gjorde man bekantskap i Amerika, där man äfven hade
tillfälle att studera jordbäfningar i större skala
samt iakttaga deras utbredning. En spanjor ACOSTA,
som skref ett verk öfver Västindien (1590), skiljer
först på verksamma och slocknade vulkaner. -- Om
bergens höjd hyste man i allmänhet mycket öfverdrifna
föreställningar. Munster talar om berg af »två eller
tre tyska mils höjd»Cosmograiia s. 12.,
och Snellius beräknade Aetnas
till öfver 25,000 rhenska fot; dock förklarar å andra
sidan Reisch i Margarita Philosophica att »intet
berg är högre än 15 stadier (2,675 met.) och hafvet
ingenstädes djupare än 30 stadier» (5,350 met.).

Hafvet blef naturligtvis noga studeradt under
de vidsträckta sjöresorna. Dess djup kunde dock
ej uppmätas med den tidens lodlinor; dess olika
färgnyanser iakttogos, emedan man af dem ofta
kunde vid mulet väder sluta till kustens närhet, men
särskildt observerades ebb och flod samt hafsströmmarGuineaströmmen upptäcktes redan på 1400-talet
af portugiserna, Moçambiqueströmmen af Vasco da
Gama, Golfströmmen af Antonio de Alaminos 1513 vid
Floridasundet, af Frobisher 1577 vid Orknöarna;
under sin tredje resa 1578 iakttog han den ännu
nogare och antog, att det var samma ström, som flöt
ut ur Mexikoviken; Labradorströmmen har kanske Cabot
observerat 1497, säkert Frobisher 1576 samt Hall 1606;
med den kalla Peruanska hafsströmmen gjorde redan de
första, som seglade utefter denna kust, bekantskap..
Kepler förklarade det förra fenomet genom månens
attraktion, och tillade, att om ej jordens egen
attraktionskraft motverkade denna, skulle månen
rycka till sig allt vatten på jorden. Leonardo da
Vinci gaf äfven en förklaring för de hafsströmmar,
som från ekvatorn flyta mot polerna, den nämligen,
att vattnet genom den högre värmen vid ekvatorn
utvidgas, så att en uppsvallning där skulle uppstå,
om ej jämvikten upprätthölles genom afflöde
åt sidorna. De ekvatoriala strömmarna sattes i
förbindelse med jordens rotation, eller, då denna
upptäcktes först af Kopernicus, rättare sagdt med
fixstjärnehimmelens rotation kring jorden, hvilken
drog med sig jordens flytande hölje. .

Jordens klimat blef nu bättre kändt, då man kommit
till alla zoner, äfven till dem, som medeltiden hållit
för obeboeliga i följd af hetta eller köld. Men några
bestämda temperaturuppgifter kunde ej lämnas, då det
ännu icke fanns något instrument att mäta temperaturen
med. Man fick därför nöja sig med mera allmänt hållna
beskrifningar öfver de klimatologiska företeelserna,
och härvid har den kalla zonen haft att erbjuda
kanske mer nytt än den varma. Här mötte man först
de väldiga, kringsimmande
isbergen. Man ansåg i allmänhet, att dessa uppstått
på land och icke på hafvet, ty kölden kunde aldrig
blifva så stor, att detta tillfröseWEBER
Die Entwickelung der physikalischen
Geographie der Nordpolarländer 23.. Denna sats
syntes bestyrkas af Davis observation, att man
fick sött vatten ur smält hafsis. GERRIT DE VEER,
Barentsz följeslagare och skildraren af hans resor,
ansåg den uteslutande härstamma från de arktiska
floderna. Dock hafva polarresandena snart funnit,
att äfven hafvet kan tillfrysa. Baffin lämnar därför
oafgjordt, om drifisen uppstod på land eller
hafWEBER a. a. 35.. En
närmare förklaring af isens uppkomst och skillnaden
mellan flodis och glacieris angaf först holländaren
FR. MARTENS under nästa period (1675).

Med passaden gjorde Columbus på sin första
resa bekantskap; namnet passad kom i bruk genom
holländarna. Att vid passadbältets polära gränser
fanns ett område med förhärskande västliga vindar,
upptäcktes nästan samtidigt, och här sökte de spanska
amerikafararna sig tillbaka till Europa. Samma
upptäckt gjorde i Stilla Oceanen URDANETA, som
lärde spanjorerna att segla från Filippinerna till
MexikoSe ofvan sid. 226..
Redan Vasco da Gama lärde känna monsunerna
i det Indiska hafvet, och efter dem ordnades sedan
alla portugisernas sjöresor till Indien. Passaderna
förklarade man analogt med ekvatorialströmmarna såsom
beroende på firmamentets rörelse från öster till
väster. Äfven i de arktiska trakterna gjorde man
iakttagelser om de förhärskande vindarnaWEBER
a. a. 124..

Att de tropiska regntiderna bero på solens
zenitalställning framhäfver ACOSTA, som äfven
påpekar olikheten med södra Europas subtropiska
regnregion, där nederbörden hufvudsakligen faller,
under det solen står lägst. Äfven iakttogo de första
européerna Atacamaomrädets regnlöshet, som de dock ej
kunde förklara, då nordvästliga vindar blåsa nästan
ständigt. Likaledes gjorde portugiserna i Indien
bekantskap med sydvästmonsunens regn, som man förstod
berodde pä vindriktningen. -- I de arktiska trakterna
fann man sydvästvinden medföra mest med regn och snö,
hvaremot alla vindar här kunde åstadkomma dimmaWEBER a. a. 138..

Att temperaturen icke var densamma på samma bredd
var en observation, som polarforskarne genast
gjorde. Frobishers resor visade, att det vid Meta
incognita under 62° var mycket kallare än vid Vardöhus
under 72°, hvilket Frobisher tillskref de på förra
stället förhärskande nordliga och nordostliga
vindarna. Holländarne funno, att det var mindre
kallt på Spetsbergen under 80° än på Novaja Semlia
under 76°, och Gerrit de Veer påstod, att växtätande
djur (renar) funnos på den förra ön, men icke på den
senare, hvilket visserligen var ett misstag. Däremot
fann man icke orsaken till dessa oregelbundenheter,
hafsströmmens modererande inflytande, utan Veer sökte
förklara saken därmed, att Novaja Semlia låg närmare
fasta landet, omkring hvilket isen kvarhölls. Han
och flera med honom
hafva sökt förklaringen till nordens köld uteslutande
i ismassorna utan att tänka på, att dessa voro en
produkt af kölden. Han antog därför, att värmen
tilltog mot polen, och denna tanke var det, som
gjorde, att man trodde sig skola finna ett öppet
polarhaf. Att polartraktens låga temperatur berodde på
solstrålarnes mycket spetsiga infallsvinkel, hvilket
redan Aristoteles insett, har sålunda af många denna
tid varit bortglömdt.

Magnetnålens deklination framträdde allra skarpast
under resorna till trakterna norr om Amerika,
där man närmade sig den magnetiska nordpolen och,
såsom Baffin iakttog, kunde hafva en deklination
af 56 grader, »en nästan otrolig och i hela den
öfriga världen okänd sak». Deklinationen var dock
upptäckt långt förut, ehuru man ej vet närSe
ofvan sid. 146, not 4.. Columbus
observerade företeelsen d. 13 Sept. 1492, och har
ibland, säkerligen med orätt, fått äran af att vara
dess förste upptäckare, och äfven andra sjöfarande
hafva nämnts i samma egenskap, men utan skälSe
HELLER, Gesch. der Physik I. 396 Den förste
sjöman, som anställde systematiska observationer
öfver deklinationen var portugisen JOÃO DE CASTRO
under en resa till Ostindien 1538 (HELLMANN
Neudrucke von Schriften und Karten über
Meteorologie. und Erdmagnetismus IV. 17.). Olika
förklaringsgrunder framställdes. Engelsmannen WILLIAM
GILBERT (1540--1603), som var den förste, hvilken
lärde, att jorden var en stor magnet, men som icke
tillskref vattnet någon magnetisk kraft, ansåg, att
deklinationen berodde på det fasta landets dragning,
så att magnetens nordpol städse visade mot den större
landmassan, en åsikt, som de sjöfarande snart kunde
vederlägga.

Den magnetiska inklinationen upptäcktes samtidigt
af engelsmannen ROBERT NORMAN och af GEORG HARTMAN
i Nürnberg, hvilken i en skrifvelse af den 3 mars
1544 omtalar densammaHELLER a. a. 397..
Norman har äfven konstruerat
ett inklinatorium, i det att han försåg magnetnålen
med en horisontal axel, kring hvilken hon kunde vrida
sig, och med dess tillhjälp fann han inklinationen i
London vara 71° 50'. Den ofvannämnda Gilbert påstod,
att jorden liksom en stålmagnet hade två poler, samt
att inklinationen vid ekvatorn vore noll, men växte
mot polerna, hvilket senare påstående bekräftades
af Hudson, som år 1608 under 72° 22' n. br. fann
en inklination af 89° 30'. Gilbert trodde, att man
med inklinationens hjälp skulle kunna bestämma den
geografiska bredden -- liksom Seb. Cabot menat, att
man genom deklinationen skulle kunna beräkna längden --
åsikter, som snart visade sig ohållbara. I början af
1600-talet ådagalades i England, att deklinationen är
föränderlig, t. ex. i London ändras med 7° på 70 årSom
upptäckare häraf angifves dels GUNTER
(1622), dels HENRY GELLIBRAND (1634). PESCHEL,
Gesch  d. Erdk. 432 not 3, bestrider den senare
äran af denna upptäckt med stöd af åberopade
källor, men G. HELLMANN (Neudrucke von Schriften und
Karten über Meteorologie und  Erdmagnetismus IX.
Inledn.) visar, att GELLIBRAND är den förste, som
framställt denna viktiga lära, om än Gunters
noggranna mätningar kunna hafva ledt honom till
upptäckten..


FEMTE PERIODEN.

(Från förra delen af 1600-talet till förra delen
af 1800-talet.)

Efter de stora upptäckter, som vi skildrat, återstod
ännu mycket att utforska, innan ens kontinenternas
yttre konfiguration var bestämd; till deras inre delar
hade man endast på några fä ställen ännu inträngt. Ett
stort arbetsfält förelag sålunda, men man kan icke
säga, att forskningsifvern stod i direkt förhållande
till dettas omfattning. Till sjös träffa vi endast
vid periodens början några nya upptäcktsresor, en
efterklang från den föregående tiden; sedan dröjer
det till inemot midten af 1700-talet, innan man på
allvar- upptager den så naturliga uppgiften att
genomforska den australiska övärlden. Till lands
framtränga ryssarna genom norra Asien, engelsmän
och fransmän våga sig in i landet bakom Nordamerikas
östra kust; på båda hållen värdet länge endast jakt
eller eröfringar, som lockade, om än dessa som en
biprodukt lämnade utvidgade geografiska kunskaper. Men
under denna period börja de vetenskapliga resorna,
hvilka blifva allt talrikare mot dess slut för
att under det 19:e århundradet blifva så godt som
uteslutande dominerande. Deras ändamål är mindre att
finna något väsentligt nytt än att noggrant studera
de olika trakterna, deras natur, deras folk och
civilisation. Vi kunna i det följande endast nämna
några få af de mest epokgörande bland dessa resor,
då vår hufvuduppgift är att skildra jordkunskapens
lokala utvidgning samt utvecklingen af de geografiska
teorierna.



I. Norra Asien.

Sedan ryssarna eröfrat khanaten Kasan (1552) och
Astrachan (1554), mongolernas sista områden väster om
Ural, hade deras rike nått till denna skiljemur mot
Asien. I dessa nya trakter gjordes den första ryska
koloniseringen af trenne i norra Ryssland mäktiga
köpmän, tre bröder
STROGANOV, hvilka år 1558 af tsar Ivan IV fingo ett område
af 146 verst öde jord vid Kamas stränder. De lockade
till sig äfventyrare från Ryssland, började bearbeta
Urals malmfyndigheter, anlade en liten stad, Kankor,
(Kungur) samt några skansar och skaffade sig en
liten armé för att försvara sina anläggningar
mot de i Asien kringströfvande tartarernaSe
RAMBAUD Rysslands historia 217 och
KLEINSCHMIDT Russlands Gesch. und Politik dargestellt
in der Gesch. des russischen hohen Adels 380 ff..
Till befälhafvare öfver dessa trupper utsågs en kosack
Irmak Timofejevitch, hvilken år 1580 i spetsen för
850 man öfvergick Ural och eröfrade tartarkhanatet
Sibir, så kalladt efter sin hufvudstad, som låg på
Irtysch östra strand i närheten af det n. v. Tobolsk,
som grundades 1587. Efter Sibir har landet fått
sitt namn Sibirien. Utefter de stora vattenvägarna
framryckte nu ryssarna mot öster. I slutet af
1500-talet hade kosackerna redan bemäktigat sig större
delen af Irtysch-Obs flodområde, och sobeljägare
hade framträngt mot nordost till floden Tas. Här i
landets nordligaste trakter gick sedan förtruppen af
de ryska utvandrarne öfver Tas, Turuchansk, Jakutsk,
Kolyma, Anadyrsk, säkerligen till följd däraf,
att folken häruppe ägde minsta motståndskraften
mot ryssarnaNORDENSKIÖLD Vegas färd
kring Europa och Asien II. 162.. Men
i söder gick framträngandet föga
långsammare. År 1604 anlades Tomsk; sex år senare
stod man vid Jenissej, där först staden Turuchansk
grundades, sedan Jenissejsk (1619) och Krasnojarsk
(1627). Samma år nåddes Lena (1627), vid hvilken
Jakutsk anlades 1632. Härifrån var vägen ej lång till
Ochotska hafvet, dit IVAN MOSKVITIN framträngde 1639,
sålunda icke fullt 60 år, sedan Ural först öfvergåtts.

Men det var ej blott mot öster dessa ryska
»conquistadores» sökte komma, äfven mot norr och söder
banade de sig väg. Redan 1610 hade de på båtar utför
Jenissej sökt nå Ishafvet, men hindrats af is. År
1636 utsändes från Jenissejsk kosacken ELISEJ BUSA
för att undersöka de floder, som längre bort utfalla
i Ishafvet. Han kom först till Lenas västra mynning,
därifrån till Olenek, samt följande ar sjövägen
till Jana-floden, där han gjorde bekantskap med
jukagirerna. Samtidigt framträngde IVANOV POSTNIK
från landsidan till Indigirka. Några år senare synes
Kolyma hafva blifvit upptäckt. Här fingo de höra talas
om en stor ö, som skulle ligga i Ishafvet, möjligen
Ny Sibiriska öarna eller Wrangels land samt om en
stor flod i öster (Anadyr). Dessa underrättelser
föranledde flera sjöfärder utefter ishafskusten
(1646--48), hvilka utgingo från Kolyma och hvilkas
namnkunnigaste deltagare var kosacken SIMEON
DESCHNEV. Denne passerade 1648 udden Serdze-Kamen
och kom genom Beringssund till Anadyr. Men denna
viktiga upptäckt, »den viktigaste sedan 1492»PESCHEL
Gesch. der Erdkunde 337.,
hvilken visade att gamla och nya världen voro skilda
från hvarandra, förblef okänd, ända till dess Bering
redan genomseglat sundet.

Äfven till Sibiriens sydligare trakter
och Central-Asien kommo de djärfva ryska
pioniererna. Redan 1616 afgingo från Tomsk sändebud till
Solotoi Czar eller »den gyllene konungen» (Altin
Khan), chef för en kirgiserhord i Altaibergen,
och de träffade honom först vid Ubsa-nor, söder om
Tannubergen. Ett par kosacker, som år 1619 afsändes
till samma höfding, skola sedan hafva fortsatt färden
öfver Gobiöknen ända till Peking, ehuru denna resa
ej är fullt bestyrkt. Den förste ryss, som man med
säkerhet vet hafva nått till Kina, var FEDOR BAIKOV,
som år 1654 gick uppför Irtysch till Saisan-nor och
därifrån åt sydost genom Gobi samt öfver Kuku-choto,
nordost om Ordos, framkom till det egentliga Kina.

Till Baikalsjön kommo ryssarna 1643, och i dess närhet
grundades Irkutsk 1661. Det första framryckandet mot
Amurfloden gjordes af WASILEJ POJARKOV (1643),
som med 130 kosacker från Jakutsk drog uppför Aldan
och dess biflod Utschur, öfvergick Stanovojbergen
samt följde Sejadalen ned till Amur (1644). Följande
vinter tillbragte han bland Giljakerna vid nedre Amur
och seglade på våren 1645 mot norden öfver Ochotska
hafvet, där han upptäckte Schantaröarna. Han återkom
till Jakutsk 1646.

Kosackerna uppnådde Amur äfven på två andra vägar. År
1649 tågade JEROFEJ KHABAROV, den djärfvaste bland
alla dessa djärfva män, med 100 pälsjägarePälsjägare (Promyslenniki) kallades de ryske
pioniererna i Asien., från
Jakutsk uppför Lena och dess biflod Olekma till
Jablonojbergen samt öfver dem ned i Amurdalen. Vid
denna flod byggde man en liten flottilj, på hvilken
man seglade utför hela floden till dess mynning. --
Några år senare (1653) gick PETER BEKETOV uppför
Selengas nedersta del samt dess biflod Uda till
Joblonovojbergen och därefter utför Ingoda och
Schilka till Amur. Detta är än i dag hufvudvägen
mellan Bajkal och Amur; vid den grundades sedan
Tschita och Nertschinsk (1658), och hela landet
Daurien stannade i Rysslands ego.

Ryssarnas framryckande i dessa trakter underlättades
väsentligen därigenom, att strax före deras första
uppträdande i Amurdalen (1643) mandschuerna
eröfrat Kina, hvarigenom deras eget land blef
delvis folktomt. Emellertid kunde Kinas kejsare
icke med likgiltighet åse, huru hans ursprungliga
hemland blef främlingarnas byte, och hans makt var
äfven stor nog att injaga respekt hos ryssarna. Det
kom sålunda till ett fördrag om gränsregleringen,
afslutadt 1692 i NertschinskI detta fördrag
bestämdes Jablonojbergen som gräns, så att det
rika Amurbäckenet åter stängdes för de
ryske pälsjägarna.. Snart därpå skickade
zaren (1692) den första ryska ambassaden till Peking
under ledning af EBERARD YSBRAND IDES. Något senare
började en regelmässig handel mellan de båda folken,
hvilken snart växte till stor betydelseOm
ryssarnas vidare förbindelse med Kina
se RICHTHOFEN China I: 692 ff..

Till Kamtschatka hade redan några af Deschnevs
följeslagare framträngt, norrifrån, och äfven
Ides hörde under sin resa till Kina talas om detta
land. Men dess egentliga upptäckare var WOLODIMIR
ATLASSOV, befälhafvare i Anadyrsk, hvilken 1697
företog ett tåg mot söder till Kamtschatkafloden, där
han byggde en ostrog (fäste), som fick namnet Werchni
Kamtschatskoj Ostrog och som blef utgångspunkten för
ryssarnes vidare eröfringar. Dessa voro icke fullt
genomförda förr än 1730NORDENSKIÖLD
Vegas färd II. 175.. På Kamtschatka gjorde
ryssarna först bekantskap med japaneserna, hvilka
ägde de angränsande Kurilerna.

Till en början togs vägen till Kamtschatka alltid
öfver Anadyrsk, hvilket var en både lång och
besvärlig omväg. Att öfver Ochotska hafvet från
Ochotsk segla direkt till halfön lät sig ej göra af
brist på sjömän. Då befallde Peter I, att man bland de
svenska krigsfångarne i Sibirien skulle uppsöka folk,
som voro bekanta med sjöväsendet och sända dem till
Ochotsk, där de skulle bygga en båt och försedda med
en kompass samt åtföljda af några kosacker sjöledes
fara öfver till Kamtschatka. På detta sätt hafva
svenskar öppnat sjöfarten öfver Ochotska hafvet
(1716--17)Se vidare härom NORDENSKIÖLD
Vegas färd II. 177.. Bland de svenska
deltagarna nämnas HENRIK BUSCH (född i Holland)
och AMBJÖRN MOLIN.

Detta var ej den enda tjänst som Karl XII:s fångne
krigare gjorde Sibiriens geografi. Från en sådan, den
svenske kaptenen FILIP JOHAN STRALENBERG, härstammar
en mycket framstående karta öfver Sibirien, hvilken
han under sin fångenskap där i landet (1709--1721)
utarbetade dels efter egna forskningar, dels efter
äldre källorOm den äldre kartografien öfver Sibirien se
NORDENSKIÖLD, Den första kartan öfver Norra Asien
(Ymer 1887 s. 133  ff.) samt Periplus 96 ff.
Det fullständigaste äldre kartverket var utgifvet
i Tobolsk 1701 af SIN BOJARSKI SEMEN REMESOV,
och innehåller äfven en öfversiktskarta reproducerad
i Periplus XXXVII.. Denna karta trycktes första gången i
Stockholm 1730Jfr A. STRINDBERG Philipp Johann von Stralenberg
och hans karta öfver Asien (Antrop.-geograf,
sällsk. tidskrift 1879, sedan omtryckt i
Kulturhistoriska studier 18 ff.). Kartan är tryckt
dels i cit. tidskrift h. 6 (1879) dels l Periplus
XXXVIII., och är sina föregångare betydligt
öfverlägsen. Bland annat känner Stralenberg Deschnevs
resa och utsätter därför Berings sund, öster om
hvilket han låter en stor ö ligga. Kamtschatka
utsträcker han så långt mot söder att det sammanfaller
med Kurilerna och JessoDet kallas äfven »Kamtszatcta alias Jedso».. Stralenberg utgaf äfven
en beskrifning öfver nordöstra delen af Europa
och Asien, hvilken länge blef en hufvudkälla för
geograferna. Svenska krigsfångar torde också hafva
gjort de första astronomiska ortbestämmelserna i
SibirienNORDENSKIÖLD Vegas färd. 180 not..

För att erhålla närmare upplysningar om sitt stora
välde i Asien, särskildt för att undersöka, om det
hängde tillsammans med Amerika, anordnade Peter den
store i sitt sista lefnadsår en af de mest storartade
geografiska expeditioner, som historien har att
uppvisa. Den är känd under namnet »den stora nordiska
expeditionen». Dock kom den ej till stånd förr än
flera år efter hans död. Den inleddes af en mindre
»den första expeditionen till Kamtschatka», hvilken
leddes af dansken VITUS BERING (1681--1741) vid
denna tid kapten i rysk tjänst. I zarens instruktion
för honom
var föreskrifvet, att han på Kamtschatka eller
annorstädes skulle bygga två däckade båtar och med dem
segla längs kusten mot norr samt efterforska, hvarest
den löper samman med AmerikaLAURIDSEN Vitus J. Bering og de russiske
opdagelsereiser fra 1725--1743. 12, 13.. Att detta land låg
öster om Asien var ju kändt, och Barentsz har efter
äldre källor på en karta förlagt »Americæ pars» rakt
öfver det nordostliga Asien, skildt därifrån genom
det redan före hans tid konstruerade AniansundetDenna
karta, som först offentliggjordes af
J. HONDIUS 1598, är tryckt i ASHER Henry Hudson
the Navigator (i slutet af inledningen) samt i
NORDENSKIÖLD, Vegas förd I, taf. V.;
och af tschuktscherna hade ryssarna sedan fått höra
talas om ett stort land i öster. Att Deschnev redan
sett landet och upptäckt, att Asien och Amerika icke
voro sammanhängande, var, som nämndt, obekant.

På våren 1725 bröt Bering med sina följeslagare,
bland hvilka äfven fanns en annan dansk, löjtnanten
MARTIN SPANGBERGOm expeditionens öfriga medlemmar se LAURIDSEN
a. a. 20., upp från Petersburg till Sibirien,
medförande nödiga förråd för att i Kamtschatka kunna
bygga fartygen. Man måste därför begagna sig af
floderna som transportvägar, och färden kunde icke gå
fort. Först i april 1728 kunde man börja byggandet i
Nischni Kamtschatskoj Ostrog, och i midten af sommaren
s. å. lopp skeppet Gawriel af stapeln. Den 13 (22)
juli afseglade man åt nordost längs Kamtschatkas
kust. Den 16 (27) juli passerades Kap Thaddæus,
den 50 juli (9 aug.) Tschukotskoj Noss och den 10
(21) aug. upptäcktes S:t Lawrenceön, som fick sitt
namn efter dagen. Fem dagar senare seglade Bering
vid 67° 18' n. br. förbi Asiens Östligaste udde,
hvarefter han, då kusten vek här af åt väster, ansåg
sig hafva fullgjort uppdraget och vände. Det var
på grund af denna färd, som sundet mellan Asien och
Amerika fått namnet Beringssund ehuru visserligen
äfven efteråt dess tillvaro betviflades, eller det
åtminstone förnekades, att han nått det skiljande
sundet. Orsaken härtill var, att han icke såg Amerikas
fastland, hvilket dock är möjligt vid klart väder,
men af sådant gynnades ej Bering. Det var först COOK,
som i det af Bering åter upptäckta sundet, såg båda
världsdelarna och sålunda undanröjde tvifvelsmålen
om, att här gick gränsen mellan Asien och Amerika. --
Bering återkom den 20 sept. (i okt.) till Nischni
Kamtschatskoj Ostrog. Följande sommar sökte han finna
ett stort land i nordost (Berings-ön), hvarom tal
gick bland invånarne, men misslyckades och återvände
då öfver Ochotsk till Petersburg.

Berings upptäckt och den karta, han uppgjort öfver
de trakter, som han passerat, vunno ingen tilltro
i Petersburg. Här behärskades den vetenskapliga
världen af en tysk och en fransk vetenskapsman
GERHARD FRIEDR. MÜLLER och JOSEPH NICOLAS DE L'ISLE,
hvilka båda uppträdde som hans vedersakare. Den förre
framställde en teori, som blef bestämmande för dessa
trakters kartografi ända till dess att Cook under
sin tredje resa ref ned den och visade, att det var
Bering, som hade haft rätt.
Enligt Müller har Bering icke kommit längre än
strax norr om Heliga Korsets vik (innersta delen af
Anadyrviken) till en udde Serdze Kamen (detta namn har
flere gånger flyttats på kartorna och finnes nu på
en udde på Asiens norra kust väster om Beringssund,
hvilken icke är den som Müller afser). Här böjer sig
landet väl åt väster, sade Müller, men nordligare
utskjuter en stor halfö mot nord och ost till 72--75°
n. br., hvilken han kallade Tschukotskoj Noss. Först
däroppe vore genomfarten att söka. Detta fullständigt
ur luften gripna påstående gällde, som nämndt, ända
till Cooks tid förmer än Berings enkla sanning.

DE L'ISLE åter hyllade en missuppfattning af
östra Asiens utseende, som ytterst var baserad på
holländaren VRIES resa 1643, om hvilken vi skola
tala närmare längre fram. Denne hade passerat
Jesso och Sachalin utan att upptäcka att ett sund
(La Pérousesundet) skilde dem, hvarför han tagit
de båda öarna för en. De två sydligaste Kurilerna,
mellan hvilka han seglade in i Ochotska hafvet hade
han kallat Staaten Eiland och Kompagnienland. Då
sedan ryktet om Kamtschatka nådde Europa, trodde
man, att detta antingen var samma land som Jesso
eller landfast med Nippon. Som Staaten Eiland och
Kompagnienland då ej fingo rum i raden, förlades de
längre ut i Stilla hafvet som två stora öar, skillda
från Kamtschatka-Jesso och från hvarandra genom
smala sund. Härtill hade en portugisisk kosmograf
TEXEIRA (1649) lagt ett Gama land, som en portugis
JUAN DE GAMA skulle hafva sett i dessa trakter, och
hvilket tecknades som en östlig fortsättning till
Kompagnienland. Till utbildningen af denna kartbild
af östra Asien hade de l'Isles broder GUILLAUME DE
L'ISLE genom sina kartor, glober och afhandlingar
mycket bidragit. Det var därför icke så märkvärdigt,
att brodern Joseph de l'Isle skulle använda hela
sitt inflytande mot Bering, som påstod sig hafva
kringseglat Kamtschatka utan att hafva sett ett spår
af alla dessa stora öar; och så stort var detta
inflytande, att Vetenskapsakademien i Petersburg,
som 1737 utgaf en karta öfver Asien, icke tog någon
hänsyn till Berings karta af 1731, utan följde de
l'Isles uppfattning. Bering utsattes tvärtom för
smädelser öfver sina uppgifter, och först sedan hans
karta blifvit erkänd i det öfriga Europa, vann den
tilltro i RysslandJfr rör. det föreg.
LAURIDSEN 36--54.. En rysk vetenskapsman var dock
mera fördomsfri än de andra, senatssekreteraren IVAN
KIRILOVITSCH KIRILOV, hvilken på sin generalkarta af
1734 upptog den Beringska kartans kustteckning; och
det var också denne inflytelserike man, som genomdref,
att zar Peters plan om en stor geografisk expedition
till Sibirien blef verkställd, samt att Bering blef
dess ledare.

I själfva verket har äfven Bering framställt det
första detaljerade förslaget till den stora nordiska
expeditionen, om äfven detta ytterligare utvidgades
af Kirilov. Bering bar hufvudbördan af utrustningen
-- hans titel var nu »kommodore» -- och hans energi,
hvilken icke förtröttades af de många uppdrag, man
lade på honom, har möjliggjort denna storartade
expedition eller rättare sagdt dessa expeditioner,
ty den nordiska expeditionen var egentligen delad i
en mängd fristående underafdelningar. Utom Bering
och ledarne för de öfriga sjöresorna, till hvilka
vi återkomma, deltog i expeditionen såsom kartograf
och astronom LOUIS DE L'ISLE DE LA CROYÈRE, en
äldre broder till Joseph de l'IsleDenne
hade förut enligt uppdrag ritat en stor
karta öfver norra delen af Stilla hafvet till ledning
för de expeditioner, som skulle besöka detta haf..
Akademikern GERHARD FRIEDRICH MÜLLER gick med som historiker,
en annan tysk lärd JOH. GEORG GMELIN (1700--1755) som
botanikerRedan några år förut hade en tysk läkare
DANIEL GOTTLIEB MESSERSCHMIDT under åren 1720--27
gjort vetenskapliga resor i Sibirien.,
två ryska landtmätare, KRASSINIKOV och
POPOV, skulle dels hjälpa La Croyère dels syssla med
kartläggning. Expeditionens program var storartadt,
allt för storslaget till och med, ty hur mycket
den än uträttade, har den icke varit i stånd att
uppfylla alla de fordringar, som den af senaten
utarbetade instruktionen ålade den. Utrustningen
var i proportion därefter: La Croyère medförde
nio vagnslaster instrument och han jämte de andra
akademikerna, Gmelin och Müller ett bibliotek på
flera hundra band, 70 ris papper samt en oändlig
mängd färger, teckningsapparater och verktyg. De
mest omfattande order om biträde åt expeditionen
hade förut afgått till myndigheterna i Sibirien. I
början af 1733 bröt expeditionen upp från Petersburg,
dock ej alla på en gång. Högsta chef var Bering,
han åtföljdes af två kamrater från sin förra resa
SPANGBERG och ryske kaptenen TSCHIRIKOV, 8 löjtnanter,
16 styrmän, 12 skeppsläkare, 7 präster samt en mängd
andra funktionärer in alles cirka 570 man utom de
fyra akademikerna med 30--40 mans följe. Spangberg
reste först den 1 febr., sist akademikerna, i augusti.

Att sammanhålla denna mängd af människor, att raskt
nedslå de många hinder, som mötte på den långa vägen,
öfversteg Berings krafter, helst hans makt icke var
oinskränkt, utan han i viktiga frågor skulle inhämta
sina underordnades rådslag. Många af de sibiriska
ämbetsmännen visade sig liknöjda eller alldeles
fientliga mot det stora företaget, och trots allt
hvad man medfört, skulle mycket äfven anskaffas på
ort och ställe, hvilket var svårt, ibland nästan
omöjligt. Af sådana grunder kvarhölls Bering i tre
år i Jakutsk, 1737 förlade han sitt hufvudkvarter til
Ochotsk. Vi skola nu öfvergå till en skildring af de
olika expeditionerna, därvid vi måste inskränka oss
till att omtala deras resultat.

Ishafsexpeditionerna (1734--1743). 1) En punkt
af programmet bestämde att man från Archangelsk
sjövägen skulle framtränga till Ob. Två fartyg
under löjtnanterna PAULOV och MURAVIEV afgingo
i juli 1734 från förstnämnda stad, men kommo den
första sommaren blott till Petschoras mynning, där
de öfvervintrade vid Pustosersk. Äfven vid början
af följande höst måste de återvända hit, därifrån
resan fortsattes under MALYGIN och SKURATOV, som
öfvervintrade 1736--37 vid Karafloden. Följande sommar
passerades Jalmalhalfön, och man nådde slutligen i
sept. 1737 till Obs mynning. Malygin återvände nu
till Petersburg, men Skuratov
förde fartygen tillbaka till Dvina, dit han återkom
1739. Sålunda kräfde äfven återresan två år samt
fram- och återresan mellan Archangelsk och Ob
tillsammans sex år. Jalmal halfön samt södra kusten
af Beli Ostron (Hvita ön) blefvo härunder kartlagda.

2)  En annan expedition skulle från Ob segla
till Jenisej. Befälhafvare var löjtnant OVZYN,
som afgick i maj 1734, men såväl detta som de
båda följande åren tvangs han att återvända till
sin utgångspunkt. Sedan han i Tobolsk fått ett
nytt fartyg byggdt, kom han slutligen det fjärde
året fram till Jenissejs mynning. Resultatet var
kartläggningen af Obviken, Tas och Gydabukterna.

3) Från Jenisej till Taimyrudden. Följande
sommar 1738 fick MlNIN i uppdrag att med Ovzyns
fartyg framtränga mot öster. Det lyckades honom
först 1740 att vid Taimyrhalföns västra kust nå 75°
15' n. br. Hans styrman hade föregående vinter
på slädar nått något nordligare till den efter honom
uppkallade udden Kap Sterlegov (75° 26').

4)  Från Lena mot väster. Från Jakutsk
afgick på sommaren 1735 löjtnant PRONTSCHISCHEV
för att om möjligt framtränga till Jenisej. Första
sommaren kom han till mynningen af Olenek, den
nästföljande passerades Chatanga, men vid 77°
29', sålunda  helt nära Asiens nordligaste udde,
tvangs fartyget af is att vända till Olenek,
där vinterkvarter togs. Under vintern dog chefen,
hvarför styrmannen TSCHELJUSKIN öfvertog befälet
samt hemförde fartyget sommaren 1737 till Jakutsk.
Till en så hög bredd som Prontschischev kom
1736, har sedan intet fartyg nått i dessa trakter förr
än Vega. Nya order från Petersburg föranledde en
ny expedition åt samma håll, hvilken 1739 afgick
under befäl af löjtnant CHARLTON LAPTEV och
med honom följde som styrman TSCHELJUSKIN.
Laptev kom första sommaren fram till Kap Taddæus (76°
47'), men vände här och låg under vintern i Chatanga.
När han på sommaren 1740 ville återvända till Lena,
krossades fartyget af drifis. Man räddade så mycket
man kunde af provianten och återvände till det gamla
vinterlägret vid Chatanga. Sedan en del af
manskapet sändts öfver tundran till Jenisej,
fortsatte Laptev ända till i augusti 1741
med kartläggning af dessa trakter, hvarvid man
upptäckte Taimyr sjön. Följande år 1742 framträngde
slutligen Tscheljuskin under en ny slädfärd till
Asiens nordligaste udde, som han kallade Nordost kap
(Sjévero Vostótsch noj) men som nu bär hans
namn Kap Tscheljuskin (77° 36' 8").

5) Från Lena österut. Samtidigt med
Prontschischev afgick från Jakutsk sommaren 1735
löjtnant LASSINIUS för att framtränga åt
öster. Han kom dock icke längre än 120 verst
öster om Lenas östligaste mynningsarm, där han måste
gå i vinterkvarter. Under vintern dog dock så väl
han själf som största delen af besättningen. Vid
underrättelsen härom sände Bering, som då vistades
i Jakutsk, löjtnant DMITRI LAPTEV jämte nödigt folk
att taga hand om fartyget. Denne kartlade
under åren 1739--1741 hela kusten från Lena till Kap
Baranov sålunda 37 grader. Härunder torde
han väl hafva sett Ljachovs öJfr NORDENSKIÖLD,
Vegas färd II 164., ehuru ingen
berättelse därom föreligger. Då han ej lyckades
passera nämnda udde, ansåg han det vara omöjligt att
sjövägen framkomma till Anadyr, hvarför han beslöt
att landstiga för att landvägen nå denna flod och
kartlägga densamma. Detta genomförde han åren 1741--42.

Stillahafsexpeditionerna. 1) Enligt planen skulle
SPANGBERG undersöka Kurilerna och kringsegla Nippon
samt sålunda sammanknyta ryssarnes och holländarnes
upptäckter i dessa trakter. För denna expedition
lät kapten Spangberg i Ochotsk bygga tre fartyg,
öfver hvilka befälet fördes af Spangberg, löjtnant
WALTON och midshipsman SCHELTINGA. Först år 1738 kunde
upptäcktsresan börja. Denna sommar kringseglade han
31 öar frän Kamtschatkas södra spets till ön Nadeshda
eller Urup (45° 30') (Vries' Kompagnienland). Därpå
återvände han till sin utgångspunkt Boljscherjezk
på västra sidan af Kamtschatka. I maj 1739 lopp
man åter ut, men tog från Kurilersundet kurs mot
syd-sydost för att efterspana »Gamalandet», och de
öfriga legendariska ögrupper, som voro tecknade på
de l'Isles karta. Denna sydliga kurs höll man till
42° n. br., men då man icke såg något land, böjde
man af mot sydväst och väst för att angöra Japans
kust. Härunder smög sig Walton ifrån de andra och
följde Nippons kust till 33°, medan Spangberg själf
endast undersökte området mellan 39 och 37 1/2°. Både
han och Walton blefvo mycket vänligt mottagna af
japanerna, där de landade. Han sökte kartlägga Jesso
och Syd-Kurilerna, men storm och dimma gjorde detta
mycket svårt, enär det merendels var omöjligt att se
kusten. Detta förklarar, att Spångberg på sin karta
sönderstyckar Jesso i tre öar. På denna ö gjorde
han bekantskap med det egendomliga ainofolket,
hvars mest framträdande karaktersdrag han utförligt
beskrifver. I slutet af augusti återkom han till
Ochotsk. Mer än ett rekognosceringsarbete var det
icke Spangberg utförde, men dock hafva hans båda
resor utredt uppfattningen om Kurilergruppen, öfver
hvars norra öar han gifvit en korrekt framställning,
och han har äfven ådagalagt ohållbarheten af den
fantastiska kartbild, som de l'Isle och andra gjort
af trakterna öster om Ochotska hafvet. Dessa vackra
resultat af hans upptäckter blefvo dock förnekade och
betviflade, så att senaten gaf honom befallning att
göra om resan. Denna sin sista expedition företog han
1742, men fartyget blef snart så läck, att han måste
vända om, och företaget blef alldeles resultatlöst.

2) Berings resa till Amerika. Efter tre års vistelse
i Ochotsk och in alles sju år efter afresan från
Petersburg var Bering år 1740 färdig att afsegla
till Kamtschatka för att genomföra den del af det
stora företaget, som han åtagit sig själf. Med honom
följde som befälhafvare på det ena fartyget kapten
TSCHIRIKOV samt två vetenskapsmän DE L'ISLE DE LA
CROYÈRE och tysken GEORG WILHELM STELLER. Den senare
hade sändts till medhjälpare åt Gmelin och Müller samt
1739 anländt till Irkutsk, där dessa då voro. Af dem
hade han sedan beordrats att sluta sig till Bering,
som nu skulle anträda färden till Amerika. Steller
var en af de få, som
öfverlefde denna resa, och ur hans penna har
den enda fullständiga beskrifningen öfver färden
flutitDock finnas äfven skeppsjournalerna kvar, ehuru
dessa icke äro så detaljerade som Stellers dagbok.
Om Steller se LAURIDSEN, a. a. 123 ff..

Få sommaren 1740 seglade Bering öfver till Avatscha
viken på Kamtschatkas östra kust, hvilken han upptäckt
under sin förra resa, och där han nu lade grunden till
staden Petropavlovsk. På våren 1741 hade han fått
sina båda fartyg någorlunda provianterade för 5 1/2
månader, men skeppsinventarier och reservtacklingen
voro högst bristfälliga. Det ser ut, som om Berings
energi börjat mattas efter dessa åtta är af otroligt
arbete och omtanke samt af ständiga strider med
afvogt sinnade och själfviska myndigheter. Detta
synes framgå redan af det beslut, som före afresan
från Avatscha viken fattades om den kurs, man borde
hålla. Både Bering och Tschirikov voro på det klara
med, att Amerikas kust borde sökas åt nordost. De
visste, att FEDOROV 1732 hade sett denna kust öster om
BeringssundFEDOROV var sålunda den första, som upptäckte
östra stranden af detta sund. Han dog strax efter
resan och en hans följeslagare, en landtmätare
GVOSDJEV, som afgaf en berättelse om den, brukar
vanligen ehuru med orätt nämnas såsom denna
expeditions ledare.; men dock gåfvo de efter för la Croyères
yrkanden på, att man skulle styra åt sydost för
att efterforska »Gamalandet», hvars tillvaro dennes
bröder så starkt påstått. Det var också på sin broder
Josephs karta la Croyère stödde sig, då han föreslog,
att man först skulle uppsöka detta land. Afresan
ägde rum i juni månad. På Berings fartyg var Steller,
på Tschirikovs la Croyère. Sedan de under åtta dagar
seglat åt sydost till 46° 9' n. br. långt in på det
område där »Gamaland» skulle ligga enligt de l'Isles
karta, ändrades kursen till nordöstlig. På 49° 30'
n. br. öfvergaf Tschirikov Bering och fortsatte mot
öster till Amerikas kust. Sedan Bering i två dagar
väntat, att han skulle återkomma, beslöts att än en
gång vända mot söder för att söka nå »Gamaland»;
härvid kom man till 45° 16', naturligtvis utan
resultat. Åter vändes mot nordost, och den 18 (29)
juli såg man en sönderrifven snötäckt kust, kransad af
öar, och bakom den höjde sig en hög, snötäckt bergtopp
upp mot skyarna. Detta berg var vulkanen S:t Elias,
hvilket fick sitt namn efter den dag, då de ankrade
vid en öAtt denna ö, som Bering kallade S:t Eliasön,
motsvarar den nuvarande Kajakön, och att Bering
aldrig varit i Jakutatviken, som äfven kallas Bering
Bay, visar LAURIDSEN, a. a. 130 ff.
utanför kusten härstädes. Bering hade
redan vid denna tid börjat angripas af den sjukdom,
som sedan lade honom i grafven, skörbjug, och led af
de första symptomerna af denna sjukdom, en ohjälplig
liknöjdhet och håglöshet. Han gjorde därför ingenting
för att undersöka det nya land, han funnit, och det
var en lycka, att ombord fanns en så snillrik och
entusiasmerad naturforskare som Steller, hvilken
beskref det djurlif, som fanns på ön och företog en
exkursion på denNORDENSKIÖLD, Ymer 1885,
s. 266.. Länge fick han dock ej fullfölja
sina forskningar, ty redan följande dag gaf Bering
order om att lätta ankar.
Man styrde nu under stark ostlig vind mot väster,
passerade den 14 (25) juli Kadjaköarna, därefter
Alaska halfön. I början af augusti utbröt en stark
västlig storm, som dref det lilla fartyget redlöst
omkring och tvang dem att uppgifva försöket att
fortsätta kartläggningen samt att i stället sätta
kurs hem till Avatscha. Men som vattenförrådet
var nära slut och motvinden gjorde resan mycket
långsam, måste man åter söka land, och d. 19 (30)
aug. kastades ankar utanför en liten öde ögrupp,
som efter det här aflidna första offret för skörbjug
fick namnet Schumaginöarna. Bering själf var nu så
sjuk, att han icke kunde stå upprätt, och en mängd af
besättningen led också af sjukdomen. Befälet öfvergick
i följd häraf till hans närmaste man löjtnant WAXEL,
hvilken dock icke ägde nödig energi att reda sig i den
nästan förtviflade belägenheten. Däremot lyckades det
Steller att genom antiskörbjugörter, som han fann på
öarna, något förbättra Berings tillstånd. I början
af sept. seglade man vidare, alltjämt under dåligt
väder, tjocka och motstormar. Härunder upptäcktes
Aleuterna. I flera månader kastades fartyget planlöst
omkring i hafvet mellan Alaska och Kamtschatka,
medan sjukdomen allt våldsammare rasade ombord
samt tågvirket och seglen blåste sönder. Slutligen
den 26 okt. (5 nov.) hamnade man vid en stor ö,
Beringsön, hvilken jämte den östligare liggande
Kopparön bildar de äfven efter Bering uppkallade
Kommendörsöarna. Lyckligtvis fann man här en stor
rikedom på sjödjur, hvilka kunde tjäna till föda,
såsom hafsuttern, den nu utrotade sjökon (Rhytina
Stelleri) m. fl. sälarter. Utan denna tillgång
på animalisk föda skulle expeditionen, som måste
kvarstanna här, sedan skeppet af en storm krossats
mot stranden, hafva gått spårlöst under. Här afled
Bering den 8 (19) dec. 1741 och större delen af
besättningen var äfven död, då man i augusti följande
år på ett af spillrorna från det gamla fartyget byggdt
nytt lämnade ön. De öfverlefvande ankommo efter elfva
dagars resa till en hamn på KamtschatkaSteller,
som skildrat Beringsöns djurlif och
gjort en del skarpsinniga iakttagelser öfver
naturförhållandena både i nordvästra Amerika
och Sibirien, var en bland dem, som öfverlefde
olyckorna. Han dog dock på hemresan från Sibirien i
Tjumen d. 27 nov. 1746..

Tschirikov hade efter skilsmässan frän Bering hållit
kurs mot öster och nådde i midten af juli Amerikas
kust vid 56° n. br., sålunda vid Prinsen af Wales
ögrupp. Här förlorade han sina båda skeppsbåtar,
hvilka sändts i land, men sannolikt tagits af
infödingarne, som dödade deras besättningar. Till
följd häraf blef det honom omöjligt att vidare
landa, hvarför han efter att hafva följt kusten en
sträcka mot norr, styrde tillbaka till Kamtschatka,
dit han ankom efter en mycket lång och svår resa,
under hvilken 21 man omkommo i skörbjug, bland dem
de la Croyère.

Genom dessa båda resor hade Amerikas läge i
förhållande till nordöstra Asien blifvit kändt samt
Alaska halfön och Aleuterna upptäckts.

Resorna i det inre Asien. De vetenskapliga
forskningarna i det inre Sibirien utfördes af Gmelin,
Müller och Steller, ehuru äfven de la
Croyère och några andra deltagit i detta
arbete. Gmelin och Müller kommo till Jakutsk, i
hvars arkiv den senare först fann berättelsen om
Deschnevs resa genom Berings sund. Här stannade de
i två år, under hvilka de företogo en mängd ströftåg
i trakten. De följdes därefter tillbaka till Jenissej
(1739), som de bereste till 66° n. br., men skiljdes
sedan för att vända sig åt olika håll i västra
Sibirien och Uralbergen. De viktigaste forskningarna
gjordes af GMELIN, som är en af sin tids förnämste
naturforskare. Han bestämde en mängd höjder med hjälp
af barometern och var den förste, som ådagalade, att
Kaspiska hafvets yta är lägre än Svarta hafvets. Han
gjorde för öfrigt termometerobservationer; bland annat
erhöll Europa genom honom kunskap om Sibiriens låga
vintertemperatur samt om det förhållandet, att marken
i dess nordligare trakter tinar om sommaren endast
några få fot från ytan. Hans viktigaste arbete var
dock hans Flora Sibirica (1747), i hvars inledning
han lämnar en mästerlig skildring af Låg-Asien och
visar, att Europas flora icke upphör vid Ural utan
vid Jenissej; först där träffas det egentliga
AsienPESCHEL, Gesch. der Erdkunde 460--61..

Resultatet af hela denna stora nordiska expedition
var sålunda på många områden banbrytande. Först genom
den hade man fått en verklig kännedom om norra Asiens
konfiguration och inre beskaffenhet. Visserligen
var denna ej så fullständig, som man hoppats, när
expeditionen afgick, men en fast grund var dock lagd
för framtida forskningsarbeten. Och sådana företogos
också, om äfven omkring tjugo år förgingo, innan man
åter grep verket an.

Den förste, som åter gaf sig ut på Ishafvet, var en
köpman från Jakutsk SCHALAUROV, hvilken i sällskap med
en sjöman IVAN BACHOFF och en besättning förrymda
soldater år 1760 seglade utför Lena i afsikt att
göra om Deschnevs berömda färd. Första året kom han
blott till Jana, där han öfvervintrade; följande
år passerade han Svjatoi noss, hvarvid han i norr
såg Ljachov-ön och nådde Kolymas mynning, där andra
vintern tillbragtes. Den tredje sommaren kom han ej
längre än till Kap Schelagskoj, men måste då vända
om till Kolyma. Härifrån tvangs han af sitt folk att
återvända till Jakutsk. Från en senare färd (1766)
återkom hvarken han eller någon af hans
besättningNORDENSKIÖLD, Vegas färd II, 202..

År 1763 sändes en sergeant ANDREJEV på en isfärd
mot norr, och han har framträngt till några öar,
hvilka somliga anse vara Björnöarna, andra Wrangels
land. De Ny-Sibiriska öarna, som ofta setts förut,
besöktes första gången af köpmannen LJACHOV (1770),
som fick privilegium på att samla mammuttänder på
dem, och hvars namn tillades den sydligaste. En mängd
senare resor företogos dit, då öarna voro rika icke
blott på elfenben utan ock på pälsdjur. En noggrannare
undersökning af dessa i många afseenden märkliga öar
företogs 1809--1811 under ledning af MATHIAS
HEDENSTRÖMSe WIESELGREN, Mathias Hedenström (YMER 1883,
206 ff.), en till Sibirien förvisad man af
svensk bördSe vidare NATHORST, De Nysibiriska öarne. Öfversikt
af där utförda forskningar och deras resultat (YMER
1896, s. 79 ff.).. Nya försök att öfver isen framtränga
mot norr gjordes af löjtnanten PETER ANJOU (1823)
och samtidigt af löjtnanten FERDINAND VON WRANGEL
(1821--23) hvilka båda äfven kartlade en del af den
nordöstra kusten. Bådas mål var att nå det land i
norr, om hvilket berättelser funnos, och som Andrejev
skulle hafva besökt 1763, men ingendera fann det. Den
ö, som kallas Wrangels land, har icke denne upptäckt,
utan den sågs första gängen 1847 af engelske kaptenen
KELLET, samt fick sitt namn af amerikanaren LONG
(1867).

I västra delen af det asiatiska Ishafvet var Novaja
Semlia föremål för flera resor under senare delen af
1700-talet, enär man där hoppades finna guld. Af ett
annat skäl vände sig SAVVA LOSCHKIN 1760 till öns
östra kust, där han hoppades finna rikare jaktmarker
än på den västra, därför att den icke besöktes af
jägare. Han reste rundt hela ön, hvars önatur icke
kunde längre betviflas. År 1768 utsändes löjtnant
ROSSMUISLOV för att undersöka ön. Han upptäckte
och uppmätte Matotschinsundet, och öfvervintrade
i dess närhet. Af allra största betydelse för
kännedomen om Novaja Semlia och kringliggande haf
äro kaptenlöjtnanten (sedermera amiralen) FRIEDRICH
v. LÜTTKE'S sjöfärder hit (1821--24), ehuru han
ej lyckades framtränga längre mot norden än sina
föregångare.

På den vag Bering visat gingo ryska pälsjägare
öfver till Amerika, där Cook (1778) träffade ryska
nybyggare på Kadiakön. Den osäkerhet, som ännu fanns
kvar om kartografien af norra delen af Stilla hafvet,
hafva dock ej ryssarne undanröjt, utan fransmannen
La Pérouse och Cook samt hans engelska efterföljare.

Det inre Sibiriens natur blef efter Gmelins och
Stellers tid icke närmare studerad förr än af
tysken PETER SIMON PALLAS (1741--1811), hvilken på
uppdrag af Katharina II under åren 1768--74 företog
forskningsresor från Uralbergen till Kiachta och
Maimatschin samt Daurien. Han beskrifver vidlyftigast
landets ekonomiska resurser och näringar, men
meddelar också nya underrättelser om klimat,
växt- och djurlif. Han är den förste, som fäste
uppmärksamheten vid södra Rysslands »svarta jord»,
som omtalade, att sälar funnos i Baikal sjön, och
han har lämnat en berömd skildring af klimatet vid
nedre Wolga. Han har äfven noggrannare än Gmelin
uppdelat Sibirien i växtprovinser och skildrar de
olika vegetationsformerna pä ett ofta klassiskt
sätt. Slutligen har han på grund af sina forskningar
i Ural lämnat den första geognostiska beskrifningen
på ett berg. Liksom Pallas resa så voro också de
följande forskningsfärderna i Sibirien vetenskapliga
expeditioner, hvilka väl äro af stor betydelse både
i naturforskningens historia och för den noggrannare
kännedomen af landet själft, om
de än icke åtminstone i någon väsentligare grad
öppnat förr okända områden för geografienAf
deras ledare vill jag i korthet nämna
följande: ADOLF ERMANN 1828--29, i norra Ural
och därifrån öfver Tobolsk, Irkutsk till Kamtschatka;
i västra Asien åtföljdes han af norrmännen HANSTEEN
och DUE ; AL. V. HUMBOLDT 1829 i västra och södra
Sibirien; A. R. V. MIDDENDORFF 1842--45 i det aldra
nordligaste Asien..



II. Kina, Japan och Syd-Asien.

Kina. De viktigaste meddelanden om Kina under 16-
och 1700-talen kommo från de katolska missionärerna,
af hvilka de förnämsta voro jesuiter. Vi hafva förut
sett, hvilket stort inflytande dessa jesuiter vunnit i
Kina, hufvudsakligen genom den smidighet, som är för
orden karakteristisk, och som här visade sig genom
tolererande af vissa kinesiska åsikter såsom i fråga
om Confucius och an-kulten, samt genom att begagna ett
par kinesiska religiösa ord shang-ti och tien såsom
namn för Gud och himmelen. När sedan, hufvudsakligen
efter år 1630, äfven franciskaner och dominikaner
anlände till Kina, togo dessa anstöt af jesuiternas
läror, och framställde dem i Rom som afgudadyrkare,
samt utverkade 1645 en påflig bulla, hvilken
fördömde de nya lärorna i jesuiternas kinesiska
kristendom. Emellertid lyckades jesuiterna öfvertyga
myndigheterna i Rom om nödvändigheten af att i dessa
underordnade punkter icke stöta kinesernas religiösa
känslor, så vida man ville vinna hufvudsaken, och
bullan blef återtagen, men deras fiender läto ej häraf
hindra sig från nya angrepp mot dem i Rom. Den häftiga
strid, som där utkämpades mellan de båda partierna,
rasade naturligtvis än våldsammare i Kina, till stor
skada för missionsverksamheten. An värre var det,
att förmyndarestyrelsen för kejsar KANG-HSI (1661--1722)
började förfölja katolikerna, men lyckligtvis
afbröts detta, när den nye kejsaren själf blef
myndig 1671. Redan den förste mandschukejsaren hade
lämnat en tysk jesuit JOH. ADAM SCHAAL i uppdrag att
ombilda den kinesiska kalendern och gjort honom till
president för det astronomiska tribunalet. Sonen
Kang-hsi gaf nu en annan jesuit belgaren VERBIEST
samma ämbete och visade stor vänskap för hela orden,
samt tillät slutligen genom ett dekret af den 22 mars
1692, att den katolska religionen skulle få fritt
utöfvas i Kina. Detta stötte det gammalkinesiska
partiet, samt framkallade å andra sidan nya våldsamma
strider mellan de båda missionspartien, som endast
under farans och förföljelsens dagar hade tvungits
att hålla tillsammanRICHTHOFEN China I.
658 ff.. Jesuiterna voro dock sina
motståndare öfverlägsna, hvilket var en helt naturlig
sak, då orden utvalde sina mest framstående och lärde
medlemmar till missionärer i Kina. Kejsaren Kang-hsi,
»hvilken intager en plats bland de största furstar,
som setat på troner»RICHTHOFEN China I.
659. blef själf tjusad af de
öfverlägsna jesuiterna, och en
af dem fransmannen GERBILLON blef hans intime vän och
oskiljaktiga följeslagare. Härigenom kunde jesuiterna
erhålla kejsarens stöd i striden med sina teologiska
motståndare, som i sin ordning vunnit påfven för
sig. De brydde sig sålunda icke om de påfliga bullorna
mot deras läror och läto sätta misshagliga påfliga
legater i fängelse. Men tydligen skulle denna kamp
inom de kristnas egna leder slutligen blifva ödesdiger
för hela missionsarbetet. Ett storartadt monument
från denna jesuiternas maktperiod i Kina är den
stora kinesiska kartan. Kang-hsi hade år 1708 lämnat
dem i uppdrag att utföra en sådan, och de grepo sig
verket an med sådan ifver, att de redan är 1718 kunde
öfverlämna henne i kejsarens händerOm
kartans utarbetande se RICHTHOFEN China I. 681
ff. Det var hufvudsakligen franske jesuiter, som
utförde arbetet.. Kartan omfattade
det egentliga Kina, Mongoliet och Mandschuriet;
i väster sträckte sig de direkta mätningarna till
Chami, men genom inhämtade underrättelser hade man
äfven fått en bild af Öst-Turkestan. Också Tibet
hade undersökts, och det är först under de senaste
årtiondena, som jesuiternas kartbild öfver detta
land ändrats och rättats. Detta kartverks betydelse
är helt enkelt den, att Kina än i dag skulle för oss
vara en Terra incognita utan detta arbete, och det
skulle äfven under nuvarande förhållanden ligga i
vida fältet, när vi kunde få en så pass fullständig
bild af Kina, som den jesuiterna lämnade redan
i början af 1700-taletRICHTHOFEN China I.
662.. Ty på jesuiternas karta
hvila alla senare kartor öfver Kina. Dock bör härvid
ihågkommas, att den stora kartan icke är jesuiternas
verk alltigenom; det vore en orimlighet att tro,
att de på den korta tid, som de använde, skulle
hafva kunnat så grundligt genomforska ett land,
hvilket motsvarar två tredjedelar af Europa, utan
jesuiterna hafva begagnat sig af äldre kinesiska
kartor, af hvilka många funnos öfver hvarje provins,
och de hafva genom astronomiska observationer och
mätningar sammanknutit dessa lokala kartor till ett
helt samt rättat dem, där sådant varit möjligt.

Knappt var detta storartade arbete afslutadt,
förr än jesuiternas blomstringstid i Kina var
slut. Orsakerna till kinesernas fiendtlighet
mot de kristna voro flera, en bland dem var,
att påfven protegerade åsikter, hvilka stredo mot
den kinesiska kejsarens af jesuiterna inspirerade
religionsplakat, ty därigenom fick åtminstone den
officiella katolicismen en revolutionär karakter i
Kina. Att jesuiterna genom sitt inflytande och sin
makt stötte de kinesiska ämbetsmännen för hufvudet,
är också naturligt. Det första bakslaget kom 1718,
då Kang-hsi förvisade alla de missionärer, som icke
hyllade Riccis läror. Men äfven jesuiterna fingo
vika, då den efterföljande kejsaren YUNG-TSING
(1722--36) är 1723 fullständigt förbjöd kristendomens
utbredning; dock tillät äfven han ett antal särskildt
privilegierade missionärer att stanna i Peking
och Kanton, där man helt enkelt icke kunde undvara
deras biträde såsom astronomer, kalenderförfattare,
kanongjutare, målare, landtmätare, urmakare och
läkare. Men största delen
återvände till Europa, och om än inga blodiga förföljelser
ägde rum, så var dock hädanefter de kristnas ställning
så betryckt, att icke många af infödingarna höllo fast
vid den nya läran. De omvända bland dessa tillhörde
nästan uteslutande de högre klasserna, men just dessa
lämpa sig mest efter hvad de se vara behagligt i de
härskande kretsarna. Fullständigt utplånad blef dock
aldrig kristendomen i Kina; icke heller försvunne
någonsin alldeles de katolska prästerna, ehuru de
måste fullgöra sina åligganden mera i tysthet och för
alltid förlorade den höga ställning, som jesuiterna
förstått att skaffa sig under de båda första kejsarne af
mandschu-dynastien.

Bland de flera arbeten öfver KinaOm
öfriga arbeten under 1600-talet se RICHTHOFEN
China I. 678., som jesuiterna
författat, vilja vi här blott nämna det viktigaste
Novus atlas sinensis af Martino Martinio (Wien
1655). Författaren MARTIN MARTINI var från Tyrolen och
hade omkr. 1620 anländt till Kina, där han företog
vidsträckta resor, under hvilka han flitigare än någon
annan missionär anställde geografiska forskningar,
hvilka han nedlade i nyss nämnda arbete, som icke
öfverträffades af något annat hvarken på 16- eller
1700-talet. Han ger en sann och träffande bild af
land och folk, han är den förste, som lämnar en
riktig beskrifning på Hoang-hos lopp från källan
till mynningen, den förste, som meddelar att från
samma nejder som Hoang-ho uppflyta också flera
af Syd-Asiens stora floder. Martini ger vidare en
detaljerad skildring af de olika provinserna och
deras underafdelningar, därvid han mycket stöder
sig på kinesiska arbeten. Slutligen har han icke
blott gjort den första någorlunda korrekta kartan
öfver hela Kina, utan äfven utgifvit en atlas öfver
dess särskilda provinser, grundad på de kinesiska
originalkartorna. I slutet af arbetet angifver han
alla större kinesiska städers astronomiska läge,
hvarvid han dels begagnade kinesiska källor, dels
stödde sig på egna observationer.

Äfven till Tibet trängde jesuiterna på
1600-talet. Detta land hade förut endast en europé
genomrest, Odoric från Pordenone på sin hemresa från
Kina, men han hade icke lämnat någon skildring af
denna del af sin resa. År 1624 gick den spanske
jesuiten ANTONIUS DE ANDRADE jämte MANUEL MARQUETZ
från Agra öfver Delhi till Srinagur och därifrån under
många mödor öfver obebodda berg, där det hvarken
fanns träd eller gräs, men mycket snö, till Tibet,
hvars »konung», som bodde i Tsaprang vid öfre Satledj,
tog vänligt emot honom och hans kamrat. De återvände
samma väg till Indien.

De nästa Tibetresandena voro jesuiterna GRUEBER och
D'ORVILLE, hvilkas mål var att från Peking landvägen
återvända till Europa. De uppbröto från Kinas
hufvudstad 1661, passerade norra stranden af Kuku-nor,
samt togo därifrån af mot sydväst till Lhassa, där de
uppehöllo sig i två månader. Sedan fortsatte de öfver
bergpassen till Nepal och Agra, hvarest d'Orville
dog, medan Grueber öfver Ormudz och Smyrna återkom
till Europa. Den långa och svåra vägen från Peking
till Agra tillryggalades på endast 214 dagar.

Äfven på 1700-talet hafva missionärer gått till Tibet,
men blott från Indien, och några stannade där, ända
till dess de blefvo fördrifna år 1760. Af dem må två
nämnas, hvilka efterlämnat omfattande beskrifningar
öfver landet nämligen DESIDERI, som bodde i Lhassa
åren 1716--1729 och DELLA PENNA, som vistades där en
längre tid (1719--35 och 1740--46). En holländare VAN
DE PUTTE reste 1729--1737 från Indien öfver Lhassa, och
Kuku-nor till Peking samt därifrån genom Bortre Indien
och Assam tillbaka till Lhassa, men han lät före sin
död uppbränna alla sina reseanteckningar. Sedermera
kom först engelsmannen MANNING till Lhassa (1811)
och efter honom de franska missionärerna HUC och
GABET (1845), de sista européer, som sett Dalai-Lamas
residensstad.

Under 1700-talet hafva de katolska missionärer,
hvilka kvarstannat i Kina, fortfarit att sända
nya upplysningar om landet till Europa. Det var i
synnerhet fransmän, på samma gång missionärer och
lärde, som voro verksamma på detta sätt. Det var också
en fransman DU HALDE, som utgaf det första större
arbetet öfver Kina sedan Martinis dagar. Han
samlade i detta verk, som utkom 1735, allt som var
bekant om Kinas geografi, historia, författning,
religion, seder, industri o. s. v. samt tillfogade
därtill jesuiternas stora kartverk öfver Kina,
hvilket härigenom först blef kändt. Detta bearbetades
samtidigt med vissa ändringar af den franske geografen
JEAN BAPTISTE BOURGIGNON D'ANVILLE, och efter hans
kartverk hafva sedan alla kartor öfver Kina ända
till våra dagar gjorts blott med undantag för de
under senaste årtiondena å nyo undersökta kusterna
och flodloppen.

I handeln på Kina undanträngdes snart
portugiserna af holländarne. I början lyckades
väl de förra tillintetgöra dessas försök att
knyta handelsförbindelse med kineserna, men år
1624 grundade holländarne ett nybygge pä Formosa,
hvilken ö de hoppades göra till en koloni. Men sedan
mandschuerna eröfrat Kina, tvungos de att 1662 lämna
ön. Redan förut hade de dock på en annan väg sökt nå
sitt mål; de hade afsändt flera beskickningar till
Peking för att utverka sig handelsrätt. År 1655 vunno
de ett första medgifvande, om än icke så vidsträckt,
ty de erhöllo endast tilllåtelse att hvart åttonde
år få besöka Kanton. Denna ambassad är dock af
vikt i geograflens historia, därför att en af dess
medlemmar JOHANN NIEUHOF skref en berättelse därom,
hvilken hörer till de bästa beskrifvande verk, som
vi äga öfver KinaRICHTHOFEN China I.
650.. Sedermera blef dock handeln på
Kanton fri icke blott för holländarne, utan äfven
för andra européer.

Engelsmännens första försök att handla på Kina daterar
sig från 1637, och ifrån 1664 drefvo de regelbunden
sjöfart på Kanton. Dock hafva de icke lämnat några
väsentliga nya bidrag till kännedomen om landet under
den tid, vi här sysselsätta oss med. Intresset för
Kina var icke heller synnerligen stort i England,
såsom bäst framgår däraf att
Du Haldes verk icke blef fullständigt öfversatt
till engelska. Ett omslag i detta afseende medförde
en ambassad, som 1792 afsändes till Peking under
ledning af lord MACARTNEY. Berättelsen om denna,
som var författad af GEORG STAUNTON, har först väckt
engelsmännens intresse för österns stora land, af
hvilket de under vårt århundrade hafva förstått att
draga större nytta och vinst än något annat folk.

Slutligen må här påpekas, att det svenska ostindiska
kompaniet, som bildades 1731 och formligen upplöstes
1813, genom sina många expeditioner till Kanton gjorde
Kina mer kändt i vårt land. En frukt af dessa svenska
resor voro de reseberättelser och skildringar af Kina,
som utgåfvos af Osbeck, Torén och Ekeberg, men hvilka
i fullständighet icke gå upp mot Chr. Henr. Braads
aldrig tryckta anteckningar.

Japan. Den portugisiska äfventyraren FERNÃO
MENDEZ PINTO hade jämte två andra portugiser år
1542 besökt Japan, där de tre »sydbarbarerna»
(nan-ban, japanesernas namn för portugiserna)
blefvo väl mottagna, men en af portugisiska köpmän
med anledning af Pintos berättelser strax därefter
utrustad handelsexpedition dit misslyckades. Det var,
som ofvan nämnts, först jesuiten FRANS XAVIER, som
från sin vistelse i landet (1549--1550) gaf närmare
upplysningar därom i sina Epistolæ japonicæ. Efter
honom kommo andra missionärer, och deras verksamhet
bar en sådan frukt, att efter två årtionden öfver
30,000 japaneser voro kristna, och år 1581 räknade
jesuiterna deras antal till 150,000; då funnos
öfver 200 kyrkor i landet. Flera af storvasallerna
(daimio) slöto sig till den nya läran. Orsaken
till denna kristendomens raska utveckling låg
hufvudsakligen i jesuiternas öfverlägsna skicklighet,
men äfven i den katolska ritualens många likheter
med den buddhistiska. Jesuiterna förstodo att här
liksom i Kina lämpa sig efter folklynnet, och de
berättas ofta hafva framställt den heliga skrifts
berättelser genom teaterföreställningar i kyrkorna,
hvilket slog mycket an på japaneserna. Äfven de
portugisiske köpmännen mottogos välvilligt af dessa,
som gärna önskade köpa de nya europeiska varor, de
medförde, särskildt skjutvapen. Det var inom några
daimiodistrikt på Kiusiu, som kristendomen hade
sitt fastaste bålverk. Men förhållandena ändrades
snart. Genom inbördes krig störtades en af de kristna
daimio och en rikt begåfvad uppkomling TOYOTOMI
HIDEYOSHI eller TAIKÔ-SAMA, tillvällade sig makten,
samt påbjöd i juli 1587, att alla jesuiter inom tjugu
dagar skulle lämna hans land. Detta exempel följdes
på andra håll, och en blodig förföljelse började,
som dock icke förmådde förminska de kristnes antal,
hvilket tvärtom skall hafva årligen ökats med 10,000
nyomvända. Möjligtvis skulle den gamla toleransen
åter hafva vunnit terräng, om ej här liksom i Kina
andra ordnar särskildt franciskanerna trängt in och
förstördt de smidiga jesuiternas planer. Genom deras
opolitiska uppträdande mot Taikô-sama retades denne
till nya förföljelser (1597), och dessa fortsattes
äfven efter hans död. De kristna prästerna förklarades
1614 för landets fiender och blefvo bortsända, och då
några i hemlighet återvände blefvo de dödade; på samma
sätt förföljdes öfriga kristna, och är 1637 dödades
på en gång omkr. 30,000. Härigenom blef kristendomen
i det närmaste utrotad, dock aldrig fullständigt. På
några ställen bibehöll den sig i hemlighet under
århundraden, och i närheten af Nagasaki funnos några
kristna församlingar kvar ännu år 1868, då de gamla
edikten mot de kristna fullständigt afskaffades.

Dessa förhållanden inverkade äfven på portugisernas
handel. I början var den mycket gifvande. De utförde
i medeltal årligen från Japan guld till ett värde
af 12,2--13,8 mill. kronorREIN Japan II.
611. eller enligt Thunbergs
uppgifter ända till för 300 tunnor guld (nära 20
mill. kr.)THUNBERG Resa uti Europa,
Africa, Asia IV. 106.. Men under de kristnas
förföljelse i Japan blefvo portugiserna till stor del hindrade
i denna handel, hvilken efter 1630 endast steg till en
obetydlighet. Alldeles afbruten blef den dock icke
förr än 1839. Efter Portugals förening med Spanien
(1580) öppnades också en handelsförbindelse mellan
Filippinerna och Japan, hvilken dock alldeles
afbröts 1630. Men den hufvudsakliga handeln med
Japan låg sedan början af 1600-talet i holländarnes
händer. Dessa hade redan år 1600 kommit till Japan,
och styrmannen på det holländska fartyget WILLIAM
ADAMS kvarstannade i landet till sin död (1630)
samt vann där en aktad ställning och bidrog ej
litet till att ingifva japaneserna misstroende mot
portugiser och spanjorer samt att därigenom gagna
sina egna landsmänHolländarnes sätt att uppträda i Japan var
verkligen lumpet. De hafva bl. a. medverkat i
de förfärliga förföljelserna mot de kristna,
förhemligat sin egen religion samt i allo uppträdt
som krypande ögontjänare mot japanerna REIN I. 382.
II. 621.. Som dessa för öfrigt icke hade
några missionsintressen samt i allt viktigt fogade
sig efter japanernas fordringar, blefvo de bättre
tolererade än portugiserna och trängde nästan alldeles
undan dem från denna handel. Till en början hade de
1601 byggt ett faktori på ön Hirado, men fingo år 1641
order att flytta det till ön Deshima alldeles invid
Nagasaki. Där fingo sedan 16--20 af det ostindiska
kompaniets ämbetsmän vistas under bevakning och
nästan som fångarSe härom KÄMPFER
Geschichte und Beschreibung von Japan II. 72,
hvilken med skäl slutar sin redogörelse med VIRGILII
ord: Auri sacra fames, quid non mortalia pectora
cogis?, men detta fördrogs, ty vinsten
af handeln var stor. För geografiens historia har
denna holländska förbindelse med Japan sin betydelse
därigenom, att flera personer i kompaniets tjänst
lämnat skildringar af land och folk, hvilka ända
till senaste tider varit hufvudkällan för européernas
kunskaper om Japan.

Den första berättelsen om Japan, som på detta sätt såg
dagen, var författad af MONTANUS och redogjorde för en
beskickning af två holländare FRISIUS och BRONKHORST
(1649), men arbetet är endast en kompilation af
missionärernas berättelserMURRAY
Historical account af discoveries and
travels in Asia III. 381. En vidlyftig skildring
af holländarnes resor till Japan lämnar O.
NACHOD Die Beziehungen der Niederländischen
Ostindischen Kompagnie zu Japan im Siebzehnten
Jahrhundert. Ak. Af. i Rostock, tr. Berlin 1897. --
Den äldsta svenska berättelsen om Japan lämnades
i En kort berättelse om kongarijket Japan, thess kjesarn och
regemente -- -- -- -- aff Oloff Willman kongl. Mayst:ts
i Swerige Skeps-Capitein, tr. på Wisingsborg 1673. --
Det ser dock ut, som om Willman i hufvudsak följt
Montanus. -- Willman beskrifver också en resa, som
han i kompaniets tjänst gjort till Japan..
Ett så mycket mer
framstående verk
lämnade den, som nästa gång beskref Japan, tysken
ENGELBERT KÄMPFER. Denne man var född i grefskapet
Lippe 1651; redan i unga år visade sig hans lust
för resor, och han kom därför att studera på flera
olika ställen bl. a. i Danzig, Krakau och Königsberg,
vid hvars universitet han ägnade sig åt medicinska
studier. Ar 1681 begaf han sig till Upsala, där
han i Olof Rudbeck fick en öfverlägsen lärare,
hvilken kom att utöfva det största inflytandet
på hans senare lefnad. »Utan Rudbeck», säger hans
biograf, »skulle han kanske aldrig hafva tänkt på att
forska efter de första japanesernas marschroute från
Babels torn till Asiens östliga kusterDOHMS
biografi öfver KÄMPFER i E. KÄMPFER'S
Geschichte und Beschreibung von Japan (Lemgo 1777)
I, XVIII.», Rudbeck
och Pufendorff skaffade Kämpfer anställning som
legationsekreterare vid en svensk beskickning till
det ryska och det persiska hofvet, och i mars 1683
afgick han med denna från Stockholm. Öfver Moskva,
Astrakan och Kaspiska hafvet ankom man i februari
1684 till Ispahan. Här fick han anbud att inträda i
det holländska ostindiska kompaniets tjänst och begaf
sig därför i mars 1685 från Ispahan till Schiras. Han
har dock icke direkt fortsatt resan till Indien,
utan i flera år stannat i Persien, och först 1689
anlände han till Malabarkusten, hvarifrån han besökte
Siam (1690). I september samma år framkom han till
Japan. Där stannade han i två år som kompaniets läkare
och samlade härunder materialen till sin beskrifning
af landet. Återvägen togs öfver Batavia och Kap. Han
kom tillbaka till Holland 1694. Sedermera slog han
sig ner i Lippe och blef där lifmedicus och afled
i november 1716. Hans berömda Japans historia och
beskrifning utkom först i engelsk öfversättning (af
H. Sloane) 1727 samt utgafs sedan på originalspråket
af Chr. W. Dohm 1777.

Detta arbete är den första fullständigare skildring af
Japan, som utkommit i Europa. Dess hufvudförtjänst
ligger i den historiska och kulturhistoriska
skildringen, om än Kämpfer icke heller lämnade
naturhistorien ur sikte. Två gånger (1691 och 1692)
följde han den holländske residenten till Yeddo, där
denne hvarje år hade att infinna sig för att betyga
SHOGUN sin underdånighet och framlämna gåfvor till
honom, och dessa resor har han utförligt skildrat.

Den nästa skildringen af Japan gjordes af svensken
KARL PETER THUNBERG (1743--1828) som åren 1770--1779
företog en stor resa, hvilken slutligen förde
honom till Japan (Aug. 1775), där han stannade i
15 månader som läkare i det holländska ostindiska
kompaniets tjänst. Sin reseskildring utgaf han åren
1788--93 i fyra delarDen öfversattes till
tyska, franska och engelska språken. Hela den tredje
delen och omkr. hälften af den fjärde upptagas af
skildringen af Japan.. Thunberg var botanist och
hans hufvudintresse var att studera landets rika
flora, dock hade han äfven öppen blick för andra
saker. Sålunda gjorde han dagligen
termometerobservationer samt lämnar en skildring af
klimatet i allmänhet, »nationens egenskap», folkets
beklädnad, dess hus, vapen, seder och bruk, dess
religion och lagar, dess åkerbruk och handel, Japans
regeringssätt och vetenskaper m. m. Han åtföljde
1776 beskickningen till Yeddo och beskrifver mycket
omständigt denna resa. Öfverallt visar han sig såsom
en »fin och kunskapsrik iakttagare och skildrareREIN I. 391.».

Ända till FILIP FRANS VON SIEBOLD'S (1796--1826)
epokgörande arbeten öfver JapanNIPPON,
Archiv zur Beschreibung von Japan (1832--51)
m. fl. voro Kämpfers och
Tunbergs reseverk hufvudkällorna för kunskapen om det
märkliga öriket. Dock hade dess kuster under tiden
också blifvit någorlunda kända genom de sjöresor,
som vi skola skildra i sammanhang med de öfriga
upptäckterna i Stilla hafvet.

De sydasiatiska kustländerna voro under denna period
föremål för många forskningsresor, af hvilka vi
här vilja nämna de aldra viktigaste. För de västra
delarna af Asien blef den expedition banbrytande,
som utrustades af danske konungen FREDRIK V samt
år 1761 på ett danskt krigsskepp öfverfördes till
Alexandria. Af dess fem medlemmarSåsom
botanist medföljde en LINNÉS lärjunge
finnen PER FORSKÅL, hvilken afled d. 11 Juli
1763 i Jerim (i Jemen). dogo alla utom en,
och denne var tysken CARSTEN NIEBUHR (1733--1815),
hvars skarpsinniga iaktagelser gåfvo denna resa
dess stora vetenskapliga betydelse. Efter ett längre
uppehåll i Kairo reste man öfver Djidda till Jemen,
där flera exkursioner gjordes och två af expeditionen
afledo. I augusti 1763 foro de öfverlefvande
till Bombay, men en afled under resan, en efter
framkomsten, så att Niebuhr nu var ensam kvar. Han
lämnade Bombay i dec. 1764, passerade Maskat samt for
till Abuschehr vid Persiska viken och därifrån öfver
Schiras till Persepolis ruiner. Sedermera återvände
han till Abuschehr och reste uppför Schat-el-Arab
och Tigris till Basra och Bagdad (januari 1766)
samt öfver Mossul och Mardin till Iskanderum. Sedan
han af Kristian VI fått medel att fortsätta resan,
besökte han Palästina, Cypern och Mindre Asien (från
Aleppo öfver Konia, Karahissar, Kutaia till Brussa)
samt återvände slutligen öfver Konstantinopel,
Bukarest, Breslau till Köpenhamn, dit han anlände
den 20 nov. 1767 efter en frånvaro af sju år. De
viktigaste resultaten af denna resa voro en mångfald
mycket noggranna astronomiska ortbestämningar, vid
hvilka han först bland alla landresande begagnade
sig af måndistanserna för att beräkna längden, samt
uppgifter om orters afstånd och inbördes lägen, genom
hvilka han kunde högst väsentligt förbättra kartan
öfver de trakter han passerat; observationer öfver
kompassens deklination, mätningar af ebb och flod,
utmärkta skildringar af land och folk, afteckningar af
inskrifter och minnesmärken m. m. De teckningar han
gjort af kilinskrifter vid Persepolis gaf GROTEFEND
uppslaget till den första tolkningen af kilskriftens
mysterium. Niebuhr är äfven den förste, som i Birs
Nimrud vid Hilleh igenkände ruinerna
af det gamla Babylon. Ingen af hans föregångare har
lämnat så allsidiga och noggranna underrättelser om
Orienten som hanPESCHEL, Gesch.
der Erdkunde 546--50..

Till muhamedanismens andliga centrum Mekka
framträngde blott en resande, svensken MIKAEL ENEMAN (1712).
Öfver sin märkliga resa skref han äfven en vidlyftig berättelse,
men denna har först i våra dagar trycktsM. ENEMAN,
Resa i Orienten 1711--12 utgifven af
K. U. Nylander 1889., och kom
därför icke att få någon betydelse för geografiens
utveckling.

Indien blef småningom genomforskadt af engelsmännen,
hvilka är 1596 afsände de första fartygen till Asien,
ehuru denna expedition alldeles misslyckades. År
1600 stiftades det engelska ostindiska kompaniet,
hvars uppgift från början var att drifva handel på
Molukkerna, men härifrån förjagades engelsmännen snart
af holländarne; äfven de förbindelser, som de 1613--23
underhöllo med Japan, blefvo genom dessa afbrutna, och
därigenom blef västra Indiska halfön den enda marknad,
som stod dem öppen. Drottning Elisabeth afsände en
engelsk köpman JOHN MILDENHALL att landvägen leta sig
fram till Stor-mogul för att utverka ett fördrag med
honom. Han framkom till Agra 1606 och lyckades trots
portugisernas intriger att afsluta ett fördrag. Två
år senare anlände RICHARD HAWKINS till Surate, där
han blef illa bemött af ståthållaren, och äfven i
Agra lyckades han icke utverka några vidare förmåner
för engelsmännenSe om dessa och andra
engelska ambassadörer till Stora Mogul, MURRAY,
Historical account of discoveries and travels in
Asia II, kap. 4., men småningom utvecklade sig
dock en engelsk handel på dessa trakter, särdeles
sedan kompaniet erhållit Bombay af konung Karl II,
hvilken fått det som hemgift med sin portugisiska
gemål (1662). Äfven i Bengalen uppträdde tidigt på
1600-talet engelska köpmän, och redan 1684 hade deras
handel här en så stor betydelse, att de engelska
faktorierna afsöndrades såsom en särskild provins
under egen guvernörCORTE, Le conquiste
e la dominazione degli Inglesi nelle Indie I.
72.. Till följd häraf gjordes
under 1600-talet en mängd resor genom Hindostan,
men direkta forskningar i Himalajabergen börjades
först med kapten HARDWICKES resa (1796)MURRAY,
a. a., II, 385. och icke
förr än 1808 uppsöktes Ganges källa (af löjtnant
WEBB och kapten RAPER). Till Tibet afsände WARREN
HASTINGS 1774 en ambassadör BOGLE, hvilken kom till
Teshoo Loomboo, en stad, som några år senare (1783)
äfven besöktes af kapten TURNER. Genom dessa och andra
resor blefvo äfven Nepal och Bhutan någorlunda kända.

Den östra indiska halfön ådrog sig länge icke så stor
uppmärksamhet som de kringliggande länderna. Pegu
besöktes väl icke långt efter Malakkas eröfring
af portugisen ANTONIO CORREA, samt 1568 af CÆSAR
FREDERICK, som beskref hufvudstaden, och år 1583 af
GASPARO BALBI, men sedan dröjde det i två hundra år,
innan några nya resor till Birma, som under tiden
eröfrat Pegu, förekommo. Siam var däremot målet för
en stor ambassad, som är 1685 afgick från Frankrike
med vidsträckta planer både på att afsluta politiska
förbindelser och att bana väg för kristendomen
samt att anställa geografiska forskningar. Landets
förste minister var då en europé, en grek Konstantin
Faulkon, och han skaffade fransmännen ett godt
mottagande. Jesuiterna, som medföljt beskickningen,
förstodo äfven här att göra sig omtyckta, och en af
dem LA LOUBÉRE har sedan författat en god beskrifning
öfver landet (1714)Redan förut hade två
arbeten om ambassaden utkommit, det ena af dess
ledare CHEV. DE CHAUMONT (1687) det andra af en
jesuit TACHARD (1686).. Emellertid afbröts snart
deras missionsverksamhet, kristendomen utrotades,
och förbindelsen med Frankrike upphörde.

Äfven Kokinkina hade först besökts af portugiserna,
och blef sedan ett mål för jesuiternas
missionsarbete. En af dem CHRISTOFORO BARRI utgaf
1631 en berättelse härom, samt lämnade däri de första
meddelandena om detta land. Fullständigare blef det
icke sedan omtaladt förr än af engelsmannen JOHN BARROW,
som besökte det 1792 och 1793.



III. Upptäcktsresor i Stilla hafvet före Cook.

I början af denna period behärskade holländarna
sjöfarten på jordens alla haf, och det blef sålunda
deras uppgift att fortsätta det upptäcktsarbete,
som spanjorer och portugiser under föregående tid
börjat. Man kan dock ej säga, att holländarne i
någon högre grad eldats af ifver för de geografiska
forskningarna, där dessa ej voro förbunda med
sträfvandet att vinna en praktisk fördel, såsom
fallet var vid deras polarfärder och förut omtalade
jordomseglingar. De upptäckter, som de under förra
delen af 1600-talet gjort af västra Australiens
kust berodde mestadels af tillfälligheter, och då
det nyfunna landet icke tycktes ega något värde i
merkantilt afseende, lämnades det utan att närmare
undersökas.

Holland har dock att uppvisa en man, som tänkt på
annat sätt än sina landsmän, och hvilken på ett
högst förtjänstfullt sätt verkat för de geografiska
upptäckterna. Det var den berömde ANTONIO VAN
DIEMEN (1593--1645), hvilken under de nio år han var
generalguvernör i Batavia (1637--45) utsände flera
expeditioner till olika delar af Stilla hafvet, och
hvars för tidiga död inledde ett mer än hundraårigt,
nästan oafbrutet, uppehåll i forskningarna uti detta
hafsbäcken.

År 1635 hade en holländsk agent i Japan, WlLLEM
VERSTEGEN, sändt till den dåvarande generalguvernören
i Batavia HENRICQ BROUWER en skrift, hvari han
sökt bevisa, att guld- och silfveröarna, på hvilkas
tillvaro man vid denna tid troddeSe ofvan sid.
217 not 1., voro belägna öster
om Japan under 37 1/2° n., samt föreslog, att de skulle
uppsökas och intagas för Hollands räkning. Detta
beslöt van Diemen, som blef Brouwers efterträdare,
att göra, och
han afsände därför år 1639 två fartyg under befäl af
MATTHYS QVAST och ABEL TASMAN, hvilka på den nämda
bredden skulle styra 400 mil åt öster för att uppsöka
öarna. Dessa upptäckte Boninöarna sydost om Japan,
men nådde aldrig fram till 37 1/2° n. b., enär en
sjukdom utbröt på fartygen, hvilken bortryckte 45
man. Expeditionen hade alltså misslyckats; dock
lät van Diemen icke planen falla, utan utsände
åter år 1643 två fartyg under MARTIN GERRITSZ. DE
VRIES, som var öfverbefälhafvare, och HENDRICK
CORNELISZ. SCHAEP. Målet var nu icke blott att
upptäcka guldöarna utan i första rummet att utforska
det norr om Japan liggande landet Jesso, om hvilket
jesuiten FREJUS först lämnat meddelanden i ett bref af
år 1565, och hvilket holländarne sedan själfva hört
omtalas i Japan. Expeditionen skulle undersöka, om det
var en ö eller ett fastland, samt vidare fortsätta
resan mot norr förbi kusterna af Tartariet och det
rika landet Cathay med dess af fartyg vimlande hamnar
»Brema, Jangyo och Cambaley». Här möta vi sålunda
för sista gången den föreställningen att Marco Polos
Cathay icke var samma land som Kina utan låg norr om
detta. Af de tre stadsnamnen härstamma de båda senare
från Marco Polo, det första »Brema» från Ptolemæos,
som omtalar en stad Bramma, hvilken troligen är att
söka vid Tonkingviken, men af Ortelius förlagts till
Cathay. Van Diemens instruktion för resan förklaras
lätt om man betraktar t. ex. Ortelius världskartaSe
vår reprod. af Ortelius karta.,
där de båda förstnämnda städerna finnas utsatta i
ett norr om Kina liggande rike »Cathaio».

De båda fartygen afseglade från Ternate den 4 april
1643, men skildes från hvarandra af en storm
vid den lilla ön Fatsidjio-Sima, 200 km. söder
om Tokiobukten och fortsatte därefter på olika
vägar. Vries for utefter Nippon, hvars hela östkust
norr om Tokiobukten han upptäckt, dock såg han icke
till följd af dimma öns norra udde Kap SirijaDenna
kringseglades först af BROUGHTON 1797.. Den
7 juni nådde han Jessos sydöstliga udde Kap Jerimo
samt seglade vidare utefter denna ö och kom härvid i
beröring med Ainofolket, som i beskrifningenDenna
skrefs af öfverstyrmannen på Vries fartyg,
CORNELIS COEN, men blef ej tryckt förr än 1858.
af denna resa första gången fullständigare skildrades. Från
Jesso kom han utan att märka öns afslutning mot
norr öfver till Kurilerön Iturup, som han kallade
Staaten Eiland samt seglade genom Vriessundet mellan
denna och ön Urup, af honom benämnd Kompagnienland,
in i Ochotska hafvet ända till 48° n. br. Här tvangs
han af stormar att vända, hvarvid han gick väster
om Staaten Eiland och såg Picosundet, som skiljde
denna ö från Kunaschir samt kom till Jessos norra
strand. Han styrde nu öfver till Sachalin utan att
upptäcka La Pérousesundet, hvadan han ansåg Sachalin
vara en fortsättning af Jesso, samt kartlade dess
östra kust från Aniwa bukten till Kap Patience (Kap
Terpjenija) 49° n. br. Därpå styrde han den 28 juli
åt öster genom Vriessundet tillbaka till Jesso, där
han lät sitt folk hvila sig under ett par veckor i
den goda hamnen Akkeshi.

Det återstod nu att också söka upp guld- och
silfverön. Till den ändan gick han först till 37 1/2°
n. br. och seglade sedan den 10 sept. åt öster under
en sträcka af 460 mil, men såg intet land, hvarför han
återvände mot Asien, där han d. 10 nov. i närheten
af Kiu-siu träffade det andra fartyget. Detta hade,
sedan det blifvit skildt från Vries, seglat 500 mil
åt öster, men af sjukdomar och nöd nödgats vända och
söka en tillflykt i Nippon, där kaptenen och flera
af besättningen tillfångatogos af japanerna. Båda
fartygen gingo nu genom Van Diemens sund söder om
Kiu-siu, Kinesiska Östhafvet och Fukiansundet till
Thaiwan på Formosa. Därmed var denna upptäcktsresa
slut.

Året innan Vries utgick på den nu omtalade färden,
hade van Diemen utsändt en annan expedition, hvilken
var den viktigaste, som holländarne någonsin
företagit, och hvilken mer än någon annan gjort
Diemens namn fräjdadt. Det gällde att närmare utforska
det legendariska Australlandet och bestämma, om det
man redan kände af detta blott var en mot norden
utskjutande halfö af den stora Australkontinenten,
som tidens kartor så envist fasthöllo vid. Till chef
utsåg han ABEL JANSZEN TASMAN. Denne Hollands störste
sjöman och 1600-talets förnämste upptäckare var född
i staden Hoorn i Nordholland 1602 eller 1603 samt
hade redan deltagit i Qvasts expedition 1639. Han
afseglade på sin första Australresa den 14 augusti
1642 från Batavia med två skepp samt satte kurs på ön
Mauritius, där han ankrade den 5 september. Vidriga
vindar kvarhöllo honom här till den 8 oktober, då
han styrde mot öster mellan 44° och 49° n. br. Den 24
november upptäckte han på 42° 25' s. br. ett land i
ostsydost, hvilket han kallade Van Diemens land, men
hvilket engelsmännen sedan efter upptäckaren benämnt
Tasmania. Han kringseglade dess södra udde utan att
märka det sund, som skiljer det från fastlandet
samt kastade ankar i en bukt på dess östra kust,
hvilken han kallade Fredrik Henriksviken (43° 10'
s. br.). Sedan fortsatte han mot norr till 42°, men
gick därpå åt öster i afsikt att upptäcka Mendañas
guldland, Salomonöarna. Efter nio dagars segling under
42° såg han den 13 december 1642 ett mycket högt land,
som han gaf namnet Staatenland, enär han antog det
hänga ihop med det Staatenland, som Le Maire och van
Schouteri sett söder om Eldslandet, och sålunda vara
en del af sydkontinenten. Det var Nya Zeelands Sydö
han uppnått, och han följde dess kust till en vik
på öns norra kust (40° 50' s. br.), där han träffade
några af landets invånare. Då han sände i land en
båt, angreps besättningen af vildarne, som dödade tre
man, hvarför Tasman kallade viken Mördarviken. Han
seglade härifrån åt öster öfver Blind bay (Tasman
bay) och kom helt nära Cooks sund utan att dock ana,
att han här stod vid den genomfart, som han sökte. I
stället styrde han mot norr och gick den 4 januari
1643 genom sundet mellan Nya Zeelands nordligaste
udde Kap Maria van Diemen och De tre konungarnes ö,
hvilken kringseglades. Härifrån sökte han återfinna
de öar, som Le Maire passerat och kallat Kokosöarna
(en del af Tongagruppen), samt höll därför nordöstlig
kurs. Den 19 januari seglade han
förbi Pylstaartön, som han dock ej kunde angöra,
och den 21 såg han de två sydligaste af Tongaöarna,
Eua och Tongatabu, hvilka han kallade Middelburg
och Amsterdam. Han fann på den senare en mängd svin
och höns samt frukter af flera slag; invånarne voro
fredliga. Samma förhållanden mötte man äfven på
den nordligare liggande Rotterdamön (Namuka), där
han intog nytt vattenförråd och stannade till den 1
februari. Nu beslöt han att vända tillbaka och seglade
härvid genom Vitigruppen tätt förbi hufvudön Vanua
Levu dock utan att stanna. Vid dess norra udde satte
han kurs rätt mot norr till 5° s. br. samt därifrån
mot väster. Den 22 mars såg man åter land, det var
en korallgrupp Ontong Java, som redan Le Maire 1616
upptäckt, ehuru namnet försvunnit från nutida kartor
och ögruppens läge icke ens är säkert kändt. Den 1
april kom Tasman till kusten af Nya Irland (vid Kap
Santa Maria) och seglade utefter den mot nordväst
samt genom Steffensundet och höll därefter mot söder,
så att han den 14 april uppnådde Nya Brittanien (Nya
Pommern). Ehuru han sökte en genomfart mellan denna
ö och Nya Irland, fann han den icke, utan antog,
att båda öarna voro en, samt att de äfven hängde
samman med Nya Guinea. Han gick nu mot nordväst,
norr om Nya Guinea och Ceram till Batavia, dit han
återkom den 15 juni 1643Se om Tasmans
första resa Histoire générale des
voyages (Paris 1753) N:209, Tasmans Journal utgafs
af Jacob Swart 1860 i Amsterdam..

Genom denna lysande sjömannabragd hade sålunda
Australiens kontinent första gången kringseglats, och
det var härigenom uppvisadt, att den icke var någon
del af den stora sydkontinenten. Ett nytt stort land,
Nya Zeeland, var upptäckt, ehuru intet gagn drogs af
denna upptäckt. Emellertid var härmed icke legenden
om Terra Australis incognita sönderrifven, tvärtom
har ju Tasman själf tänkt sig, att
Nya Zeeland var en del af detta område och hängde
samman med Le Maires Staaten Eiland. Det senares natur
af ö uppvisades dock redan 1643, men det var först
Cook,. som ådagalade, att äfven Nya Zeeland är en ö,
och att någon väldig sydkontinent icke existerar.

Redan följande är 1644 utsändes Tasman på en ny
expedition. Uppgiften var att undersöka, om ej Nya
Guinea och Australien voro skilda genom ett sund,
såsom vissa kartografer antagit. Ja, man höll
icke för otroligt, att Australien vid närmare
undersökning skulle visa sig bestå af flera öar,
och att Carpentaria-viken i själfva verket vore ett
sund. Äfven borde man undersöka, om Van Diemens land
var en ö eller en halfö, något som Tasman lämnat
oafgjordt. Allt detta skulle han nu utforska på sin
andra resaInstruktionen för denna resa är tryckt i MAJOR,
Early voyages to Terra australis 43--58..
Emellertid observerade icke Tasman, då
han seglade från Nya Guinea öfver till Yorkhalfön,
Torres sund, utan trodde sig tvärt om kunna intyga,
att de båda länderna voro sammanhängande. Däremot
uppvisade han att hela norra och nordvästra Australien
till De Witts land var en fortlöpande kuststräcka. Då
han sålunda icke genom Carpentaria-viken
kunde komma till södra kusten, lät han frågan
om van Diemens land falla och återvände vid 23
3/4° n. br. Det var Tasman, som åt Australien
gaf namnet Nya Holland och åt den stora vik, som
han väl ej upptäckt, men dock genomforskat, namnet
Carpentaria-viken efter PIETER CARPENTER, som varit
generalguvernör i Batavia 1623--28 och vid den tid,
Tasman gjorde sin andra resa, var ordförande för
ostindiska kompaniet i AmsterdamMAJOR, a. a.,
CIII.. Året efter denna
andra resa afled van Diemen, och därmed afstannade de
holländska upptäckterna. Tasman har icke vidare fått
fullfölja sina forskningar. Han afled i Batavia 1659.

Visserligen hafva många mindre ströftåg gjorts af
holländarne från Ostindien till Australiens västra
kustSe härom MAJOR, a. a., CV, ff.,
men de hafva föga eller ingen betydelse för
geografiens historia. Icke heller andra folk visade
större ifver för de transmarina forskningarna, och
därför afstannade dessa ända till 1764 så godt som
alldeles. Endast ett par expeditioner, äfven dessa af
jämförelsevis underordnad betydelse, äro från denna
tid att anteckna.

År 1699 beslöt den engelska regeringen att afsända
ett fartyg på en upptäcktsresa till Australien. Till
befälhafvare utsågs en f. d. buccanier WILLIAM
DAMPIER, hvilken som sjöröfvare seglat flera gånger i
Söderhafvet och äfven besökt Nya Holland samt däröfver
utgifvit ett arbeteMAJOR, a. a. 108 ff.
Histoire générale des voyages X. 335--437..
Han afseglade med krigsskeppet
Ruebuch och fick efter sex månaders resa den 1
aug. 1699 i sikte ögruppen Abrolhos vid Australiens
västkust (27° 40') och seglade därpå åt norr först
till ön Dirk Hartog, öster om hvilken han fann Shark's
Bay, samt därefter vidare. Hans namn återfinnes
i dessa trakter i Dampier arkipelagen och Dampier
land, hvilka dock säkerligen holländarne sett före
honom. Då han icke kunde finna dricksvatten på den
norra kusten, måste han i början af september styra
mot Timor, hvarifrån han höll kurs mot nordost. Den 1
januari 1700 såg han Nya Guinea, som han kringseglade
i nordlig riktning genom Dampier-sundetTvå
sund vid Nya Guinea bära detta namn; det här
afsedda är naturligtvis sundet mellan Nya Guinea och
ön Waigeu., hvarefter
han styrde åt öster samt upptäckte den 25 februari S:t
Matthias-ön, som erhöll sitt namn efter dagen. Han
gick sedan utefter Nya Irlands kust, som han ansåg
vara en del af Nya Guinea och ankrade i sundet mellan
Nya Irland och Nya Brittanien, men tog det för en
bukt, så att han, liksom Tasman, trodde de båda öarna
vara en enda. Utefter Nya Brittaniens södra kust
for han långsamt mot väster och upptäckte därunder,
att denna ö var skild från Nya Guinea, hvarför han
gaf den namnet Nova Brittania. Sundet väster därom
bär hans namn Dampier-sundet. Han återvände nu norr
om Nya Guinea till Java, men strandade under hemresan
på Ascension den 23 febr. 1701. Härifrån fördes sedan
han och hans folk tillbaka till EnglandEn
del af Dampiers reseskildring är tryckt i
MAJOR, a. a., 134 ff. Jfr Histoire générale des
voyages X: 215--246.. --
Några år senare upptäckte år 1705 ett holländskt
fartyg Geelvink, den bukt pä norra kusten af Nya
Guinea, som kallas Geelvink Bay.

Utom det ostindiska kompaniet, som bekostat de
skildrade holländska upptäcktsresorna, fanns det
i Holland också ett västindiskt kompani, hvilket i
början af 1700-talet fick sitt privilegium utvidgadt
till handel äfven väster om Magalhães sund. Huruvida
det var för denna nya trafiks skuld eller för
att göra vidare upptäckter i Australien, som den
sista af de holländska expeditionerna utrustades,
därom hafva olika uppgifter framstältsMAJOR.
a. a., CXVI., säkert
är, att det var på det västindiska kompaniets
bekostnad den företogs. Till dess chef utsågs
JAKOB ROGGEWEN, hvilken i augusti 1721 afseglade
från Texel med tre skepp. Han tog vägen rundt
Kap Horn samt styrde därpå åt nordväst till Juan
Fernandez. Här skulle han uppsöka ett Davis land,
som fanns utsatt på den tidens kartor på 27° 30'
s. br. och 30 à 40 grader väster om Syd-Amerika,
hvilket en buccanier EDVARD DAVIS skulle hafva sett
1687, men icke bestigit. Ungefär på det angifna
stället fann också Roggewen påskdagen 1722 ett
land, men blott en obetydlig ö, som han kallade
Påskön. Trots sin obetydlighet är denna ö en af
de intressantaste i Stilla Oceanen, särskildt
genom de kolossala stenstoder, som finnas där,
dess egendomliga boningshus samt allra mest genom
den bildskrift, som dess invånare, ensamt i hela
Polynesien, uppfunnitSe härom
H. STOLPES intressanta skildring Påskön
(i YMER 1883, s. 150 ff.).. Härifrån vände han sig mot
nordväst för att undersöka, om icke väster om de af
Le Maire och Schouten besökta Låga öarna fanns ett
fastland. Han kom härvid att beröra flera öar i denna
ögrupp. Därpå stötte han på ett par af Sällskapsöarna
(Bolabola och Tubai), och upptäckte sedan samtliga öar
i Samoagruppen. Han ville nu styra mot Nya Zeeland,
men hans officerare satte sig emot denna plan och
han tvangs att sätta kurs mot nordväst och kom utan
att hafva gjort vidare upptäckter till Batavia.

Efter denna tid är det hufvudsakligen engelsmän
och fransmän, som fortsätta undersökningarna i
Stilla oceanen, och de förra intaga utan fråga den
främsta platsen härvid. Deras första expedition
under 1700-talet påminner mycket om Francis Drakes,
ty det var i själfva verket ett krigståg, afsedt att
plundra de spanska nybyggena under Englands krig med
Spanien på 1740-talet. Dess ledare var kapten GEORGE
ANSON, sedermera upphöjd till lord och amiral. Han
afseglade från Spithead den 18 september 1740 med
en flotta på fem stora krigsskepp och två mindre
transportfartygWALTER, A voyage round the world by George
Anson (London 1759), s 18.. Han styrde genom Le Maire-sundet
samt kom efter förfärliga stormar, under hvilka
ett skepp med besättning gått förloradt och 70 man
spolats öfver bord från de andra fartygen, in i Stilla
Oceanen, där han först måste uppsöka Juan Fernandez
för att reparera och låta sitt folk hvila. Under sitt
långa uppehåll här hade Anson tillfälle att bättre
än någon före honom undersöka denna ö. Vid affärden
från Juan
Fernandez återstodo blott tre af fartygenTvå
hade återsändts från Brasilien, ett förlist
utanför Kap Horn och ett proviantfartyg söndertagits
på Juan Fernandez.. Som ett
bevis, på hvilken förfärlig manspillan dessa långa
sjöresor med den tidens ofullkomliga proviantering
kunde medföra, må nämnas, att på de tre återstående
skeppen, hvilka seglat från England med 961 man
ombord, hade 626 dött före afresan från Juan
FernandezWALTER, a. a., 218..
De återstående voro alldeles för få
för att kunna uträtta några större bedrifter mot
spanjorerna; dock togos flera priser, och staden
Paita på Perus kust plundrades. Vid Mexikos bredd
styrde Anson åt väster mot Marianerna, dit han
anlände i augusti 1742. Efter ett längre uppehåll
här, gick han till Macao samt for på våren 1743
ut på kryssning efter spanska fartyg och lyckades
den 20 juni 1743 taga den s. k. »Manila galeonen»,
som skulle föra årets skatter till Mexiko. Bytet
var stort, och det beräknades, att man nu tagit in
alles för 400,000 pund från spanjorerna och förstört
för 600,000 pund, så att hela den förlust Anson
åsamkat spanjorerna var minst en million
pundWALTER, a. a., 497.. Nu
återvände han kring Kap till England samt ankrade i
Spithead den 15 juni 1744. Ansons resa saknade icke
betydelse för geograflen. Den lämnade bättre kunskap
om Patagoniens kust, Juan Fernandez, Marianerna
och Filippinerna. Men den största vinsten i detta
afseende var ett spanskt sjökortWALTER,
a. a., 498., som han tagit
på Manila galeonen, hvilket för öfriga nationer
blottade spanjorernas många upptäckter under deras
tvåhundraåriga resor mellan Mexiko och Filippinarna,
men hvilka dessa förhemligat. En stor mängd små öar,
hvilkas tillvaro härigenom blef känd, har till Ansons
ära fått namnet Anson Archipel.

Det är efter det sjuåriga krigets slut, som
engelsmännen upptaga och genomföra tanken på att
bringa klarhet öfver Stilla hafvets karta, och det
är egentligen först nu, som Abel Tasmans verk fick
sin verkliga fortsättning och afslutning. Dock
hafva engelsmännen icke ensamma utfört detta
forskningsarbete, äfven Frankrike tog en viktig
del däri.

Raden af dessa upptäcktsexpeditioner öppnades af
commodore JOHN BYRONHan var farfader till den stora skalden., en af Ansons följeslagare,
hvilken afseglade från England den 21 juni 1764 och
återvände dit i maj 1766Hufvudkällan
för denna och närmast följande engelska
resor är HAWKESWORTH, An account of the voyages
undertaken for making discoveries in the southern
hemisphere, and successively performed by Commodore
Byron, Captain Wallis, Captain Carteret and Captain
Cook, drawn up from the journals, which were kept
by the several commanders. 3 vol. (London 1773)..
Enligt sin instruktion letade han först efter en ö öster
om Patagonien, Pepys Island, som hade setts på 1680-talet och af
upptäckaren fått detta namn. Emellertid stod den
ingenstädes att finna, enär den i själfva verket
icke var något annat än den ögrupp, som man redan
kände under namnet Falklandsöarna. Äfven dessa hade
Byron order att närmare undersöka, hvilket han gjorde
i början
af år 1765, hvarvid han tog dem i besittning för
Englands räkning under namn af FalklandsöarnaHAWKESWORTH,
I. 51. Öarne hade förut
haft många namn, af engelsmännen hade de kallats
Hawkins Maidenland, såsom Sir RICHARD HAWKINS 1594
benämnt dem, men sundet emellan den västra och östra
hufvudön hade redan 1689 fått namnet Falklands sound
af kapten JOHN STRONG, som då seglade igenom det,
och detta nya namn hade redan före Byrons tid börjat
användas äfven om öarna, men blef nu det officiella..
Han styrde därefter genom Magalhães sund, hvars hydrografi
han studerade, men utkommen i Stilla hafvet tog
han kurs mot nordväst, sålunda följande en gammal
stråkväg, där inga nya upptäckter af vikt voro att
göra. Han passerade den norra delen af Paumotu-öarna,
af hvilka han kallade några Islands of Disappointment,
enär han ej kunde komma i land på
demHAWKESWORTH, I. 92--96. och ett
par andra King Georges IslandsHAWKESWORTH,
I. 99--106. Dagen sedan Byron
lämnat den västliga af King Georgs öar, såg han
en annan, som han kallade Prince of Wales Island.
Detta namn har jag ej återfunnit på nutida kartor,
hvilka på det ställe, som Byron uppgifver för dess
läge (151' 53 väst. 15° s. b.) icke hafva
något land. På kartan i Hawkesworths arbete är ön
utsatt bland de nordligaste Sällskapsöarna.,
hvilka namn ännu återfinnas där. Under resans fortsättning
upptäckte han endast några obetydliga småöar nämligen Island
of DangerHAWKESWORTH, I. 109.
(Pukapuka i Tokelau eller Uniongruppen)
Duke of Yorks Island (Oatafu i samma ögrupp) Byronön
(Nukunau i Gilbertgruppen). Hans mål var att återfinna
Mendañas Salomon-öar, och han trodde till en början
att Yorkön var en af dem, men insåg själf oriktigheten
häraf samt uttalade tvifvel om att någon skulle
kunna leta reda på dem. Tydligen var detta omöjligt
för Byron, som höll en så östlig kurs. Utan att se
någon vidare ny ö nådde han den 30 juli Ladronerna
samt ankrade vid Tinian, där hans af skörbjug hårdt
medtagna besättning fick vederkvicka sig. Öfver
Batavia och Kap togs sedan vägen till
EnglandHAWKESWORTH, I. 111.,
dit han återkom efter 22 månaders resa.

Knappt var Byron hemma förr än två fartyg åter afsändes,
det ena Dolphin under kapten SAMUEL WALLIS, det andra
Swallow under kapten FILIP CARTERET. Den förre var högste
chef för expeditionen. Båda afseglade samtidigt
den 22 augusti 1766 och följdes åt till västra
ändan af Magalhães sund, i hvilket de hafva gjort
mycket noggranna undersökningar, men där skildes
fartygen den 10 april 1767HAWKESWORTH, I.
311. och gingo sedan hvar
sin väg öfver Oceanen. På detta sätt upplöstes denna
expedition i två. Vi vilja först följa kapten Wallis
på hans färd. Han styrde åt norväst till den 20°
s. br. och därefter åt väster genom Paumotu-ögruppen,
där han gaf namnet åt Whitsunday Island (Pingstön
eller Pinaki), Queen Charlottes Island (Nukutavake),
Egmont Island (Tatakoto), Gloucester Island (Paraoa)
Cumberland Island (Manuangi) och Prince Henrys Island
(Nengonengo) samt kom den 17 juni till den östligaste
af sällskapsöarna, Maitea, som han kallade Osnaburgh
IslandCARTERET gaf samma namn åt Muruoa bland
Paumotuöarna, och blott den senare upptages på
nutida kartor med detta namn, medan Wallis
ö heter Maitea. Se om dessa upptäckter HAWKESWORTH,
I. 204--212.. Följande dag den 18 juni såg han en större
ö,
hvilken infödingarna benämnde Otaheiti (Tahiti). Det var
sannolikt denna ö, som Qviros kallat Sagittaria,
men sedan hans tid hade den icke besökts af
européer. Wallis uppkallade honom efter Englands
konung King George the Thirds Island, men detta namn
har fått vika för infödingarnes eget. Dessa visade
sig i hög grad älskvärda och vänliga samt skildes med
tårar i ögonen från engelsmännen, när de den 27 juli
fortsatte sin resaHAWKESWORTH, I. 213--270
innehåller skildringen af uppehållet på Tahiti samt
den äldsta beskrifningen af infödingarnes »lif, seder
och konster».. Under denna upptäckte han de
flesta andra af Sällskapsöarna, men af de engelska
namn han gaf dem har endast ett bibehållit sig,
Scilly Islands. Därefter kom han in bland Tongaöarna,
af hvilka han såg och gaf namn åt Boscawen Island och
Keppel's Isle, hvilka dock Le Maire först upptäckt,
samt åt Wallis-ön (Uea)HAWKESWORTH, I. 272,
275.. Härifrån styrde man åt
nordväst till Tinian samt hemkom på den vanliga
vägen rundt Kap den 20 maj 1768 efter en frånvaro af
637 dagar.

Kapten Wallis resa är icke blott af intresse genom
de upptäckter, han gjorde, och hvilka berodde på
att han seglade åt väster på en högre bredd än sina
föregångare, utan äfven genom de synnerligen säkra
ortbestämningar han utförde. Han var nämligen den
förste i Söderhafvet, som bestämde längden efter
måndistanser och fick härigenom så goda resultat,
att han sällan tog fel på mer än en half grad,
medan hos hans föregångare, som bedömde längden efter
seglingen, 20--30° fel icke äro ovanliga, och ännu hos
Byron och Carteret, som följde det gamla systemet,
stiga de till 2--4°. Wallis är också den förste sjöman,
som låter sin berättelse åtföljas af en tabell öfver
longituder och latituderHAWKESWORTH, I.
300--302.. Först genom att bestämma de
förra genom måndistanser, blef det möjligt att erhålla
någon reda i de »ömoln», som fylla södra delen af
Stilla hafvet, och det var därför en stor lycka, att
detta observationssystem blef det vanliga, just när
Söderhafvets genomforskande på allvar igångsattes.

Vi hafva nu att se till, hur det gick CARTERET,
sedan han skiljts från Wallis. Hans ställning var
sämre än dennes, därför att hans fartyg Swallow var
gammalt och till hälften uppruttet, men lyckligtvis
var Carteret en duktig sjöman, hvilken äfven kände
Stora Oceanen, då han åtföljt Byron. Han styrde från
Magalhães sund till Juan Fernandez samt därifrån till
den västligare ön Mas a fuera, hvarest han försåg sig
med ny proviant. Därifrån gaf han sig ut att söka
»Davis land» samt ett par andra aprokryfiska öar i
dessa trakter och kom härunder den 2 juli 1767 till en
öde klippö, som han kallade Pitcairn Island. Han hade
härmed kommit fram till Paumotu gruppens sydöstliga
hörn och fortsättande åt nordväst upptäckte han
Muruoa, som han kallade Bishop of Osnaburgh's
Island, samt Gloucester IslandsDessa,
som ej få förväxlas med Wallis' Gloucester
ö, (se sid. 316) äro en mindre afdelning af
Paumotu-öarna.. Under seglatsen
härifrån såg han intet land förr än den 12 augusti,
då han kom till en ögrupp, som han kallade Queen
Charlottes Islands, ett namn, som än i dag icke
är alldeles bortglömdt, ehuru öarna nu vanligare
kallas Santa Cruz-öarna, såsom de benämndes af
sin förste upptäckare Mendaña. Carteret själf var
öfvertygad om, att den ö han kallade Egmont, var den
samma som Mendana kallat Santa CruzHAWKESWORTH,
I. 356. Carteret har begagnat
nästan alldeles samma namn för de öar, han upptäckt,
som Wallis tillagt sina, en följd däraf, att båda
uppkallade öarna efter medlemmar af konungahuset
eller efter amiralitetets lorder. I några fall,
såsom i Paumotu-gruppen hafva dessa lika namn
på olika öar fått kvarstå, men däremot återfinnes
knappt något af de namn Carteret insatte på Santa
Cruz gruppens öar på nutida kartor.. Han var nu ej
långt ifrån det mål, han framför allt sökte efter,
Mendañas Salomon-öar, men han gick för långt i öster
och fann dem icke. För öfrigt betviflade han, liksom
Byron, dessa öars tillvaroHAWKESWORTH, I.
345--6., hvilket berodde därpå,
att de uppgifvits ligga för långt åt öster och därför
icke kunde finnas på den angifna platsen. Han satte
nu kurs på det land Dampier kallat Nova Brittania
samt upptäckte under vägen Gower's och Lord Howe's,
Carterets och Charles Harday's m. fl. öar samt kom
så till Dampiers S:t Georges bay, hvilken han fann
vara ett sund (S:t Georges channel), som skillde
två öar. Den västra fick behålla Dampiers namn Nova
Brittania, den östra kallade Carteret Nova Hibernia
eller New IrlandHAWKESWORTH, I. 377..
Åt en ö midt i sundet gaf han
namnet Isle of ManSom bekant hafva tyskarna,
sedan de ockuperat denna ögrupp, tagit sig för att ändra  de
ursprungliga upptäckarnes namn. N. Brittanien
heter nu Nya Pommern, Man, N. Lauenburg och N.
Irland N. Mecklenburg.. Carteret kallade ön norr om
N. Irland Nya Hannover, samt sundet söder därom Byrons
Streight och den af Le Maire först upptäckta ögruppen
Admiralty IslandsHAWKESWORTH, I. 380, 385..
Den 27 oktober 1767 såg han
Mindanao och styrde söder om denna ö mellan Celebes
och Borneo till Batavia. Han ankrade i Spithead den
20 febr. 1769.

Carterets resa var en af de viktigaste, som hittills
företagits i Söderhafvet, och blir så mycket mer
beundransvärd, om man betänker, hvilka otroliga
svårigheter han hade att bekämpa med sitt gamla och
mycket illa utrustade fartyg.

Wallis hade ännu icke återkommit till England, då
en fransk expedition under befäl af LOUIS ANTOINE DE
BOUGAINVILLE styrde från Magalhães sund in i Stilla
Oceanen. Bougainville hade i själfva verket afseglat
från Brest endast tre månader senare än Wallis och
Carteret lämnade Plymouth, således i november 1766,
men som hans första uppgift varit att öfverlämna
Falklandsöarna till SpanienPå dessa
öar hade Bougainville 1764 anlagt
en fransk koloni, hvilket dock ej hindrade Byron att
i januari 1765 taga dem i besittning för engelska
kronan och följande år ditfördes äfven engelska
nybyggare.  Nu började spanjorerna kräfva öarna
såsom sina i följd af deras närhet till det spanska Syd-Amerika,
och Frankrike afstod äfven till dem sina anspråk
samt sände Bougainville att verkställa det formliga
öfverlämnandet., kunde han först den 26
januari 1768 segla in i Stilla hafvet. Under hans
befäl stodo två fartyg, La Boudeuse och l'Etoile,
af hvilka det förra var flaggskeppet. Han sökte nu
först efter Påskön (»Davis land»), som han dock ej
fann, uppnådde i slutet af mars månad Paumotu-öarna,
som han kallade l'Archipel dangereuxBougainvilles
Relation hos CHARTON Voyageurs
anciens et modernes IV, 293.; den 2
april fick han Maitea i sikte samt ankrade den
5:e vid Tahiti, sålunda åtta månader efter Wallis
afresa därifrån. Äfven fransmännen blefvo vänligt
mottagna af befolkningen, men de fingo en så dålig
tanke om dess seder, att Bougainville kallade ön la
Nouvelle-CythèreCythera, det gamla namnet på den
grekiska ön Cerigo, var en af de äldsta
hufvudplatserna för Aphrodites dyrkan..
Den 15 april fortsattes resan,
hvarvid han följde en sydligare kurs än engelsmännen
gjort och höll sig söder om 15° s. br. Han kom sålunda
den 3 maj till Samoaöarna, hvilka redan Roggewen
upptäckt, och hvilka Bougainville äfven trodde att
Tasman berörtBougainvilles Relation hos
CHARTOX, IV. 320.. Han kallade dem därför l'Archipel
des navigateurs (»Skepparöarna»). Härifrån seglade
han norr om Viti-öarna, hvilka undgingo honom, till
Nya Hebriderna, i hvilka han väl igenkände Qviros
Espiritu-Santo öarBougainvilles Relation hos CHARTON, IV. 325., men hvilka han benämnde Les
grandes Cyclades. Först påträffade han Aragh, som
han efter upptäcktsdagen kallade Pingstön (ile de
la Pentecôte), hvilket namn dock nu är obrukligt,
sedan Aurore (Maivo) och Lépreux (Aoba), Från Nya
Hebriderna styrde han mot väster alltjämt under 15°
s. br. för att nå Australiens östra kust, men han
tvangs af korallrefven att ändra kurs och segla
mot norr, till dess han den 10 juni såg Guineas
kust. Som han icke ägde någon kännedom om Torres
sund, måste han segla utefter kusten åt öster för att
kringgå ön. »De följande dagarna voro förfärliga»,
säger BougainvilleSe CHARTOX, IV. 327.,
»allt var emot oss: vinden,
som ständigt blåste från sydost med mycken styrka,
regn och så tät tjocka, att vi voro tvungna att med
kanonskott hålla samman med l'Etoile, och slutligen
en våldsam sjö, som dref oss mot kusten.» Allt jämt,
då man sökte öppet vatten i norr, stötte man på små
af korall-ref omgifna holmar, mellan hvilka man icke
vågade sig fram. Slutligen den 26 juni nådde man
denna örads östligaste udde, som fick namnet Cap de
la déliverance (befrielsens udde). Det vatten han hade
genomseglat, hvilket han antog vara en vik mellan
Australien och Nya Guinea, kallade han La Louisiade
efter Ludvig XV, ett namn, som bibehållits såsom
benämning på de små öarna s. o. om hufvudön, hvilka
Bougainville passerade. För att icke återigen stöta
på Nya Guinea, styrde han nu mot nordost och fann
på detta sätt den 28 juni de så ifrigt eftersökta
Salomonöarna. Den första ön han landade vid kallade
han Ile Choiseul, den nordligare har sedan fått
upptäckarens namn, Bougainville-ön, liksom sundet
som åtskiljer dem
kallas Bougainville-sundet. Genom detta styrde han mot
nordväst och kom till Nya Irland, där man hvilade ut
i Praslin-hamnen till den 19 juli, då resan fortsattes
kring Nya Irland utefter Nya Guineas kust och öfver
Molukkerna till Batavia. Bougainville återkom till
Saint Malo den 16 februari 1769.

Den förnämsta frukten af denna resa var återupptäckten
af Nya Hebriderna och Salomon-öarna. Bougainville
var åtföljd af några vetenskapsmän, en botanist och
en astronom, men den senares längdbestämningar voro,
antagligen i följd af sämre instrument, icke på långt
när så goda som Wallis.

Underrättelsen om, att Salomon-öarna, om hvilkas
rikedom Qviros haft så mycket att förtälja,
voro återfunna, förmådde det franska indiska
kompaniet att år 1769 ditsända ett skepp under
befäl af JEAN FRANCOIS DE SURVILLE. Han styrde från
Pondichéry mot Filippinerna och Bashi-öarna (söder om
Formosa)Jag har ej haft tillgång till originalberättelsen
om Survilles resa utan följer här framställningen hos
CAT Découvertes et explorations du XVI:e au XIX
siècle  s.  60 ff. Datouppgifterna skilja sig i den
mycket från dem som PESCHEL, a. a., 481 lämnar..
Härifrån gick han mot sydost och passerade
ekvatorn den 23 sept. på 147° ö. Gr. samt kom till
några öar, som han kallade Terres des Arsacides,
hvilka just voro Salomon-öarna. Han ankrade här i
den af honom uppkallade Praslin-hamnen på Isabel;
sedermera följde han Salomon-öarnes kedja mot söder
till S. Christoval och satte härefter mot Nya Zeeland,
som han nådde den 12 dec. 1769, några veckor förr än
Cook kom dit. Här drunknade dock Surville, men hans
styrman förde fartyget till CallaoPå
samma ö dödades några år senare (1771)
den franske sjöfararen MARION, hvilken, efter att
hafva upptäckt Marionön (37° 45' ö. Gr. 46°
55' s. br.), samt den närliggande Prins Edvards
ö och Crozet-öarna (samma  bredd 52° ö. Gr.) seglade
söder om Australien till Nya Zeeland..



IV. James Cook.

Trots alla de resor, som gjorts i Söderhafvet,
var kännedomen om dess geografi högst bristfällig;
en mängd öar hade mest af en slump påträffats, men
knappast någon enda ögrupp var fullt upptäckt och till
sitt läge bestämd. Och de flesta af Söderhafvets öar
hade ännu ingen sett, hela området kring Sydpolen till
50° s. br. var alldeles okändt, hvarför kartograferna
också dit förlade sin Terra australis incognita, och
om en del andra områden voro uppgifterna stridiga och
åsikterna delade. Genom att olika upptäcktsresande
ofta gifvit samma ö olika fantasinamn, utan att ens
fråga efter infödingarnes benämning på sitt land,
hade oredan ytterligare ökats, och Stilla Oceanen
hörde af alla dessa skäl till jordens minst kända
trakter ännu på 1760-talet.
Men den slöja, som ännu dolde denna stora del af
jorden, skulle snart rifvas sönder af 1700-talets
störste sjöman JAMES COOK. Son till en fattig dagakarl
föddes Cook i byn Marton i Yorkshire den 3 november
1728. Han erhöll någon skolundervisning i sin ungdom
och blef därefter bodbetjänt, men drefs af sin lust
för sjömannayrket att 1747 taga tjänst på ett fartyg,
som förde stenkol från Newcastle till London, samt
sedan på andra handelsfartyg. År 1755, då kriget med
Frankrike utbröt, ingick han som frivillig på engelska
krigsskeppet Eagle, kapten HUGH PALLISER, som blef
hans vän och beskyddare. Tack vare sin duglighet
och de studier, han rastlöst bedref, avancerade han
snart till »master» och fick i uppdrag att uppmäta och
kartlägga Lorenzofloden. Då sedan hans förre kapten
Palliser blef guvernör öfver New Foundland, utnämnde
han 1764 Cook till »marin surveyor to the coast of
New Foundland and Labrador». Cook utgaf öfver dessa
kuster fullständigt banbrytande kartor (1766--68),
och dessa jämte ett astronomiskt arbete, som han
samtidigt insände till Royal Society, ådrogo honom en
allmännare uppmärksamhet. När detta sällskap år 1768
utverkade, att en expedition skulle afsändas för att i
Söderhafvet observera Venus-passagen den 3 juni 1769,
föreslog det Cook till ledare af expeditionen. Han
blef nu utnämnd till löjtnant och chef å konungens
bark Endeavour, hvars utrustande han med stor omsorg
själf öfvervakade. Just då fartyget var färdigt
att afgå, återkom Wallis från sin jordomsegling
och rekommenderade till observationsort den af honom
upptäckta ön Tahiti, och denna blef sålunda det första
målet för expeditionen.

Cooks första resa (1768--71). Med Cook följde flera
vetenskapsmän. Främst bland dem bör nämnas en rik
engelsk botanist JOSEPH BANKS (sedan Sir Joseph), som
vunnit ett frejdadt namn för sina stora vetenskapliga
samlingar och sitt bibliotekOm detta säger
THUNBERG »Bibliotheket, som herr Banks samlat,
är väl det fullständigaste, som gifves i Natural-Historia,
både utaf gamle och nyare verk» (Resa uti Europa,
Africa, Asia IV. 306). och som sedermera under
många år var president i Royal Society. Banks medtog
som sitt biträde Linnés lärjunge svensken DANIEL
KARL SOLANDER (född i Piteå 1736, död i London
1782), hvilken då var amanuens vid British museum
och efter hemkomsten blef Banks' sekreterare och
bibliotekarie. Solander var en af sin tids förnämste
naturforskare. Dessutom hade Banks för egen räkning
8 andra personer, dels artister, dels tjänare. Som
astronom följde CHARLES GREEN. In alles funnos 95
man ombord på Endeavour, när det den 26 augusti
1768 afseglade från Plymouth, men af dem dogo 38
under resanHufvudkällan för Cooks första resa
är HAWKESWORTH'S citerade arbete samt BANKS'
resejournal, hvilken  äfven Hawkesworth användt,
men som först nyligen utgifvits: Journal of the
right hon. Sir Joseph Banks ed. by Sir Joseph Hooker
(London 1896).. Den 14 januari inseglade Cook i Le
Maire-sundet, där man fann växande ett jättesjötång,
som Solander kallade Fucus gigantea; dess blad voro
fyra fot långa och några stammar öfver 120 fot,
ehuru blott af en tummes tjocklek. Den 26 januari
passerades under godt väder Kap Horn, från hvilken
man seglade först åt sydväst till 60°
10'HAWKESWORTH, II. 66. samt därpå
mot nordväst. Den 4 april upptäcktes land. Det var en
ö Vahitahi bland Paumotuöarna, af Cook kallad Lagoon
Island. Förd af passaden genomseglade han nu denna
ögrupp, där han ytterligare gaf namn åt öarna Bow
(Hao), The GroupsKallas på STIELERS
karta Zwei Gruppen., Bird (Reitoru) och
Chain (Anaa)HAWKESWORTH, II. 73--78.
samt kastade den 13 april ankar vid Tahiti. Här
dröjde man för att observera Venus' gång förbi
solen i jämnt två månader och hade sålunda bättre
tillfälle än de, som förut besökt ön, att studera
land och folk. Också har Cook lämnat en vidlyftig
beskrifning häröfverHAWKESWORTH,
II. 69--248. Jfr Banks Journal 73--109
och 127--178. I sammanhang med sina senare
uppehåll på Tahiti eller de öfriga Sällskapsöarna
kompletterar Cook denna sin skildring af folket
därstädes., hvilken är den viktigaste
källan för kunskapen om polynesiernas förhållanden,
innan beröringen med européerna ändrat dessa. Det var
den 13 juli, som man lämnade Tahiti, hållande kurs
åt väster mot Nya Zeeland. På Tahiti hade Cook gjort
sig underrättad om de kringliggande öarnas namn,
hvilka han använde vid deras beskrifvande. Han är
sålunda den förste resande, som upphörde med att
insätta konstruerade fantasinamn, där inhemska
funnos och voro honom bekanta. Åt hela ögruppen,
hvars alla öar han besökte, gaf han namnet Society
Island (Sällskapsöarna), emedan de ligga nära
hvarandra, »men jag tänkte icke på», säger han,
»att utmärka dem med andra namn än dem, som voro
kända för infödingarna»HAWKESWORTH, II. 270. Egentligen var det
blott de sex västligaste öarna, som Cook kallade
Sällskapsöarna, ehuru namnet äfven utsträckts
till de tre östligaste Eimeo, Tahiti och Maitea..
Från Sällskapsöarna styrde
Cook mot söder och upptäckte den 13 aug. Rurutu,
hvilken han efter en medföljande tahitibos utsago
kallade Oheteroa. Den nya ögrupp han därmed kom in
uti var Tubuai eller Austral-öarna. Han gaf sig dock
ej tid att närmare undersöka dessa öar, då han »var
besluten att gå mot söder för att söka en kontinent
och icke att offra tid på att uppsöka
öar»HAWKESWORTH, II. 279., så vida
han icke händelsevis mötte sådana i sin kurs. Han
fortsatte därför till 40° 22' s. br. (174° 29' v.),
men då ingen kontinent stod att finna, vände han
här den 1 sept. mot väster och fick den 6 okt. Nya
Zeeland i sikte, hvilket han liksom alla före honom
ansåg vara en del af Terra australis incognita. Det
var på Nordöns östra kust i Poverty-viken han först
landade. Infödingarna visade sig fientliga, och några
gossar tillfångatogos, med hvilka tahitibon, hvars
namn var TUPIA, kunde tala. Han följde nu kusten
först mot söder till Kap Turnagain, som fick sitt
namn däraf att han »återvände» mot norr därvid noga
undersökande hela kusten, som han äfven kartlade. Den
30 oktober passerade han öns östra udde, som han
kallade Fast Cape (37° 42' 30" s. br. 181° v. Gr.),
den 20 sept. var han vid Hauraki-vikens södra strand
och den 17 dec. kringseglade han den nordligaste
udden North Cape (34° 22'
s. br.), samt därefter De tre konungarnas öar. Den
1 jan. 1770 passerades Kap Maria van Diemen (34°
30' s. br.), hvarefter färden gick utefter Nordöns
västra kust till det sund, som bär Cooks namn. Här
besteg han den 22 januari jämte Banks och Solander
ett berg på Sydön, och då han icke såg land i öster
samt af infödingarna fick höra, att man på denna väg
kom till hafvet, fortsatte han kursen åt sydost och
passerade den 5 och 6 februari sundets smalaste del,
som han kallade Queen Charlottes SoundDetta
var det enda namn Cook gaf sundet.
Sedermera har passagen i dess helhet uppkallats
efter honom.. Han gick nu
mot norr tillbaka till Kap Turnagain och hade sålunda
icke lämnat en enda bit af Nordöns kust outforskad.

Därefter vände han mot söder utefter Sydöns östra
kust, hvars inhemska namn Tovy Poenameno (rättare
Te wahi-punamu eller grönstens land) han som vanligt
tog reda på af infödingarna. Bland de namn, han här
inlade, var Banks Island (är egentligen en halfö) och
Kap Saunders, som han passerade den 25 februari. Den
9 mars seglade han omkring Stewartöns södra udde
South Cape (47° 19'), hvilken han antog ligga på Nya
Zeeland, enär han icke märkt sundet, som skiljer de
båda öarna. Den västra kusten af Sydön blef nu på
liknande sätt undersökt upp till Cooks sund.

Sålunda hade Cook uppvisat, att detta land icke, såsom
man förr trott, var någon del af sydkontinenten utan
alldeles fristående, han hade icke blott kringseglat
det, utan äfven gjort en noggrann karta däröfver,
hvars enda hufvudsakliga brister voro, att Banks halfö
blifvit utlagd som en ö, medan Stewart-ön (Rakiura)
blifvit en halföPESCHEL, Gesch. d. Entd. 484 säger, att han
lämnat denna fråga oafgjord, men Cooks ord äro dock
bestämda »Supposing South Cape to be the southern
extremity of this country, as indeed it proved to be»
(HAWKESWORTH, IV. 18).. Kusten närmast söder om den förra
hade han icke på nära håll iakttagit, emedan fartyget
af en storm drefs till sjös, och han hade därför låtit
den gå för långt åt väster, icke heller hade han
kartlagt Blind bay vid Cooks sund. Men dessa fel voro
ej större, än att de vid denna tid kunde finnas på
kartor öfver länge sedan kända trakter. Beundransvärdt
noggranna äro hans och Greens ortbestämningar. Där de
fingo tillfälle att göra dem så grundligt, de kunde,
hafva de på senare tider korrigerats med någon sekund,
och högst nå felen i längduppgifterna blott till några
minuter; endast vid Australiens kust kommer han en
gång upp till 0° 58 1/2', hvilket dock berodde på fel
i hans astronomiska tabeller. Det var emellertid icke
blott landets konfiguration, som han intresserade sig
för, utan på alla de många ställen, där han landade,
trädde han i förbindelse med infödingarna, hvarvid
Tupia var en ovärderlig tolk. Sålunda kunna både Cook
och Banks lämna en mängd trogna skildringar af maori,
och de medföljande artisterna gjorde många bilder af
deras befästa byar, båtar, vapen och redskap, medan
Banks och Solander ifrigt studerade landets växt-
och djurvärld. Man kan
väl säga, att intet så stort, nyupptäckt
land på en gång blifvit så väl kändt som Nya
Zeeland.

Den 31 mars 1770 lämnade Cook Nya Zeeland vid Kap
Farewell och styrde mot väster, därvid han höll en
något nordlig kurs. Den 19 april kom land i sikte på
37° 58' s. br. och 149° 21' ö. Gr. Det var Australiens
sydöstra kustDen västligaste punkt, som sågs, kallade
Cook Point Hicks. Det är icke en udde utan en
klippa, som  ännu heter Point Hicks Hill (Banks
Journal 261 not.). Öster därom kallade Cook den
udde, vid hvilken kusten först böjer sig mot nordost,
Rame Head. (HAWKESWORTH, IV. 80). Se kartan.,
och med rätta ansåg Cook, att han nu
icke kunde vara långt ifrån Tasmans van Diemens land,
men det var ej detta han ville söka, utan hans mål
var att följa den förut alldeles okända östra kusten
mot norr. Han passerade därför Kap Howe, där kusten
böjer sig mot norr, och fortsatte seglingen till den
27 mars, då han såg några infödingar på stranden och
därför gick i land med Banks, Solander och Tupia. Som
emellertid australnegrerna flydde, då båten nalkades,
återvände man ombord, efter ett kort besök i land, och
fortsatte färden. Men följande dag upptäcktes en väl
skyddad vik, i hvilken fartyget gick för ankar. Här
lyckades man komma i beröring med infödingarna, men
Tupias språkkunskap räckte ej längre till för att
förstå dem; det var ett annat släkte än det, man
träffat på öarna. På grund af de många nya växter,
som Banks och Solander funno på vikens stränder,
fick hon namnet Botany bai, och dess höjd bestämdes
till 34° s. br. Den 6 maj seglade man vidare mot
norr; på aftonen samma dag passerades en annan vik,
som Cook kallade Port Jackson, den 15 maj dublerades
Cap Byron (28° 37' s. br.), Australiens östligaste
udde, två dagar senare Moreton bay, den 21 Hervey
bay och den 10 juni, Treenighetssöndagen, nåddes
Trinity bay. »Hittills», säger CookHAWKESWORTH,
IV. 140., »hade vi utan
olycka seglat utefter denna farliga kust, där hafvet
öfverallt döljer grund, som oförmodadt utgå från
stranden, och klippor, som resa sig tvärbrant som
en pyramid från botten, men här (vid Trinity-vikens
norra ända) blefvo vi bekanta med olyckan, och vi
kallade därför den udde, som vi nyss sett längst åt
norr Kap Tribulation» (16° 6' s. br.). Cooks fartyg
hade länge seglat mellan det stora Barrier-refvet
och kontinenten, men afståndet mellan dem minskas
mot norr, djupet aftager, och grunden inne i lagunen
blifva allt flera. Den 10 juni, en klar månskensnatt,
aftog djupet på en gång från 20 till 17 famnar,
och innan man hunnit hejda fartyget, som gick för
en god bris, hade det stött mot grund och stod
orörligt. Man refvade seglen, nedtog masttopparna,
kastade däckskanonerna, järnbarlasten och annat öfver
bord samt sökte med ankarnes hjälp varpa sig loss,
hvarjämte man med pumparne sökte få bort det vatten,
som strömmade in genom en svår läcka, som uppstått vid
grundstötningen. Efter många fåfänga ansträngningar
fick man fartyget åter loss på aftonen följande dag,
läckan modererades genom ett segel, som drogs under
skeppets botten, och man började leta efter någon
hamn, där man kunde reparera. Den 17 lyckades
man finna en sådan i mynningen af en flod, som
kallades Endeavour-floden (15° 29' s. br.). Här
stannade man till den 5 augusti, och under tiden
blef fartyget repareradt. Banks och Solander använde
detta uppehåll till naturstudier i trakten, och de
påträffade härunder kängurudjuret, som var okändt
för vetenskapen förutDampier hade väl
redan förut omtalat detta djur,
men mycket ofullständigt, och Banks kände det ej.
Dampiers beskrifning lyder sålunda: »De landtdjur
vi sågo här voro endast en art sjubb (raccouns), men
olik den västindiska hufvudsakligen i fråga om benen;
ty dessa hafva mycket korta framben, men
gå hoppande och äro liksom sjubbarna en mycket god
föda» (MAJOR, Early voyages to Terra Australis CX.).,
opossumdjuret och »vargar»
(dingo) m. fl. af Australiens djurarter. Sedan
man lämnat Endeavour-floden, gällde det att komma ut
genom Barrierrefvet, och detta lyckades slutligen den
13 augusti i en ränna norr om Lizard-ön. Emellertid
beslöt Cook snart att åter tränga fram till kusten
för att kunna fortsätta kartläggningen, och detta
beslut verkställdes den 16 augusti, då han nådde den
ett stycke söder om Kap Weymouth. Härigenom hade
dock uppstått en lucka i hans karta (emellan 14°
32' och 13° 27' s. br.)Se Cooks karta i
HAWKESWORTH, IV. 184. Denna
lucka fylldes 1816 af löjtnant JEFFERIS. (PESCHEL,
Gesch. der Erdk. 487).. Hans nästa mål var nu
att undersöka, om det fanns någon förbindelse mellan
Australien och Nya Guinea. Denna fråga var besvarad,
då han den 21 augusti uppnådde Kap York (10° 37'
s. br.). Från en liten ö väster om denna Australiens
nordligaste udde förklarade han under kanonsalut
hela den kust, som han seglat utefter från 38° till
10 1/2° s. br., vara en engelsk besittning under namn
af New South Wales. Detta namn har dock sedermera,
som bekant, fått en mer inskränkt betydelse. Han
passerade igenom sundet mellan Prinsen af Wales ö och
York halfön samt kallade det Endeavour streight. Cook
ägde då ingen kunskap om, att Torres seglat genom
det sund, som sedan fått hans namn, men väl erkänner
han sig hafva på en fransk karta sett ett sund där
utlagdt. Huruvida denna kartbild stödde sig på
holländska upptäckter (ty Torres resa var alldeles
okänd) eller var en af de icke ovanliga fantasierna
hos tidens kartografer, kan ej afgöras.

Under resan utefter Australiens kust hade Cook gjort
en mängd iakttagelser om infödingarna och deras
lefnadssätt, liksom han alltid visade en öppen
blick för allt det, han såg i de länder, som han
besökteHAWKESWORTH, IV. 218--45..
Sådana observationer fortsatte han äfven
under hemresan på Java, där han besökte Batavia,
och i Kaplandet. Den 12 maj 1771 ankrade han åter i
en engelsk hamn, i Deal, norr om Dover.

Resultaten af denna resa voro af största vikt: Nya
Zeeland hade visats icke äga något sammanhang med
sydkontinenten, dess kuster voro nästan fullständigt
kartlagda, likaså Australiens förut okända östkust;
att Nya Guinea genom ett sund var skildt från
Australien var nu fullt säkert ådagalagdt: sedan Abel
Tasmans dagar hade så stora upptäckter icke
gjorts i Söderhafvet. Och dock blefvo äfven de
nästan öfverträftade af dem, som Cook gjorde under
sin andra resa.

Cooks andra resa (1772--75)Hufvudkällan för denna resa är Cooks egen
skildring A voyage towards the south pole
and round the world (Jag citerar 2:a uppl.,
London 1777). Dessutom hafva de medföljande tyske
naturforskatne Forster utgifvit två viktiga arbeten
öfver resan J. R. FORSTER'S » Reise um die Welt,
beschrieben und herausgegeben von dessen Sohn und
Reisegefärten George Forster, 3 delar (Berlin
1784) samt J. R. Forster's Bemerkungen auf seiner
Reise um die Welt (1 del, Berlin 1783).
Det senare af den äldre Forster skrifna arbetet
utkom först på engelska såsom tredje del till Cooks
reseskildring, men öfversattes sedan till tyska af
hans son, hvilken, som synes, är författare till
Reise um die Welt.. Knappt var Cook
återkommen från sin första resa, förr än han den
28 november 1771 erhöll i uppdrag att göra en ny,
hufvudsakligen för att undersöka, om det fanns någon
motsvarighet i verkligheten till geografernas Terra
Australis incognita. Cook, som nu blef kapten,
fick under sitt kommando två fartyg Resolution
och Adventure, på hvilket senare befälet fördes
af TOBIAS FURNEAUX, hvilken åtföljt Wallis på hans
världsomsegling. På hvardera skeppet medföljde en
astronom, dessutom på Resolution en landskapsmålare
och de tyska naturforskarne JOHAN REINHOLD FORSTER
(1729--1798) och dennes son JOHANNES GEORG ADAM
FORSTER (1754--1794), den förre mer framstående som
vetenskapsman, den senare som stilist.

Den 13 juli 1772 afseglade Cook från Plymouth till
Madeira, men därifrån styrde han ej, såsom alla
föregående världsomseglare gjort, söder om Amerika,
utan han seglade åt öster till Goda hoppsudden
för att på denna väg kringsegla jorden. Från Kap
satte han dock först kurs rakt mot söder för att
efterforska sydkontinenten. Han var icke alldeles
utan föregångare i dessa sydliga bredder. En engelsk
köpman LA ROCHE hade 1675 drifvits till ett land öster
om Le Maire-sundet, och Cook antog detta hafva varit
Syd-GeorgienCOOK, A voyage I. XV. Sedermera hade ett
spanskt fartyg 1756 sett denna ö och kallat den San
Pedro, men äfven om Cook känt detta, såsom PESCHEL
Gesch. d. Erdk. 495 antager, har han tydligen ansett,
att den äldre engelska upptäckten gaf honom rätt att
gifva ön ett nytt namn, efter Englands konung..
Fransmannen BEAUCHESNE hade år 1701
först till 52° 54' s. br. samt därvid upptäckt den
ö söder om Falklandsöarna, som är uppkallad efter
honom. År 1738 hade två franska fartyg under LOZIER
BOUVET afseglat i sydlig riktning från Brasilien och
den 1 januari 1739 upptäckt ett land under 54° s. br.,
hvilket Cook säger sig fåfängt hafva
eftersöktCOOK, I. XVII., men
hvilket sannolikt var Bouvet-ön, ehuru dess läge ej
fullt exakt uppgifves i skeppsjournalenBOUVET
uppfattade landet som en udde af
sydkontinenten och kallade det Gap Girconcision.
Öns läge har nyligen närmare bestämts till 54° 26'
s. br. och 3° 24' ö. Gr. Geograph. Zeitschrift 1899.
231.. Slutligen
hade MARION, som vi förut berättatSe sid.
320, not. 2., 1771 upptäckt
Marion-ön och Crozet-öarna. Men till någon högre
sydlig bredd hade ingen af dessa kommit, och deras
upptäckter hade icke löst frågan om sydkontinenten.

Cook afseglade den 22 november 1772 från Kap
och var den 12
januari 1773 vid 62° 44' s. br. 37° ö. Gr.COOK,
I. 38.; han
tvangs nu af isen att hålla mot norr (och öster),
men då detta hinder snart upphörde, framträngde han
ytterligare mot söder och nådde den 17 januari 67°
15' s. br. på 40° ö. Gr. Alla en polarresas mödor
och faror hade man att här utstå: temperaturen steg
sällan mer än ett par grader öfver fryspunkten,
regn och snö, storm och tjocka dolde ofta alldeles de
kringflytande isöarna, mot hvilka fartygen löpte fara
att krossas. Därtill kom, att dricksvattnet höll på
att taga slut, så att man måste smälta is för att öka
förrådetFORSTER, Reise. I. 108..
Men sedan man nu framträngt nära en grad
öfver polcirkeln, blef vägen fullständigt afspärrad
af isen, och Cook återvände norr om 50° s. br. Här
blefvo under en ovanligt tät dimma de båda fartygen
åtskilda och kunde ej återfinna hvarandraCOOK,
I. 51.. Cook höll
emellertid åter mot sydost och kom den 5 mars till
60° 44' s. br. 116° 50' ö. Gr., men besättningens
eländiga tillstånd, utmattad som den var af stormar,
skjörbjug och andra sjukdomar, tvang honom nu att
söka land. Han styrde alltså mot nordost till Nya
Zeeland, dit han anlände den 27 mars och kastade ankar
i Dusky bay på Sydöns sydvästra kust. Här hvilade
man ut i sex veckor, hvilket väl kunde behöfvas
efter de utståndna mödorna. Cook har härunder först
utplanterat europeiska djur och växter på ön; han hade
nämligen för detta ändamål från Kap medfört gäss,
svin och getter, hvilka kvarlämnades, hvarjämte på
den från träd befriade marken såddes ärter, bönor,
säd och potates, hvilket sedermera upprepades på andra
ställen af kustenFORSTER, Reise, I.
187.. De båda Forster studerade öns
naturhistoria, och med invånarne trädde Cook, såsom
alltid, i vänlig beröring. Den 11 maj fortsattes resan
upp efter Nya Zeelands västra kust till Drottning
Charlottes sund, dit de anlände den 18 maj, och där de
funno före sig det andra fartyget Adventure. Detta
hade efter skilsmässan från Resolution styrt mot van
Diemens land, hvars södra kust sågs den 1 mars. Kapten
Furneaux följde nu den Östra kusten mot norr och
kartlade den samt upptäckte de efter honom uppkallade
Furneaux-öarna, men gick ej in i Bass Street, hvadan
det fortfararande blef oafgjordt, huruvida van
Diemens land var en ö eller en halfö. Härifrån styrde
han mot öster och kom den 3 april till Kap Farewell
samt ankrade den 7 i Drottning Charlottes sund, där
invånarneDe frågade särskildt efter den tahitiinföding,
Tupia, som följt med Cook, och då de fingo veta,
att denne aflidit (i Batavia), blefvo de nedslagna
och ville veta, om engelsmännen dödat honom eller om
han dött af någon sjukdom. (COOK, I. 119.)
två år förut gjort bekantskap med kapten
Cook och med vänlighet mottogo engelsmännen. Från Nya
Zeeland gick nu färden åt sydost och öster mellan 47°
och 40° s. br. till 133° 22' v. Gr., där man vände
mot norr genom Paumotu-gruppen till Tahiti. Hit kommo
de den 17 augusti 1773COOK I. 146..
Som man nu befann sig i det södra halfklotets
vinter, var det ej lönt att genast segla tillbaka
till polartrakterna, utan då Cook i september
lämnade Sällskapsöarna, var hans mål åter Nya
Zeeland. Han höll härvid en sydvästlig kurs »för
att gå klar föregående sjöfarares stråt»COOK,
I. 189. samt såg
den 23 september en ö, som han kallade Hervey,
tillhörande Hervey- eller Cookgruppen och den 1
oktober de två sydligaste af Vänskaps (Tonga)
öarna Ena och Tongatabu, Abel Tasmans Middelburg och
Amsterdam, där han blef så vänligt mottagen, att han
gaf öarne namnet Vänskapsöarna. På vägen härifrån
blefvo de båda fartygen åter skilda, hvilket tvang
Cook att anlöpa Drottning Charlottes sund, som var
i detta fall bestämdt till mötesplats. Då emellertid
Adventure icke anlände hit, ehuru Cook låg och väntade
nära en månad, så uppgaf han hoppet att åter träffa
det andra skeppet och styrde den 26 november ut på
sin andra polarfärd. Han gick alltså mot söder, och
uppnådde den 23 december 67° 20' (137° 12' v.
Gr.)COOK, I. 256.,
men tvangs här af isen att vända till lägre bredd
och befann sig den 10 januari 1774 på 47° 51'
s. br. Härifrån gjorde han nu ett tredje försök att
tränga söderut och kom den 30 januari till den högsta
sydliga bredd han nådde, 71° 10' s. br. (106° 54'
v. Gr.). Nu spärrade en isvall vägen, och han satte
åter kurs mot norr. Han ansåg, att denna is sträckte
sig ända till polen eller till något land, vid hvilken
den setat fast sedan långa tiderCOOK,
I. 268.. Under färden mot
norr återfann han den 11 mars Roggewens Påskö. Det
var det första land man sett sedan 103 dagar, och
glädjen ombord var därför storFORSTER,
Reise II. 195. Både Cook (I. 276--297) och Forster
(II. 199--244} lämna vidlyftiga
beskrifningar öfver ön.. Efter 15 dagars rast
här gick han åt nordväst för att söka efter de öar,
som Mendaña sett och kallat Marquesasöarna. Han
fann dem också den 6 aprilCOOK, I. 298..
Från dem styrde han åt
sydväst mot Tahiti och upptäckte då de nordliga
Paumotuöarna (Tiokea och Palliser-öarna) samt kom
den 22 april till Tahiti. Sedan han uppehållit sig
bland Sällskapsöarna ett par veckor, gick han åt
väster, upptäckte Palmerstonön, den nordligaste
i Herveygruppen, samt Savage-ön (Niue), som hör
till Samoa-öarna, Namuka-gruppen m. fl. öar af
Tonga-arkipelagen och kom den 16 juli till Aurora
(Maivo) i Nya Hebriderna, Quiros Australia del
Espiritu Santo, hvilkas nordligaste öar Bougainville
besökt, då han gaf ögruppen namnet Les grandes
Cyclades. Dessa äldre namn hafva dock fått vika för
det nya, som Cook använde, The new Hebrides. Cook är
den förste, som grundligt undersökte alla dessa öar;
han var sysselsatt därmed från den 15 juli till den
31 augustiCOOK, II. 25--103..
Då han slutligen från den största ön
Espiritu Santo (Merena) styrde mot söder, kom han
den 4 september till ett okändt land, som han kallade
New Caledonia, hvars norra
och östra kuster han kartladeCOOK, II.
103--145.. På vägen härifrån till
Nya Zeeland upptäckte han Norfolkön den 10
oktoberCOOK, II. 147.;
några dagar senare kastade han ankar i Drottning
Charlottes sund. Då han den 10 november för sista
gången lämnade Nya Zeeland, var det för att segla
till hemlandet. Han höll först tämligen rak kurs
på Eldslandet. Den 18 december uppnådde man dess
västra kust. »Jag hade nu», säger Cook, »lämnat södra
delen af Stilla Oceanen och jag smickrar mig med,
att ingen skall anse, att jag lämnat den outforskad,
eller att mera kunnat göras på en resa, än hvad som
gjorts under denna»COOK, II. 170..
Han tog vägen söder om Kap Horn
och genom Le Mairesundet samt följde Staaten Eiland
till dess östligaste udde och fortsatte därifrån åt
öster på ungefär samma eller sydligare bredd. Härunder
kom han först till Syd Georgien, utefter hvars norra
kust han segladeCOOK, II. 211--220.,
därefter till en förr okänd ögrupp,
hvars största ö han kallade Sandwich landÄfven
de flesta andra namn i Sandwichgruppen äro
insatta af COOK (II. 221--228).. Han gick
nu mot öster så långt, att han skar sin kurslinje
mot söder år 1772 under 55° s. br., samt återvände
därpå öfver Kap till England samt ankrade i Spithead
den 30 juli 1775.

Cook framhåller själf det viktigaste resultatet af
denna stora upptäcktsresa. »Jag hade nu», säger
hanCOOK, II. 239.,
»seglat rundt omkring södra delen af Oceanen på så
hög latitud och genomkorsat den på ett sådant sätt,
att icke det minsta rum lämnas för möjligheten af
en kontinent här, annorstädes än nära polen och
utom sjöfartens gränser. Under mina två besök i det
tropiska hafvet hade jag icke blott bestämt läget
af några gamla upptäckter, utan där gjort många nya
och lämnat, som jag tror, mycket litet att vidare
göras i denna del. Sålunda smickrar jag mig med,
att målet för denna resa blifvit i alla afseenden
fullt uppfylldt; den södra hemisferen väl utforskad,
och ett slut gjordt på forskandet efter en sydlig
kontinent.» Blott på ett ställe, söder om Nya Zeeland
hade han icke trängt till någon större bredd och på
ett annat mellan 55--65° ö. Gr. ej öfver 50° s. br.,
men på 150 längdgrader hade han visat, att denna
sydkontinent icke fanns norr om 60° s. br., och på
tre punkter hade han fåfängt sökt den på andra sidan
om polcirkeln. Därmed var denna gamla fantasibild
utplånad från världskartan.

I England återfann Cook sin kamrat Furneaux. Denne
hade icke lyckats komma till Drottning Charlottes
sund, förr än Cook seglat därifrån. Här blefvo tio af
hans män under en expedition in åt sundet dödade och
uppätna af maori. Till följd häraf beslöt Furneaux
att återvända hem. Han seglade först åt sydost samt
sedan under omkr. 60° s. br. åt öster söder om Kap
Horn och till Kap, dit han ankom den 17 mars 1774. Den
14 juli samma år var han i Spithead.
Cooks tredje resaA voyage to the Pacific
ocean... performed under the direction of captain Cook, in
three volumes: vol. I and II written by captain JAMES
COOK; vol. III by captain JAMES KING, London 1784.
-- Som den engelska originalupplagan ej varit mig
tillgänglig, citerar jag den franska öfversättningen:
Troisiéme voyage de Cook I--IV. Paris 1785.
(1776--1779). I den instruktion, som
Cook erhöll för denna resa, var det honom föreskrifvet
att från Tahiti uppsöka Drakes New Albion under 44°
n. br. samt därefter följa Amerikas västra kust
till 65° n. br. för att söka efter en genomfart till
Hudsons eller Baffins vik och att, om han upptäckte
en sådan, framtränga dit. Om han under första sommaren
icke fann denna passage, borde han söka vinterkvarter
i Petropavlovsk på Kamtschatka samt därefter gå så
långt åt norr, som han ansåg rådligt för att norr
om Amerika försöka att återkomma till Atlantiska
hafvetTroisiéme voyage, I. XLVII-XLVIII..
Det var sålunda nordvästpassagens uppsökande,
som var hufvudmålet för denna tredje resa, ehuru man
ville efterforska dess början från väster. Orsaken
härtill var en del sägner, att spanska sjöfarande sett
ett sund i dessa trakter. Så skulle LORENZO FERRER
MALDONADO 1588 seglat in i detta »Labradorsund»
och där mött ett fartyg från Brema, hvilket var på
väg till Kina, och år 1640 skulle en spansk amiral
BART. DE FONTE hafva upptäckt en ögrupp, som han
kallade Lazarusöarna (vid 53 eller 63° n. br.),
bakom hvilken en flod utmynnade, som en af hans
officerare seglat uppför till polcirkeln. En spansk
expedition hade dock 1775 sökt dessa öar och denna
flod samt intygat, att de icke existeradeSe
härom Troisiéme voyage I. LXXIX.. Att dessa
berättelser troddes af några bland 1700-talets bästa
geografer, visar hur föga man med säkerhet visste
om Nord-Amerikas nordvästra kuststräcka, innan Cook
äfven här bragte klarhet.

Expeditionen bestod af två fartyg Resolution, på
hvilken Cook själf hissade sin flagga och Discovery,
som fördes af kapten CLERKE under Cooks öfverbefäl. En
särskild kartritare medföljde, men inga lärde för
öfrigt; Cook själf och hans löjtnant KING skulle sköta
de astronomiska observationerna och skeppsläkaren
å Resolution de naturhistoriska. Säkert hade Cook
lagt sig emot, att vetenskapsmän finge medfölja,
ty han var ej synnerligen till freds med dem och
kallade dem orostiftare om bordÄfven
på denna resa medförde Cook flere
europeiska husdjur, som skulle utplanteras på
Söderhafsöarna.. Den 12 juli
1776 afseglade Resolution från Plymouth och den 10
augusti Discovery. Båda fartygen möttes åter i Kap,
dit man först styrde kosan. Härifrån uppbröto de
den 30 november för sydöstlig kurs och kommo den
12 december till de af MARION 1771 upptäckta öarna,
af hvilka den ena hette Marion, den andra liksom hela
ögruppen saknade namn. Cook kallade därför den senare
Prins Edvards öar, och Prins Edvards namn har också
den nordligare af de båda öarne. Därefter uppsökte han
i slutet af december Kerguelen-önTroisiéme
vovage, I. 81., hvilken upptäckts
den 13 februari 1772 af fransmannen YVES JOSEPH DE
KERGUELEN TRÉMAREC. Den 24 januari 1777 ankom han
till van Diemens
land och den 12 febr. till Drottning Charlottes sund
på Nya Zeeland. På vägen härifrån genomforskade han
närmare Hervey eller Cooksöarna, öfver hvilka en
noggrann karta uppgjordesOm
hans besök på öarna och den intressanta
skildringen af förhållandena där se Troisiéme voyage,
I. 283 ff. II. 1--104. samt Australöarna, där
han besökte Tubuai, och kastade den 12 aug. ankar
vid Tahiti. Det var först den 8 dec. 1777, som
han lämnade Vänskapsöarna för att segla mot Stilla
Oceanens nordligare trakter. Natten mellan den 22 och
23 dec. passerades ekvatorn (156° 45' v. Gr.) och
på juldagen upptäcktes en ö, som fick namnet Julön
(Christmas IslandTroisiéme voyage II.
323. (1° 59' n. br. 157° 30' v. Gr.);
den var obebodd. Några veckor senare såg man åter land
och ankrade den 20 jan. 1778. Infödingarne talade
till Cooks förundran samma språk som på Tahiti,
och hade kännedom om järn, för hvilken metall
de ägde två namnAtt spanjorerna säkerligen på
1500-talet upptäckte Sandwichöarna är förr omtaladt (sid.
226), men denna upptäckt var fullständigt glömd,
och öarna äro icke utsatta på det sjökort, som
Anson tog på »Manilla galeonen». Dock finnas här
i östra delen af Stilla hafvet mellan  99--110°
samt mellan 19 och 23° n. br. flera öar (La Mesa, Los
Mojas, La Disgraciada, Uloa), hvilka möjligen
afse Sandwichöarna. Se detta sjökort i WALTER,
A voyage round the world by George Anson.. Denna
ö kallade infödingarne AtooiTroisiéme
voyage, II.  336 ff.,
det var densamma som nu heter Kauai. Ett
stycke västligare sågs en annan ö Oneeheow den
n. v. Niihau. Cook kallade ögruppen Sandwichöarna
efter en af amiralitetslorderna. Deras antal hade
han ej tid att närmare undersöka. Utom de båda
nämnda såg han äfven Oahu samt två af de mindre,
men fortsatte redan den 2 februari mot nordost till
Amerikas kust. Denna nåddes den 7 mars 1778 på 44°
33' n. br.Troisiéme voyage, III. 8.,
sålunda i närheten af Kap Blanco. Han
följde den mot norr till Nootka-sundet på Vancouvers
ö, där han inlöpte dels för att hvila besättningen,
dels för att reparera åtskilliga skador, som skeppen
lidit under en svår storm. Infödingarna tillströmmade
i stor mängd, och med dem inledde Cook fredliga
förbindelser. Han lämnar också en intressant skildring
af deras lefnadssätt, hus och redskap samt en liten
ordlista. Strax sedan han afseglat från Nootka-sundet,
drefvos fartygen af en storm från kusten, hvilken
de sedan återfunne på 55° 20'. Sålunda blef här en
lucka mellan nyssnämnda bredd och 50°, som icke kunde
undersökas. Cook passerade ingången till Sitka-sundet,
där Mont Edgecumbe höjde sig öfver andra
bergskullarTroisiéme voyage, III. 117.,
samt Cross-sundet. Bergen voro här höljda i snö
från toppen ända till hafskusten utom på några få
ställen, där träd växte. Han såg ett högt berg,
som han kallade Fairweather samt sedan Berings Elias
berg. Söder om detta kallade han en vik Bering bay
(Yakutat). Härifrån tog kusten en allt västligare
riktning. Han inträngde i Prins William-sundet
samt kom den 25 maj till inloppet af Cooks river
(Cooks sund), hvarest han letade en genomfart ehuru
fåfängtTroisiéme voyage, III. 128..
Kadiak-ön synes Cook hafva tagit för en
del af fastlandet; väl talar han (efter Bering)
om en ö Kadiak, men menar därmed en mindre ö
väster om SchumaginöarnaTroisiéme voyage,
III. 205. Jfr hans karta.. Den 27 januari
trängde han öster om ön Onalaschka genom Aleuternas öbåge,
undersökte några af dessa öar, Bristolvikens strand
till Kap Newenham och Pribylow-öarna samt seglade
genom Berings sund först på den amerikanska sidan
till Amerikas västligaste udde, åt hvilken han gaf
namnet Prinsen af Wales udde. Härifrån gick han
öfver till den asiatiska stranden (den 9 augusti),
men återvände snart till Amerikas kust, som han följde
till Is-kap (70° 29' n. b., 161° 46' v. Gr.), där en
isvall hindrade allt vidare framträngande, och sålunda
tanken på att norr om Amerika komma till Europa måste
uppgifvas (den 18 augusti)Troisiéme
voyage, III. 261. Cook gick till
och med förbi Is-kap, så att hans största uppnådda
bredd var 70° 44'.. Då han sedan från Kap
Lisburn ville framtränga åt nordväst, spärrade isen
vägen vid 69° 36' n. br. Han beslöt emellertid att
följande år göra ett nytt försök att här finna en
väg till Atlantiska hafvet, ty nu var tiden för långt
framskriden. Därför styrde han åt väster mot Asien,
som han nådde vid Kap NorthDetta namn
har liksom många andra, som Cook
insatt i dessa trakter, utbytts mot ryska och de
äro därför svåra att identifiera. Wrangel ansåg,
att Cooks Nord-kap var en udde, hvars läge
han bestämde till 68° 55' 16" n. br. och 179°
59' ö. Gr. PESCHEL, Gesch. d. Erdk. 513, not.
(68° 56' n. br. 179° 9' ö. Gr.). Ett
försök att dublera den misslyckades, och
han följde därför den asiatiska kusten mot sydost,
passerade härunder Serdze-Kamen, Tschuktschernas
land, Ost-Kap och Kap Tschukotskoi samt kunde
sålunda till fullo bekräfta Berings uppgifter om
hans första resa och bortrensa från kartan Müllers
fantasier om en nordligare halfö, öster om hvilken
det egentliga gränssundet mellan Asien och Amerika
skulle liggaJfr ofvan sid. 292..
Efter att hafva nått Kap Tschukotskoi
gick han åt sydost, passerade Lawrens-ön och
styrde in i Norton-viken, hvars yttersta del han
vidrört redan på resan mot norr, men hvilken nu blef
fullständigt genomforskad och kartlagd. Som det nu
var i midten af september, ansåg han det vara skäl
att återvända. Han seglade därför åt väster och kom
då till Lawrensöns östra och södra kust, hvilken han
dock uppfattade såsom en annan ö, än den han förut
sett, och kallade landet Clerkes-IslandTroisiéme
voyage, III. 306. Jfr Cooks karta.. Som detta
namn berodde på en missuppfattning, har det sedan
försvunnit. Härifrån seglade han till Onalaschka, där
han af ryska ämbetsmän gjorde sig noga underrättad
om antalet och läget af de Aleutiska öarna, hvilka
först genom Cooks karta blefvo närmare kända. Planen
att tillbringa vintern i Kamtschatka uppgaf han,
utan satte i stället kurs mot Sandwichöarna för att
tidigt följande vår bryta upp mot norden igen. Den 26
nov. sågs en af dessa öar; det befanns vara
MauiCook kallar honom Mowee,
Troisiéme voyage, III. 358.,
där han dock ej stannade utan fortsatte till den
sydligare ön Hawaii, som han kallar Owhyhee, och
kringseglade dess nordöstra och sydöstra kust samt
ankrade den 17 januari 1779 i
Karakakoa-viken på dess västra sida. Han hade under denna
seglats mottagit talrika besök af infödingarna,
hvilka utan minsta fruktan infunno sig ombord med
varor af olika slag. Cook säger, att han aldrig
träffat några vildar, som hyste så litet misstroende
och voro så obesvärade i sitt umgänge med européerna;
icke ens Tahitiborna hyste samma förtroende till
demTroisiéme voyage, III, 367.
Här på hufvudön Hawaii mottogs Cook med religiösa
ceremonier och offer, nästan som en gudI
själfva verket skola infödingarna i honom hafva
sett en gammal kung Lono, hvilken dyrkades som gud
och enligt sagan en gång skulle återkomma till sitt
folk, ANREP-ELMPT Die Sandwich-Inseln 167. JUNG,
Der Weltteil Australien, III, s. 123 kallar den nämnde
guden Rono.. Af öns
konung erhöll han stora skänker. Den 4 februari
afseglade han, men råkade ut för en svår storm, under
hvilken Resolutions fockmast bröts af, och härigenom
tvangs han att återvända. Men nu var mottagandet ett
annat. Infödingarna visade sig knappt och intogo en
fientlig hållning; blott med prästerna återknöts
den gamla vänliga förbindelsen, och de förklarade
viken, där skeppet låg tabu eller helig. Det var
emellertid tydligt, att man misstrodde engelsmännen;
flera stölder ifrån dem begingos, och förbittrade
häröfver började dessa å sin sida i gengäld använda
våld. Slutligen beslöt Cook den 14 februari att
landstiga med en skara soldater för att hos konungen
beklaga sig öfver stölderna samt bjuda honom ombord
på sitt skepp, där det var hans afsikt att kvarhålla
honom, till dess en stulen båt återlämnats. Denna plan
misslyckades, enär konungens underhöfdingar satte sig
däremot, och då folk från alla håll strömmade till,
så att det blef tydligt, att en
blodig strid skulle uppstå, om Cook sökte bortföra
konungen, återvände han till stranden. Här utbröt
dock en strid mellan de engelska soldaterna och
infödingarna, och under denna blef Cook dödad.

På detta sätt omkom denne utmärkte man kanske icke
alldeles utan eget förvållande. Den insats han gjort
i upptäckternas historia är så stor, att han står
jämnbördig vid sidan af Columbus, Vasco da Gama,
Magalhães och Tasman. Vi hafva redan framhållit
betydelsen af hans resor: efter dem var jordens
konfiguration i det stora hela känd, en och annan
detalj återstod väl att tillägga, men för stora
upptäckter fanns det intet rum kvar. Man fick genom
honom först klar uppfattning af förhållandet mellan
haf och fastland på jorden, man visste nu, att det
förra är mer än dubbelt så stort som det senare,
och att landet består af två väldiga kontinenter,
hvilka liksom två stora öar ligga i världshafvet,
skilda från hvarandra endast genom ett smalt sund.

Cooks lik bortsläpades af infödingarna och
styckades. Sedan återlämnades största delen af hans
kvarlefvor åt engelsmännen, hvilka begrofvo dem i
hafsviken, men det uppgifves, att en del bevarats i
ett tempel helgadt åt guden Lono eller Rono och af
hawaiierna årligen burits i en högtidlig procession
kring ön, ett bevis för, att tron på Cooks gudomlighet
snart åter blef rådandeJUNG, Australien, III. 123..
Befälet öfver expeditionen öfvertogs nu af kaptenen på
Discovery CLERKE, hvilken dock redan var dödssjuk;
på Resolution af Cooks löjtnant KING. Dessa lämnade
Hawaii den 22 februari och seglade åt nordväst
utefter alla Sandwichöarna, hvilka sålunda blefvo
kartlagda. Den 15 mars var detta arbete färdigt,
och kurs sattes mot Kamtschatka, där man den 28 april
kastade ankar i Petropavlovsk. I början af juni gick
det vidare; den 5 juli passerades S. Diomedes-ön
i Berings sund, men den 21 juli spärrade ett isfält
vägen på 69° 34' n. br.Troisiéme voyage,
IV. 206.. Då alla försök att komma
vidare visade sig omöjliga, beslöt Clerke att
vända. På återvägen till Kamtschatka dog han, och
under Kings ledning seglade sedan de båda fartygen
först till Petropavlovsk och sedan öfver Macao och
genom Sundasundet samt kring Kap till England. De
ankommo till Thames mynning den 4 okt. 1780 efter
en resa, som in alles räckt i nära fyra år och tre
månader.



V. Upptäckter i Stilla hafvet efter Cook.

Cooks resor hafva äfven ägt den betydelsen,
att de sporrat andra nationer till liknande
företag. Så förmådde de spanjorerna att återupptaga
de upptäcktsforskningar, som dessa sedan slutet af
1500-talet låtit ligga nere. Under åren 1774--75 hafva
spanska sjömän undersökt Nord-Amerikas västra kust
mellan 49° 30' och 57° 58'; och några år senare
framträngde de ända till prins Williams sundDen
viktigaste af dessa var DON JUAN DE BODEGA Y
QUADRA, som gaf sitt namn åt det stora land, hvilket
nu heter Vancouvers ö.. En
spanjor hade 1774 sett mynningen af Fucasundet, och
vi skola längre ned träffa en annan än viktigare
spansk upptäcktsexpedition. Äfven Frankrike, som
visserligen redan förut deltagit i genomforskandet
af Stilla Oceanen, eggades till ett nytt företag,
och utsände år 1785 en expedition af två fartyg,
La Boussole och l'Astrolabe, under kommando af JEAN
FRANCOIS GALAUP DE LA PÉROUSELa
Pérouse afseglade från Brest den 1 augusti
1785. (född 1741). Denne
seglade genom Le Maire-sundet in i Stilla Oceanen till
Påskön och därifrån till Sandwichöarna, hvarunder han
ifrigt letade efter de öar, som funnos utsatta på det
af Anson tagna spanska sjökortetSe ofvan sid.
331 not 3., men kom till det
resultatet, att därmed afsågos SandwichöarnaLa
Pérouse resa i CHARTON, Voyageurs anciens et
moderns IV. 454. La Pérouse säger, att han vunnit
denna öfvertygelse däraf, att spanska kartan kallar
en af öarna Mesa (bord) och kapten King beskrifver
berget Mauna-roa på Hawaii med följande ord »Det
är afskuret på toppen och bildar, hvad sjömän kalla
»a table-land». Sålunda har engelsmannen fått samma
tanke, som ingaf den spanske upptäckaren att kalla
ön Mesa.. Hit
anlände La Pérouse den 28 maj 1786. Då han lämnade
dessa öar, styrde han åt nordost till Nord-Amerika,
som han nådde vid berget S. Elias, hvarefter
han följde kusten mot söder och upptäckte i närheten
af Fairweather en god hamn, som han kallade Port
des français. Såväl detta, som de flesta andra
af de franska namn, som han inlade på denna kust,
hafva försvunnit. Först vid Monterey-viken (36° 50'
n. br.) lämnade han i slutet af september Amerika och
styrde öfver Oceanen mot Asien. Härunder upptäckte
han den lilla Necker-ön (n. v. om Sandwichöarna),
angjorde Marianerna och kom slutligen till Macao. På
vägen därifrån besökte han Filippinerna och Formosa
samt seglade genom Korea-sundet in i Japanska hafvet
samt ett stycke upp i Tartar-viken (mellan Sachalin
och fastlandet). På återresan upptäckte han det sund,
som skiljer Sachalin från Jesso, och som ännu kallas
La Pérousesundet. Han seglade i början af augusti
genom detta samt uppför Sachalins östra kust, förbi
Kurilerna till Petropavlovsk. Därifrån afgick han i
oktober mot söder, fick den 6 december Samoagruppen
i sikte, där de flesta öarne besöktes. Likaledes
landade han vid flera af Tongaöarna, men styrde sedan
mot Australien, passerade den 13 januari 1788 ön
Norfolk och kom den 23 januari till Botany bai. Man
vet, att han afseglade härifrån i slutet af februari,
men sedan försvunno de båda fartygen, och ingen
visste deras öde. När mer än två år förgått, sedan
de sista underrättelserna från La Pérouse anländt
till Frankrike, beslöt man trots revolutionens oreda
att utsända en expedition, som skulle leta efter
honom. Två fartyg afgingo för detta ändamål från
Brest i september 1791 under BRUNI D'ENTRECASTEAUX
och HUON DE KERMADEC, af hvilka den förre var högste
befälhafvare. De gingo omkring Kap och söder om
Australien till van Diemens land, där de ankrade i
d'Entrecasteaux-kanalen, landade därefter vid Nya
Kaledonien, Bougainville- och Bouka-öarna, seglade
genom S:t Georgs-kanalen till Amiralitetsöarna samt
kommo i sept. 1792 till Molukkerna. Intet spår af
La Pérouse var funnet, men däremot hade geografiska
forskningar gjorts, af hvilka de viktigaste voro,
att en del af Australiens sydkust och van Diemens land
samt Nya Kaledoniens västra kust hade kartlagts. Från
Amboina återvände man i december 1792 till öarna
öster om Australien, besökte åter van Diemens land,
Nya HollandUnder denna resa upptäcktes
Recherche-öarna, väster om stora Australgolfen.
och Nya Zeeland, upptäckte Kermadec-öarna
m. fl. små öar samt styrde sedan mot Nya Hebriderna
och S. Cruz-gruppen. Härunder passerade man en natt
på 35 à 40 km. afstånd ön Vanikoro, där Pérouse
lidit skeppsbrott, och där sannolikt några af hans
besättning ännu funnos i lifvet. Efter att hafva
uppgjort en mycket god karta öfver Santa Cruz-gruppen,
seglade d'Entrecasteaux genom Dampiersundet mot Nya
Brittanien, i hvars närhet han dog. Därpå återvände
fartygen öfver Java till hemlandetSkildringen
af denna resa, som 1808 utgafs af
DE ROSSEL under titel Voyage de d'Entrecasteaux
envoyé à la recherche de la Pérouse är ett af de
viktigaste arbeten rörande upptäckterna i Stilla
hafvet, och försvarar sin plats vid sidan af Cooks
och Vancouvers reseskildringar. Med d'Entrecasteaux
följde geografen BEAUTEMPS-BEAUPRÉ, som utgifvit
det kartverk, hvilket åtföljer resebeskrifningen,
och naturforskaren LABILLARDIÈRE, hvars redogörelse
för Australiens flora var ett utmärkt arbete, som
först öfverträffades af engelsmannen ROB. BROWN'S
verk öfver detta ämne..

Det var icke förr än år 1826, som första spåren af La
Pérouse återfunnos. En engelsk kapten DILLON köpte
på ön Tucopia sydost om Vanikoro ett värjfäste,
som tillhört La Pérouse, och säljaren, som var en
inföding, berättade, att sådana och många andra
saker kommit från Vanikoro, där två stora skepp
lidit skeppsbrott för många år sedan. Dillon
begaf sig till stället och fann uppgifterna
bekräftade. Underrättelser härom erhöll den franske
kaptenen DUMONT D'URVILLE, som 1826 afsändts från
Frankrike att söka La Pérouse, och som nu befann
sig i van Diemens land. Han seglade genast till
Vanikoro, dit han ankom i febr. 1828 och hopletade
alla de minnen, som ännu funnos kvar efter de båda
fartygen. Dessa kvarlefvor förvaras nu i Louvren.

Cook erhöll en värdig efterföljare i GEORGE VANCOUVER
(1758--95), som åtföljt honom på hans båda sista
resor, och som år 1791 beordrades att med två fartyg
Discovery och Chatam afgå till nordvästra kusten af
Nord-Amerika, dels för att undersöka den ifrån 30°
n. br., dels för att skydda engelsmännens fiske
och det engelska nybygge, som redan uppstått vid
Nootka-sundet, mot spanjorerna, hvilka förgripit sig
på engelsmännenSe A voyage of Discovery
to the north Pacific Ocean and round the world by
Captain GEORGE VANCOUVER. I. IX. Den vidlyftiga
berättelsen är författad af Vancouver själf, men
efter hans död utgifven af hans broder JOHN VANCOUVER
(3 delar, London 1798).. Han afseglade från S:t
Helens den 3 febr. 1791, passerade Kap och gick genom
sundet mellan S:t Paul och Nya AmsterdamDen
senare ön var upptäckt af El Cano 1522, ehuru
han kallade den S:t Paul. Den andra ön, som nu
heter S:t Paul upptäcktes af en holländare 1633;
namnen hafva emellertid sedan förväxlats.
samt anlände till
sydvästra hörnet af Australien den 24 september. Han
följde den södra kusten mycket nära från Kap Chatam
till King Georges sound, där han dröjde någon
tidVANCOUVER, I. 82..
Härifrån styrdes mot van Diemens land och
sedan till Dusky bai på Nya Zeeland, hvars södra
del han kringseglade och upptäckte Snares klipporna,
hvarjämte befälhafvaren på hans andra fartyg löjtnant
BROUGHTON upptäckte Chatam eller
Warekauri-önVANCOUVER, I. 82.. Öfver
Tahiti och Sandwichöarna begaf han sig nu mot sitt
mål Amerikas kust, som han nådde den 17 sept. 1792
vid 39° 27' n. br.VANCOUVER, I. 196..

Efter Cook hade flera sjöfarare besökt dessa trakter,
utom de ofvannämnda spanjorerna och La Pérouse
äfven flera engelska kaptener, bland hvilke
MEARESJ. MEARES voyages from China to the
N. W. coast of America in the years 1788--89 (London
1791). och DIXONA voyage round
the world and to the N. W. coast of America 1785--88;
by Capt. PORTLOCK and DIXON (London 1789).,
och samtidigt med Vancouver var en
spanjor Don ALEXANDRO MALASPINA ute på en märklig
forskningsresa i samma farvatten. Men ingen af dem
kan jämnställas med Vancouver. Han konstaterade, hvad
några af hans föregångare förmodat, att emellan 48
och 59° n. br., där man förut antagit ett fastland,
fanns en vimmel af större och
mindre öar. Helt nära Fuca-sundet mötte han ett
amerikanskt fartyg, hvars kapten omtalade, att
han upptäckt mynningen af en stor flod på 46° 10'
(Columbia), hvilken äfven Vancouver iakttagit, samt
gaf anvisning på inloppet till
Fuca-sundetVANCOUVER, I. 215..
Hit kom Vancouver den 29 april 1792 och seglade in i sundet
till Port Townsend samt trängde härifrån ned i den
mot söder gående vik, som han kallade Admiralty inlet,
och hvars sydligaste del efter en af hans löjtnanter
fick namnet Puget soundVANCOUVER, I.
275.. Båda dessa namn jämte andra,
som Vancouver här inlade, finnas ännu kvar, men oftast
benämnes nu hela viken Puget sound. Det breda sundet
öster om Vancouvers ö kallade han Golf of
GeorgiaVANCOUVER, I. 289.,
såsom det heter ännu. Här mötte han den 22 juni
två af Don Malaspinas fartyg. Dessa hade besökt
Georgia-golfens norra del, där namnen Valdes-ön,
Malaspina-sundet, Rosario-sundet m. fi. ännu påminna
om demMalaspina själf var vid denna tid på
Filippinerna; föregående år hade han besökt
denna kust, men lämnat de nämnda båda fartygen i
Acapulco med order att fortsätta upptäckterna 1792..
De båda sjöfararne meddelade hvarandra
sina iakttagelser, och det framgår af dem, att
spanjorerna icke observerat den smala kanal,
Johnstones straits, som förenar Georgiasundet
med drottning Charlottes sund. Denna upptäcktes i
början af juli af en bland Vancouvers officerare,
hvars namn den bär, och härigenom ådagalades, att
Vancouvers ö icke var en del af fastlandet. Genom
Johnstones sund framträngde Vancouver till Drottning
Charlottes sund, hvilket 1786 erhållit detta namn
af en engelsk kaptenVANCOUVER, I. 369..
Han seglade vidare utefter
kusten till Calvert-ön, men återvände därpå mot
söder, hvarvid han besökte Nootka, Columbia-flodens
mynningEn af hans officerare, BROUGHTON, gick upp
för floden ända till udden Vancouver, där nu en
liknämnd stad ligger, och hvarest floden gör en krök
mot norr.  VANCOUVER, II.  52--79.
och S. Francisko-viken samt gick sedan till
Sandwichöarna, där vintern tillbringades. Följande
vår (1793) fortsattes upptäckterna norr om Calvert-ön
till mellan 56 och 57° n. br., hvarunder alla öar och
fjordar kartlades. Äfven vintern 1793--94 uppehöll han
sig på Sandwichöarna, och på sommaren 1794 fortgick
kartläggningen af Thlinkitöarna och kusten ända
till Prins Williams sund. Därefter styrde han utför
Amerikas västra kust, förbi Kap Horn samt ankrade i
Thames den 20 okt. 1795.

Vancouvers stora förtjänst är att hafva på ett utmärkt
sätt genomforskat och kartlagt Nord-Amerikas västra
kust frän San Francisko-bukten till Prins Willams-sund
med dess många öar och fjordar. Han var väl icke
utan föregångare i detta arbete, men först genom hans
upptäckter blefvo de partiella kartor, som man förut
ägde, förenade till ett helt, och de stora sträckor,
som förut voro okända, blefvo nu upptagna på kartan.

Den spanske sjömannen DON ALEXANDRO MALASPINA, hvars
namn vi redan några gånger nämnt, bör icke glömmas
vid uppräknandet af denna tids framstående
upptäcktsresande. Hans resa inföll under åren
1789--94, och dess frukter voro ej obetydliga. Han
undersökte på ett förtjänstfullt sätt Amerikas kust
från La Plata till Kap Horn och därifrån ända upp
till Alaska. Vidare har han gifvit nya kartor öfver
Marianerna och Filippinerna och äfven upptäckt några
nya öar i Tonga-arkipelagen. Dock blefvo dessa hans
upptäckter i öfverensstämmelse med spanjorernas
gamla traditioner hemlighållna, och upptäckaren
själf sattes i fängelse, för att han icke skulle
kunna offentliggöra dem.

Innan vi lämna skildringen af upptäckterna i Stilla
hafvet, vilja vi i korthet nämna ännu några resor af
större betydelse inom dess område.

Marshall och Gilbertöarna hade setts redan af
de äldre spanska sjöfararne samt sedan af Byron och Wallis,
men blefvo först närmare undersökta af två engelska
kofferdikaptener GILBERT och MARSHALL år 1788, hvilkas
namn de sedan bära. Viti eller Fidjiarkipelagen
besöktes först af Tasman, sedan af Cook och af
BLIGHDenne upptäckte äfven Bountyöarna s. o. om Nya
Zeeland. 1788 och 1789 samt besöktes efter år 1800
flitigt af sjöfarande, som där köpte sandelträ,
men blef ej fullt känd förr än genom DUMONT D'URVILLE
(1827).

Under 1800-talet äro f. ö. följande resor viktigast
med hänsyn till de upptäckter, som gjordes. Den
första ryska världsomseglaren A. J. VON
KRUSENSTERNKRUSENSTERN, Reise um die Welt in den
Jahren 1803--1806 (1810--12, 3 delar med atlas). Beiträge
zur Hydrographie des Groszen Oceans (1819).
(1803--6) var den förste, som nogare undersökte
Marquesas-öarna, hvarjämte han kartlade Sachalins
och Jessos kuster och Kurilerna; den andra ryska
expeditionen under O. V. KOTZEBUEKOTZEBUE,
Entdeckungsreise in der Südsee und
nach der Beringsstrasse 1815--18 (1821 3 del.) Neue
Reise um die Welt 1823--1826 (1830 2 band).
(1815--18) har noga beskrifvit Marshallarkipelagens båda
ögrupper RatakMest känd genom den åtföljande tyske
naturforskaren och skalden A. V. CHAMISSOS skildring.
och Ralik-öarna, han upptäckte äfven flera
nya öar i Paumottigruppen samt Kotzebue-sundet en vik
på Amerikas kust norr om Berings sund. På en senare
resa 1823--26 gjorde han sina viktigaste forskningar i
Samoa-gruppen. Fransmannen LOUIS DE FREYCINET besökte
1818 Nya Guinea, Ladronerna, Hawaiigruppen, ryssen
BELLINGSHAUSEN framträngde längre än Cook i Södra
ishafvet, såsom vi längre fram skola berätta,
och kartlade Paumotu-öarna, fransmannen DUPERREY
genomforskade 1823 Sällskapsöarna, några af Marshall
och Gilbertöarna samt delar af Nya Guinea; hans
landsman JULES DUMONT D'URVILLE undersökte (1826--29)
Nya Zeeland, Nya Brittanien, Vanikoro, Fidjiöarna och
Ladronerna samt under en senare resa (1835--40) många
andra ögrupper, och ryssen FEDOR V. LÜTTKE har år 1828
på ett mönstergillt sätt undersökt Karolinerna. Till
dessa skulle många andra namn kunna läggas, men äfven
om senare expeditioner upptäckt en och annan liten ö
eller ögrupp, som förut ej varit sedd, så ligger dock
deras hufvudsakliga betydelse i den
noggrannare kunskap de lämnat om denna övärlds
naturförhållanden. Om dess yttre konfiguration var
ej mycket nytt att upptäcka under vårt århundrade.


chapter name="VI. Australiens fastland.">
VI. Australiens fastland.

Af denna kontinent voro efter Cooks andra resa den
västra och den östra kusten bäst kända; för den norra
funnos blott äldre holländska kartor, men den södra
var till stor del så godt som outforskad. Ehuru
så mänga sjöfarande besökt van Diemens land, var
det oafgjordt om det var var en ö eller en halfö,
och endast Vancouver hade sedan holländarne på
1600-talet kartlagt en del af sydkusten (mellan
Kap Chatam och Point Hood). Det var först sedan en
deportationskoloni anlagts i Botany bai 1788, som man
började framtränga äfven mot söder. På detta sätt kom
läkaren GEORGE BASS i januari 1798 från Sydney till
Australiens sydligaste udde, Wilson Promontory och såg
härifrån vatten i söder. Det ansågs dock ej säkert,
om detta var ett sund, som skilde fastlandet från
van Diemens land. För att närmare undersöka detta
afsändes Bass och MATTHEW FLINDERS i oktober 1798,
och de kringseglade till i januari 1799 hela van
Diemens land, hvars önatur sålunda ändtligen var
till fullo ådagalagd. Det sund, Bass först funnit,
kallades Bass-sund. Nu följde raskt efter hvarandra
nya upptäcktsresor. Ar 1800 kartlade kapten JAMES
GRANT en del af kusten väster om Kap Nelson till 140°
10' ö. Gr. och följande år löjtnant JOHN MURRAY
hamnen Port Philip, vid hvars strand Melbourne
35 år senare anlades. Samma år 1801 afsändes från
England kapten M. FLINDERS med skeppet Investigator
på en ny resa. Med honom följde den store engelske
botanikern ROBERT BROWN. Flinders nådde Australien den
6 dec. 1801 vid Kap Leeuwin i s. v. delen af landet
och undersökte härifrån hela södra kusten. Då han i
midten af febr. 1802 kom till Spencerviken, trodde
han sig här hafva funnit ett sund, som sträckte sig
upp till Carpentariaviken, men fann, då han framträngt
till vikens norra strand, sitt misstag. Han upptäckte
sedan Kangarooön samt Investigator-sundet. I närheten
af den nämnda ön träffade han ett franskt fartyg, som
var utsändt i samma syfte och som fördes af kapten
BAUDIN. Denne tillägnade sig sedan en stor del af
Flinders upptäckter och utbytte de namn denne insatt
med andra efter medlemmar af Napoleons familj och
efter hans marskalkar, men dessa vunno användning
endast på Baudins egen karta. Dock har han själf
uppdagat kuststräckan mellan 138° 58' och 140° 10'
före FlindersBAUDIN kartlade, om
också ej så noga, en stor del af västra kusten..
Denne seglade åter genom Bass sundet
samt gick i juli 1802 från Port Stephens mot norr,
därvid han undersökte den östra kusten, och genom
Torres sund Han gick ej såsom Cook genom
Endeavoursundet utan norr om Prinsen af Wales ö
seglade han in i Carpentariaviken, hvars
sydligaste del han nådde den 11 november. Här fann
han Tasmans karta bekräftad: någon sjöväg tvärs
igenom den australiska kontinenten fanns icke. Han
återvände först till Sydney, sedan till Europa, men
led skeppsbrott och kvarhölls fyra år som fransmännens
fånge på Mauritius. Först 1814 kunde han utgifva sin
värdefulla skildringVoyage to Terra Australis
(2 band). Redan 1807 hade Baudins resa skildrats af PÉRON
och FREYCINET, Voyage de découverte aux Terres australes
pendant les années 1800--1804 (4 band)..

Hela den nordvästra kusten från Carpentariaviken
till på andra sidan Northwest Cape har upptagits
af kapten PHILIP PARKER KING (1817--21), efter
hvilken Kingssundet är uppkalladt. Han har äfven
noga undersökt och kartlagt nordöstra kusten och
barrierrefvet samt därigenom öppnat den s. k. »inre
vägen» till Torres sundKING, Narrative of
a survey of the intertropical and western coasts
of America (1826--1827 2 b.).. Ytterligare
forskningar, efter hvilka hela kontinentens kust var
fullt känd, gjordes af WICKHAM och STOKES på skeppet
Beagle (1837--42).

Äfven i det inre Australien fortgingo samtidigt
undersökningar, ehuru dessa här hade vida större
svårigheter att öfvervinna. Först 25 år efter
anläggningen af Sydney vid Port-Jackson (1788)
lyckades man hitta en väg öfver de brant uppstigande
Blå bergen mot väster. Bakom dem fann OXLEY 1817
och 1818 Bathurstslätten, och år 1823 upptäckte
botanikern ALLAN CUNNINGHAM, hvilken förut följt
King på hans kustexpeditioner och väsentligen
bidragit till kännedomen om Australiens växtvärld,
Pandorapasset, den enda vägen till den gräsbetäckta
Liverpoolslätten. Under forsatta resor i dessa nejder
kom han 1827 till Darling Downs och kustlandet
väster om Moreton bay. Mot söder trängde 1824 två
herdar ända till Port Philip och upptäckte härunder
Murrayfloden, som från början efter den ena af dem
kallades Hume-floden. Sitt nuvarande namn fick han
af CHARLES STURT som 1828--30 genomforskade hela
flodområdetSTURT, Two explorations into
the interior of Southern Australia (1833, 2 b.)..
Darlingflodens källor upptäckte
Sir THOMAS LIVINGSTONE MITCHELL, som under sina
resor (1831--36) följde denna flod ända till dess
sammanflöde med Murray samt äfven gjorde andra
upptäckter i östra AustralienMITCHELL
Three expeditions into the interior of
Eastern Australia (1838, 2 b.) och Journal of an
expedition into the interior of tropical Australia
(1848).. Sturts resor
gåfvo anledningen till anläggandet af kolonien
Syd-Australien, från hvars hufvudstad Adelaide
EDVARD JOHN EYRE år 1840 trängde mot norr och fann
Torrens-sjön, Flinders-kedjan och Eyre-sjön samt
de andra saltsjöarna i dessa trakter. Följande år
drog han till Väst-Australien, där nybyggen 1829
grundats, och ådagalade genom denna resa att Stora
Australbuktens kust är en för all odling omöjlig
ökenEYRE, Journal of expeditions of
discovery into Central-Australia (1845)..
Från Adelaide gjorde också CH. STURT resor
mot norr (1844--46), men lyckades ej, som han ämnat,
intränga ända till världsdelens medelpunkt. Han fann
dock blott steniga öknar, och man trodde därefter,
att hela det inre Australien utgjordes af
sådana, medan man förut antagit det vara en stor
insjöSTURT, Narrative of an expedition
into Central Australia (1849 2, b.). .
FREDRIK WlLH. LUDV. LEICHARDT sökte 1844
att från Moreton bay tåga snedt igenom hela landet
till Coburg-halfön väster om Carpentaria-viken. Han
nådde verkligen sitt mål, likväl ej på den väg, han
tänkt sig, utan genom att vandra nära kusten; dock
upptäckte han härunder alla de floder i Queensland
och Nordterritoriet som utfalla i Oceanen eller i
Carpentaria-viken. Sedan han under åren 1846 och
1847 gjort resor från Sydney åt väster, utgick han i
början af 1848 på en ny upptäcktsfärd, från hvilken
han aldrig återvände, och ehuru flera expeditioner
utskickades att leta efter honom (den sista 1869),
har man icke funnit ens några spår af honom.

Upptäckten af guld i östra Australien bidrog väl
högst väsentligt till landets befolkande, men
afbröt för några år de mer ideella sträfvandena
att genomforska det. Slutligen utrustade Royal
Geografical Society i London år 1856 en expedition
under AUGUST GREGORY, hvilken från Cambridge golfen
(i n. v.) trängde mot söder till 19° s. b. men
här nödgades att vända. Några år senare började
JOHN MAC DOUGALL STUART (1818--66), den störste af
alla Australia-forskare, sina resor. I slutet af
1850-talet hade han gjort några smärre ströftåg;
därefter uppbröt han i mars 1860 från Adelaide mot
norr och framträngde ända till Australiens centrum,
där han upptäckte Central mount Stuart, på hvilket
han planterade Englands flagga i april. Återkommen
till Adelaide fick han regeringens understöd till
en ny resa 1861 under hvilken han nådde till 17°
s. b. Då, som vi sett, Gregory förut norrifrån trängt
till 19°, så var världsdelen nu faktiskt genomkorsad,
om ock ej af en man. Äfven denna bedrift utförde
dock Stuart på sin tredje resa (januari--juli 1862),
då han framkom till Adam bay, midt emot Melville-önSTUART, Explorations in Australia (2:a uppl. 1864) och The journals
of John Mc Dougall Stuart during the years 1858--62,
utg. af W. Hardman (1864)..
Den omedelbara följden af Stuarts resa var, att
kolonien Syd-Australien ockuperade den norra kusten,
det s. k. Alexandra-land och Nord-Territoriet. Snart
började man bygga en telegrafledning från Adelaide dit
upp. Den blef färdig 1872, och har sedan varit basis
för en mängd expeditioner, af hvilka några framträngde
ända till västkusten. Till sina hufvuddrag är sålunda
Australien nu kändt, om äfven stora områden finnas,
där ingen europé varit, men hvilka säkerligen ej bjuda
på annat än man funnit på andra ställen i det inre:
öknar, afbrutna af ogenomträngliga scrubbssnår, samt
här och där en periodiskt flytande flod (creek), som
tömmer sitt vatten i någon saltsjö eller saltträsk.


VII. Afrika.

Afrikaforskningen gick icke framåt med samma raska
fart som upptäckterna i Polynesien, hvilket för
öfrigt knappt kan förvåna, då ju svårigheterna här
voro mycket större än på det förra stället, och icke
heller några rika byten lockade. Afrikas värdefullaste
exportvara, slafvarne, kunde man få redan vid kusten,
och hit förde infödingarne själfva äfven hvad de
eljes hade att sälja. Sålunda stannade i det hela
taget européernas kännedom om Afrika vid kustländerna,
om än kartbilden af dem, äfven af själfva kustlinjen,
lämnade mycket öfrigt att önska. Genom missionärer
och djärfva äfventyrare, som trängt något längre
in, fick man dock en och annan notis om det inre,
hvilken antecknades på kartorna från slutet af 1600-
och början af 1700-talet. Ofta vanställde dock
berättarens fantasi den enkla sanningen, eller ock
sökte karttecknaren att på fri hand fylla de »hvita
fläckarne», och på detta sätt framställde Afrikas
karta från denna tid en brokig bild af sannt och
falskt, där det ofta var omöjligt att afgöra, hvad
som hörde till den ena eller andra kategorien. Dessa
svårigheter undanröjde D'ANVILLE på sin kritiska
karta öfver Afrika 1749, i det att han helt enkelt
strök bort det allra mesta, af hvad föregående
författare där insatt och gjorde därmed Afrikas
karta till den tabula rasa, som hon förblef långt in
på 1800-talet. Naturligtvis var denna åtgärd i hög
grad godtycklig, och bland mycket diktadt försvann
äfven mycket, som var riktigt och byggdt på säkra
uppgifter. Särskildt gäller detta Syd-Afrika, för
hvars inre delar portugiserna insamlat många riktiga
detaljer, hvilka letat sig väg till kartorna, men som
nu aflägsnades ifrån dem. Detta gör, att man i förra
delen af 1700-talet har en mycket rikligare och delvis
riktigare bild af södra Afrika än senare. Nyligen
har uppmärksamheten fästs PETERS, Aequatorial und Syd-Afrika nach einer Darstellung von 1719. vid en holländsk karta
i en anonym »Atlas historique», utgifven 1705--19 i
Amsterdam, hvilken erbjuder en verklig rikedom af
sanna och intressanta detaljer. Nedre och mellersta
Kongo samt mellersta Zambesi äro tecknade med
öfverraskande precision. I själfva verket gifva alla
kartor före d'Anvilles »kritiska karta» en bättre bild
af Kongo, än man sedan hade före STANLEYS resa 1877;
på kartorna från 1600-talet upprinner han i en stor
sjö, men denna försvann redan på DE L'ISLES karta
(1700). Äfven en östligare sådan, ur hvilken Nilen
utrinner, hade de äldre kartorna; på den ofvannämda
holländska kartan finnas konturerna af »en stor sjö,
utsatt enligt negrernas berättelse» strax söder
om ekvatorn och 52° ö. Ferro, sålunda alldeles
motsvarande Ukerewe. Men hvad som framför allt gör
denna karta intressant är en del nya uppgifter,
som ingen föregående haft att uppvisa och ingen
efterföljande häller, då d'Anville snart utplånade
nästan allt. Så angifves alla de portugiska guld-
och silfverminorna i Central-Afrika; norr om Kongo
i ekvatorstrakten finna vi Stanleys »stora skog»
med dess dvärgfolk utsatt »Forests habitèes 
par les peuples Bakke-bakke qui sont vassaux du Grand 
Macoco et que l'on prétend etre une nation des Nains». 
Bakke-bakke är tydligen Akka-folket. Se kartan i Peters cit. 
arb. ; södra delen, som är
fullständigast, innehåller en mängd verkliga folk- och
ortnamn o. s. v. Af allt detta framgår, att här ett
stort forskningsarbete var uträttadt på l600-talet,
men då dess frukter utplånades, måste vår tid göra
om det. Sämre beställdt var det med norra Afrika,
där man fortfarande i det väsendtliga följde Edrisis
gamla karta. En mängd resor företogos väl Se 
förteckningen på dem hos PAULITSCHKE, Die
geogr. Erforschung des Afrikanischen kontinents
s. 69 ff., men
vanligen trängde man ej långt in i landet. Abessinien
besöktes af flera: den viktigaste var skotten
JAMES BRUCE som 1769--72 genomreste Egypten,
Nubien och Abessinien, öfverallt görande noggranna
ortbestämningar. Hans reseskildring mottogs dock i
början med misstroende. Mellan åren 1697 och 17l6 har
direktören för franska handelskompaniet i Senegambien
ANDRÉ BRUE företagit resor i detta land samt påstås
hafva framträngt ända till Timbuktu; år 1701 och 1702
gick THEODOR KRUMP från Alexandria först till Siut
samt vidare till Dongola och Senaar, samme man har
1710--11 jämte några andra missionärer trängt ned till
Fezzan; 1781--97 genomkorsar FR. DAMBERGER mellersta
Sahara, där han var den förste europeiska resenären;
till kustländerna företogs en mångfald, ofta rent
vetenskapliga resor, hvilka här måste förbigås,
men af hvilka vi dock vilja påminna om svenskarne
ANDERS SPARRMANS (1772--76) och KARL PETER THUNBERGS
(1772 och 1778) i Kaplandet. 

Med år 1788 börjar en
ny period i Afrikas upptäcktshistoria. Den 6 juni
detta år grundades nämligen i London på initiativ
af Cooks följeslagare SIR JOSEPH BANKS Brittish
African Association eller som dess namn egentligen
var Association for promoting the discovery of the
interior parts of Africa. Dess uppgift var äfven
att arbeta för civilisationens utbredning där En
liknande uppgift föresatte sig också African institution, 
som bildades 1807 och hvars hufvudsyfte var att afskaffa slafhandeln.,
och sällskapet har i detta syfte grundat kolonien
Sierra Leone, men sin största betydelse fick
det såsom befrämjare af upptäcktsresor. African
Association bestod till 1830, då Royal Geografical
Society bildades med ett vidsträcktare program,
enär dess verksamhet äfven omfattade de andra
världsdelarne. Man kan dela den följande tiden
i två perioder, den första 1788--1848, den andra
efter 1848. Under den förra löstes Nigerproblemet
af African Association; och dess efterträdare
Royal Society började det långsamt fortskridande
forskningsarbetet i Nilområdet samt jämsides därmed
i Syd-Afrika. Efter 1848 vidtogo upptäcktsresorna i
större omfattning; jämte engelsmännen deltogo äfven
öfriga kulturfolk uti dem. I Nigergebitet betecknade
skotten MUNGO PARK'S resor (1795--97) det första stora
framsteget; för kännedomen af Egypten var NAPOLEONS
tåg dit 1798--1800 epokgörande, och för Nord-Afrika
fransmännens eröfring af Algeriet (1830). Den sista
perioden inleddes med den
store forskaren DAVID LIVINGSTONE'S (1813--73) första
resa 1849 och tysken HENRIK BARTH'S inträngande från
Tunis till Sudan samma år. Under densamma har nästan
hela Afrika genomforskats, så att man numera känner
åtminstone de allmänna grunddragen af världsdelens
geografi En allmän öfversikt öfver Afrika-forskningen
lämnar PAULITSCHKE a a. med rika
källhänvisningar. Jfr. äfven G. V. J. VON DUBEN, 
Forskningarna i Central-Afrika (i samlingen
»Ur vår tids forskning»), G. STEIX, Die
Entdeckungsreisen in alter und neuer Zeit (69--443).
H. TAYLOR, Cyclopoedia of modern travels, a record
of adventure, exploration and discovery for the
past fifty years (London 1857), hvilken vidlyftigt
skildrar resorna under århundradets förra del samt
G. A. RICHTER, Das Buch der Entdeckungen 669--895. --
För några af de senare  årens forskningsresultat
redogöres af BARTH, Die von 1865--1895 erzielten
Fortschritte der Kenntnis fremder Erdteile, s. 50--127..



VIII. Amerika.

Syd- och Central-Amerika var till sina grunddrag
genomforskadt redan omkr. år 1542, men därefter dröjde
det så mycket längre, innan detaljforskningarnas
tid här kom. Detta berodde på den spanska regeringens
kortsynta kolonialpolitik, hvilken förbjöd främlingar
att besöka landet och för öfrigt hemlighöll, hvad
man genom spanjorerna själfva uppdagade. Under
tvåhundrafemtio år hafva därför nästan endast munkar
samt en och annan ingeniör eller botanist rest
här, och kännedomen om landets natur blef nästan
stillastående. Ett och annat undantag från denna
regel förekom dock. Ar 1672 sände Vetenskapsakademien
i Paris astronomen JEAN RlCHER till Cayenne, där han
gjorde pendelobservationer för att bestämma jordens
form, men för öfrigt icke förenade några geografiska
forskningar. Endast astronomiska resultat vunnos
likaledes af de resor, som franciskanermunken
LOUIS FEUILLÉ företog till Antillerna och Panama
(1703--5} och till Syd-Amerika (1707--12) och som
ingeniören FRÉZIER (1712--14) gjorde i Chile och
Peru. Det var äfven hufvudsakligen för astronomiska
ändamål, nämligen för verkställande af en gradmätning
under ekvatorn, som den stora franska expeditionen
till Ecuador och Peru afsändes år 1736. Men med den
följde äfven botanisten JOSEPH JUSSIEU för att studera
landets flora och två andra af expeditionens medlemmar
togo hemvägen öfver trakter, som ännu ej besökts
af europeiske lärde. Den ene PIERRE BOUGUER reste
1743 utför Magdalena-floden till Cartagena, och den
andre CHARLES MARIE DE LA CONDAMINE tog vägen utför
Amazonfloden Amazonfloden hade äfven under 1600-talet
befarits af en expedition, värd att omtala.
År 1637 gick portugisen TEXEIRA uppför
floden med 47 kanoter och kom själf ända till
Quito. Spanjorerna sände flera personer med
honom, då han 1639 återvände på samma väg.
Bland dessa var jesuiten CRISTOPH D'ACURRA,
hvilken lämnade en vidlyftig skildring af landet
och dess invånare, deras seder och religion, samt
beskrifver äfven flodsystemet så noggrant som
man kunde begära. Efter denna och andra
källor uppgjorde jesuiten SAMUEL FRITZ 1707 en i
allmänhet riktig karta öfver floden. (1744) 
På grund af sina iakttagelser
härunder åstadkom han den första på
astronomiska grunder baserade kartan öfver den stora
floden. Men häri ligger icke hans enda förtjänst:
hans skildringar af land ock folk äro så noggranna
och upplysande, att han med skäl måste anses intaga
en af de förnämsta platserna bland upptäcktsresandena
i Amerika. Hvad man genom dessa resor erfarit, var
nästan allt, som man kände om det spanska Syd-Amerikas
inre före Humboldt.

ALEXANDER VON HUMBOLDT föddes i Berlin 1769 och dog
därstädes 1859. Sedan han af spanska regeringen
erhållit tillåtelse att fritt resa i Amerika,
inskeppade han sig i juni 1799 jämte fransmannen
AIMÉ BONPLAND i Coruña och landsteg i Cumana d. 16
juli s. å. Under 18 månader genomströfvade de båda
reskamraterna Venezuela och Orinoco-området. I
november 1801 reste de till Havanna, men återvände i
mars till Cartagena och gingo uppför Magdalenadalen
till Quito, dit de anlände i januari 1802. De bestego
Chimborazo och studerade landet för öfrigt, besökte
äfven Lima, samt på återvägen Guayaquil och anlände
därifrån till Acapulco i mars 1803. Nu genomströfvades
den Mexikanska platån under ett år, hvarefter hemresan
anträddes öfver Havanna och Filadelfia till Europa,
där de landade i Bordeaux i augusti 1804.

Betydelsen af Humboldts resa ligger ej i några nya
geografiska upptäckter, han har tvärtom icke upptäckt
något, som ej förut var omtaladtÄfven Orinocos
sammanflöde med Rio Negro genom
Cassiquiare var omnämndt redan af la Condamine,
som  berättat, att år 1744 en jesuit MANUEL
RAMORE på en båt kommit från Rio Negro till Orinoco.
PESCHEL Gesch. der Erdk. 568., utan uti de
naturvetenskapliga och kulturhistoriska forskningar,
som under den gjordes, hvilka spredo ett sådant ljus
öfver de trakter han berest, att man med rätta har
sagt, att han upptäckt Amerika för andra gången. Han
har ej som föregående resande inskränkt sig till
något visst forskningsområde utan omfattat alla, ty
hans uppgift var icke att vidga blott en eller flera
naturvetenskapers sfär, -- ehuru han äfven gjordt
detta -- utan att lägga grund till en vetenskaplig
jordbeskrifning. Därför iakttog han allt: ländernas
geologiska byggnad, klimat, flora, fauna, etnografi,
arkeologi, historia, han gjorde 222 astronomiska
ortsbestämningar, 459 höjdmätningar, upptäckte 3,500
nya fanerogam-arter, studerade lagarna för växternas
geografiska utbredning, o. s. v. Men han nöjde sig
icke med att samla tusental af nya vetenskapliga data,
utan han har genom jämförelser mellan dessa ådagalagt
likheten och olikheten mellan de skilda trakternas
geografi samt mellan den tropiska och den tempererade
zonens förhållanden på nästan alla områden. Resultaten
af denna resa bearbetade han och Bonpland, biträdda af
de skickligaste specialister, och det stora arbetet 
Voyage aux regions équinoxiales du nouveau
continent fait en 1799--1804 par Alexandre de Humboldt
et Aimé Bonpland, redige par ALEX ANDRE HUMBOLDT.
utkom i Paris -- där Humboldt vistades till 1827 --
i sex afdelningar på in alles 30 band jämte kartor,
under åren 1805--34.

Humboldts resa bildar en vändpunkt i
upptäckternas historia, ty han blef förebilden
för de flesta följande upptäcktsresande.
Det var i
själfva verket på det område han visat -- i ländernas
vetenskapliga studerande -- som nya resultat hädanefter
hufvudsakligen skulle vinnas, ty endast på några
få delar af jorden fanns det något väsentligen
nytt att upptäcka för fullständigandet af jordens
karta. Det blir därför efter Humboldt i första hand
naturforskningen, som skördar vinsten af dessa resor,
och geografien hufvudsakligen i de delar, där den står
på naturvetenskaplig basis, samt etnografien. Då vi
velat framföra geografiens historia just till denna
viktiga vändpunkt, afsluta vi här berättelsen om
resorna i Syd-Amerika.

Det portugisiska Brasilien var än fullständigare
afspärradt för europeiska resande än det spanska
Syd-Amerika. Hvad man kände därom, härrörde mest från
den tid holländarne innehaft landet i förra delen af
1600-talet, men några upptäcktsresor där förekommo
icke under den tid, vi här sysselsätta oss med.

I Nord-Amerika var det fransmän och engelsmän,
som under denna period framträngde frän kusten
till de inre delarna, och af särskild betydelse
för upptäcktshistorien voro de franske pionerernas
upptäckter. Vi hafva förut berättat om fransmännens
första koloniseringsförsök vid Lorenzo-floden i det
land, som SAMUEL DE CHAMPLAIN (1570-1635) kallade Nya
Frankrike. År 1603 hade guvernören i Dieppe DE CHATTE
bildat ett kompani för att idka pälshandel därborta,
och han satte till ledare af företaget Champlain,
som då var kapten i den franska flottan. Denne företog
samma år sin första resa till Canada, men återfann
icke Hochelaga, hvilket redan var förstördt. Då han
återkom till Frankrike, erfor han, att de Chatte
aflidit, och att PIERRE DU GUAST, SEIGNEUR DE MONTS,
en kalvinistisk adelsman, af Henrik IV utnämts
till generallöjtnant i det land, som fransmännen
upptäckt och komme att upptäcka i Nord-Amerika. De
Monts begaf sig äfven öfver till Acadien, såsom det
område kallades, som nu heter New Scotland och New
Brunswick, men han hade ej synnerligen framgång samt
motarbetades äfven vid hofvet och måste snart vika
för jesuiterna, som förstått att utverka åt sig
öfverhögheten öfver Canada. Redan De Monts hade
tagit med sig Champlain, och denne hade år 1608
grundat Qvébec, som nu blef landets hufvudort. Han
användes äfven af jesuiterna såsom anförare i de
krig, som måste utkämpas med indianerna; under ett
sådant fälttåg 1610 upptäckte han den stora sjö, som
bär hans namn, under ett annat framträngde han till
Ontariosjön Champlain blef slutligen generalguvernör i det
kolonialvälde, han egentligen grundat. Hans egna
berättelser om sina resor finnas tryckta under titel
Les voyages de la Nouvelle-France Occidentale, dite
Canada, depuis 1603 jusqu'en 1629. (Paris 1632). Jfr
äfven MARC LESÇARBOT Histoire de la Nouvelle-France
(1618).. Men jesuiterfäderna voro icke heller
overksamma. Med det dödsförakt, som i alla länder
utmärkte jesuitmissionären, vågade de sig långt in
bland de vilda stammarna och läto icke afskräcka sig
af den martyrdöd, som indianerna
läto många af dem utstå. En vidlyftig, på noggranna källforskningar
grundad framställning af det franska kolonialväldets
och jesuitmissionens historia under senare
delen af  1600-talet är Wild-Amerika, Die
Pioniere der Civilisation in der neuen Welt, af
anonym författare. Hutvud-arbetet öfver Canada
under det franska väldet är författadt af
jesuiten DE CHARLEVOIX: Histoire et description
générale de la Nouvelle-France avec le
journal historique d'un voyage fait par ordre
du Roi dans l'Amérique Septentrionale, 5 vol. 1744.
Dessutom äro jesuiternas och andra resandes relationer
mestadels tryckta. Jesuiterna utgjorde den
egentliga förtruppen i framryckandet mot väster,
och Amerikas berömde historieskrifvare BANCROFT har
med skäl sagt: »historien om missionärernas arbeten
är fäst vid uppkomsten af alla berömda städer i det
franska Amerika; icke en udde har kringseglats,
icke en flod upptäckts utan att en jesuit visat
vägen». 

Det är sålunda jesuiterna, som genomforskat
och kartlagt de fem stora sjöarnas område. Till
Ontario hade, såsom nämdt, Champlain framträngt; de
vidare undersökningarna skedde på två olika vägar,
dels uppför sjöarna utefter de dem sammanbindande
vattendragen, dels uppför Ottavafloden. Den förra
vägen var mycket svår, enär man skulle gå genom de
vilda irokesernas land, och många missionärer ledo
här döden. Men år 1640 kom pater JEAN DE BREBOEUF fram
till Niagara, öfver hvilket vattenfall han lemnat den
första skildringen, och några år senare framträngde
NICOLAS PERROT till Huronsjön. Den andra vägen uppför
Ottava gick genom de mindre vilda Huronernas och
Algonkinernas områden, och dessa stammar mottogo ofta
missionärerna vänligt, hufvudsakligen af det skäl,
att de förmenade att deras böner ökade antalet af
villebrådet. Dessutom voro också jesuiterna de bästa
förmedlare för pälshandeln. På denna väg kom jesuiten
MESNARD till Huronsjöns norra strand, upptäckte Les
Saults de S. Marie och därefter Öfre sjön. Strax
efter honom kom patern ALLONYHans namn skrifves ock Allouez. 1665 till denna sjö,
där han grundade en mission, som snart förstärktes med
nya krafter från hemlandet. Den berömdaste af dessa
var pater MARQUETTE, genom hvars resor Lorenzobäckenct
blef fullt kändt, så att år 1672 en god karta däröfver
kunde lemnas till Ludvig XIV. Denne Marquette
har dock gjort sitt namn ännu mer frejdadt genom
att framtränga till Mississippi. Sedan spanjorerna
på 1500-talet upptäckt flodens nedre lopp, hade
ingenting gjorts för att närmare utforska den. När nu
de franska jesuiterna nått Öfre sjöns västra strand,
fingo de höra talas om en stor flod i väster, och
dels för att upptäcka den, dels för att bära den
kristna läran än längre ut i vildmarkerna uppbröt
år 1673 pater Marquette, åtföljd af SIEUR JOLYET,
en borgare från Qvébec. De reste från södra ändan
af Michigansjön till floden Wisconsin, som de följde
till Mississippi. Därefter gingo de på båtar utför
denna, passerade snart Missouris mynning och kommo
ända till Arkansas inflöde i hufvudfloden. Då
nu deras lifsmedel började taga slut, återvände de
samma väg till Michigan. Efter denna färd kunde man
väl förstå, att Mississippi var den stora flod, som
utföll i Mexikanska viken, och som spanjorerna kallat
Rio del Espiritu Santo, men dock var ännu icke hela
flodens lopp följdt. Denna uppgift åtog sig ROBERT
CAVELIER DE LA SALLE. Han afreste i september 1678
jämte några följeslagare, bl. hvilka den förnämste
var jesuitpatern LOUIS HENNEPIN. Ofvan Niagara
byggde man en stor segelbåt, men hindrades genom
Illinois-indianernas fientligheter att rycka vidare
förr än 1680, då Hennepin och en annan afgingo
som förtrupp och nådde Mississippi omkr. 46°
n. br. Salle själf var upptagen af fejder med
indianerna och af byggandet af blockhus till 1682,
då han utför Illinoisfloden kom till Mississippi,
hvilken han följde ända ned till Mexikanska viken
(1683). Det vidsträckta land, han här genomrest,
kallade han efter konung Ludvig XIV Louisiana. La
Salle skyndade nu till Paris, där han utnämdes
till guvernör i det nya landet och fick i uppdrag
att segla dit uppför Mississippi och åtföljd af
nära 300 kolonister. Afresan från Frankrike egde rum
1685. Olyckligtvis seglade han nu förbi Mississippis
mynning utan att varseblifva den och landsteg
vid utloppet af en västligare flod, Colorado; de
fartyg, som öfverfört honom och hans följeslagare,
återvände hem. Här grundade han ett litet fäste,
Saint Louis, hvilket senare gaf Frankrike anledning
att göra anspråk på västra Louisiana (Texas),
men hans försök att på fartyg, som han byggt, nå
Mississippi misslyckades. Slutligen beslöt han att
tåga landvägen till Illinoisfloden. Han kvarlemnade
en besättning i Saint Louis och drog sedan med 16
man, d. 12 januari 1686 mot nordost. Han blef dock
under marschen mördad af några bland sitt folk, men
hans broder och en trogen vän, som skilde sig från
mördarne, kommo lyckligen fram till Qvébec efter att
hafva genomvandrat de nu varande Förenta Staterna
från Mexikanska vikens strand till Canada.

Efter La Salles olyckliga slut brydde man
sig i Frankrike under många år icke vidare om
LouisianaDet räknades från början till Canada, men blef 1711
en egen koloni.. Först 1699 seglade LEMOINE D'IBERVILLE
uppför floden. En verklig kolonisation påbörjades
af det s. k. Mississippi-kompaniet, som den bekante
financieren JOHN LAW stiftat. La Nouvelle-Orléans
grundades 1717, europeiska utvandrare ditsändes,
så att antalet hvita skattades år 1732 till 5,000,
en rad fästen byggdes utefter Mississippi och
därifrån öfver Ohiodalen till de stora sjöarna,
sålunda förbindande Mississippi-området (Louisiana)
med Canada. Franska jägare de s. k. Courreurs des
bois ströfvade genom skogarna och prärierna ända bort
till öfre Missouri. Men slutligen förlorade Frankrike
genom freden i Paris 1763 hela sitt väldiga område i
Nord-Amerika, och det blef engelsmännen, som skulle
skänka detta land sitt språk, sina lagar och sin
öfriga civilisation, om än det franska språket aldrig
undanträngts från de trakter i Canada, där franska
kolonister i större mängd slagit sig ned.

Engelsmännen hade 1584 grundat sin första koloni
Virginia på Nord-Amerikas östra kust, men denna förde
ett tynande lif, till dess man i början af 1600-talet
uti tobaken funnit en produkt, som med fördel kunde
säljas i Europa. Då bildades 1605 det
s. k. Londonkompaniet, hvars uppgift var att befordra
kolonisationen i dessa sydligare trakter. Samma år
uppstod äfven Plymouthkompaniet för kolonisering af
det nordligare området. Dock blefvo de religiösa
förhållandena i moderlandet af större betydelse
för denna sak än kompaniets verksamhet. De med den
engelska statskyrkans läror missnöjda puritanerna
voro i England utsatta för grymma förföljelser,
hvilka förmådde en del af dem att söka en fristad
i den nya världen. Ar 1620 for därför en skara
puritaner dit öfver och grundade ett nybygge
i Massachusetts. Härifrån utbredde de sig till
kringliggande områden, och hela det land, där de
slogo sig ned, kallade de Nya England, ett namn,
som än i dag användes om unionens fem nordöstra
stater. Söder härom hade holländarne, såsom vi
redan nämnt, anlagt kolonien Nya Nederland, hvars
hufvudort var Nya Amsterdam vid Hudson; och söder
om denna grundade svenskarne vid Delaware-flodens
mynning Nya Sverige (1638), hvilket dock eröfrades af
holländarne 1655. Emellertid måste dessa redan tolf år
därefter afstå Nya Nederland till engelsmännen genom
freden i Breda (1667), hvarefter detta land delades
i kolonierna New-York, New-Jersey och Delaware, och
staden Nya Amsterdam fick namnet New-York. I samma
trakt bildade kväkaren WILLIAM PENN är 1681 den efter
honom uppkallade kolonien Pennsylvania.

I den sydligare delen af kustområdet uppstodo redan
vid midten af 1600-talet de nya kolonierna Maryland,
norr om Virginia, samt Carolina söder om samma
land, och än längre i söder öppnade filantropen
JAMES OGLETHORPE år 1732 en fristad för skuldsatte
engelsmän i den efter Georg II uppkallade kolonien
Georgia. På detta sätt egde engelsmännen hela området
från det spanska Florida i söder till det franska
Acadien i norr. Detta senare land blef dock vunnet
från Frankrike genom freden i Utrecht (1713) jämte
New-Foundland, som fransmännen kallade Terre neuve,
och Hudson-bay-länderna, och genom freden i Paris 1763
togs äfven Canada och Louisiana öster om Mississippi
samt Florida.

De engelska kolonisterna hafva dock ej haft stort
intresse för upptäcktsresor i det inre landet, och
långt in på 1700-talet visste man nästan ingenting
om hur landet såg ut väster om Alleghanybergen. Den
första noggrannare skildringen af dessa trakter
gjordes af Linnés lärjunge finnen PER KALM, som
reste i Nord-Amerika 1748--51 och skref en vidlyftig
berättelse om sin resa, ehuru blott tre af de sju
delarna blefvo trycktaPER KALM, En resa till Norra-Amerika, I--III
(1753--61). De fyra senare delarna tillföllo
efter Kalms död 1779 Åbo universitet och förlorades
vid Åbos brand 1827.. Efter honom följde BERTRAM
(1751), BURNABY (1759) och HUTCHINSON (1769), men
i det hela taget kan man väl påstå, att det inre
Nord-Amerika först under vårt århundrade genomforskats
i sammanhang med, att unionen småningom utsträckt sitt
område ända till Stilla hafvets strand. Klippbergen
öfvergingos först af W. CLARKE och M. LEWIS
(1804--06), hvilka äfven upptäckte Missouris källor
och framträngde till Stilla hafvet Denna resa 
är vidlyftigt skildrad i TAYLOR
Cyclopaedia of modern travels 129--197.
. Rocky
Mountains blefvo dock ej närmare kända förr
än genom JOHN CARLES FREMONTFREMONT, 
Narrative of the exploring expedition
to the Rocky Mountains in 1842 and to Oregon and
North-California 1843--44. (1846). Jfr Life of
Colonel Fremont and his narrative of explorations
and adventures in Kansas, Nebraska, Oregon and
California (1856). (1842--44 samt
1848--49). Mississippis källsjö (Itasca-sjön)
upptäcktes af HENRY SCHOOLCRAFT 1832, och Yellowstones
geisirområde af WASHBURNE (1870).

Upptäckterna i det inre af det nuvarande engelska
Nord-Amerika voro en följd af Hudsonkompaniets
jägar-expeditioner. Kompaniet anlade här och hvar
blockhus till utgångspunkter för dessa jakter och till
skydd mot indianerna, men från dessa stationer vågade
sig dess jägare ofta långt bort till förut okända
trakter. Hudsonkompaniet har äfven utsändt några
verkliga upptäcktsexpeditioner mot norden. Sålunda
afsände det år 1769 SAMUEL HEARNE, hvilken beslöt
att upptäcka en flod, från hvars stränder indianerna
hämtade koppar. I december 1770 bröt han upp från
Fort Churchill vid Churchill-flodens utlopp i
Hudson Bay samt uppnådde den 13 juli 1771 den sökta
floden, som han kallade Kopparminfloden, och som han
i sällskap med en skara indianer följde ända till
dess han på afstånd såg den utflyta i ett istäckt
haf. Hearne var ej lycklig i sina ortbestämningar,
ty de bredder, han fick, äro 4 à 5° för stora, och
längden af flodmynningen uppgifver han till 5° för
litet. Emellertid visade hans resa, att Nord-Amerika
utsträckte sig mycket längre åt nordväst, än man förut
trott, och hans reseskildring innehåller den första
berättelsen om Tinnehstammarnes sorgliga kamp för
tillvaron i dessa öde trakter HEARNE, Journey from Hudson's Bay to the Northern Ocean, London 1795. Troligen har Hearnes reseskildring
utgifvits äfven långt förut, ty den citeras redan i
inledningen till beskrifningen af Cooks tredje resa,
som är tryckt år 1784..

Tjugo år efter Hearne drog ALEXANDER MACKENZIE år 1789
mot samma trakter och upptäckte därvid den flod, som
bär hans namn. Han uppbröt i juni från Fort Chipewyan
vid Athabaska-sjön, hvilket då var Hudsonkompaniets
nordligaste station, gick på Slaffloden till Stora
Slafsjön och därifrån på Mackenzie-floden ända till
Ishafvet, samt landade pä Whale-island den 13 juli
(69° 14 n. br.). Redan i september var han tillbaka
i Fort ChipewyanJournal from Montreal to the Frozen and Pacific
Oceans by AL. MACKENZIE, London 1801..

Ar 1819 beslöt den engelska regeringen att sända en
landexpedition från Hudson Bay för att utforska norra
kusten af Amerika, öster om Kopparminfloden. Till dess
ledare utsågs SIR JOHN FRANKLIN, och med honom följde
D:r JOHN RICHARDSON (botanist) samt två midshipmen
GEORGE BACK och ROBERT HOOD. Först den 26 mars
1820 framkommo de till Fort Chipewyan, hvarifrån
de uppbröto den 18 juli samt gingo utför Stora
Slaffloden till Fort Providence vid norra stranden
af Stora Slafsjön. Till följd af de åtföljande
indianernas vägran att under hösten och
vintern gå vidare måste man bygga ett blockhus i
närheten af Kopparminflodens öfre lopp, och man gaf
detta namnet Fort Entreprise. Här tillbragtes vintern
till juni 1821, då resan fortsattes. Den 2 juli
började båtfärden utför Kopparminfloden, hvars mynning
nåddes den 18 juli och befanns ligga på 67° 47' 50"
n. br, samt 115° 36' 49" v. Gr. Härifrån vidtog nu
kustundersökningen mot öster. Deras hopp var att
finna ett sund från Coronation Golf till Hudson Bay,
och de trodde till en början, att den djupt i landet
inträngande Bathurst-viken var ett sådant, men funno
sitt misstag, först sedan de förlorat mycken tid på
att segla omkring i denna. Därpå styrde man vidare mot
nordost, men tvangs af den långt framskridna årstiden
att vända vid Point Turnagain i Dease-sundet (68°
19' n. b. 109° 25' v. Gr.) den 22 augusti. De seglade
nu till Hood-floden, som utfaller i Bathurst-viken,
lämnade där sina båtar och tågade landvägen under
stora svårigheter till Fort Entreprise, dit dock
endast halfva antalet återvände, i det att de andra
omkommo pä vägen. Ar 1822 vände Franklin tillbaka
till EnglandFRANKLIN, Narrative of a journey to the shores
of the Polar Sea in the years 1819--22, (2 band 1823)..

Det dröjde dock ej länge, förr än han var färdig
att göra ett nytt försök på denna väg. I febr. 1825
afreste han från London åtföljd af Richardson, KENDALL
och Back. Afsikten var nu, att Richardson skulle
undersöka kusten mellan Mackenzie och Kopparminfloden,
medan Franklin skulle från Mackenzie söka framtränga
till Is-kap, dit kapten FREDR. WILLIAM BEECHEY
skulle segla honom till mötes från Stilla hafvet. Man
gick därför utför Mackenziefloden, men beslöt
att bygga ett vinterhus (Fort Franklin) vid Stora
Björnflodens utflöde ur Björnsjön; medan löjtnant
Back öfvervakade detta arbete, gingo Franklin och
Richardson ned till Ishafvets kust.

Det var dock först i juni följande år 1826, som det
egentliga framträngandet började. Den 3 juli nådde
de Mackenziedeltat, och här skildes båtarne från
hvarandra efter den fastställda planen. Richardson och
Kendall gingo med två båtar »Union» och »Dolphin» åt
öster samt utförde fullständigt sin uppgift att segla
utefter kusten från Mackenzie till Kopparminfloden,
en sträcka af 550 mil. Härunder upptäcktes den 7
aug. land äfven i norr. Det var Wollaston-land,
hvilket skiljes från fastlandet genom Dolphin and
Union-sundet. Från slutpunkten för denna båtfärd
återvände de landvägen till Fort Franklin, dit de
anlände den 1 sept.

Mindre framgång hade Franklin och Back, hvilka seglade
genom den västligaste af Mackenzies utloppsarmar och
sedan utefter kusten åt väster. De kommo nämligen icke
fram till sitt mål Is-kap utan nödgades att vända vid
Return Reef (70° 26' n. br. 148° 52' v. Gr), sålunda
ungefär på halfva vägen (d. 18 augusti). Vid denna
tid var kapten Beechey endast på 146 mils afstånd från
dem, men en isvägg hindrade de båda expeditionerna att
mötas. Beechey hade nämligen icke stannat vid Iskap
utan seglat en sträcka vidare samt därpå afsändt sin
master, ELSON, i en båt än längre mot öster. Denne
uppnådde den 22 augusti Barrow Point (71° 23' 31"
n. br. 156° 21' 30" v. Gr.), Amerikas nordvästligaste
udde. Elson Bay, öster om udden, bevarar upptäckarens
namn. Franklin återkom till Fort Franklin strax efter
Richardson, och hela expeditionen landade i Liverpool
i sept. I827FRANKLIN, Narrative of a second expedition
to the shores of the Polar Sea 1825-27, (London
1828). Till denna äro bifogade de anteckningar
som gjorts af Richardson och George Back.
Jfr BEECHEY, Narrative of a voyage te the
Pacific and Berings-sound, (1831, 2 b.)..
-- Genom denna Franklins andra resa
hade en kuststräcka af öfver 33 grader blifvit känd,
viktiga iakttagelser gjorts om kompassens deklination
och norrskenets inverkan på magnetnålen, samt dessutom
rika naturhistoriska samlingar hopbragts. Franklin
blef nu riddare och hedersdoktor.

Sträckan mellan Return Reef och Barrow Point återstod
emellertid att kartlägga. Detta värf fullgjordes
år 1837 af två ämbetsmän hos Hudsonkompaniet PETER
WARRENS DEASE och THOMAS SIMPSON. De utgingo
från Mackenzies västra arm, passerade den 23 juli
Return Reef och kommo till Boat extreme (154° 26' 30"
v. Gr.), 10 geogr. mil från Barrow Point, där kustisen
hindrade vidare seglats; men Simpson fortsatte dels
till lands dels på en från eskimåerna hyrd båt ända
till Barrow Point, som han uppnådde den 4 augT. SIMPSON, 
Narrative of the discoveries on
the north Coast of Amerika [sic] 1836--39, (London 1843)..

GEORGE BACK, som åtföljt Franklin på hans båda
nämnda resor, återvände än en gång 1833 till dessa
trakter. Hans egentliga uppgift denna gång var att
söka några spår af en sjöexpedition, hvarom vi längre
fram skola tala, hvilken under SIR JOHN ROSS afseglat
från England 1829 utan att sedan låta höra af sig,
och hvilken man fruktade hafva gått underKapten Ross 
återkom till England åtta månader efter Backs afresa.. Back, som
nu var kapten, hade till följeslagare GEORGE KING,
läkare och naturforskare, samt tre man, af hvilka
två deltagit i Franklins resor. Han kom d. 29 juli
1833 till Fort Chipewyan och öfvervintrade i Fort
Reliance vid östra ändan af Stora Slafsjöbäckenet,
där han erhöll underrättelse om kapten Ross hemkomst,
men som han i Augusti 1833 upptäckt en ny flod, som
indianerna kallade Thlewee-choch, så beslöt han att
följa dess lopp mot norr. Den 7 juni 1834 bröt han
upp i en 30 fot lång båt. Som vattenfall och forsar
ofta mötte -- de voro in alles 83 -- var färden mycket
besvärlig och farlig. Då de nått Beechey lake, tog
floden en östlig riktning, längre ned vid utloppet ur
Mac Dougall-sjön till en början en sydlig, så att Back
trodde, att han skulle föras icke till Ishafvet utan
till Chesterfield-viken. Men slutligen vred den sig
mot norr och den 29 juli nådde man dess vidsträckta
æstuarium, hvilket dock var så fylldt med is, att man
icke kunde komma längre än till 68° 13' n. br. där man
tvangs att återvända (d. 16 aug.) vid Ogle Point. Åt
den
upptäckta floden gaf Back namnet Stora Fisk-floden,
men han kallas äfven Back river. Under sommaren
1835 fortsatte Back sina forskningar i Ishafvet, men
lyckades icke heller nu komma synnerligen långt ur
den vik, i hvilken Fiskfloden utfaller. Han återvände
detta år till EnglandBACK, Narrative of the arctic land expedition
to the mouth of the Great Fish river and along the
shores of the arctic ocean in the years 1833, 1834
and 1835, (London 1836)..

Back hade vid Ogle Point träffat drifved, hvilken
endast kunnat ditföras af en västlig hafström
från Mackenziedeltat och han antog därför,
att kusten fortlöpte utan större halföar ända
till Berings-sund. För att afgöra denna fråga
måste dock landet mellan Ogle Point och Franklins
Turnagain-point närmare undersökas. Detta gjorde
samma män som först berest sträckan mellan Return Reef
och Barrow Point P. W. DEASE och T. SIMPSON. I början
af juli 1838 framkommo de till Kopparminflodens
mynning, men hindrades af isen att komma ens ända till
Kap Turnagain. Simpson företog dock en fotvandring
mot öster till Kap Alexander, från hvilken han såg
ett isfritt haf i öster samt långt i norr ett land,
som han kallade Victoria-land. Härpå återvände de till
sitt vinterkvarter Fort Confidence vid Dease-viken af
Stora Björnsjön. Följande vår 1839 bröto de åter upp
och voro den 20 juli vid Kap Turnagain, där nu ingen
is låg i vägen. De passerade först Deasesundet, följde
sedan kusten åt öster samt gingo genom Simpsonsundet,
som åtskiljer King William-land och Adelaidehalfön,
och vände först vid Castor and Pollux river (94°
14' v. Gr.) den 10 aug. På återvägen landstego de på
King William-landSIMPSON, Narrative of the discoveries on the
North coast of America. 1836--39, (London
1843). Jfr A. SIMPSON, The life and travels
of Thomas Simpson, the arctic discover (London
1845) -- Simpson  var den mer framstående af de båda
resandena, och han utförde alla vetenskapliga arbeten
under deras båda resor..

Då förut engelsmännen sjövägen österifrån framträngt
till dessa trakter, var nu hela norra kusten af
Amerika känd - utom på en sträcka af 60 engelska
mil. Äfven det väsentliga af landets inre utseende
hade genom dessa och andra resor uppdagats, om än
många detaljer återstodo -- och delvis ännu återstå --
att foga till Nord-Amerikas karta.



IX. Nordvästpassagen.

Omkring år 1740 började en engelsk geograf ARTHUR
DOBBS söka intressera sina landsmän för att upptaga
de sedan 1618 alldeles åsidosatta försökenHudsonkompaniet hade dock 1721 sändt ett fartyg att söka en väg mot nordväst, samt två
andra fartyg 1737; det förra gick förloradt,
och äfven de senare återvände utan resultat.
Troisiéme voyage de Cook. Inledn. att finna
nordvästpassagen. På hans initiativ utsändes 1741
kapten CHRISTOPHER MIDDLETON med två fartyg till
Hudson Bay, hvilken han flera gånger seglat öfver i
Hudsonkompaniets tjänst. Sedan
han under vintern 1741--42 uppehållit sig i Fort
Churchill, sökte han på sommaren 1742 att därifrån
komma mot väster, och om han än ej lyckades häri,
nådde han dock högre breddgrader inom detta hafsbäcken
än någon föregångare. Han inträngde nämligen i Rowes
welcome, det sund som skiljer North Southhampton-ön
från fastlandet i väster och upptäckte Wager river
och Repulse bay. I den senare trodde han sig till
en början hafva funnit passagen och kallade därför
en udde vid denna vik Cape Hope, men sedan han
bestigit ett högt berg, förvissade han sig om, att
det blott var en vik. Med detta resultat var Dobbs
icke belåten; han beskyllde Middleton för falska
uppgifter och påstod, att Wager river var ett sund,
icke en vikSe inledningen till Troisiéme voyage de Cook.
Att i själfva verket MIDDLETONS uppgifter äfven om
Repulse Bay voro alldeles riktiga, intygade Parry
1821.. Han lyckades förmå parlamentet att
utsätta ett pris på 20,000 pund som belöning för
den, som fann denna passage, och bildade därpå ett
bolag, som 1746 utrustade två fartyg under befäl af
kaptenerna SMITH och MOORE. Men dessa kunde blott
intyga, att Wager river var en vik. Dobbs öfvergaf
dock ej sin åsikt, utan visade nu mot Chesterfield
viken såsom mynningen af den sökta vägen. Därför
sändes 1761 kapten CRISTOPHE till denna, men då han
i det inre af viken fann vattnet mindre salt, slöt
han däraf med rätta, att äfven här blott var en vik,
hvarför han återvände.

Härefter var det tydligt, att vägen mot väster icke
gick öfver Hudson bay, och detta bekräftades yttermera
af Cooks tredje resa och genom de resor mot norr, som
i slutet af 1700-talet företogos i det inre Amerika,
och hvilka vi nyss skildrat. Funnes en genomfart
måste den alltså vara att söka norr om Amerika och
genom Berings sund. Här började man också att leta
den efter år 1818.

Den första anledningen till att man åter upptog
resorna hit, var att under åren 1816 och 1817 somrarna
varit ovanligt varma i de arktiska trakterna och
därför isen smält, så att den berömde hvalfångaren
och upptäcktsresanden WILLIAM SCORESBY fann Grönlands
östra kust isfri ända till 80° n. br. Detta gaf
geografen JOHN BARROW anledning att väcka frågan om
sökandet efter nordvästpassagen åter till lif, och det
med sådan framgång, att år 1818 två fartyg afsändes
under befäl af JOHN ROSS och WILLIAM EDWARD PARRY för
att från Davis sund tränga mot väster. De kommo ej
längre än Bylot och Baffin, sålunda till början af
Smith soundDeras högsta bredd var 76° 54'., 
och den hufvudsakliga förtjänsten af
denna resa är, såsom en författare säger
C. R. MARKHAM, The threshold of the unknown region 164.
, att Ross
bekräftat Baffins upptäckter och visat, att dennes
latituder voro mycket noggranna. Dock har Ross' resa
äfven haft en praktisk betydelse. Allt sedan omkr. år
1719 hade hvalfångarne, holländare och engelsmän,
årligen besökt Davis sund, men först 1817 hade ett
par vågat sig längre mot norr till det s. k. »North
Water», söder om Smithsundet. Efter denna tid
sträcktes däremot regelbundet hvalfångstfärderna
dit upp, där man fann en stor rikedom af hvalar,
hvilka ingen hittills på något sätt oroat. Vid
återresan mot söder vågade sig Ross ett litet
stycke in i Lancastersund, blott till 80° 37'
v. Gr., men gaf genast order att vända, då ett berg
syntes i väster, hvilket kom honom att tro, att
sundet var en mot väster afspärrad vikRoss,
Voyage of discovery for the purpose
of exploring Baffin's bay (1819) öfversatt till
svenska under titel Upptäcktsresa i Baffinsviken
(1833).. Parry hade
emellertid fått en annan åsikt om detta farvatten,
hvilket han förklarade vara ett sund. Han afsändes
därför år 1819 med två fartyg »Hecla» och »Griper»,
hvilket senare fördes af kapten LIDDON. Parry for
genom Lancastersund samt tvangs af isen att styra
mot söder genom Prince Regent Inlet till 71° 54'
n. br., men mötte då äfven här ishinder. Han vände
nu tillbaka mot norr och seglade genom Barrow sund,
passerade den mot norr ledande Wellingtonkanalen,
som var alldeles isfri, samt kom genom Melville sund
till den stora Melville-ön. Härunder upptäckte han
den arkipelag, som ligger norr om hans väg, och som
kallas Parry-öarna. Den 4 sept. passerade han 110°
v. Gr. hvilken betecknade halfva afståndet mellan
Davis- och Berings-sund. Snart därefter tvangs han
att söka en vinterhamn; han hade då framträngt till
112° 51' v. Gr., ehuru han lade sig i vinterkvarter
något östligare (110° 48' v. Gr.) vid södra kusten
af Melvilleön. Under senare delen af vintern gick
han öfver land till Hecla and Griper-bukten på öns
norra sida; i juli 1820 blefvo fartygen åter flott,
och man sökte komma vidare åt väster, dock utan
synnerlig framgång, ty den västligaste punkt, som
detta år nåddes, var 113° 46' 43" v. Gr., sålunda
icke fullt en grad längre västerut, än man kommit
förra året. Härifrän såg man i sydväst ett land,
som kallades Banks land, men för öfrigt hindrade isen
vidare framträngande. I midten af augusti anträddes
därför återresan till England, där besättningarna på
de båda fartygen erhöllo ett af parlamentet anslaget
pris på 5,000 pund sterling.

Parry föreslog nu att undersöka, om ej Repulse Bay,
som Middleton funnit, kunde vara inloppet till en
nordvästpassage. Därför afsändes han följande år
1821 åt detta håll med skeppen »Fury» och »Hecla»,
af hvilka det senare fördes af kapten LYON. Anländ
till Southampton-ön fann han dock den mot norr gående
Fox-kanalen isfri och styrde därför norr om ön mot
nordväst till Frozen strait, hvilket var fylldt
af is. Sedan han fåfängt sökt en genomfart öfver
Fox-kanalen, lade han sig i vinterläger i en vik på
Melville-halfön, åt hvilken han gaf namnet Lyon's
InletFrån Lyons Inlet, som ligger ett stycke norr om
Repulse Bay, öfvertygade han sig om riktigheten
af Middletons uppgifter om att detta var en vik och
icke något sund..
Här erfor han af en eskimå, att det verkligen
vid Foxkanalens nordvästra hörn fanns en genomfart
åt väster, och en eskimåkvinna tecknade till och med
en karta öfver denna kust. Följande vår styrde han
alltså dit och kom den 16 juli 1822 till Fury and
Heclasundet. Fartygen framträngde här under en månads
tid så långt, att man från höjder på land kunde se
ett isfritt haf i nordväst, men att komma dit var
omöjligt i följd af ishinder. Sålunda måste man
återvända och söka vinterhamn i en vik Iglulik
på Melville-halföns nordvästra sida. Under vintern
undersöktes Fury and Hecla-sundets stränder, men äfven
följande sommar var det omöjligt att gå genom detta,
hvarför expeditionen återvände till Europa.

År 1824 afseglade Parry åter med samma fartyg för att
undersöka om Prince Regent Inlet, som han upptäckt
1819, möjligen kunde vara en genomfartsväg mot
väster. Först i september kunde han i följd af svåra
isförhållanden uppnå detta sund, där han tvangs att
söka vinterhamn i Port Bowen (73° 12 ii" n. br., 89°
2 v. Gr.). Följande sommar var ännu ogynnsammare; han
kom ej sydligare än till 72° 48' n. br. och nödgades
att här kvarlämna det ena fartyget Fury med stora
förråder. Detta var hans sista färd åt dessa trakter
PARRY, Four voyages to the North Pole (1833,
5 band), hvilket är en samling af alla de
reseberättelser, han förut utgifvit efter hvarje
resa (1821, 1824, 1826). Jfr G. F. LYON, Private
Journal..

Ar 1829 anträdde kapten JOHN ROSS en ny resa
till farvattnen norr om Amerika. Han var denna
gång utrustad af en rik bryggare FELIX BOOTH,
som ställt till hans förfogande ångbåten Victory,
hvilken dock var liten och hade en nästan oduglig
maskin. I augusti var han vid Prince Regent Inlet,
där han tänkte söka genomfartsvägen, och kom utefter
dess västra strand ända ned till 69° 59' n. br., där
han stannade öfver vintern. Härunder företog hans
brorson JAMES CLARK ROSS en slädfärd öfver halfön
Boothia Felix och King Williams Land, ända till 98°
33' v. Gr. Sundet emellan dessa land kallas Ross
strait. Följande sommar var ogynnsam : man blef ej
segelklar förr än i september och kom föga längre
än föregående år. Då deklinationen vid ankarplatsen
befanns vara 89°, föreföll det sannolikt, att man
skulle kunna finna den magnetiska nordpolen eller den
punkt där deklinationen var 90°. Den yngre Ross begaf
sig därför på våren 1831 ut att söka denna punkt,
och den 1 juni fann han vid Kap Adelaide 70° 5' 17"
n. br., 96° 46' 45" v. Gr. magnetnålens lutning vara
89° 59' och följande dag nådde han sitt mål. Under
vintern hade man genom slädfärder öfvertygat sig om,
att Regent Inlet blott förde ned till en sluten vik
Boothia golfen, och meningen var därför att återvända
sommaren 1831. Härifrån hindrades Ross dock därigenom,
att hans fartyg frös fast redan dagen efter sedan
det blifvit flott (d. 29 augusti) och sålunda var
man tvungen att tillbringa ännu en vinter på samma
ställe. Nästa sommar måste man öfvergifva det illa
medfarna fartyget för att längst östra kusten af
Boothia Felix komma till det ställe, där vraket af
Fury fanns. Vid detta tillbragtes den fjärde vintern,
och i augusti 1833 kommo de genom Lancaster-sundet
till Baffins-vik, där de upptogos af ett fartyg,
som händelvis befann sig i detta farvatten, samt
återfördes till England, hvilket de återsågo i oktober
1833 efter mer än fyra års bortavaroRoss,  Narrative of a second voyage in search of a
North-West-Passage (1834). Öfversatt till Svenska
under titel Beskrifning om en resa i polartrakterna
(2 b. 1835-36)..
Det nästa försöket att finna nordvästpassagen gjordes
af SIR JOHN FRANKLIN, hvars namn som upptäcktsresande
redan var frejdadt genom hans färder till lands i
norra delen af Nord-Amerika. Han afseglade från
Thames-mynningen den 26 maj 1845 med två fartyg
»Erebus» och »Terror», hvilka hade en besättning
af 158 man, i afsikt att genom Lancaster-sundet
framtränga till Beringssund. Vid hans sida stodo som
ledare af de båda fartygen kaptenerna CROZIER och
FITZJAMES. Den 26 juli sågos de båda fartygen sista
gången af en hvalfångare på 74° 48' n. br., 66' 33"
v. Gr.; sedan hördes intet om expeditionens öde. Tre
år väntade man förgäfves, då började efterforskningar
både från amerikansk och engelsk sida, de senare
hufvudsakligen igångsatta af Franklins hustru LADY
JANE FRANKLIN. Det engelsa amiralitetet utsatte ett
pris af 10,000 pund åt den, som kunde lämna några
säkra uppgifter om expeditionen, och ännu så sent som
1879 hafva resor för detta ändamål företagits. Genom
dessa Franklins uppsökare har kännedomen om övärlden
norr om Amerika betydligt utvidgats. Men det egentliga
målet, att rädda expeditionens medlemmar, nåddes
ej. Ar 1850 fanns dock platsen för dess första
öfvervintring på östra sidan af Beechey-ön vid
inloppet till Wellington-kanalen, I april 1854
fick D:r JOHN RAE af eskimåer vid Pelly bay öster
om Boothia-halfön veta att, 10 à 12 dagsresor
västligare på andra sidan Stora Fiskfloden, ett
antal hvita män omkommit 1850. Han begaf sig dit
och erhöll bekräftelse på uppgiftenI följd häraf utbetalades till honom det utsatta priset af 10,000 pund.. År 1850 sändes
SIR JOHN ROSS att söka Franklin, men han återvände
följande år med outrättadt ärende. De viktigaste
upplysningarna inhämtade M'CLINTOCK, som 1857
utsändts af Lady Franklin på ångjakten Fox, och som
återvände 1859. Han lyckades finna en anteckning af
kaptenerna Crozier och Fitzjames, hvilken meddelade,
att de båda fartygen efter öfvervintringen vid
Beechey-ön styrt genom Peel- och Franklin-sundet samt
nått västkusten af King William-land, där de varit
infrusna från september 1846 och att de öfverlefvande
af besättningarna den 22 april 1848 lämnat dem för att
uppsöka Stora Fiskfloden. Franklin hade aflidit d. 11
juni 1847. Ytterligare bekräftelser härpå vunnos
genom den amerikanske löjtnanten SCHWATKAS resa
1878--79, hvilken förde honom till King William-land,
och under hvilken han nästan dagligen under flera
veckors tid fann minnen af de omkomne.

I geografiskt afseende märkligast af alla de
expeditioner, som gingo att uppsöka Franklin är den,
som leddes af ROB. JOHN LE MESURIER MAC CLURE. Han
afsändes 1850 med skeppet »Investigator» för att
intränga i Ishafvet genom Berings sund. Han passerade
första året Banks-land och upptäckte Prins Alberts
land samt frös inne i sundet mellan dem, hvilket
han kallade Prinsen af Wales-sund. Under vintern
genomreste han detta på släde samt såg i oktober 1850
Melville-sundet, dit Parry framträngt. Härigenom var
nordvästpassageproblemet faktiskt löst. Försöket att
följande sommar komma in i detta sund misslyckades,
och han måste kringsegla södra och västra kusten af
Banks-land samt tillbringa nästa vinter i Mercy Bay
på dess norra kust. Men under sommaren 1852 gick
isen aldrig upp, och på våren 1853 var Mac Clure
besluten att låta en del af sitt folk landvägen söka
taga sig fram till Amerika. Emellertid hade man 1852
afsändt en expedition från England för att söka efter
honom, och denna hade genom Lancastersundet kommit
till den lilla Delay-ön söder om Melville-ön samt
därifrån skickat några man på slädar öfver till Banks
land, hvilka i mars 1853 funno Mac Clure och förde
honom och hans folk till fartygen. Dessa återvände
följande år samma väg, som de kommit. Mac Clure var
sålunda den förste -- liksom hittills den ende --
som gjort hela nordvästpassagen. Han erhöll till
belöning för sin bedrift 10,000 pund jämte andra
utmärkelserMac Clures resa är beskrifven af
Sh. OSBORN, Discovery of the North-West-Passag by
H. M. S. Investigator 1850--54.. Nordvästpassagen var härmed funnen,
men hade visat sig alldeles obrukbar för praktiska
ändamål. Alla följande resor hafva därför haft till
uppgift endast vetenskapliga undersökningar eller att
genom Smith-sundet tränga mot polen. På detta sätt
hafva vattnen norr om detta sund, Kane bäckenet,
Kennedy-kanalen, Robeson-kanalen samt en del af
hafvet där norrom upptäckts. Den högsta bredd som här
uppnåtts är 83° 24', dit den amerikanske löjtnanten
LOCKWOOD kom 1883Se vidare A. G. NATHORST, Anteckningar om
de viktigaste forskningsfärderna genom norra delen
af Baffins Bay (Ymer 1886, s. 26 och s. 48 ff.)..



X. Resor i det Atlantiska Ishafvet.

Grönlands östra kust var under 1600-talet icke föremål
för några närmare undersökningar; den nordligaste
punkt, som angifves på kartorna var Gale Hamkes vik,
upptäckt 1654 af en holländsk skeppare GALE HAMKE
oeh belägen vid 74° n. br., men hela kusten söder om
den var ingalunda känd. En holländsk karta af VAN
KEULEN upptager dock ett par än nordligare områden
»Land van Edam» under 77° 10' och »Land van Lambert»
under 78° 10', det förra sedt 1655, det senare
1670MARKHAM The threshold of the unknown region
140. -- På Stielers karta (6) står vid Lambertsland
året 1770.. Nya undersökningar gjordes här först af WILLIAM
SCORESBY, som år 1822 seglade utefter kusten från Gale
Hamkes vik till 69° och kartlade den, samt upptäckte
Scoresby-sund, i hvilket isen dock hindrade honom att
intränga. Han fann äfven många andra fjordöppningar
och uttalade den åsikten, att framför kusten låg en
mängd öarSCORESBY, Voyage to the northern whale fishery
(1823).. Kapten CLAVERING seglade följande år från
Spetsbergen öfver till Grönland, som han såg på en
högre bredd än Scoresby, nämligen från Shannon-ön 75°
9' till 77° n. br. Han 

undersökte också Gale Hamkes vik. Söder om Scoresbys
sydligaste punkt under 69° är en stor sträcka af
kusten ännu outforskad. Kusten närmare Kap Farewell
blef däremot kartlagd under en djärf färd som den
danske kaptenen VILH. AUG. GRAAH företog utefter
den åren 1828--31. Han utrustade förstnämda år en
liten expedition af två »kvinnobåtar» och två kajaker, 
med hvilka han kringseglade Kap Farewell
och följde den östra kusten till 65° 18', dit han
anlände den 28 juli 1829. Det viktigaste bidraget
till den grönländska östkustens utforskande har sedan
lämnats af den andra tyska polarexpeditionen under
KARL KOLDEWEY (1869--70), som kartlade området mellan
Sabineön och Scoresbysundet samt genomforskade Franz
Joseph-fjorden. På återresan drefs Koldewey af is från
kusten strax söder om Scoresby-sundet, och framträngde
åter till den icke fullt ett par grader norr om den
punkt, där Graah afslutat sin undersökningKOLDEWEY, Die zweite deutsche Nordpolarfahrt
1869--70 (2 b. 1873--74). Jämför den skildring, som en
af deltagarne JULIUS PAYER gifvit i Upptäcktsresor
i Norra Ishafvet, öfversättning och bearbetning af
TH. M. FRIES, (Stockholm 1877)..

Genom fångstfärderna till Spetsbergen blef denna
ögrupp någorlunda väl känd redan på l600-talet,
åtminstone i sin södra och västra del. I början af
1700-talet företog den holländske kaptenen GILES en
märklig resa öster om Spetsbergen. Han seglade år 1707
mer än en grad norr om Sju-öarna och styrde därefter
åt öster och söder, samt såg därunder Giles eller
Gilles land väster om Franz Josephs land, gick sedan
öster om Nordostland samt genom Hinlopensundet. Äfven
engelsmännen fortsatte under 1700-talet sitt fiske
härstädes, och detta nådde till och med sin högsta
utveckling åren 1752--1820. De började vid tiden för
Cooks resor intressera sig för ett framträngande
mot polen. Ar 1776 utsattes ett pris af 5,000 pund
för den, som kunde komma till 89° n. br. och 1818
stadgades nya pris för uppnående af lägre grader
(1,000 pund för 83°, 2,000 för 85°, 3,000 för 87°,
4,000 för 88° och 5,000 för 89° n. br.)
MARKHAM a. a. 66. Dessa pris lära gälla
fortfarande. 1. c. Den som
före Parry kom längst norr, var SCORESBY den äldre,
hvilken år 1806 nådde 81° 30' n. br., medan flera
andra expeditioner, som utsändes mot nordpolen,
måste vända på lägre bredd.

Dessa misslyckade försök ingåfvo den från sina resor
i de nearktiska farvattnen berömde SIR EDWARD PARRY
idéen att söka framtränga till polen på slädar. Han
seglade 1827 till Spetsbergen och förankrade där sitt
skepp »Hecla» i en hamn, som han kallade Hecla Cove
(79° 55' n. br., 16° 53' ö. Gr.) samt gick därifrån
d. 21 juni emot norr med två båtar, af hvilka den ena
fördes af Franklins framtida följeslagare CROZIER. Den
23 juni landade de på ett isflak, där båtarne
omändrades till slädar. Under omväxlande färd på is
och vatten kom man den 23 juli till 83° 45' n. br.,
men följande dag hade isen drifvit åt söder med dem,
som befunno sig därpå, och man hade blott 82° 40'
23", ehuru man hela tiden dragit båtarna mot norr. Då
detta fortsattes de följande dagarna, beslöt sig Parry
för att återvända (den 27 juli) och efter 48 dagars
frånvaro kom han den 12 aug. tillbaka till sitt
fartyg. Inom det atlantiska ishafsområdet uppnåddes
sedan icke en så hög breddgrad förr än år 1895,
då FRITHIOF NANSEN, åtföljd af löjtnant HJALMAR
JOHANSEN, under sin isvandring den 7 april kom till
86° 14' (90° ö. Gr.) hvilket är nära tre grader mer
än t. o. m. Lockwood nådde norrom Robesonkanalen. Det
fartyg, som trängt längst mot norr, var hans »Frem»,
fördt af kapten OTTO SVERDRUP, hvilket, sedan
Nansen lämnat det, kom till 85° 57' n. br. (66°
ö. Gr.) den 16 oktober 1895. Före Frem's resa hade
svenska ångfartyget »Sophia» äran att vara det fartyg,
som framträngt längst mot norden i dessa trakter,
Det hade 1868 kommit till 81° 42" n. br.

En upptäcktsresa af ovanligt stor betydelse var den
österrikisk-ungerska nordpolsexpeditionen (1872--74),
hvilken leddes af löjtnanterna KARL WEYPRECHT och
JULIUS PAYER. De afseglade med skeppet »Tegetthoff»
från Bremen d. 13 juni 1872 och framkommo i början af
augusti till Novaja Semlias västra kust, som följdes
till Kap Nassau. Här frös fartyget in i slutet af
nämnda månad, och drefs nu månad efter månad redlöst
omkring med isen. Äfven pä sommaren 1873 lyckades
det icke att frigöra sig ur isen, som först förde
skeppet åt nordost, sedan från mars 1873 i västlig
och nordvästlig riktning. Slutligen den 30 augusti
upptäcktes i nordväst ett högt alpland, hvilket man
kallade Kejsar Frans Josephs land. Här gjorde man den
andra öfvervintringen. Under slädfärder, som under
tiden företogos, fann man, att landet i själfva verket
var en stor ögrupp, hvilken kartlades så långt möjligt
var. Den 20 maj 1874 måste »Tegetthoff» öfvergifvas,
och hemfärden anträddes med båtar och slädar.
Vid Novaja Semlias kust upptogos de af en rysk
skeppare, den 23 augusti, vid Dunen Bay, och denne
förde dem på nio dagar till VardöPayers skildring af resan finnes i hans ofvan nämnda af prof. FRIES öfversatta arbete Upptäcktsresor
i Norra Ishafvet..

Ändamålet med denna resa hade varit att segla rundt
Europa och Asien, såsom Vega sedan gjorde. Detta
misslyckades visserligen, men genom upptäckten af en
ny ögrupp i Norra Ishafvet blef hon dock en af senare
tiders viktigaste upptäcktsresor.



XI. Resor i Södra Ishafvet.

Cook hade under sin andra resa den 30 januari
1774 framträngt till den högsta sydliga polhöjd,
som ännu någon uppnått, nämligen 71° 10' (106° 54'
v. Gr). På ett ställe i sin reseskildring uttalar
Cook den förmodan, att ingen skulle komma längre:
»den fara», säger han, »som man utsätter sig för vid
utforskandet af en kust i dessa okända och isfyllda
haf, är så stor, att jag kan vara djärf nog att påstå,
att ingen människa någonsin skall våga sig längre än
jag gjort, och att de land, hvilka kunna
ligga sydligare, aldrig skola blifva
utforskade»Cook, A. Voyage towards the South Pole II. 231.. Dock förnekar han icke alldeles
möjligheten af att gå längre mot söderCook a. a. I. 268., och i den resumé han gifver öfver sin resas resultat säger han:
»Om någon skulle ega beslutsamhet och ihärdighet
att utreda dessa punkter (de än sydligare trakternas
natur) genom att framtränga längre än jag gjort, så
skall jag icke afundas honom äran af hans upptäckt;
men jag är djärf nog att säga, att världen icke skulle
få någon nytta däraf» Cook a. a. II. 243. Af  dessa uttalanden
framgår tillräckligt huru stor öfverdrift ligger
i dessa Peschels ord (Gesch. d. Entd. s. 500),
hvilka upprepats af andra: »den store mannen glömde
sig, när han till det naturens bann, som hvilar öfver
den liflösa södra polarvärlden äfven tillfogat
sitt eget. Aldrig, utropar han, skall från
dessa trakter någon vinning uppväxa för vårt släkte,
aldrig en sjöfarare förmå framtränga längre än han»..

Det dröjde sedan i 45 år, innan en ny
sydpolsexpedition afgick frän Europa. Den var rysk och
leddes af VON BELLINGSHAUSEN och LAZAREV. De seglade
från Kronstadt i juli 1819 och återkommo dit i midten
af 1821. De styrde först kurs mot Syd-Georgien och
därifrån mot sydost, hvarvid de två gånger kommo i
närheten af 70° s. br., hvilken de dock aldrig kunde
öfverskrida. Under mars--november 1820 öfvervintrade
de i Port Jackson i Australien, hvarefter de fortsatte
mot öster på så hög bredd som möjligt. I januari 1821
nådde de sin största polhöjd (69° 53' s. br., 92° 19'
v. Gr.) samt upptäckte här en hög ö, som de kallade
Peter-ön. På samma bredd, 20° östligare, funno de
rakt söder om Eldslandet det land, som de efter ryske
kejsaren kallade Alexander-land. Ehuru sålunda de båda
ryska sjömännen icke kommit så långt mot söder som
Cook, gick deras cirkumpolarresa -- som omfattade 260
längdgrader -- i allmänhet på högre bredd än hans; sex
gånger öfverskredo de polcirkeln. Härigenom hafva de
på ett berömvärdt sätt kompletterat Cooks upptäckter,
och visat, att man icke hade att finna någon kontinent
norr om 60° s. br. (utom möjligen mellan 150--160°
ö. Gr., där de icke seglat fram) samt icke ens under
65° s. br. på hälften af den sträcka, de passerat.

Samma år, som den ryska expeditionen afgick, 1819,
hade W. SMITH upptäckt Syd-Shetlands-öarna (61--63°
s. br., 55--65° ö. Gr.), hvilka snart blefvo ett
omtyckt tillhåll för hvaljägare. Samtidigt fann den
engelske kaptenen PALMER, med hvilken Bellingshausen
sammanträffade under hemfärden, Palmer-land beläget
söder om Syd-Shetlands-gruppen. En af hvalfångarna i
dessa trakter JAMES WEDDELWEDDEL, Voyage towards the South Pole 1822--24 (London 1825). företog 1822--24 viktiga
forskningsfärder söder om Kap Horn och kom i
febr. 1823 ända till 74° 15' s. br. (35° v. Gr.),
en bredd, som endast Ross sedan öfverskridit. Han
fann här alldeles öppet vatten, hvilket dock var en
tillfällighet, ty Ross hindrades på samma område af
is redan vid 71 1/2°.

Några är senare (1830--32) seglade kaptenen
BISCOEBiscoes resa är skildrad efter hans loggbok i
Journal of the royal Geogr. Society 1833, vol. 3.
Jfr Zeitschrift der Gesellschaft fur Erdkunde zu
Berlin 1873 (7) s. 134 ff., som förde
en brigg åt handelshuset ENDERBY i London,
från Falklandsöarna åt sydost rundt polarområdet
samt upptäckte härunder i mars 1831 Enderbyland vid
polcirkeln (50° ö. Gr.). Efter att hafva öfvervintrat
i Tasmanien fortsatte han resan och fann i febr. 1832
Adelaideön (67° s. br., 71° 30' v. Gr.) samt längre
i norr Biscoe-öarna. Öster om alla dessa öar låg ett
större land, som han kallade Grahamland, hvilket
troligen sammanhänger både med Alexanderland och
PalmerlandDen tyska expeditionen under DALLMAN 1873 fann
dock ett bredt vatten emellan Graham-land och
Palmer-land och kallade detta Bismarcks-sundet,
men oafgjordt är, om detta är en vik eller ett sund..


På samma bredd, som Biscoe funnit Enderbyland hafva
sedan flera andra kuster upptäckts, af hvilka väl
några äro öar, men säkerligen de flesta utsprång från
en sydligare polarkontinent, hvars tillvaro redan
Cook var öfvertygad om. Så fann KEMP 1834 Kempland,
ö. om Enderbyland, BALLENYJournal of the Royal Geogr. Society 1839
(vol. 9). Jfr Zeitschrift d. Gesell. fur Erdk. zu
Berlin 1873. s. 136 ff. 1839 Ballenyöarna (66°
48' s. br. på Nya Zeelands längd) samt västligare en
kust, som han efter sitt fartyg kallade Sabrinaland
(120° ö. Gr.), en del af det stora Wilkesland (95--150°
ö. Gr.). Året förut hade DUMONT D'URVILLEDUMONT D'URVILLE,
Voyage au Pole Sud et dans
l'Océanie, utg. af Jacquinot (1841--54, 23 band). framkommit
till den östliga fortsättningen af Palmerland,
hvilken han kallade Louis Philippe-land samt funnit
Joinvilleön strax öster därom. År 1840 seglade
han från Tasmanien åt söder och fann Adélieland
samt väster därom Clarieland, båda belägna under
polcirkeln och öster om Sabrina land. På färden från
Adélieland passerade han ett skepp, som anropade
honom, ehuru han i följd af något missförstånd
seglade förbi det. Det var ett af de fyra fartyg,
med hvilka den amerikanske löjtnanten CHARLES WlLKESNarrative
of the United States exploring expedition
1838--1842 (1845, 5 band).
år 1838 utsändts på en forskningsresa i den södra
polarregionen. I januari 1840 hade han sett land,
söder om Tasmanien samt därefter seglat åt väster,
hvarvid nya kuster flera gånger varsnades. Dessa voro
dels de af Dumont d'Urville sedda, dels Sabrinaland
samt dessutom några nya områden Northland, Buddland,
Knoxland och Terminationön, hvars tillvaro dock af
senare sjöfarare förnekats. Därför har man gifvit
hela denna kust, om det är en sammanhängande sådan,
namnet Wilkes-land, ehuru, som vi sett, Balleny redan
före honom upptäckt en del däraf.

Ingen af sydpolsfararne kan dock täfla med JAMES CLARK
ROSSVoyage of discoverv and research in the Southern
and Antarctic Seas (1846, 2 b.) (1800--62),
hvilken under sin farbrors andra
resa norr om Amerika funnit den norra magnetpolen,
och som år 1839 utsändes med två fartyg »Erebus»
och »Terror» på en forskningsresa mot söder. Han var
sin tids mest erfarne polarresande samt en fysiker
af första rangPESCHEL, Gesch. d. Erdk., 506.,
och hade sig

förelagdt att i första hand anställa observationer
öfver jordmagnetismen och eftersöka den södra
magnetpolen, hvilken GAUSS beräknat böra finnas i
södra delen af Adélieland. Det ena fartyget fördes af
den förr omtalade kapten CROZIER. Ross började sina
fysiska observationer söder om Kap och fortsatte dem
till Tasmanien, dit han först styrde. Härifrån gick
han mot söder för att spana efter ett isfritt haf,
som BALLENY sett i trakten af Ballenyöarna, passerade
den 1 januari 1841 polcirkeln och upptäckte den 11
januari land under 71° 15' s. br., hvilket efter
Englands drottning kallades Syd-Victoria-land. Dess
nordligaste udde Kap North ansåg han ligga på 165°
ö. Gr.; af en ismur, som fortgick till Kap Adare,
hindrades han att komma det nära. Här och där sköto
väldiga jöklar flera kilometer ut i hafvet, på några
ställen kunde man se blottade bergpartier som stucko
upp ur den is och snömassa, hvilken eljes täckte hela
landet. Kusten böjde sig vid Kap Adare åt söder och
Ross följde dess riktning. Något söder om 72° vek
den af åt öster och här lågo två väldiga vulkaner
Erebus (3,700 meter) och Terror (3,300 meter), den
senare syntes dock vara slocknad. Erebus var täckt
af snö ända till några hundra fot nedanom kratern,
medan Terror var betydligt mindre snöhöljdt. Den
2 febr. 1841 nådde han sin största bredd på denna
resa 78° 4'; härifrån återvände han till Australien,
där han öfvervintrade. I november samma år utgick
han på en ny expedition mot söder och nådde den
23 febr. 1842 den högsta sydliga polhöjd, hvartill
någon kommit 78° 9' 30" (161° 27' v. Gr.). På denna
resa hade han icke sett hvarken Victoria-land eller
de båda vulkanerna ; återfärden gick utefter en oafbruten 
ismur, hvarefter han förbi Kap Horn styrde
till Port Louis på Falklandsöarna. Härfrån seglade
han i december s. å. till JoinvilleönRoss 
förklarar den vara en halfö, men på
Stielers karta är den fortfarande utsatt som ö. samt sökte
intränga i det isfria haf, som WEDDEL seglat på, dock
utan att finna det, ty redan vid 71 1/2° hindrade isen
allt vidare framträngande (mars 1843). Han återvände
nu till England. -- Den magnetiska Sydpolen hade han
väl icke nått, då den befanns ligga i det inre af
Victorialandet, men dess läge kunde dock genom hans
observationer fastställas, säkerligen i det närmaste
riktigt, till 75° 5' s. br. 154° 8' ö. Gr. Dessutom
gjordes en mängd andra forskningar såsom om hafsdjup,
hafvets temperatur på olika djup, de antarktiska
trakternas djur och växtlifDen medföljande
botanisten d:r HOOKER skref en
Flora antarctica. m. m. Med Ross afslutas
en period i de antarktiska forskningarna, och det var
först 1874 nästa vetenskapliga expedition uppträdde
i dessa trakter, hvilka fortfarande äro de minst
kända på jorden och det enda större område, som ännu
ligger outforskadtEn god öfversikt öfver dessa
forskningsresor lemnar KARL FRICKER, Antarktis (Berlin
1897). Jfr K. AHLENIUS, Sydpolarforskningen och
dess hittills vunna resultat (Nordisk Tidskrift 1896)
och A. OLIN, Om antarktiska färder och Antarktis
(Ymer 1898)..


XII. Geografer och kartografer.

Under denna period kommo den vetenskapliga
geografiens framsteg att i högre grad än förr bero
på naturvetenskapernas lysande utveckling, särdeles
under 1700-talet. De rent geografiska författarne
få därigenom i allmänhet ett mindre intresse än
under det 16:e århundradet, ty de bygga i regel på
resultaten af naturforskarnas studier, där de ej
själfva äro naturforskare.

Omkring år 1600 blef geografiens historia först
föremål för grundligare studier, i det att flera
arbeten utgåfvos öfver gamla tidens geografiDe 
äldsta voro IOH. ANT. MAGINUS,
Geographiae tum veteris tum novæ opus absolutissimum.
(Venedig 1596), och PETR. BERTIUS Theatrum
geographiæ veteris (Amsterdam och Leyden 1618, 2 b.). Det
grundläggande verket på detta område författades
af PHILIP CLUVERUS (född i Danzig 1580, död i
Leiden 1623), hvilken dels utgaf flera vidlyftiga
monografier öfver gamla romerska provinser, dels
i sin Introductio in universam geographiam tam
veterem quam novam, som utkom efter hans död 1629,
lämnade den första fullständiga framställningen af
den gamla geografien och äfven blef banbrytare på
den moderna politiska geografiens fält. Icke mindre
förtjänstfullt var det arbete, som CRISTOPHER
CELLARIUS (KELLER, 1638--1707) utgaf under titel
Notitia orbis antiqui sive Geographia plenior ab
ortu verum publicarum ad Constantinorum tempora
orbis terrarum faciem declarans (Leipzig 1701 och
1706, 2 vol). Båda dessa författare hafva isynnerhet
inlagt stora förtjänster om forntidens korografi och
topografi och genom flitig sammanställning af alla
uppgifter härom, som funnos hos de gamla författarne,
lämnat en materialsamling, af hvilken efterföljande
mestadels begagnat sig. Någon verkligt systematisk
geografi har dock ingen af dem åstadkommit; snarare
ett slags lexikon. -- Mera obekant och därför af
mindre betydelse för västerlandets forskning blef
det stora arbete öfver samma ämne, som den grekiske
metropoliten MIKAEL MILETIOS är 1682 fullbordade
på det nygrekiska språketGeographia 
palaia; det utgafs först 1728
(i Venedig). Den gamla geografien
sysselsatte också mycket Frankrikes förnämste geograf
på 1700-talet JEAN BAPTISTE BOURGUIGNON D'ANVILLE
(född 1697, död 1782), som utgaf en mycket framstående
Géographie ancienne abregèe (Paris 1768) samt en
karta öfver gamla världen (i 12 blad) 1740
Denna åtföljdes af en text, som hette:
Le monde connu des anciens pour l'intelligence
de l'histoire ancienne de M. Rollin.. Han
har äfven författat en Notice de l'ancienne Gaule,
tirèe des sources romaines (1760). d'Anville, som i
mycket stödde sig på Cellarius, följde samma metod
som han och de föregående författarne, att han lade
den nya geografien till basis för studierna i den
gamla, för att på detta sätt uppvisa, hur mycket
af de nu utforskade länderna, de gamle kände. Det
oriktiga i detta förfarande framhölls af flera lärda
på 1700-talet, hvilka
med rätta ansågo, att man hade att skrifva den
gamla geografien utan hänsyn till den nya, endast
efter de forntida författarnes egna skrifter,
hvarvid man noga borde skilja på olika tider
och källor, ty endast härigenom kunde man få en
inblick i, huru jordkunskapen småningom utvecklade
sig i forntiden. Denna nya princip blef fullt
fastslagen af JOH. HEINR. VOSS (1751--1826), som
enligt den i flera afhandlingar behandlade forntida
geografiska ämnen. Härigenom gaf han anledning till
ett nytt och mer systematiskt forskningsarbete
i den gamla geografien, hvilket hufvudsakligen
utförts af tyskarne KONRAD MANNERT (1756--1834) och
FRIEDR. AUG. UKERT (1780--1851) samt fransmannen PASCAL
FRANS JOSEPH GOSSELIN (1751--1830). Naturligtvis
hafva följande tider icke låtit detta intressanta ämne
ligga nere, utan det har tvärtom med mycken förkärlek
behandlats både af filologer och historieskrifvare,
så att vi nu ega en utomordentligt rik litteratur
däröfver.

Den mest betydande geografen under 1600-talet var
utan tvifvel BERNHARD VARENIUS (Varen), om hvars
lefnadsöden föga mer är kändt, än att han verkat som
läkare i AmsterdamHELLER, Gesch. d. Physik s. 320, uppgifver,
att Varenius var född i England, medan HUMBOLDT
(Kosmos I. 75) anger som födelseort Lüneburg,
och RUGE (Peschel Gesch. d. Erdk. 816) Ültzen i
Lüneburgska landet. Att han verkligen var tysk
bestyrkes dels däraf, att han ofta i sin
Geographia inskjuter tyska öfversättningar på vissa
uttryck och namn, dels af den berättelse han
(s. 366 ff.) lämnar af sin bestigning af Tatra 1615
»tum adolescens - cum duobus comitibus scholaribus».
Det är väl icke troligt, att engelska skolgossar
vid denna tid skulle hafva gjort en så lång och
farlig resa., där han afled år 1660. Han utgaf
år 1550 sin berömda Geographia generalis. hvilken
var en länge mycket använd handbok i den astronomiska
geografien, och hvilken ISAK NEWTON lade till grund
för sina föreläsningar samt år 1674 utgaf i en
öfversedd och tillökad upplaga. Varenius har först
delat geografien i allmän och speciell (generalis sive
universalis och specialis sive particularis)En 
föregående geograf GOLNITZIUS hade haft
ungefär samma tanke, men gifvit de båda afdelningarna
de mindre lämpliga namnen exterior och interior.
(Varenius s. 2).. Den
allmänna behandlar jorden »in genere» och förklarar
företeelserna på densamma utan hänsyn till de enskilda
trakterna; den speciella lär oss de enskilda områdenas
beskaffenhet. Den allmänna geografien sönderfaller
enligt Varenius vidare i tre delar: pars absoluta.
som behandlar jorden såsom himlakropp, dess delar
och på henne själf beroende företeelser (proprias
affectiones) såsom form, storlek, rörelse,
land, haf och floder etc.; pars respectiva. som
omfattar sådana företeelser, hvilka härröra från den
omgifvande atmosferen (a coelestibus causis); pars
comparativa. som lämnar förklaring af de egenheter,
hvilka framstå vid en jämförelse mellan jordens olika
delarVARENIUS 2.. Arbetet, 
till hvars innehåll vi återkomma,
är till mycket stor del fotadt pä själfständiga
forskningar.

PHILIPPE BUACHE (1700--73) var näst d'Anville
den viktigaste af Frankrikes geografer under
1700-talet. Han utgaf en Atlas physique (1754)
samt skref ett arbete öfver de nya upptäckterna i
Stilla hafvet Considérations géographiques et physiques
sur les nouvelles découvertes de la Grande mer (1753).
och en jämförelse mellan jordens
floderParalléle des fleuves de toutes les parties du
monde (1757).. Mest bekant är han för sin teori om hafs-
och flodbäckena. Han ansåg jorden bestå af en samling
fördjupningar, skilda genom höjder och berg, hvarje
sådant var ett bäcken för sig. Följaktligen förlade
han ett berg mellan Paris och Orléans for att skilja
Seines- och Loires-bäcken och skapade i Ryssland
en Olonetz-kedja. Hans system kom honom emellertid
att förutsäga det submarina sammanhang, som består
mellan nordvästra Amerika och Asien. Hvarje dylikt
bäcken med sina kantberg kallade han en charpente
de globe. och ansåg att kantbergen fortsattes
äfven ute i hafvet af öar och klippor. Härigenom
kom Buache först att i jordbeskrifningen skarpare
betona ländernas plastiska förhållanden och han
införde i geografien begreppen vattendelare, och
platå. Äfven idén att införa höjdkurvor pä kartorna
härstammar från honom, ehuru han användt dem endast
for att beteckna de submarina fortsättningarna af
vattendelarne (på en karta öfver Kanalen, som han
ansåg vara ett annat bäcken än Nordsjön, skildt
från denna genom en undervattenås, som förenade de
flandriska höjderna med Syd-England). Buache var
äfven en framstående och skarpsinnig kartograf, som
t. ex. lämnat den första någorlunda riktiga kartan
öfver Kurilerna och de nordjapanska öarna, men äfven
i sin kartografiska verksamhet förleddes han af sin
bäcken-teori ibland att förkasta riktiga uppgifter,
såsom den af LA CONDAMINE först omtalade förbindelsen
mellan Orinoco och Rio Negro.

Fransmannen ROBERT DE VAUGONDY (1723--1786) var
likaledes en framstående geograf och är kanske mest
märklig såsom författare till det äldsta arbetet
öfver geografiens historia Essai sur l'histoire de la
gèographie on son origine, ses progres et son ètat
actuel. (Paris I755)En Umständlische 
Historie der Land-Charten hade
redan 1724 utgifvits af E. D. HAUBER i Ulm..

ANTON FRTEDR. BÜSCHING (1724--1793) reformerade den
politiska geografien genom sin Neue Erdbeschreibung
(10 del. 1754--92). De långa landshistorierna,
som förr upptagit en så stor del af utrymmet,
äro här inskränkta till en kort framställning af
förvaltningens och industriens utveckling; för öfrigt
är uppställningen icke mycket olik den, som än i dag
användes i större geografier. Hvarje land börjar med
en allmän inledning, därpå följa provinsbeskrifningar;
det hela baseradt på en noggrann källforskning och
därför ovanligt korrekt.

JOHAN REINHOLD FORSTER (1729--1798), den äldre af de
båda med detta namn, hvilka åtföljt Cook på hans
andra resa, var en mycket betydande geograf såsom
framgår af hans iakttagelser under denna resaUrsprungligen utgifna på engelska under titeln
Observations made during a voyage round the world
(1778). Öfversatta till tyska af hans son Georg
Forster under titeln Bemerkungen über Gegenstände
der physischen Erdbeschreibung, Naturgeschichte und
sittlicher Philosophie auf seiner Reise um die Welt
(Berlin  1783). Jag citerar denna tyska upplaga..
I detta arbete möter man första gången geografiska
jämförelser och analogier, hvarjämte många
skarpsinniga iakttagelser både om jordens
fysiska beskaffenhet och naturfolkens lif och
kultur framläggas. Man har därför kallat Forster
grundläggaren af den jämförande geografien. En ny
framställning af den fysiska geografien, det första
fullständiga arbete af betydenhet sedan VareniusIMMANUEL 
KANT hade visserligen från 1755 hållit
sina berömda föreläsningar i Königsberg öfver detta
ämne, men de publicerades icke förr än 1801.
lämnade den berömde svenske naturforskaren TORBERN
OLOF BERGMAN född 1735 död som professor i Upsala
1784. Hans arbete Fysisk beskrifning öfver jordklotet
(1766) var för sin tid ett mästerverk och betecknar
en vändpunkt i den vetenskapliga geografiens
historia. J. R. Forster och Bergman hafva framför
andra banat väg för den omhvälfning inom geografien,
som sedan genomfördes af Humboldt.

ALEXANDER VON HUMBOLDTSe ofvan sid. 345. 
blef icke blott genom
sin amerikanska resa och dess beskrifning den
egentliga inledaren till en ny epok i de geografiska
upptäcktsresornas historia, utan han intager samma
ställning äfven inom geografien för öfrigt. Sedan
han 1827 återvändt från Paris till Berlin, höll han
där under vintern 1827--28 en föreläsningskurs öfver
fysisk geografi, om hvilken man på en medalj, som
präglades med anledning af dessa föreläsningar, skref
»Illustrans totum radiis splendentibus orbem». Det
stormande bifall, som föreläsningarna väckte,
föranledde honom, att realisera en gammal plan att
skrifva en fullständig fysisk geografi. Detta blef
hans berömda Kosmos, hvilken utkom under åren 1845--58
i fyra bandEtt 5:e utkom efter hans död, 1862.. 
Det var snarast en naturvetenskaplig
encyklopedi »omfattande», såsom han själf säger,
»himmel och jord, allt skapadt». Första delen af
Kosmos innehåller »inledande betraktelser öfver
olika slag af naturnjutning och en vetenskaplig
utforskning af världslagarna», den andra upptages
till största delen af en historia öfver den
fysiska världsåskådningen. Båda dessa delar lämna
en allmän öfversikt af de resultat, som dittills
vunnits på de kosmiska och telluriska områdena; i
de tre följande utvecklar han de speciella data på
hvarje forskningsfält. Den tredje delen är ägnad åt
astronomien, den fjärde och femte åt jorden. Verket
hann aldrig afslutas. Humboldt var framför allt
en observerande och beskrifvande naturforskare,
i synnerhet är jordskorpans gestaltning och
dess vegetabiliska beklädnad föremål för hans
uppmärksamhet. Då han sysselsätter sig med rent
fysikaliska frågor, rörer han sig icke med samma
säkerhet, som på andra områden.

För Humboldt var geografien en ren naturvetenskap, och
från honom har den naturvetenskapliga uppfattningen
af geografien, hvilken i våra dagar är förhärskande
i Tyskland, utgått. För denna blir människan och
hennes ingripande i jordens utseende en sak af
underordnad vikt, medan de rena naturföreteelserna
äro hufvudsak. En annan uppfattning
framställdes af en man, som var samtida med Humboldt och
jämte honom bör betraktas som den moderna geografiens
grundläggare, KARL RITTER.

RITTER, som var född 1779 och dog som professor
vid universitetet i Berlin 1859, var från början
historiker. Redan i sitt första geografiska
arbete, hvilket utgafs 1806, framhåller han, att
geografiens ändamål är att göra människorna bekanta
med skådeplatsen för deras verksamhet, hvarför det
icke är tillräckligt att skildra denna ensamt, utan
det skall göras med afseende på människan. Denna idé
lade han till grund för sitt hufvudarbete, hvars
titel redan visar hans uppfattning af ämnet. Den
lyder Die Erdkunde im Verhältniss zur Natur und zur
Geschichte des Menschen oder allgemeine vergleichende
Geographie als sichere Grundlage des Studiums und
des Unterrichts in physikalischen und historischen
Wissenschaften. Första delen utkom 1817 samt i ny
upplaga 1822, och sedan följdes den af 18 nya delar
(1832--59). Likväl omfattar arbetet icke mer än Afrika
(första bandet) och Asien, som Ritter behandlade i
alla de följande delarna utan att dock hinna afsluta
beskrifningen af denna världsdel. En följd af hans
uppfattning var, att han fäste lika stor vikt vid
civilisationen och dess historia, upptäcktshistorien,
etnografien o. d. som vid jordytans skapnad, klimat,
växt och djurvärld o. d., hvilka han betraktade dels i
och för sig, dels och hufvudsakligen i deras betydelse
för människornas utveckling och kulturståndpunkt. Åt
studiet af denna växelverkan mellan naturen och
människan gaf han namnet jämförande jordkunskap. Det
snillrika sätt, hvarpå han både i sina föreläsningar
och skrifter (utom det nämnda arbetet har han utgifvit
en mängd mindre) satte nytt lif i de geografiska
studierna och forskningarna samt gaf nya synpunkter
och uppslag för dem, gör honom i lika hög grad som
Humboldt till en reformator inom den geografiska
vetenskapen, ehuru de båda store männen blifvit
grundläggare till två skilda vetenskapliga skolor.

Sextonhundratalet egde en mängd framstånde
kartografer, hvilka med mycken flit infogade de nya
upptäckter, som gjordes, på sina kartor, men dock
icke utvidgade kartografien genom nya projektioner
utan i det hela kvarhöllo vid traditionerna från
1500-talet. Främst stodo nu liksom då de holländske
kartritarne. Bland dem vilja vi först nämna JON
JANSSON, som år 1638 utgaf en Nieuwe Atlas i 2 band,
hvilken sedan utkom i nya upplagor och 1653 växt ut
till 6 stora folioband med 451 kartor och 1666 till
8 volymer utom 4 tilläggsband omfattande en »orbis
maritimus», en »atlas antiquus», en »atlas coelestis»
och en »atlas contractus»LELEWEL Èpilogue de la 
géographie du moyen àge 222.. Ännu mer framstående
voro de kartor, som WlLLEM JANSZOON BLAEU utgaf,
först 1638, sedan i flera nya upplagor och slutligen
på fyra språk. Utom dessa stora kartförläggare funnos
i Holland en mängd smärre. -- Särskildt berömda blefvo
de holländska sjökartorna. Den äldsta utgafs 1585
af LUCAS JANSZ. WAGHENAER under titeln Spiegel der
Zeervaerth (Speculum navigationis) och vann en
sådan utbredning, att författarens namn
länge i både England och Frankrike blef namnet för en
sjöatlas, hvilken i det förra landet hette Waggoner,
i det senare Charretier, båda orden en öfversättning
af Waghenaer. Waghenaers karta var dock icke en
verklig sjökarta utan en ograderad kustkarta. Af andra
holländska sjöatlanter nämna vi de två viktigaste
Nieuwe groote Zee-Spiegel af PIETER GOOS (1664) och
Zee-atlas af GERARD VAN KEULEN (1706--12, 5 delar). Den
förra innehåller endast plattkartor, af den senares
163 kartor äro 10 i Mercators projektion.

Frankrikes mest bekante kartograf på l600-talet var
NICOLAS SANSON (1600--1667), hvilken inalles tecknat
143 kartor och dessutom låtit andra utarbeta en mängd
blad, så att han vid sin död lämnade 400 plåtar efter
sig åt sin son GUILLAUMELELEWEL, Épilogue 229. Sanson var dock
mer yrkesidkare än vetenskapsman, och hans kartor
bibehålla därför en mängd fel från äldre tider., hvilken fortsatte yrket
tillsammans med ALEXIS HUBERT JAILLOT. Frankrikes
egen karta blef på ett framstående sätt utarbetad af
den till Frankrike inflyttade italienaren GIOVANNI
DOMENICO CASSINI (1625--1712), hvilken gaf väckelse
åt de astronomiskt-geografiska forskningarna i detta
land och med stöd af de astronomiska ortbestämningar,
som på hans initiativ under åren 1667--1681 företagits
af JEAN PICARD och DE LA HIRE år 1685 utgaf en
Mappa critica Galliae. Några år senare 1688 grundade
krigsministern LOUVOIS den första kartsamlingen i
Dépot de la guerre i Paris, hvilken från denna tid
blef en centralpunkt för Frankrikes kartläggning.

Äfven Frankrike har vid denna tid att uppvisa ett
framstående sjökartverk Le Neptune francais (1693),
hvilket omfattade västra Europa och är »den första
karta, som uteslutande baserats på vetenskapliga
operationer och utarbetats efter vetenskapens teori»LELEWEL, 
Épilogue 240. Den ofvan nämnda
Jaillot var en af medarbetarna i detta verk, hvilket
äfven utkom på hans förlag..

Tyskland eger icke under 1600-talet någon nämnvärd
kartograf, och äfven för England hafva vi blott
att anteckna ett verk af betydelse, ehuru det är
utgifvit i Florens, men af en engelsman ROBERTO
DUDLEO, Duca di Nortumbria. Dess titel var Arcano
del Mar, och det skall vara tryckt första gången
1630, men utkom sedan i utvidgad och förbättrad form
1661. Det var ett arbete, som omfattade alla delar
af nautiken, och hvars andra del är en af de första
stora sjöatlanterna under 1600 talet. Alla kartorna
äro i Mercators projektion med utsatta grader.

Under 1700-talet rycker Frankrike främst på
kartografiens område. Vid århundradets början möta vi
först GUILLAUME DE L'ISLE (1675--1726) den äldsta af de
tre bröderna de l'IsleJfr ofvan sid. 292--293., 
en lärjunge till Cassini. Han
har från kartan bortstrukit de sista villfarelser,
som kommit in på henne från Ptolemæos, och har
bl. a. återgifvit Medelhafvet dess rätta formDetta  möjliggjordes genom de nya ortbestämningar i
Levanten, som fransmannen DE CHAZELLES företagit
1694, och hvilka visade, att Medelhafvets längdaxel
utsträckte sig öfver 41° 41', medan Ptolemæos satt den till 62°
och de holländska kartograferna ännu till 52°. Än
fullständigare voro de ortbestämningar, som 1701--1702
gjordes i dessa trakter af franciskanermunken LOUIS
FEUILLÉ. -- Redan före de l'Isle begagnade sig NICOLAS
DE FER af Chazelles' uppgifter på sina kontinentkartor
(1700)..
Hans karta öfver Europa af år 1725 ger därför
för första gången en naturtrogen bild af denna
världsdel. Mera värderad är hans Atlas géographiqne,
som efter hans död utgafs af Phil Buache med en del
förbättringar. -- Hans broder JOSEPH NICOLAS DE L'ISLE
(1688--1768) offentliggjorde 1745. en stor karta öfver
Ryssland mellan 47° 30' och 62° 30' n. br.

Frankrikes förnämste kartograf under det adertonde
århundradet var den flere gånger nämnda JEAN BAPTISTE
BOURGUIGNON D'ANVILLE. Af hans många kartor hafva
vi förutSe ofvan sid. 303. talat om den viktiga på jesuiternas mätningar grundade kartan öfver KinaNouvel Atlas de la Chine, de la Tartarie et
du Thibet. La Haye 1737. hvilken än
i dag ligger till grund för alla kartor öfver östra
Asien. Icke mindre epokgörande var hans kritiska
karta öfver Afrika (1749), hvilken vi likaledes
haft tillfälle att omnämnaSe ofvan sid. 342. 
och hans Carte d'Asie
(1751--53). Han utgaf vidare en Atlas antiquis major
1768, och en världskarta 1761 m. fl. hvilka ingå i
hans Atlas gènéral (1737--80). Alla hans verk utmärka
sig för en rikedom på detaljer, för den största
precision, som man kan vänta, och hvilken var en
frukt af en skarpsinnig användning af vägafstånden i
itinerarierna, ty astronomiska observationerd'Anville 
hade på sin höjd knappt 200 sådana att
hålla sig till. Se VIVIEN DE S:T MARTIN, Histoire
de la Géographie 424--28. funnos
då endast för ett fåtal orter, samt slutligen för en
förut aldrig uppnådd elegans i utförandet, egenskaper
som än i dag väcka beundran för författaren.

Med midten af 1700-talet börjar arbetet att genom
triangulation och geodetiska mätningar framställa
noggranna landkartor öfver Europas stater; och äfven
på detta område går Frankrike i första ledet. Under
åren 1750--1793 utfördes ett sådant kartverk,
planlagdt och ledt af CÉSAR FRANCOIS CASSINI
DE THURY (1714--1784)Arbetet började 1744 och 
var afslutadt 1783, ehuru kartbladen utkommo senare. 
VIVIEN DE S:T MARTIN 429., en sonson till den store
astronomen. Kartan kallades Carte gèométrique de la
France och dess skala var 1:86,400; kartbladens
antal 184. Denna karta blef mönstret för liknande
arbeten i andra länder och har därigenom fått en än
större betydelse.

En ny dylik kartläggning af Frankrike, utförd af
generalstaben, började 1818 och de nya kartorna
utkommo 1838--1875.

I Tyskland utgåfvos i början af 1700-talet ett
par stora kartverk, motsvarande de holländska och
till stor del kopior af dem, det ena af HEINRICH
SCHERER (1702--10) det andra af JOH. BAPT. HOMANN
i Nürnberg. Den senare grundade ett kartförlag,
som bestod efter hans död
(1724) långt in på 1800-talet och som utgaf en mängd
atlanterDe mest bekanta äro Homanns äldsta atlas (1702--7)
70 kartor, vidare en atlas på 100 kartor (1707--12)
en Atlas scolasticus 1710 (18 kartor) den första
skolkartan, en stor atlas 1716. Från samma förlag
utgick 1747 Homännisch-Hasischer Gesellschaftsatlas.. Homann var själf en skicklig kartstickare
och har återupplifvat denna konst i Tyskland;
dessutom anställde han framstående lärde som ständiga
medarbetare. För de utomeuropeiska världsdelarna kunde
man icke i Tyskland få annat material än det, som
lämnades af de sjöfarande nationerna, och därför voro
de Homannska kartorna öfver dessa länder kopior, om
ock kritiskt gjorda, men för Tyskland har han lämnat
flera originalkartor. Hos denna firma, som efter
1730 hette HOMÄNNISCHE ERBEN, utkom 1750 den första
kritiska kartan öfver Tyskland Germaniae mappa critica
af TOBIAS MAYER, berömd icke blott som kartograf utan
än mer som astronom. Någon allmän på triangulation
baserad karta öfver Tyskland kunde naturligtvis icke
komma i fråga på denna den politiska söndringens tid,
men flera enskilda länder blefvo under senare delen
af 1700-talet på detta sätt kartlagda, och på dessa
arbeten stöda sig J. A. JÄGER, Grosser Atlas von
Deutschland (utkom 1789 i 81 blad, skala 1:225,000)
samt F. SOTZMANN, Karte von Deutschland (1789, i
16 blad). Dock voro kartorna öfver Tyskland ännu i
början af 1800-talet så bristfälliga, att Napoleon
fann nödvändigt att låta utarbeta bättre genom
franska ingeniörer.

Under 1800-talet har kartografien nått sin högsta
utveckling i Tyskland både tekniskt och med
afseende på innehållet. Särskildt epokgörande har
därvid JUSTUS PERTHES geografiska anstalt i Gotha
verkat, från hvilken utom en mångfald andra kartor och
geografiska verk (bland a. Petermanns Mittheilungen)
äfven utgått vårt århundrades förnämsta atlas Adolf
Stielers Handatlas (första uppl. 1817, den tolfte
1888--92), samt den icke mindre frejdade Physikalischer
Atlas von Heinrich Berghaus (första uppl. 1838--48,
den tredje 1893).

Englands första större kartverk utgafs 1733 af HERMAN
MOLL: Atlas of the world, or a new and correct set of
maps, hvilken sedan trycktes i nya upplagor och fick
samma betydelse för England som Homanns kartor för
Tyskland och Sansons för Frankrike. En ny världskarta
med alla de nya upptäckterna utgaf AARON ARROWSMITH
1790, och denne kartograf undanträngde genom sin
General-Atlas, som utkom 1817, Molls kartverk. Men
den engelska kartografiens högsta ära har vunnits på
sjökortens område; här blir England under 1700-talets
senare del det viktigaste landet. Och ej nog härmed:
de engelska upptäcktsresandena bidrogo nu mest
till att uppdaga, hvad som hittills var okändt af
jorden, och att kontrollera de gamla upptäckterna,
därför var det från England materialet äfven för de
nya landtkartorna öfver utomeuropeiska länder måste
hämtas. De engelska resebeskrifningarna, i första
rummet Cooks, åtföljdes af väl gjorda kartor, hvilka
blefvo grundläggande för den följande kartografien.

Den första större samlingen sjökartor utkom i England
1728 under
titel Atlas maritimus et commercialis. Dessa äro
ej längre plattkartor utan några äro gjorda i
Mercators projektion, de flesta i en »ny globular
projektion» med konvergerande meridianer och böjda
breddgrader. För att underlätta distansrnätningar
äro på dessa talrika loxodromrosor inlagda med
böjda linjer. En ny samling utgaf JOSEPH DESBARRES
(1780) under titel The atlantic Neptun (5 delar, 120
kartor). En triangulation börjades i England 1784,
ehuru den nya kartläggningen icke blef färdig förr
än 1864.

I fråga om öfriga länder måste vi inskränka
oss till ett kort omnämnande af deras första
noggranna kartläggning. I Österrike föranledde
fältmarskalken DAUN år 1764 det första militäriska
kartläggningsarbetet, hvilket dock gjordes utan
föregående triangulation och för hvarje kronland
särskildt. Emellertid lyckades man icke förena dessa
arbeten till ett helt, hvarför 1806 en ny uppmätning
på trigonometrisk grund började, hvilken afslutades på
1870-talet. -- I Danmark utgafs den första geodetiska
kartan 1766--1825 af Vetenskapssällskapet; i Norge
började ett liknande arbete 1783; en ny triangulation
vidtog här 1828. I Ryssland inleddes en liknande
undersökning 1816. Belgiens första generalkarta
utgafs af grefve JOSEPH DE FERRARIS (1777), Schweiz'
af JOH. RUD. MEYER (1786--1802), Italiens af RIZZI
ZANNONI (1802), Spaniens af THOMAS LOPEZ (1802)En verklig triangulation började här dock först 1860.,
i Nederländerna verkställde general KRAYENHOFF en
allmän triangulation (1802--14) o. s. v. Dessa äldre
arbeten hafva under senare tider ersatts med nya,
hvilka uppgjorts af generalstaberna i de skilda
länderna och i flera stater ännu icke äro fullt
genomförda.

I Sverige började intresset för en ny kartläggning
uppstå efter Maupertuis och Celsius gradmätningar
i Lappland 1736, och det omhuldades med ifver af
Vetenskapsakademien, som inrättats 1739. Med stöd af
nya astronomiska ortbestämningar utgafs 1749 en ny
generalkarta, och redan år 1756 började man genom
triangulation kartlägga Östersjöns skärgård. Detta
arbete afstannade dock af brist på medel i slutet
af 1790-taiet. Det upptogs sedan af GUSTAF AF KLINT
(född 1771, död som vice amiral 1840), hvilken så
godt som på egen bekostnad genomförde det. Det var
till större delen färdigt redan före hans död och
utgafs under titeln »Sveriges Sjöatlas»Det 
omfattade ej blott rikets egna
farvatten och kuster utan äfven de länder, som besökas
af svenska fartyg, från Kattegat till norra delen af
Svarta hafvet.. För en
noggrannare kartläggning af vårt land verkade framför
andra Friherre SAMUEL GUSTAF HERMELIN (1744--1820),
hvilken utsände geografer till Sveriges och Finlands
olika trakter för att uppgöra kartor och beskrifningar
samt utgaf det berömda arbetet Geografiska chartor
öfver Sverige, i 4 afdelningar (1797--1807), det
största och bästa kartverk, som dittills utkommit
öfver vårt land. -- År 1805 organiserade öfverste AF
TIBELL fältmätningskåren för en ny kartläggning af
landet; denna förenades 1811 med fortifikationen,
men blef 1831 åter en själfständig kår under namnet
Topografiska kåren samt uppgick 1873 i
Generalstaben. Dess kartor kallades 1810--57 Svenska
militärkartverket och 1857--74 Topografiska corpsens
karta öfver Sverige, sedermera Generalstabens
karta. Kartläggningen började 1810 i Västerbotten samt
fortsattes 1812 och 1815--20 i Skåne, där uppmätningen
skedde i skalan 1:20,000. Sedermera inskränktes
denna till 1:100,000, och 1821--43 kartlades på detta
sätt nästan alla kustprovinserna samt Västergötland
och Örebro län. År 1844 började man för att vinna
större noggrannhet att verkställa uppmätningen i
skalan 1:50,000 och att därefter öfverföra kartan
i 1:100,000, hvarefter hon graverades i koppar
(hvilket skett sedan 1826). Dock hemlighöllos kartorna
ända till år 1857. Numera äro alla de blad färdiga,
som falla inom Svea och Göta land utom de nordligaste
och västligaste delarne af Värmland och Dalarna,
hvartill komma kartbladen af Gefleborgs län. Sedan år
1887 utgifvas ett särskildt kartverk öfver Norr- och
Västerbottens län i skalan 1:200,000, och af detta
hafva utkommit alla bladen, som omfatta Norrbotten
och norra delen af VästerbottenC. O. NORDENSVAN
i Nordisk Familjebok..



XIII. Den matematiska geografien och kartografien.

Frågan om jordens form och storlek upptog i hög grad
denna tids uppmärksamhet, och Snellius gradmätning
(1617) blef ett föredöme, som snart vann efterföljd
i andra land. Särskildt utmärkte sig de franska
vetenskapsmännen på detta område. Den första
gradmätningen i Frankrike på 1600-talet utfördes af
JEAN PICARD (1620--82) under åren 1668--70. Han uppmätte
en båge af 1° 21' 57" mellan Malvoisine och Amiens,
sedermera äfven bågen mellan Malvoisine och Sourton,
därvid följande samma metod som Snellius, men som han
för första gången begagnade sig af vinkelinstrument,
som voro försedda med kikare, kunde han göra
noggrannare observationer än den förra. Han bestämde
på detta sätt en breddgrad till 57,060 toises. (1
toises = 1,949 met.). Sedermera fortsatte CASSINI och
PHILIPPE DE LA HIRE triangulationen till Dunkirchen
i norr och Pyreneerna i söder och erhöllo samma
genomsnittsvärde för gradlängden. Picards beräkningar
skedde ännu under förutsättning, att jorden var
rund, dock närmade han sig sanningen »med underbar
noggrannhet, då genom en slump de astronomiska felen
utjämnade de geodetiska bristerna»PESCHEL.
Gesch. d. Erdk. 658.. Picard hade
samtidigt anställt pendelobservationer -- visserligen
föga noggranna --, men trodde sig dock af dem kunna
framställa tvifvel på att jorden var ett klot. Till
följd häraf gaf han, understödd af Giovanni Cassini,
franska vetenskapsakademien det rådet att låta göra
dylika observationer i ekvatorialtrakterna, och därför
afsändes JEAN RICHER till Cayenne (1671--72). Denne
återkom med det beskedet, att jorden icke var ett
klot, utan måste vara en mot polerna afplattad
rotationssfäroid, ty sekundpendeln gick långsammare
i Cayenne än i Paris och måste förkortas för att
gå riktigt. Häraf framgick, att attraktionskraften
var mindre vid ekvatorn, och att sålunda afståndet
till medelpunkten där måste vara större än vid
polerna. Richer beräknade afplattningen vid dessa
till 1/231 af den största diameternDen är i verkligheten
mindre eller 1/300. Vid de ofvannämnda
af Cassini och la Hire fortsatta gradmätningarna i
Frankrike, trodde man sig dock hafva funnit ett annat
resultat, eller att breddgraden var större i södra än
i norra Frankrike. För att få ett definitivt besked
i denna fråga beslöt Akademien att låta verkställa
gradmätningar i Lappland och under ekvatorn. Till det
förra stället sändes 1736 en expedition under PIERRE
LOUIS DE MAUPERTUIS, hvilken i Sverige förenade sig
med Upsala-astronomen ANDERS CELSIUS. De uppmätte
1736--37 en båge norr om Torneå och erhöllo det
resultat, att meridianbågens längd mellan två
breddgrader där var 57,437 toises. Samtidigt hade
en annan expedition afgått till Peru, bestående af
PIERRE BOUGUER, CHARLES MARIE DE LA CONDAMINE och
GODIN Jfr ofvan sid. 344.
samt två spanska officerare A. ULLOA och
J. JUAN. Dessa förättade mätningen på Quitos platå
öfver en längd af 3° 7' l". Som slutresultat fick la
Condamine gradens längd där till 56,750 toises, medan
Bouguer beräknade den till 56,753, sålunda betydligt
mindre än i Lappland. Härmed var det afgjordt, att
jorden var tillplattad mot polen, men hur mycket,
var ännu omöjligt att säga. Ty jämförde man för
beräkningen häraf den peruanska båglängden med den
franska, så erhöll man en afplattning af något öfver
1/303 men vid jämförelse med den lappländska endast
1/169 Fel voro sålunda begångna någonstädes -- kanske
på alla ställena --, och nya gradmätningar företogos
därför under följande tider i många länder. Vi vilja
af dessa endast påminna om den, som 1801--1803 leddes
af svensken JÖNS SVANBERG, och förrättades i samma
trakt, där Maupertuis gjort sin mätning. Svanberg
fick gradens längd till 57,196 toises, hvilket gaf
en afplattning jämförd med den franska gradlängden
af nära 1/320 och jämförd med den peruanska af öfver
1/327 af jordens största diameter. Alla föregående
mätningar öfverträffades dock af den ryska (1817--55),
som uppmätte en meridianbåge 25° 20 8", den största
som någonsin mätts.

De mätningar, vi hittills omtalat, hafva alla
afsett att bestämma jordmeridianens längd och
hafva sålunda mätt afståndet mellan två eller flera
breddgrader. Men äfven parallellgraderna, hvilka
naturligtvis växla mycket mera, hafva på några ställen
uppmätts; härigenom erhåller man afståndet mellan två
längdgrader, som skära en viss breddgrad. En dylik
mätning företogs i Frankrike (1811--25) utefter 45°
n. br., men den viktigaste är den, som sedan 1857
eger rum utefter 52° n. br. från Ural till Valentia
väster om Irland.

En fullständig gradmätning omfattande hela Europa
(utom Balkan-halfön) pågår i de olika länderna sedan
1860-talet, och när den blifvit
genomförd, skola än noggrannare data föreligga i de
frågor, som en gradmätning afser att besvara.

De förnämsta kartograferna på 15- och 1600-talen
brukade med förkärlek draga initialmeridianen genom
någon af Azorerna eller Kap Verde-öarna, men någon
bestämd, af alla antagen, utgångspunkt förekom ej,
och icke ens samma kartograf drog den alltid öfver
samma ställe. Mercator har på åtskilliga kartor
lagt den genom ön Corvo bland Azorerna, emedan
kompassens missvisning där var lika med noll, eller
som Mercator uttrycker sig »den magnetiska och den
geografiska meridianen sammanföllo»; ty på hans tid
visste man ännu icke, att de s. k. isogonerna eller
linjerna för den lika deklinationen bilda regellösa
kurvor och icke meridianer. Men ofta drager han
initialmeridianen äfven öfver andra öar väster om
Afrika. Holländarne låta den gå genom Pico de Teyde
på Tenerifa, engelsmännen genom London eller Kap
Lizard samt efter Jamaicas eröfring 1655 stundom
genom denna ö. Spanien och Portugal hade först
begagnat demarkationslinjen som begynnelsemeridian,
sedermera drogo de denna genom andra orter (Spanien
egde ej mindre än sju initialmeridianer, Portugal
två) o. s. v.Jfr H. H. VON SCHWERIN,
Initialmeridianens historia. (Ymer 1886 s. 143 ff.)
Ordning i den oredan, som häraf
måste uppstå, bragte Frankrike. Här föranstaltade
RICHELIEU 1634 ett möte af geografer och astronomer,
för att ordna frågan, och i enlighet med deras
beslut, utfärdade Ludvig XIII den i juli 1634 en
ordonnans, som påbjöd, att begynnelsemeridianen
hädanefter skulle förläggas genom den östligaste
spetsen af ön Ferro, och hvarje fransk undersåte
förbjöds vid strängt straff att använda någon annan
initialmeridian. Därefter återstod det svåraste, att
genom ett noggrant bestämmande af longitudgraderna
sammanbinda ön Ferro med kontinenten. En noggrann
fixering af Ferros läge i förhällande till Paris
gjordes först af FEUILLÉ, 1724, som beräknade det till
19° 55' 3" v. Paris. Pålitligheten af denna uppgift
betviflades dock, och nya undersökningar gåfvo andra
resultat. Svårigheten löstes därigenom, att man enligt
GUILLAUME DE L'ISLES förslag förlade Ferro-meridianen
jämt 20° v. Paris. Härigenom blef i själfva verket
Paris utgångspunkten för beräkningen, och hvad man
kallar Ferromeridianen är egentligen en maskerad
Paris-meridian. I slutet af 1600-talet väcktes också
fråga därom, att direkt förlägga begynnelsemeridianen
till Paris, och Pariserobservatoriets förste chef
GIOVANNI CASSINI erhöll 1684 tillåtelse att flytta
den hit. Det vanliga blef dock, att man räknade
från Ferro, och detta exempel följdes i flera andra
länder särskildt i Tyskland. Däremot brydde sig
engelsmännen icke härom, utan de började, sedan
Greenwich observatorium 1675 grundats, att förlägga
sin begynnelsemeridian genom detta. Och ju mer de
engelska sjökorten öfver jordens olika farvatten samt
de engelska ephemeriderna blefvo nödvändiga för alla
länders sjömän, desto mer tvungos dessa att rätta
sin longitudberäkning efter uppgifterna i dem. Då
nu detta ej kunde ändras, uppstod den olägenheten,
att utom i England sjö- och landkartor hade olika
longitudberäkning. För att undvika detta hafva på
sista
tiden Tyskland och Österrike äfven för landkartorna
antagit Greenwich initialmeridian, hvarför endast
Frankrike bland större makter står fast vid den gamla
s. k. »Ferro-meridianen» För att undvika denna
oenighet mellan Frankrike och England, i hvilken
nationalfåfängan spelar hufvudrollen, hafva en mängd
andra initialmeridiancr föreslagits, dragna genom mer
»neutrala» orter. Se härom SCHWERIN Ymer 1886,
210 ff..

Konsten att bestämma geografisk bredd och längd
underlättades under den tid, vi här sysselsätta oss
med, högst väsentligt, tack vare uppfinningen af nya
instrument och nya vetenskapliga upptäckter. Hvad
först breddbestämningarna angår, gagnades dessa
genom en uppfinning af PICARD, som först förenade
kikaren med vinkelmätningsinstrumentet (1668),
hvarigenom det blef möjligt att lättare än förr
fixera vinkelafstånden. Engelsmannen JAMES BRADLEY
upptäckte 1728 ljusstrålarnas aberration eller det
förhållandet, att en skillnad förefinnes mellan en
himlakropps observerade och verkliga läge på grund
däraf, att ljuset förnimmes från den i rörelse
stadda jorden. Samme man fann också (1748),
att jordaxeln är underkastad en liten rörelse
(nutation) i följd af månens attraktion. Dessa
faktorer framkalla felaktigheter, hvilka måste
frånräknas vid bestämmandet af den geografiska
bredden, liksom äfven de fel, som blifva en följd
af ljusets brytning (upptäckt af Snellius eller
Cartesius, närmare beräknad af Cassini)Äfven
VARENIUS Geographia generalis s. 345 ff. har en
beräkning öfver refraktionens storlek.. Det
viktigaste nya hjälpmedlet för breddbestämningar
var dock den af engelsmannen JOHN HADLEYOftast
uppgifves det, att den idé, som Hadley
följde, var Newtons, men detta skall vara oriktigt.
HELLER, Gesch. d. Physik II. 310. (1731)
uppfunna spegelsextanten (oktanten)Skillnaden
mellan en sextant och en oktant är blott
den, att limben i den förre omfattar 1/6, i den senare
1/8 af cirkelperiferien., hvarigenom det
blef möjligt att med lätthet göra vinkelbestämningar
äfven på det gungande skeppetSe SCHULZE Nautik 38. (Fig. 18 och 19).. Detta instrument undanträngde småningom
den gamla jakobsstafven ur sjömanspraktiken.

Längdbestämningar voro fortfarande svårare att göra,
särdeles till sjös. Ett nytt medel härtill lämnade
observationerna på Jupiters månar, af hvilka fyra
upptäcktes af Galilei 1610; ty de tre första af dem
inträda vid hvarje omlopp kring sin planet i dess
skugga och blifva då förmörkade, hvilket kan inträffa
ett par gånger om dygnet. Då nu dessa förmörkelser
samtidigt kunna ses från en stor del af jorden, så
behöfva två iakttagare under olika meridianer endast
jämföra sina ortstider för att erhålla tids- och
följaktligen längddifferensenDet var iakttagelser af dessa månförmörkelser,
som gaf den danske astronomen OLAUS RÖMER år 1675
idéen att beräkna ljusets hastighet. Han fann
nämligen, att förmörkelsen inträdde senare än den
enligt beräkningarna borde hafva gjort, och slöt
häraf, att ljuset behöfde en viss tid för att från
Jupiter hinna till jorden. Detta bekräftades
ytterligare däraf, att förmörkelserna inträdde
senare ju längre Jupiter stod från jorden,
t. ex. vid största Jupiterafståndet, alltså vid
konjunktion med solen, omkr. 1,000 sek. senare än
då Jupiter stod jorden närmast (noggrannare 986 sek.).
Alltså behöfde ljuset 1,000 sek. för att genomlöpa 
jordbanans diameter eller omkr. 40 mill.
mil. Ljusets hastighet är sålunda omkr. 40,000
mil i sekunden.. För att nu göra det
möjligt att använda
dessa observationer till nämnda ändamål,
måste tabeller uträknas, som för någon viss ort
angåfvo tiderna för Jupitermånarnas omlopp och
förmörkelser. Med dessa tider kunde man då jämföra
tiden på ett annat ställe och häraf beräkna dettas
längd. Sådana tabeller utarbetade först GIOVANNI
CASSINI 1666 för Paris meridian, och med deras
hjälp var det som PICARD och LA HIRE bestämde de
viktigaste franska orters längd så noggrant, att
felen sällan öfverstego en bågminut. Därmed hade
man sålunda funnit ett säkert medel att med stor
noggrannhet afgöra frågan om en orts geografiska
längd. Emellertid kunde detta icke gagna sjöfarten,
enär Jupitermånarna och deras förmörkelser kräfva
för att upptäckas astronomiska tuber, hvilka icke
höra till sjömannens utrustning.

På hafvet voro iakttagelser af måndistanserna det
bästa sättet för att finna längden, men de kommo blott
småningom i allmännare bruk, icke förr än under senare
delen af 1700-taletDen första längdbestämning i
Söderhafvet på detta sätt gjordes af WALLIS 1767 (se ofvan sid. 317).. Det var Hadleys sextant, som
underlättade dessa observationer och därigenom gjorde
dem mer användbara. Ty med detta instrument kunde man
mycket noggrannare än med jakobsstafven mäta månens
afstånd från solen eller från en fixstjärna. Därtill
kom, att tabeller nu funnos för ljusets refraktion,
så att man lätt kunde uträkningen aflägsna de fel,
som voro en följd häraf. Emellertid är månen den till
sin gång oregelbundnaste af alla himlakropparna,
hvilket beror på att hon är utsatt för inflytelser
från så många håll, och därför fordrades mycket
noggranna måntabeller för att göra mätningarna af
måndistanserna riktigt användbara. De äldre lämnade
härutinnan så mycket öfrigt att önska, att både
Frankrikes och Englands regeringar i början af 1700-talet
utsatte stora pris för den, som kunde angifva
ett sätt att på sjön mäta längden inom en felgräns af
en half grad. Tvenne tyska astronomer lyckades äfven
förbättra måntabellerna så väsentligt, att de kunde
fylla sin uppgift. Den ene var LEONHARD EULER hvilken
1746 utgaf sitt arbete, den andre TOBIAS MAYER,
som år 1753 framlade måntabeller, hvilkas högsta fel
var 75 bågsekunder. Åt hvardera af dem båda lämnade
därför det engelska parlamentet en belöning af 3,000
pund. Det var dessa och andra vetenskapliga arbeten,
jämte uppfinningen af sextanten, som gåfvo sjömännen
det så länge sökta medlet att bestämma längden på ett
tillfredsställande sätt. Emellertid voro de räkningar,
som måndistansobservationerna kräfde, så
inveckladeJfr ofvan sid. 274.,
att man äfven sökte efter andra utvägar att nå detta
mål. Härvid gingo sträfvandena ut på att konstruera
fullt pålitliga ur, hvilka utan att rubbas i sin gång
ständigt kunde visa sjömannen tiden på en viss till
sitt läge känd ort t. ex. Greenwich. En jämförelse
mellan denna tid, och den, som han genom observationer
fann på det ställe, där han för tillfället uppehöll
sig, skulle då vara tillräcklig att med en mycket
enkel
räkning visa honom detta ställes längd. Redan på
1500-talet hade GEMMA FRISIUS påpekat detta enkla
sätt för längdbestämningar, men svårigheten var
just att erhålla så goda ur. Många försök i denna
riktning gjordes under den följande tiden, särdeles
sedan Galilei uppfunnit pendeln och visat lagarna
för dess rörelseJfr härom GÜNTHER,
Quellenmässige Darstellung
der Erfindungsgeschichte der Pendeluhr bis auf
Huygens (i Vermischte Untersuchungen zur Gescb. der
matematischen Wisensschaften 308-343).,
men först är 1657 har holländaren CHRISTIAN HUYGENS
fullt löst problemet om pendeluret i
sin till Generalstaterna öfverlämnade skrift Horlogium
oscillatorium. »Denna oansenliga lilla afhandling»,
säger HellerGesch. der Physik II. 183.,
»innehåller beskrifning pä en af de
viktigaste mekanismer, som mänskligt snille uttänkt,
beskrifningen af pendeluret.» Och då pendeln icke
kunde användas i fickur, har Huygens några år senare
(1675) föreslagit, att man i dem skulle använda en
elastisk spiralfjäder, efter hvilken princip sådana
ur än i dag tillverkas. Med Huygens ur verkställdes
redan 1664 längdbestämningar till sjös af en holländsk
kapten, men pendeln passade ej riktigt på det gungande
skeppet, och äfven de ur, som tillverkades med
spiralfjädrar voro till en början icke tillräckligt
precisa för nautiska ändamål. Det engelska parlamentet
utfäste därför 1714 ett pris af 20,000 pund åt den,
som kunde konstruera ett ur, som efter sex veckors
gång icke förskjutits mer än två minuter. Denna
uppgift löstes af engelsmannen JOHN HARRISON, som
till år 1758 förfärdigade fyra ur, hvarje senare
allt jämt bättre än det föregående, och af hvilka
det sista under en resa 1761--62 från Deptford till
Jamaica och tillbaka efter fyra månaders gång visade
ett fel af endast 1 minut 54 1/2 sekunderHELLER
a. a. 460.. Harrison
erhöll hälften af det utsatta priset, medan den andra
hälften lämnades åt några andra mekanici, som genom
sina uppfinningar förberedt hans arbete. Vid samma tid
hafva ett par fransmän konstruerat lika goda ur. På
detta sätt uppstod kronometern, som sedan varit
det viktigaste instrumentet för längdbestämningar
till sjös.

Såsom vi förut anmärkt, är det först på 1700-talet,
som projektionsläran vidare utbildades efter den
raska utveckling hon fått genom femtonhundratalets
kartografer. Hela sextonhundratalet har knappast att
uppvisa mer än en ny projektion, den af T. B. NICOLOSI
år 1660 uppfunna globularprojektionen, hvilken 1794
användes af den engelske kartografen ARROWSMITH och
därför äfven bär hans namn. I själfva verket var den
en modifikation af Glareanus projektion och är redan
omnämnd i sammanhang med dennaSe ofvan sid.
276.. Visserligen möter ett annat nytt
projektionsnamn från 1600-talet, men
det betecknar blott ett redan under föregående tid
användt projektionssätt. Det är SANSON-FLAMSTEEDS
yttrogna projektion använd af SANSON 1650 och af
JOHN FLAMSTEED (1646--1719), Greenwich-observatoriets
förste ledare, men den förekommer redan på en karta
i Honds edition af Mercators atlasSe ofvan
sid. 282..

En alldeles ny projektion, den externa om hvilken vi
redan haft anledning talaSe ofvan sid. 280,
not 1. uppfanns 1701 af PHILIPPE
DE LA HIRE. Hans landsman RIGOBERT BONNE har år 1752
förordat en redan af Werner använd projektion, som
brukar betecknas med namnet Bonnes projektionSe
ofvan sid. 276, not 4.. En
engelsk präst PATRICK MURDOCH föreslog i en skrift,
som han utgaf 1758, tre nya förbättrade koniska
projektionsmetoder, af hvilka en sedermera vidare
utvecklades af den store matematikern C. F. GAUSS. Den
låter afståndet mellan breddgraderna på konens
mantelyta ökas mot norr, sä att hvarje trapez blir
lika stort som motsvarande yta på klotet.

En ny epok inom projektionsläran inleder den tyska
matematikern JOHANN HEINRICH LAMBERT (1728--1777)
genom sitt år 1772 utgifna arbete Beiträge zum
Gebrauche der Matematik und deren Anwendung. Här
underkastas för första gången kartprojektionerna en
allmän analytisk undersökning, och vissa hufvudregler
framställas för ett klots projicierande på en
yta. Därvid framhållas särskildt fordringarna
på vinkeltrohet (konformitet) och på yttrohet
(ekvivalens), hvilka båda egenskaper dock ej
låta sig förenas, men af hvilka den senare är
viktigare. Lambert sökte nu genom nya projektioner
rätta de väsentliga felen i den stereografiska
och den ortografiska projektionen. I den förra
utspärras nämligen bilden för mycket vid kanterna,
i den senare förtätas den vid dessa. Lambert föreslog
några projektioner, som voro yttrogna, i hvilka
alltså alla trapezierna i nätet hade samma omfång,
som de ega på klotetSe vidare härom STEINHAUSER
Grundzüge der matematischen Geographie (1888) s. 115..

Han föreslog äfven en yttrogen Cylinderprojektion
kallad Lamberts isocylindriska projektion, i hvilken
meridianer och breddgrader äro räta linjer, som skära
hvarandra under räta vinklar, men afståndet mellan
breddgraderna minskas mot polernaGELCHICH
und SAUTER Kartenkunde 89..

Den cylindriska projektionen utvecklades vidare
genom den s. k. Cassini-Soldners projektion, först
uttänkt af CÉSAR FRANCOIS CASSINI DE THURY, som lade
den till grund för sin kartläggning af
FrankrikeGELCHICH und SAUTER a. a. 94.,
och sedan närmare utvecklad af JOH. GEORG SOLDNER
(1809). -- Ett lyckadt försök att förena fördelarna i
den Sanson-Flamsteedska projektionen med Lamberts
yttrogna stereografiska projektionen gjorde år
1805 KARL BALDAN MOLLWEIDE, hvars projektion är
den bästa, som finnes för framställande af hela
halfklotet. Breddgraderna äro parallella räta
linjer och deras afstånd så beräknadt, att ytan blir
ekvivalent. Meridianerna äro elipser,
som uppstå därigenom, att hvarje parallell
delas i sinsemellan lika stora delar, genom
hvilka meridianerna sedan dragas, alldeles som
i Sanson-Flamsteeds projektionSe fig. 32, sid.
280.. -- Under vårt
århundrade har en mängd nya projektioner konstruerats
och de äldre ytterligare förbättrats, men vi få härom
hänvisa till specialarbeten i projektionsläranDet
bästa och urförligaste arbetet öfver
detta ämne är MATTEO FIORINI, Le projezioni delle
carte geografiche. Bologna 1881..

En högst väsentlig förbättring undergick
kartografien under denna tid genom det nya sätt,
hvarpå bergen började afbildas. I äldre tider och
ända till slutet af 1700-talet tecknades de i profil,
sedda från ena sidan, så att de på kartan liknade
»mullvadshögar». Mot århundradets slut började
en och annan i stället använda skuggstreck lagda
på godtyckligt afstånd från hvarandra. Slutligen
föreslog den sachsiske majoren JOHANN GEORG LEHMANN
(1799) en bestämd skuggningsskala för att utmärka
terräng-differenser. Bredden af skuggningslinjerna och
öppningen mellan dem stå i ett bestämdt förhållande
till lutningsvinkeln, deras riktning angifver
lutningens riktning o. s. v. Härigenom fick topografen
ett lätt medel att angifva en ytas lutningsvinkel,
och kartläsaren kunde vid ett studium af kartan få
en exakt föreställning om terrängens beskaffenhet.

Ett annat sätt att utmärka denna är att genom
nivåkurvor (isohypser) förena de punkter,
som hafva samma höjd. Den förste, som använde
denna metod, var fransmannen J. L. DUPAIN-TRIEL
(1791)Själfva idén utgick från Dupain-Triels vän
DU CARLA, som 1777 tecknade en imaginär ö med sådana
kurvor för ett visa deras värde för uppfattningen af markens relief.. Sådana kurvor infördes sedan successivt på
de nya genralstabskartor, som utarbetades under vårt
århundrade. Det första försöket, att med ledning af
tillgängliga höjduppgifter framställa en isohypskarta
öfver Europa gjordes af den danske kaptenen OLOF
NIKOLAJ OLSEN tillsammans med professor BREDSDORFF
(1825). Genom denna nyhet undanträngdes till en
del Lehmanns skuggstreck, som numera hufvudsakligen
användas för att gifva höjdskikten en plastisk verkan
och på kartor, som graveras i koppar. Vill man använda
hvarken kurvor eller skuggstreck, så brukar man
numera genom en skala af olika färgtoner förtydliga
de olika nivåförhållandena. Detta är det vanligaste
sättet i mindre kartböcker och på väggkartor. Äfven
på sjökartor utmärkas djupen antingen genom kurvor
(isobather) enligt Buaches metodSe ofvan sid.
366. eller genom olika färgtoner.



XIV. Den fysiska geografien.

Frågan om jordens uppkomst började under denna tid
debatteras oberoende af Moses skapelsehistoria, och
det eger sitt stora intresse att se hur åsikterna
härom småningom utvecklas, ända till dess att
den
Kant-Laplaceska-hypotesen slutligen framställdes. År 1681
uttalade THOMAS BURNET den meningen, att vår planet i
början varit en oredig massa af allehanda ämnen, men
efterhand samlade sig de tyngsta kring medelpunkten
och bildade en fast kärna. Närmast omkring denna lade
sig vattnet, däröfver feta ämnen och öfverst luften,
som dock i början var blandad med jordpartiklar
och därför mörk, men slutligen nedföllo dessa och
förenades med de oljeaktiga, hvarigenom uppkom
ett lager fin, fet och för de första fröna utmärkt
jord. Ytan var nu alldeles jämn, utan berg och haf,
och äfven utan växlande årstider, emedan jordaxeln
ännu stod vinkelrätt mot ekliptikan. Småningom
uttorkade solen slamskorpan, hvilken därmed drog
ihop sig samt remnade mer och mer, till dess den
slutligen alldeles brast och stora stycken sjönko
ned i vattnet. Detta var syndafloden. Härigenom
uppstodo ojämnheterna på jordens yta, hvilken är
att betrakta som en ruin efter den äldre jorden. --
I samma riktning gå de hypoteser, som uppställdes
af J. WOODWARD (1686), hvilken ansåg, att jorden väl
före syndafloden haft ojämnheter, men att först efter
den lagren bildades genom att partiklarna satte sig
efter olika tyngd och härvid inpackade mellan sig
växter och djur, som funnits på hafsbotten.

Den förste, som uttalat en riktig uppfattning
om orsaken till lagerföljden i jordens skorpa var
dansken NICOLAUS STENO (NIELS STENSEN) (1638--1687),
hvilken genom ett år 1669 utgifvet arbeteN. STENONIS,
De solido intra solidum naturaliter
contento prodromus. förvärfvat
sig namnet geologiens fader. Han skiljer först
mellan lagringar från olika tidsåldrar, anser dem
hafva uppstått i vatten och från början därför varit
horisontala, hvadan alla veckningar och lutande lager
fått sin ställning genom vulkaniska krafter. Vissa
lager hade bildats, redan innan organismer uppstått,
fossilen vore växt- eller djurlämningar. Han skiljer
mellan marina och sötvattenaflagringar, såsom redan
italienarne FRACASTRO och FABIO COLONNA gjort före
hononm. Berg kunna äfven uppstå på annat sätt,
nämligen genom den inifrån utåt gående verkan af
den underjordiska elden. Det flytande vattnet,
köld och hetta spränger äfven sönder jordytan och
orsaka ojämnheter. Våra dagars berg hafva därför icke
bestått sedan alltings första uppkomst. Bergens kammar
eller kedjor stryka icke åt vissa bestämda håll;
bergen kunna omstörtas, höja sig och sjunka. Steno
skiljer sålunda alldeles bestämdt mellan lagrade
och vulkaniska berg. Sina idéer hade han fått genom
studier i Toscana, och i dess aflagringar urskilde han
sex olika perioderJfr VOGT, Lehrbuch der Geologie und
Petrefractenkunde 384--90, där en stor del af Stenos
lilla Prodromus är öfversatt.. -- Emellertid voro Stenos åsikter
så olika de allmänt antagna, att hans samtid ej kunde
fullt tillgodogöra sig dem. Dock har ingen efter honom
betraktat petrifikaten som en »lusus naturae». Stenos
utalande, att bergen icke stryka åt vissa bestämda
håll, var riktadt mot en mening, som först framhållits
af den lärde polyhistorn jesuiten ATHANASIUS KIRCHERUS
(KIRCHER) (1602--1680), hvilken i sitt
egendomliga arbete Mundus subterraneus (1665)
påstår, att jordens berg löpa i meridianernas eller
i parallellernas riktning äfven under hafven,
så att jorden härigenom delas i en mängd bäcken
(haemisphaerium ossaturce)KIRCHERUS,
Mundus subterraneus s. 68--69, där en
schematisk karta öfver dessa ossaturae äfven
finnes., en åsikt, som gaf BUACHE
idéen till hans charpentes de globeSe
ofvan sid. 566., och som i vårt
århundrade försvarats af ELIE DE BEAUMONT. Allmänt
ansågs för öfrigt vid denna tid, att jorden var
full af stora ihåligheter, fyllda af luft, vatten
eller eld, hvilka på åtskilliga sätt inverkade
på jordytan. Kircherus, som vidlyftigt behandlar
dessa förhållandenKIRCHERUS a. a. 168 ff.,
anser, att denna eld här och
hvar åstadkommit smälta bergarter (pyrophylacia)
i jordens inre, hvilka mata vulkanerna, en mening,
som mycket påminner om åsikter, hvilka vunnit stor
utbredning i vår tid. Själfva jordens centrum var
enligt Kircherus en stor eld, från hvilken eldådror
utgå åt olika håll dels till »pyrophylacia», dels
från dem genom kanaler till vulkanerna. Den bekante
svenske forskaren URBAN HJÄRNE (1641--1724) hade en
mycket olika föreställning om jordens inre. »Hafvet»,
säger han, »då det utan återvändo tager emot, men
intet märkligt igengifver (förutom genom regn och
dimma, som intet stort kan förslå), måste någonstädes
åter mista, så att det hafver några förborgade orter
inunder jorden, dit dess vatten allt efter handen
tager vägen. Alltså dryper och rinner utur hafvet in
uti den stora caviteten, som jorden i sig hafver»,
och hvilken han beräknade till »300 mil vid pass i
diameter.» Detta indrypande vatten var mycket salt
och blandadt med stor fetma, mycket jordbeck samt
gyttja, hvilket allt ruttnar »med en grufvelig stank
och häftig jäsning.» Härigenom uppstår en stark hetta,
»ty all fetma, oljeaktigt och sulphureum har i sig en
förborgad eld och ljus, som när den utur sitt centro
genom någon stark rörelse kommer, genast begynner att
föras in actum till hetta.» Denna hetta är jordens
»calidum innatum och den underjordiska hettan eller
elden, som så mycket talas om.» På sin kartaJfr NATHORST, Jordens historia I, 34--37, där kartan
är afbildad. öfver
jordens inre har han utom den stora »giölen full
af hett, tjockt fett och grumlat vatten» i jordens
centrum, närmare dess yta »stora vatten och utdjup
fulla med fin sand». Denna Hjärnes teori uttalades
äfven af andra geologer på denna tid, ehuru de flesta
dock slöto sig till den af Kircherus förfäktade.

CARTESIUS (1596--1650) har uti sina Principes de la
philosophie uttalat en teori om jordens uppkomst,
som mer närmar sig nutidens. Jorden var enligt honom
ursprungligen en fixstjärna, hvars yta fördunklades
och genom afkylning ombildades till en fast skorpa af
gröfre beståndsdelar, medan elden fortfar att brinna
i dess inre. Denna eldflytande jordkärna tillskrifver
han uppkomsten af malmgångar i bergen. Likaledes
ansåg den store GOTTFRIED WILHELM VON LEIBNIZI sin Protogaea, författad 1693 men utgifven först 1740.
(1646--1716), att
jorden från början varit en stjärna i smält tillstånd,
som genom afkylning öfvergått till en fast massa,
hvarvid i följd af ojämnt afsvalnande en mängd
ihåligheter och blåsor uppstodo i henne. Sedan
hon blifvit tillräckligt afkyld, samlade sig det
från början i form af ånga kringsväfvande vattnet
på dess yta, och i detta afsattes de lagrade
bergarterna. Vattnet betäckte från början hela
jorden, men småningom brusto taken till de nyssnämnda
blåsorna, och allt sjönk då ned i dem; på detta
sätt uppstodo hafven. -- Engelsmannen W. WHISTONNew
Theory of the earth 1708.
trodde, att jorden från början varit en komet, som än
genom sitt afstånd från solen frös till is än genom
sitt grannskap till henne uppglödgades, och genom
dessa grundliga förändringar blef den en oredig
massa (chaos), som solstrålarne icke förmådde att
genomtränga. Först då jorden öfvergick till planet
(skapelsen), började ämnena afsätta sig i olika
lager efter sin tyngd. Han har för öfrigt en mängd
fantastiska hugskott och »beräkningar», hvilka vi
här förbigåJfr. TORBERN BERGMAN Physisk beskrifning öfver
jordklotet II. 278 ff. Bergman redogör äfven
(s. 274 ff.) för Linnés åsikter om jordens
uppkomst hvilka äro rätt fantastiska..
Den franske naturforskaren GEORGE LOUIS
LECLERC BUFFON (1707--88) framställer i sin Histoire
naturelle (1749) en ny hypotes, enligt hvilken jorden
och alla de andra planeterna ursprungligen varit delar
af solen, hvilka slitits lösa af en komet och därpå
börjat sin vandring kring henne. Jorden var därför
från början smält, men stelnade småningom, hvarvid
veck bildade sig (berg och dalar). Härpå kondenserades
vattenångorna och nedföllo på jorden, hvars yta vatten
och temperaturväxlingar ytterligare söndersleto.

Märkligare än någon af de nu nämnda teorierna för
jordens uppkomst är den, som framställdes af den
bekante svenske naturforskaren och religionsfilosofen
EMANUEL SWEDENBORG (1688--1772). Han utvecklar sina
åsikter i arbetet Principia rerum naturalium (Dresden
och Leipzig 1734, 3 del. in folio), i hvilket en
mängd fysiska frågor diskuteras, olyckligtvis från
en filosofisk-mystisk synpunkt, som gör det hela
ofta svårt att begripa och väl torde hafva bidragit
till att det af hans uttalanden, som här intresserar
oss, förklaringen öfver världssystemets uppkomst,
ej blifvit så beaktadt, som det förtjänar. Ty i
själfva verket har Swedenborg före både Kant och
Laplace framställt den s. k. Kant-Laplaceska teorien,
åtminstone in nuce.

Såsom nämndt utgår Swedenborg från ett filosofiskt
resonnemang, där de af honom närmare definierade
begreppen finitum, activum och elementare bilda
själfva grundvalen för det hela, de verkande
krafterna. Genom rörelse utveckla sig ur dessa
grundbegrepp allt i strängt kausalförhållande, så att
hvarje efterföljande alltid behåller det föregåendes
egenskaper. I hvarje partikel finnes till följd af
de nämnda elementens inverkan en benägenhet till
spiralformig rörelse, som slutligen öfvergår till
hvirfvel (vortix). Härigenom uppstår kring hvarje
sol eller stjärna en väldig »hvirfvel» under det allt
ordnar sig till ett stort klot, hvars centrum är
solen såsom »centrum activum». Genom det från
solen utgående väldiga trycket pressas de olika
partiklarne allt mer tillsammans och omgifva
slutligen solen som en skorpa eller att skal. Men
under sin hvirflande rörelse kring solen, aflägsnar
sig med tiden denna sammanpressade materia allt mer
från »centrum activum» hvarvid skalet måste blifva
allt tunnare, till dess det slutligen brister. Då
drager sig i följd af rotation hvirfvelmaterian
tillsammans omkring ekvatorn, där den bildar liksom
en ring, hvilken alltjämt vrider sig kring solen. Men
härigenom aflägsnas äfven denna allt mer från henne,
blir tunnare och brister och dess olika delar taga
formen af roterande klot d. v. s. blifva planeter och
drabanter af olika storlek. Med tiden tränga dessa
bort från solen, till dess de nått en för sig passande
bana, där de hålla jämvikt med solhvirfveln. Alla
dessa öfvergångar framställas på ett mycket tydligt
sätt genom afbildningarSWEDENBORG Principia
Tab. XXV-XXVII. 3 Tom III..

Denna teori afviker väl i mångt och mycket från
den s. k. nebulosateorien, som framställdes af
Kant och Laplace, men man kan dock ej förneka,
att den innehåller själfva kärnan af denna, att
nämligen hela solsystemet bildats ur en enda kaotisk
massa, som först öfvergått till ett väldigt klot,
hvilket sedan genom sin rotation afskiljt en ring,
som under fortsatt rotation sönderfallit i olika
delar, hvilka slutligen sammandragit sig till klot,
planeter. Hela denna idé är alltså först uttalad af
SwedenborgNYRÉN Ueber die von E. Swedenborg aufgestellte
Kosmogonie (i Vierteljahrsschrift des Astron.
Gesellschaft XIV (1879) sid. 85, 86..
Denne har till och med i ett afseende
en riktigare hypotes än Kant, i det att han antog
(såsom sedan äfven Laplace) att planeterna bildats ur
en bristande ring, medan Kant trodde att de uppstått
direkt genom en konglomeration ur den ursprungliga
massan. Solens egen uppkomst förklarar däremot icke
Swedenborg. Den viktigaste olikheten mellan denne
och Kant samt Laplace är den, att medan de senare
med rätta bygga sin hypotes på gravitationsteorien,
baserar Swedenborg sin på sin hvirfvelteori.

Den ännu mest omfattande teorien för planetsystemets
uppkomst framställdes först af IMMANUEL KANT
(1724--1804) dels i hans arbete Allgemeine
Naturgeschichte und Theorie des Himmel (Königsberg
och Leipzig 1755) dels i hans samma år hållna
föreläsningar öfver fysisk geografi, hvilka dock
icke trycktes förr än 1802. Huruvida han i något
afseende påverkats af Swedenborg, kan ej afgöras,
ehuru det icke torde vara oberättigadt att antaga,
att han kännt dennes arbete. Längre fram framställdes
samma lära - alldeles oberoende af Kant - af den
store astronomen PIERRE SIMON DE LAPLACE (1749--1827)
i hans Exposition du système du monde (1796), och har
därför kallats Kant-Laplaces hypotes. Enligt denna,
som ännu icke ersatts af någon sannolikare, har hela
vårt solsystem utvecklat sig ur en ytterst förtunnad
och starkt upphettad gasmassa (en nebulosa), hvilken
småningom afsvalnade,
hvarvid delar lösrycktes, som fortforo att
kretsa åt samma håll som den ursprungliga massan
roterat. På detta sätt uppkommo planeterna, och genom
liknande bildningar ur dem deras drabanter eller
månar. Ytterligare afsvalning har sedan småningom
bragt jorden till fullt fast form, minskat dess volym
och åstadkommit en del ojämnheter på dess yta, medan
andra framkallats genom vattnets och luftens inverkan
eller af de massor, som genom jordskorpan uppträngt
från jordens glödande inre.

För de naturvetenskapliga studierna, som ännu
under 1600-talet endast gått långsamt framåt till
följd af den från äldre tider kvarstående böjelsen
att mera röra sig med abstrakta teorier än med
forskningar i naturen, inträder, som bekant, en ny
tidsålder på 1700-talet, då man frigjorde sig från
denna gamla svaghet och i stället med öppna ögon
började studera naturen själf. Så gick det också med
geologien. En rad forskare studerade jordens byggnad;
allt tydligare framstod riktigheten af Stenos mening,
att de olika lagren daterade sig från olika geologiska
utvecklingsperioder och hopats på det underst liggande
urberget, en lära som ånyo framställdes af tysken
JOHAN GOTTLOB LEHMANN, (1756). Stödjande sig på dessa
förarbeten kunde slutligen ABRAHAM GOTTLOB WERNER
(1750--1817), lärare vid bergsskolan i Freiberg
i Sachsen, gifva geologien en ordnad, vetenskaplig
form, och sålunda på denna vetenskaps område utföra
samma värf som Linné inom botaniken. Af aldra
största betydelse var Werner inom mineralogien,
där han bl. a. införde systematiskt fixerade
benämningar, men han har äfven efter Lehmanns och
andras föredöme närmare bestämt begreppet formation
och ordningsföljden mellan de olika formationerna,
hvilken han lärde att man borde söka genom studium
af deras petrifikater. Den formation, som låg under
en annan vore alltid äldre än denna. Endast urberget
ansåg han vara af »plutoniskt» ursprung, alla öfriga
bergarter hade uppstått genom aflagring i hafvet samt
lagt sig i vågräta eller nästan vågräta hvarf, och
några större eller allmännare rubbningar hade icke
förekommit i dessa. Denna oriktiga uppfattning tvang
honom att äfven förklara t. ex. basalten vara afsatt
i vattnet, ty den vulkaniska verksamheten inskränkte
han till den aldra nyaste tiden. Snart framställdes
dock tvifvel härom, och en strid uppstod, först om
basalten vore lagrad eller vulkanisk, sedan om de
andra bergarterna, emellan Werners anhängare, som
hyllade den s. k. »neptuniska» uppfattningen och deras
motståndare, som å sin sida ofta gingo till liknande
öfverdrifter genom att öfverallt se inverkningar af
vulkaniska krafter eller elden (t. o. med i kalk,
sandsten och lerskiffer), och hvilka därför, kallades
»vulkanister» eller »plutonister». I allmänhet
segrade den vulkaniska uppfattningen, särskildt sedan
Werners två berömdaste lärjungar ALEX. VON HUMBOLDT
och LEOPOLD VON BUCH (1774--1853) slutit sig till
densamma. Så lärde den senare, att alla berg uppstått
genom vulkaniska krafters upplyftande inverkan. En
följd häraf blef, att man började anse, att bergen
bildats helt plötsligt genom naturrevolutioner. Till
en noggrannare kännedom om de skicktade bergarternas
ordningsföljd bidrogo väsentligen engelsmannen
WILLIAM SMITH (1769--1839) samt den franske
naturforskaren GEORGE CUVIER (1769--1832),
hvars forskningar blefvo grundläggande för
paleontologien. Dock ansåg äfven han, att de
lefvande varelserna vid slutet af hvarje geologisk
period omkommit genom en våldsam naturrevolution. Mot
antagandet af dylika plötsliga afbrott i utvecklingen
opponerade sig SIR CHARLES LYELL (1797--1875) i sitt
epokgörande arbete Principles of geology (1830),
hvilket inleder den nyaste perioden i geologiens
historia. Han visar, att samma krafter alltjämt varit
och fortfarande äro verksamma vid förändringarna i
jorden, och att den ena perioden i hennes utveckling
öfvergår omärkligt i den andra, alldeles som
förhållandet är i världshistorien. De plötsliga
omstörtningar, som utan tvifvel ibland förekommit,
hafva endast varit af lokal betydelse. Efter
Lyell hafva därför de nu pågående förändringarna i
jorden blifvit föremål för ett ifrigt studium, och
skarpsinniga analogieslut hafva öppnat vidsträckta
synvidder äfven öfver forna geologiska perioders
naturförhållanden; dessutom har forskningarnes
utsträckning till jordens alla delar lämnat nya
uppslag till besvarandet af de geologiska frågorna.

Ett geologiskt spörsmål, som med mycken ifver
diskuterades under 1700-talet var det om kustlinjens
förskjutningar, och det var just i vårt land
som undersökningarna härom under lång tid nästan
uteslutande bedrefvos. Det var visserligen, såsom vi
sett, en gammal iakttagelse, att haf och land icke
alltid intagit samma områden som nu, men man tänkte
sig orsaken till förändringarna hafva varit våldsamma
naturrevolutioner såsom syndafloden o. d., efter
hvilkas upphörande allt åter blifvit stabilt. Vid
de svenska östersjökusterna upptäcktes dock tydliga
spår af att senare förändringar också skett, ja,
att i själfva verket sådana fortfarande påginge,
och de ådagalade, att hafvet i äldre tider gått högre
än nu. Detta kan nu förklaras på två sätt, antingen
därigenom att hafsytan sjunker eller att landet höjer
sig. Till en början tillgrep man helt naturligt den
förra förklaringen, då det utan tvifvel föreföll
sannolikare, att hafvets vattenmassa kunde minskas,
än att det fasta landet kunde vara stadt i några
oskillerande rörelser. Den som först framställde
den förra läran var URBAN HjÄRNE, hvilken i ett år
1702 utgifvet arbete meddelade åtskilliga bevis för,
att Östersjöns yta befinner sig i sjunkandeEn
historik öfver denna frågas utveckling lämnar
L. HOLMSTRÖM Om strandliniens förskjutning å Sveriges
kuster. Sv. Vet. Ak. handl. B. 22 N:o 29. Jfr äfven
R. SIEGER Seenschwankungen und Strandverschiebungen
in Skandinavien. Zeitsch. der Gesells. für Erdkunde
zu Berlin 1893., och
samma åsikter uttalade något senare E. SWEDENBORG
(1719). Han lämnar också en förklaring af fenomenet,
nämligen att vattnet från polerna skulle drifvas
mot ekvatorn på grund af jordens rotation. En
allmännare uppmärksamhet ådrog sig denna sak dock
först genom ANDERS CELSIUS afhandling »Anmärkning om
vattnets minskande, så i Östersjön som i Vesterhafvet»
(1743). Orsaken härtill var sannolikt den, att Celsius
uteslutande sysselsatte sig med de förändringar af
hafvets nivå, som under den historiska tiden eller i
mannaminne ansågos hafva egt rum, hvarjämte fenomenet
af honom uppfattades
såsom allt jämnt pågåendeNATHORST Jordens historia
I. 306.. Celsius beräknade vattenminskningen till
4,5 fot (1,33 met.) på hundra
år samt förklarade den därmed, att en del vatten
årligen ingick i växterna och sedermera förvandlades
till svartmylla. Dock håller han äfven troligt, att
hafsvattnet silar genom hafsbottnen ned uti jordens
inre, såsom redan HjÄRNE antagitSe
ofvan sid. 382.. Till denna Celsius
teori slöto sig de flesta svenska vetenskapsmännen
under 1700-talet, men å andra sidan uppträdde äfven
motståndare till densamma, hvilka förnekade, att någon
vattenminskning i historisk tid egt rum, och bland
dem är den viktigaste biskopen i Åbo JOH. BROVALLIUS
(1755). Äfven Brovallius androg bevis ur naturen
för sin mening, och så tungt vägande ansågos dessa,
att vattenminskningsteoriens anhängare alldeles
bragtes till tystnad. Men tio år senare framställde
landtmäteridirektören EPHR. OTTO RUNEBERGBroder
till Joh. Ludv. Runebergs farfader. en ny
förklaring till nivåförändringarna, enligt hvilken
han kunde gifva båda parterna rätt i hvad de af dem
framlagda fakta angår. Han förklarar nämligen, att
det är bergsgrunden, som höjer eller sänker sig, så
att denna på vissa ställen höjes, medan den däremot på
andra sänkes. Denna märkliga förklaring, som samma år
äfven gjordes af prof. BENGT FERNER, vann dock ingen
vidare uppmärksamhet, förr än den ånyo och många
år senare framställdes af utländska geologer. Den
förste af dessa var engelsmannen J. PLAYFAIR (1802),
den andre den berömde tyske geologen L. VON BUCH
(1807), hvilka båda hyllade teorien om sekulära
höjningar af kontinenterna och hämtade sina bevis
just från Sverige. Till samma åsikt slöt sig äfven
LYELL (1835). Härigenom vann den af Runeberg och
Ferner först framställda läran allmänt erkännande
bland geologerna. År 1837 och 1847 uttalade dock SVEN
NlLSSON den meningen, att endast norra Sverige vore
stadt i höjning men att den sydligaste delen af landet
sjönke, och man trodde sig finna, att gränsen mellan
dessa områden låg i närheten af Kalmar. Sedermera
hafva dock E. ERDMANN och A. G. NATHORST (1872) visat,
att Skånes sänkning upphört och efterträdts af en
ännu pågående höjning. 

Emellertid har äfven den äldre
åsikten, att strandlinjens förskjutning bör sökas i
hafvets ändrade nivå, vunnit en framstående försvarare
i den österrikiske geologen E. SUESS (1888). Man
har för öfrigt funnit dylika strandförskjutningar
äfven å många andra ställen af jorden, och då det
icke kan anses fullt utredt, huruvida det är landet
eller hafvet som ändrar nivå, har man enligt Suess'
förslag numera börjat begagna sig af de från denna
synpunkt indifferenta uttrycken positiv och negativ
strandförskjutning, allt efter som hafsytan synes
stiga eller falla, lämnande åt framtiden att utreda
huruvida det är landet eller hafvet eller möjligtvis
båda, som är orsaken till detta fenomenFör
kännedomen både om de gegrafisk-geologiska
åsikternas utveckling och nuvarande ståndpunkt
hänvisar jag till A. PENCK Morphologie der
Erdoberfläche. (Stuttgart 1894 2. d. ingår i
samlingen Bibliothek geographischer Handbücher,
herausgegeben von Fr. Ratzel). Jfr äfven PESCHEL
Gesch. d. Erdkunde 708-726, samt
NATHORST Jordens historia I, som äfven innehåller en
historik öfver den geologiska forskningen i Sverige,
hvars vetenskapsmän väsentligen bidragit till
geologiens utveckling, och inom kvartärgeologiens
område till och med gått i spetsen därför..

Hydrografi. Hafvet var föremål för talrika både
praktiska undersökningar och teoretiska spekulationer
under denna tid. Vid periodens början lämnar VARENIUS
en noggrann teckning af det, så noggrann som det då
var möjligt att göra den. Han bevisar, att dess yta
hade sfärisk form. Däraf finge man dock ej draga
den slutsatsen, att hafvet långt från stränderna
stode högre än vid dessa, utan tvärtom ansåg han,
att haf och land öfverallt hade ungefär samma höjd,
utom där berg reste sig, ehuru det, då man från
en strand såg ut öfver hafvet, såg ut som om detta
vore högre än landet. Han opponerar sig bestämdt mot
det gamla antagandet, att hafvet vore högre på vissa
delar af jorden än på andra, såsom t. ex. högre vid
polerna än vid ekvatorn eller att Indiska hafvet
stode högre än Medelhafvet. Möjligt vore dock, att
Atlantiska och Indiska hafven hade en något högre
yta än Medelhafvet borta vid Asiens och Egyptens
kuster. Det var en gammal tro, att Röda hafvet stod
högre än Medelhafvet, och att af denna anledning en
kanal mellan dem skulle medföra att stora delar af det
senares kuster sattes under vatten. Ehuru, som nämndt,
Varenius icke alldeles förnekade möjligheten häraf,
sökte han dock visa, att det varit andra skäl än
detta, som gjort att en dylik kanal icke kommit till
ståndVARENIUS 139-140., och han
var i hufvudsak böjd för att antaga,
att alla sammanhängande haf hade samma ytnivå. --
Genom de undersökningar som LEPÈRE verkställde öfver
Röda hafvets och Medelhafvets inbördes höjd vid tiden
för Napoleons egyptiska fälttåg trodde man sig dock
hafva funnit bekräftelse på, att det förras yta var
mycket högre, en villfarelse, som rättades genom nya
afvägningar 1828.

Hafvets djup var ej mycket kändt på denna tid, enär de
brukliga lodlinorna icke på alla ställen räckte till
botten. Därför var den tron icke sällsynt, att hafvet
vore »bottenlöst». Det är häremot som VareniusVARENIUS 144. riktar den eljes något egendomliga satsen »att oceanens
djup ingenstädes är oändligt, utan att den öfverallt
har en botten». Han söker också bevisa, att man
icke, såsom de gamla gjort, kunde påstå, att hafvet
liksom floderna hade några källorVARENIUS 143 ff.. Hvarifrån dess
salthalt härleder sig, lämnar han delvis oafgjordt:
den kunde vara ursprunglig, och i detta fall vore
det lika lönlöst att forska efter dess upphof som
att forska efter hafvets eller jordens. Dock synes
han mer böjd för att antaga, att den härleder sig ur
de saltmängder, som finnas i jordenVARENIUS 154.. Riktigt insåg han, att den starkare afdunstningen i den varma zonen
gjorde hafsvattnet där saltare än i
den kalla, och att flodernas söta vatten minskade
salthalten vid kusternaVARENIUS 155.. Likaledes kände man
redan vid denna tid, att de tropiska regnen minskade
ytvattnets sälta, under den tid de föllo. En följd af
salthalten var, att hafsvattnet vägde mer än det söta,
och icke lika lätt tillfröse som dettaVARENIUS 160.. Orsaken, att
hafvet icke ökades, ehuru alla floder utgöto sig däri,
förklarade han icke blott därigenom, att vattnet åter
i gasform lämnade hafvet utan äfven genom antagande
af underjordiska kanaler, som förde det tillbaka till
flodernas källor.

Om hafvets rörelser har Varenius en ganska vidlyftig
undersökning. Tillfälliga sådana framkallas af
vindarne, men det funnes också »allmänna» och det
af två slag; den ena från öster till väster, den
andra utgjordes af ebb och flod. Den förra kunde
tydligast urskiljas i den tropiska zonen; dess orsak
vore ej säkert känd. Att ebb och flod berodde på
solen och månen, särskildt af den senare, var redan
förut kändt, någon ny utveckling af teorien härför
har han icke lämnatVARENIUS 177 ff.. Men utom dessa båda slag af
rörelser i hafvet funnes ett tredje, som han kallar
»speciales seu proprii». Dit hörde först de strömmar,
som i Atlantiska hafvet gå från väster till öster,
och hvilka ej voro lätta att förklara; han ansåg dock
sannolikast, att hafvet stöttes tillbaka från Amerikas
kuster mot öster. Men liknande oregelbundenheter
funnos också i andra haf: i Bengaliska viken flöte
hafvet från söder mot norr med sådan kraft, att
det vore sannolikt, att denna ström bildat hela
viken och sålunda skiljt de båda Indiska halföarna
från hvarandra; han var ej viss på, om denna ström
berodde därpå, att hafvet kastades tillbaka mot norr
från kusterna af Terra Magellanica (= australis)
eller om det funnes någon underjordisk fördjupning
(alveus subterraneus) i denna vik. Vidare flyter en
ström (Agulhasströmmen) s. ö. om Afrika åt söder;
den berodde tydligen därpå, att landet icke lämnar
fritt lopp åt den regelbundna östliga hafsströmmen
hvilken därför måste böja sig åt söder; Peruanska
strömmen gick åt norr sannolikt i följd af de ständiga
sunnanvindarne där o. s. v. Att strömmarna i Indiska
hafvet ändrade riktning efter monsunerna var väl
bekant för honomVARENIUS 202..
Varenius begagnar icke namnet
hafsströmmar (currentes) utan det mera allmänna
uttrycket hafsrörelser (motus maris). Däremot möter
det förra namnet, som troligen redan användes af
sjömän, hos KIRCHERUS, som i sin Mundus subterraneus
mycket sysselsätter sig med detta fenomen. Han
lämnar de första kartorna öfver hafsströmmar,
en öfver strömmarna i världshafvetMundus
subterraneus 124. en öfver dem i
MedelhafvetMundus subterraneus
152.. Kircherus känner, att ekvatorialströmmen
delar sig vid Brasiliens östra udde och sänder en
arm åt söder en annan mot norr in i Karibiska hafvet.
J. R. FORSTER gjorde under sin resa med Cook flera
iakttagelser öfver hafvet. De djupmätningar han
omtalar ledde dock ej till några resultat, enär man
icke nådde botten med lodlinanFORSTER, Bemerkungen 45. Tre försök gjordes, ett d. 5 sept. 1772 under ekvatorn, ett den 8 febr.
1773 på 48° s. br. och ett den 22 nov. 1774; vid
det förstnämnda tillfället var lodlinan 250
famnar lång, vid det andra 210 och vid det tredje
150 famnar. -- Först under 1800-talet hafva verkliga
mätningar kunnat göras.. Buffon hade påstått
att djupet vid kusterna stod i direkt förhållande till
deras höjd och var så mycket större, ju högre kusterna
voro; att denna regel icke alltid passade in med
verkligheten, visar Forster. Af intresse äro Forsters
undersökningar öfver hafvets temperatur. Sådana hade
redan 1749 kapten ELSIS gjort vid Amerikas n. v. kust
och därvid funnit på ett djup af mellan 3,900--5,436
engelska fot 53° Fahr. Forsters termometer var fäst
vid en lina af endast 100 famnars längd; de resultat,
hvartill han kom, voro, att hafvet under linjen eller
mellan vändkretsarne är svalare i djupet än på ytan,
men på högre bredder än varmare än kallare, än åter af
samma temperaturFORSTER 52..
Äfven hafsvattnets fosforescerande
ljusfenomen undersökte han och trodde, att de
delvis berodde på elektriska förhållanden, delvis på
förruttnelse eller lysande organismerFORSTER 53--58..

BERGMAN hade om djupet utefter kusterna samma åsikt
som Buffon, att det var större ju högre kusten
var. Han ansåg, såsom man allmänt den tiden gjorde,
att hafsbotten vore lika kuperad som landets
ytaBERGMAN, Fysisk geografi I.
428.. Sjöfarande hade vid denna tid observerat,
att ehuru salthalten i regel ökades från polerna
mot ekvatorn, så var det dock under denna mindre än
närmare vändkretsarna, ett förhållande, som anses bero
på den myckna nederbörden i ekvatorialområdet. De
under vattenlagren äro vanlingen saltare än de
öfre. Orsaken till salthalten håller han för att
vara saltberg på hafsbottenBERGMAN I.
436., ty vore det floderna,
som ditförde saltet, borde hafvet allt jämnt blifva
saltare, då endast sött vatten bortgår i vattenånga.

Ebb- och flodfenomenet uppvisades af ISAAC NEWTON
(1642--1727) vara en nödvändig följd af den af honom
upptäckta allmänna gravitationen. I samma arbete,
hvari han framlägger denna upptäckt, i det berömda
verket Principia mathematica philosophiae naturalis
(1687), undersöker hanBok III. prop.
36 och 37. olikheten mellan solens och
månens verkningar på den sida af jorden, som är
vänd mot dem, och på den motsatta, samt visar att på
båda sidorna måste en uppsvallning af vattnet uppstå,
hvilken genom jordens rotation måste blifva märkbar
på hvarje kust två gånger om dygnet. Newton har
sålunda endast uppvisat af hvad art den naturkraft är,
som framkallar fenomenet. Först 50 år senare (1740)
blef till följd af en af Pariserakademien uppställt
prisfråga tidvattnets s. k. jämnviktsteori
matematematiskt uträknad och det af tre lärde, EULER,
MACLAURIN och DANIEL BERNOUILLI. Bland dessa arbeten
utmärker sig Bernouillis mest genom fullständighet och
praktisk brukbarhet, i det att detta redan innehåller
tabeller, hvari tidvattnets inträffande teoretiskt
beräknats för en hel lunation, d. v. s. ett
månomlopp.

Med termometerns hjälp började man på 1700-talet
skilja emellan varma och kalla hafsströmmar samt
bestämma deras gränser. På detta sätt kunde Benjamin
Franklin 1775 utmärka Golfströmmens »stränder», och
Humboldt upptäckte 1802 att Peruanska strömmen var
en kall ström.

I det stora hela var dock oceanografien föga utbildad
ända till midten af vårt århundrade, då hafvet först
mer allsidigt började studeras, och för detta ändamål
fullt lämpliga instrument konstruerades. Denna nya
tid inleddes af den amerikanske sjöofficeren MATTHEW
FOUNTAIN MAURY (1806--1873), hvars arbete The physical
geography of the sea (1855) är banbrytande på detta
område. Sedermera hafva både stater och vetenskapliga
samfund utrustat vetenskapliga expeditioner endast
för att undersöka hafvet, dess vatten, dess fauna,
dess djup, dess botten o. s. v. Bland dessa äro de
viktigaste den engelska Challenger-expeditionen
(1873--76) -- primus inter pares -- den tyska
Gazelle-expeditionen (1874--76), den amerikanska
Tuscarora-expeditionen 1873--75 och den norska
Ishafs-expeditionen (1876--78), hvilken sistnämnda
leddes af den berömde meteorologen HENRIK MOHN.

Klimatologien. Några bestämda data på detta
område kunde icke vinnas, förr än lämpliga
instrument konstruerats, i första hand termometern
och barometern. Den första termometernDess äldsta namn var thermoscopium eller speculum
calendarium. uppgifves,
dock på osäkra grunder, vara konstruerad af Galilei
1597. Vid denna tid började emellertid termometrar
tillverkas af italienaren SANTORIO SANTORO, engelsmannen
ROBERT FLUDD och holländaran CORNELIUS DREBBEL,
och alla dessa bruka af olika författare jämte
Galilei nämnas som instrumentets uppfinnare. Denna
äldsta termometer var dock mycket olika den nu
brukliga. Den utgjordes af en stor ihålig glaskula,
utblåst i ena ändan af ett rör, som var öppet i den
andra ändan. Kulan fylldes delvis med vatten eller
kvicksilfver, och när sedan hela apparaten omvändes,
så att kulan kom högst upp, och rörets öppna ända
nedstacks i ett med något flytande ämne fylldt kärl,
innehöll kulan förtunnad luft, under det att en
pelare af det ämne, som först funnits i kulan,
fyllde ett större eller mindre stycke af rörets
nedre del. Steg den omgifvande luftens temperatur,
uppvärmdes härigenom den i kulan inneslutna luften,
hvilken genom sin utvidgning nedprässade pelarens
nivå i röret. Vid luftens afkylning steg däremot
kvicksilfverpelarenTH. FRIES, Några blad ur termometerns historia
(i Svensk Tidskrift 1897) s. 662.. Det var alltså en ganska
ofullständig lufttermometer. -- En förbättring däraf
var den s. k. florentinertermometern hvilken liksom
vår nuvarande var fylld med ett flytande ämne -- alkohol
-- och graderna utvisades genom detta ämnes utvidgning
eller sammandragning; men några fasta punkter för
graderingen funnos icke, gradskalan var därför
godtycklig och olika på olika instrument, så att
knappast två angåfvo samma gradtalVARENIUS,
Geogr. gen. s. 329, beskrifver
huru en termometer skall göras och säger därvid
om graderingen: »Man får veta graden af värmens
eller köldens till- och aftagande, om man på en
tabell delar en linje i vissa delar» sålunda alldeles
godtyckligt.. Behofvet af
några fixa punkter insågs dock snart, och många
olika förslag framställdes, efter hvilka olika arter
termometrar konstruerades, t. ex. temperaturen i
Pariserobservatoriets djupa källare, människoblodets
temperatur, den högsta i England observerade
temperaturen (den s. k. Hawksbee's termometer)
m. m. och gradbeteckningen var lika växlande. Ämnena,
hvarmed de fylldes, voro också af olika slag:
kvicksilfver, sprit, linolja (Newton), luft (Halley),
vatten (Varenius) m. m. Den förste, som föreslog,
att vattnets frys- och kokpunkter borde sättas som
fixeringspunkter var italienaren CARLO RlNALDI
(i694)HELLER, Gesch. d. Physik
II. 238.. Den engelske astronomen EDMUND HALLEY
hade 1693 visat, att vattnets kokpunkt vid samma
barometerstånd alltid inträffade vid samma värmegrad,
och yrkat, att denna skulle vara utgångspunkten; redan
1667 hade ROB. HOOK visat detsamma om dess fryspunkt
och framställt ett liknande yrkande med afseende
på denna; men Rinaldi har, som nämdt, föreslagit
båda dessa punkter såsom fixeringspunkter. Den tyska
fysikern DANIEL GABRIEL FAHRENHEIT konstruerade sin
termometer 1724 delvis efter dessa principer. Dock
valde han till utgångspunkt vid gradräkningen sin
lägsta grad, så att fryspunkten blef den 32°; hans
tredje fixa punkt var blodets temperatur 96°. Däremot
använde han sig icke af vattnets kokpunkt, hvilken
han funnit växla vid olika barometerstånd. Fransmannen
ANTOINE FERCHAULT, egare af gården Réaumur i Vendée,
företog sig att år 1730 konstruera en ny termometer,
där fryspunkten bestämdes genom en köldblandning af
krossad is och koksalt, hvari ett kärl med vatten
nedsattes; så snart en tunn ishinna bildats på
detta, markerades fryspunkten. Hans andra fixa punkt
var vattnets kokpunkt. Men hela hans experiment var
mycket bristfälligt, och det var först en schweizare
J. A. DE LUC, som åstadkom den med orätt kallade
Réaumur-termometern. - Svensken ANDERS CELSIUS
har 1742 gjort en ny 100-gradig barometerskala,
där nollpunkten bestämdes af vattnets kokpunkt vid
ett barometerstånd af 23 svenska tum och 3 linjer,
och gradtalet 100 fastställdes genom instrumentets
nedsättande i kram snö. Sannolikt är det Linné,
som sedan vände om denna skala, och därigenom gaf
termometern dess nu vanliga form. Samtidigt med
Celsius har en fransman CHRISTIN också föreslagit den
100-gradiga skalan, ehuru den svenska termometern
blef den enda, som man i utlandet fick närmare
kännedom om, och detta till följd af de flitiga
termometerobservationer, som med den utfördes i
vårt land.

Barometerns konstruktion stöder sig på den af
italienaren EVANGELISTA TORICELLI år 1643
gjorda upptäckten, att om man fyller ett i
ena ändan hoplödt glasrör med kvicksilfver, trycker
igen öppningen och sätter röret upp och ned i ett
kärl med kvicksilfver, så sjunker kvicksilfret icke
fullständigt ned ur röret, utan blir kvarstående
i detta till en viss höjd. Efter denna princip
konstrueras än i dag kvicksilfverbarometern. Huru nu
detta förhållande skulle förklaras, var ej genast
klart. Anhängarne af den gamla läran om horror
vacui, eller att naturen ej tål några tomrum, sågo
just däri orsaken till att röret ej fullt tömdes,
men redan fem år efter Toricellis försök gaf PASCAL,
såsom vi skola se, den rätta förklaringen, att det
var luftens tyngd på kvicksilfverytan i skålen, som
hindrade kvicksilfrets sjunkande ur röret. Härmed var
det ådagalagt, att luften hade tyngd, och man fann
samtidigt, att denna icke öfverallt är lika, utan
växlar efter olika luftförhållanden och olika höjd
öfver hafvet. Man började nu att öfverallt anställa
barometerobservationer, och snart var man i stånd
att ur de funna resultaten draga viktiga slutsatser.

Temperaturmätningar. De tidigaste ordentliga
temperaturmätningarna gjordes i Florens af PATER
RAINERI vid midten af 1600-talet; därpå började
sådana i Paris 1699. I Sverige anställdes de först
af professor ERIC BURMAN i Upsala från år
1722FRIES a. a. 665.. De
olika instrument, som på olika ställen användes,
gjorde dem dock föga betydande, då det var så godt
som omöjligt att anställa några jämförelser. Därför
föreslog engelsmannen JAC. JURIN (1723), att man
öfverallt borde göra observationerna efter samma
principer, och detta gaf anledning till, att man
i Sverige började använda den engelska termometern
(af Hawksbee), som dock var ett mycket bristfälligt
instrument. Först sedan fullt tillförlitliga
termometrar konstruerats, fingo dessa observationer
vetenskapligt värde. Den första frukten af dem blef
beräknandet af månadsmedeltemperaturer, hvilket först
gjordes i Sverige af fysikern PER VILHELM WARGENTIN
(1717--83)Han offentliggjorde i Vetensk. Akad. Handl. 1767
och 1768 dylika beräkningar för observationer
under 19 år i Upsala och 10 år i Paris samt
anställer med anledning däraf jämförelser mellan
dessa orters klimat.. Härigenom fick man en klarare uppfattning
af olika orters temperaturförhållanden. Intresset
för dylika iakttagelser var synnerligen stort under
senare delen af 1700-talet, och uppbars i Tyskland
af den år 1780 bildade Akademie für Meteorologie i
Mannheim, som efter ett enhetligt system lät anställa
väderleksobservationer på en mängd ställen i Tyskland
samt äfven förmådde många utländska universitet och
vetenskapsmän att samarbeta med sig.

Dessa undersökningar hade till fullo visat,
att temperaturdifferenserna icke ensamt berodde
på afståndet från ekvatorn; likaledes hade GEORG
FORSTER funnit att det rådde en stor olikhet mellan
norra och södra halfklotens temperatur på samma
breddG. FORSTER, Kleine Schriften III. 85..
Tanken på att grafiskt eller kartografiskt
framhäfva temperaturförhållandena är ganska gammal.
Redan år 1733 utgaf en anonym författare, ett
slags synoptisk väderlekskarta för tiden november
1727--november 1728 för fem orter i Tyskland och i
Schweiz. Han använde sig härvid af vissa symboliska
teckenHELLMANN, Neudrucke von Schriften und Karten über
Meteorologie und Erdmagnetismus VIII. s. 10, anm. I..
Den förste, som genom kurvor på en karta
förenade orter med samma temperatur var ALEXANDER
VON HUMBOLDT (1817). Han gaf åt dessa linjer
namnet isotermer. På denna tid funnos uppgifter
om årsmedeltemperaturen endast från 56 orter i
Europa och Amerika, och med detta ringa material
hade sålunda Humboldt att röra sig. Han inlade
sina isotermer icke på en verklig kartaDetta
gjordes först af BERGHAUS 1838. utan på
ett gradnät, som upptog breddgraderna 0°--20°--40°
o. s. v. norr om ekvatorn, samt till orientering tre
meridianer, och han uppdrager isotermerna för 0°, 5°,
10°, 15°, 20°, 25° och 27,5° C (det sista ekvatorns
temperatur). Redan af detta första försök att grafiskt
framställa årstemperaturen framgick det, att Europas
kust hade högre årstemperatur än Amerikas och högre än
de inre partierna af vår världsdel, hvadan isotermerna
bilda mot norr böjda kurvor öfver västra EuropaHumboldts
isothermer äro återgifna af HELLMANN
a. a. VIII. tab. 2.. Att
detta berodde på fördelningen af land och vatten,
hafsströmmarnes, de förhärskande vindarnes och de
större bergens riktning m. m., var ej svårt att finna.

TOBIAS MAYER har sökt gifva en formel för att beräkna
skillnaden emellan en orts verkliga och matematiska
temperaturDärmed menas den temperatur, som
tillkommer ett ställe blott på grund af dess
polhöjd.. Den tyske meteorologen HEINRICH WILHELM
DOVE (1803--1879) sökte först att närmare undersöka
denna differensI sitt arbete Verbreitung der Wärme
auf der Oberfläche der Erde (1852)., och
han förband med kurvor, som
han kallade isanomaler, alla orter med lika differens
från den af honom beräknade endast af läget beroende
normala temperaturen.

Att värmen aftager lodrätt uppåt var en urgammal
erfarenhet, men först BOUGUER har sökt i grader
bestämma förhållandet mellan temperaturen på olika
höjderPESCHEL Gesch. d. Erdk. 758..
Studier häröfver samt öfver snögränsens
läge och orsaker gjordes sedan ofta, och därvid
upptäcktes småningom de faktorer, som härutinnan äro
de bestämmande. Humboldt inlade på sin ofvannämnda
isotermkarta äfven isotermerna för olika höjder på
Cordillererna.

Lufttryck och vindar. Det mest framstående partiet i
Varenius' Geographia generalis är det, som behandlar
vindarneVARENIUS, kap. 20--21.. Det
är den första mer ingående beskrifning
af vindförhållandena på hela jorden. Vindarnes orsaker
äro flera, men den viktigaste och allmännaste är,
att solen genom sin värme förtunnar och utvidgar
luften särskildt där hennes strålar falla lodrätt;
och härigenom behöfver denna mycket större utrymme
än förr.
Till följd häraf tränger den våldsamt in på
angränsande områden, och vind börjar blåsa. Då
nu solen går från öster till väster, uppstå af
denna orsak vanligast östanvindar; särskildt
vore detta upphofvet till den i varma zonen och
»öfverallt på hafvet» ständigt blåsande östanvindenVARENIUS 374, Cartesius ansåg, att månen
orsakade passader samt ekvatorialströmmarna
(VARENIUS 389).
(passaden). Sålunda låter Varenius vinden blåsa
från lufttrycksminimet till maximet eller alldeles
omvändt mot hvad som faktiskt sker. Emellertid
drifves luften genom denna upphettning äfven åt alla
andra väderstreck, ehuru dessa öfriga vindar icke
alltid förmå att göra sig märkbara gent emot den
förhärskande östanvinden. Det är ett godt exempel på,
huru teorien ännu vid denna tid låg öfver den enkla
iakttagelsen i naturen, att Varenius, som bodde i ett
område ined alldeles förhärskande västanvindar, dock
af en falsk teori förmåddes påstå, att östanvindarna
voro de talrikaste. -- Andra orsaker till vindar voro
hafvets och landets afdunstningar, molnens förtunning
»antingen den berodde på solen och andra stjärnor
eller på inmängda småeldar och svafvelpartiklar»,
snöns och isens smältning, månens och stjärnornas
uppgång och olika lägen, molnens nedsjunkande,
hvarigenom den underliggande luften pressas ihop,
luftens och ångors kondensering och förtunning »af
någon köld eller värme»VARENIUS 375--76..
De nordliga och västliga
vindarne voro våldsammare än de östliga och sydliga,
emedan dessa senare genom solens inverkan voro tunnare
»och ju tunnare luften är, desto mindre våldsamt rör
den sig»VARENIUS 378.; af samma
anledning voro de varmare. På vår
och höst blåste alla vindar häftigare än under sommar
och vinter, hvilket berodde om våren hufvudsakligen
dels på snösmältningen, dels därpå att »jordens porer
då öppnas och utsända flera ångor»; men om hösten
på de talrika regnen och utdunstningarna. Varenius
ansåg i motsats till andraVARENIUS 382.,
att vinden blåste äfven
i de öfversta luftlagren. -- Efter dessa allmänna
betraktelser om vindarne öfvergår han till en mer
speciell undersökning af de olika slagen, börjande
med passadvindarne, hvilka kunde utsträcka sig 7
grader utom tropikerna. Dock nådde icke passaden samma
bredd öfveralltVARENIUS 387..
Varenius uppräknar äfven en mängd
periodiska vindar i olika trakter af jorden, däribland
de märkligaste voro Asiens monsuner, men ehuru
han angifver en del olika förklaringsgrunder, anser
han dock, att företeelsen icke kan rätt förklaras
utan talrikare undersökningar, än de som dittills
gjorts. Själf synes han mest böjd att tillskrifva
snöns smältande och »tjocka moln» upphofvet till både
dem och de s. k. land- och sjövindarne.

Ehuru man sålunda på Varenius tid icke rätt uppfattat,
på hvad sätt solen inverkar på vindförhållandena,
var det dock kändt, att hon är orsaken -- eller såsom
man då trodde -- en af orsakerna till dem. Den
förste, som framställt denna lära var FRANCIS BACON
(1632)HELLMANN, Neudrucke etc.
VI. 6.. Tre nya arbeten öfver vindarne utkommo
nästan samtidigt (1696) af EDM. HALLEY, R. HOOK och
E. MARIOTTE. Halley lämnar efter Varenius den första
öfversikten af vindförhållandena på hela jorden
och har äfven 1688 uppgjort den första vindkartan,
hvilken på samma gång är den äldsta meteorologiska
kartanAfbildad i HELLMANN, Neudrucke VIII. Taf. 1.. I sitt arbeteE. HALLEY, An historical Account of the
Trade Winds and Munsoons observable in the
Seas between and near the Tropicks with an attempt
to assign the Phisical cause of the said Winds.
HELLMANN VI. 13. uppställer han en ny hypotes
om orsaken till passadvindarne. Han sammanfattar
sina åsikter i följande ord: »Jag säger därför
först, att enligt statikens lagar måste den luft,
som är mindre förtunnad och utvidgad af hetta och
därför mera tung, röra sig emot de delar af luften,
som äro mera förtunnade och mindre tunga för att
åstadkomma ett eqvilibrium, och för det andra, att
då solen ständigt går åt väster, den del mot hvilken
luften sträfvar, till följd af den förtunning,
som åstadkommes af hennes största meridianhetta,
med henne föres åt väster och följaktligen hela
det nedre luftlagret sträfvar åt detta håll». -- »Af
samma princip följer, att den östliga vinden skall
på norra sidan om ekvatorn blifva nordostlig och på
de södra latituderna sydostlig, ty nära linjen är
luften mer förtunnad än pä större afstånd därifrån --
-- därför måste luften på båda sidorna om ekvatorn,
sträfva emot denna». Halley insåg sålunda riktigt,
att luften rör sig frän maximum till minimum, men
lyckades dock ej förklara orsaken till passaderna. --
Hook framställde sina åsikter i några föreläsningar,
som höllos 1686, men icke utgåfvos förrän 1705. Han
skildrar för första gången det luftbyte, som äger rum
mellan ekvatorn och polernaHELLMANN
VI. 7.; och Mariotte framhöll
redan skillnaden i luften rotationshastighet vid
ekvatorn och i högre breddgrader dock utan att däraf
draga de rätta slutsatserna för passadteorienMARIOTTE,
Traité du mouvement des eaux et
des autres corps fluides (1686).. Den
förste, som framställde denna var GEORG HADLEYHADLEY,
Concerning the Cause of the general Trade
Winds, aftryckt hos Hellman VI. Hela uppsatsen
upptager blott 5 sidor.
(1735). Han visar, att passaderna voro kalla
luftströmmar, som nedflyta från de högre bredderna
för att ersätta den luft, som vid ekvatorn stiger upp
från jordytan, samt att de genom jordens rotation
afvikas åt väster. Redan Halley hade framhållit,
att nordostpassaden vid jordens yta måste motsvaras
af en sydvästantipassad i de högre rymderna, och han
såg ett bevis därför i den motsatta riktning, vinden
tager strax norrom passadbältet. Hadley bevisade nu,
att denna öfre vinds afvikning mot öster likaledes
var en följd af jordens rotation. I sammanhang med sin
teori, att vindarne blåsa från maximum till minimum,
har Edm. Halley äfven gifvit en riktig förklaring
af monsunvindarne. Asiens starka uppvärmning under
sommaren orsakade däröfver en
luftförtunning, som framkallade dessa vindar. Redan
vid denna tid var sålunda sammanhanget mellan
barometertryck och vindriktning insedd, om än det
närmare studiet af dessa och andra meteorologiska
företeelser icke kunde göras förr än i vårt
århundrade, sedan observationerna utbredts till
vidsträcktare områden och förelågo i större mängd.

De första synoptiska kartorna öfver vindriktning,
barometerstånd, temperatur och molntäckets
beskaffenhet utgåfvos 1846 af amerikanaren
E. LOOMISHans karta är afbildad i HELLMAN VIII,
Taf. 3. Hellmann påpekar (s. 6) att sannolikt
W. BRANDES redan år 1816--20 uppkastat dylika kartor,
ehuru de ej offentliggjordes.. I Europa blefvo sådana kartor publicerade först 1853 af den holländske meteorologen KRISTOFFER
BUYS BALLOT (1817--1890). Däremot hade KAMPS
genom kurvor, som han kallade isobarometriska
linjerHELLMANN. Neudrucke
VIII. 12. förenat de orter, som hade samma årliga
barometerväxlingar, och H. BERGHAUS offentliggjorde
1839 efter dessa principer en isobarkartaBerghaus
använde först namnet Isobarer. öfver
Atlantiska och Indiska oceanen. Men enligt den
tidens uppfattning voro dessa isobarer raka linjer,
som gingo parallelt med ekvatorn, ehuru A. ERMAN
redan 1831 uttalat den förmodan, att lufttrycket
icke blott ändrades med den geografiska bredden
utan också med längden. Det var därför ett stort
framsteg, då E. RENON 1864 offentliggjorde en karta
öfver Frankrikes medelisobarer, hvilken visade,
att isobarerna icke gå så regelbundet, som man
förr förmodat. Detta bekräftades ytterligare, då
E. BUCHAN 1868--69 utgaf den första isobarkartan öfver
hela jorden.

Att barometertrycket var olika på olika höjd antog
först BLAISE PASCAL (1623--1662), som för att
få en undersökning häröfver gjord, uppmanade sin
svåger PÉRIER att jämföra barometerns höjd i staden
Clermont och på den närbelägna bergstoppen Puy de
Dôme. Denne fullgjorde uppdraget den 19 sept. 1648,
och fann, att barometern sjönk ju högre upp han kom,
hvilket bekräftade Pascal's åsikt, att luften var
tunnare i de högre lagren än vid jordytan. Redan
samma år meddelade Pascal i en uppsatsAftryckt
af HELLMANN II. den gjorda
upptäckten, och framhåller härvid, att man på detta
sätt kunde afgöra om två ställen låge på samma nivå
»det vill säga lika långt från jordens medelpunkt»
samt att »luftens tyngd och tryck» var den enda
orsaken till olika barometerstånd, icke någon
naturens horror vacui, hvilken icke existerar. Sedan
man genom upprepade experiment af denna art funnit,
att barometertrycket aftog enligt bestämda lagar, låg
den tanken nära till hands, att med barometerns hjälp
bestämma höjden. Den första om än mycket ofullständiga
formeln härför uppställde E D M. MARIOTTE (1679)Hans formel lyder: h = 63*(b0--bh) + 3/8 * (b0--bh--1)/2, då h betecknar det sökta resultatet i Pariser fot, b0 och bh barometerstånden
(i Pariserlinjer) vid öfre och nedre delen af den
höjd, som skall mätas.. Den
riktiga formeln framlade först HALLEY, ehuru
dock denna ej tog hänsyn till de korrekturer, som
måste göras för ändring i lufttemperaturen, geografisk
bredd o. s. v.HALLEYS formel lyder: h = C*log(b0/bh), där h, b0 och bh hafva samma betydelse som i MARIOTTES formel och C betecknar en konstant.. Den som först observerade, att
temperaturens inverkan på kvicksilfret i barometern
måste räknas bort för att erhålla ett pålitligt
resultat var J. A. DE LUC (1759). Slutligen återstod
att äfven taga med i räkningen jordens attraktion,
som varierar såväl på olika höjder som från ekvatorn
till polen, hvilket gjordes af LAPLACE (1805), samt
inverkan af luftens fuktighet, hvilken frånräknades
af BESSEL (1838), och därmed var detta problem på ett
fullt tillfredsställande sätt löst. Med barometerns
hjälp hafva de flesta höjder mätts under 1700- och
1800-talen, och först härigenom hafva äldre tiders
öfverdrifna uppskattningsvärden korrigerats, och en
sann uppfattning åstadkommits om jordytans vertikala
utsträckningTrots metodernas utveckling äro dock
fortfarande de barometriska höjdmätningarna
osäkra, särskildt i de många fall där deras resultat
beräknas endast efter en barometerobservation.
Mer än till ett ungefärligt angifvande af
höjden nå de sällan. Jfr PENCK, Morphologie
der Erdoberfläche L 22--23..

Äfven andra meteorologiska företeelser än temperatur
och lufttryck studerades med större eller mindre
framgång af 16- och 1700-talens forskare, ehuru vi
anse oss kunna i denna korta öfversikt förbigå dessa
undersökningar, hvilka under den period, vi behandla,
icke heller ledde till lika viktiga resultat,
som forskningarne på de förstnämnda områdena. Vi
vilja blott omnämna ett sådant framsteg, hvilket
så intresserade Goethe, att han ägnat det och dess
upphofsman en dikt. Det var den af engelsmannen LUKE
HOWARD år 1803 gjorda klassifikationen af molnen,
hvilken alltjämt legat till grund för senare arbeten
öfver detta ämneHOWARD, On the modifications of Clouds, London 1803,
omtryckt i HELLMANN, Neudrucke III.. Från honom härröra de ännu
använda molnbeteckningarna cirrus (nubes tenuissima,
quæ undique crescat) cumulus (nubes densa, sursum
crescens) och stratus (nubes aquæ modo expansa,
deorsum crescens) samt namnen på vissa mellanformer
cirro-cumulus, cirro-stratus, cumulo-stratus och
cumulo-cirro-stratus vel nimbus.

Jordmagnetismen undersöktes med stor ifver
under alla både upptäcktsexpeditioner och vanliga
handelsresor; särskildt den för sjömännen så viktiga
deklinationen. Sedan man snart insett villfarelsen i
den först hysta meningen, att missvisningen var lika
stor på samma meridian, och att sålunda linjerna för
lika missvisning (isogonerna) hade en annan riktning
än meridianerna, uppstod snart tanken på att grafiskt
framställa deras läge på kartan. Den förste, som
uppgjorde en dylik karta, var den spanske piloto mayor
ALONSO DE SANTA CRUZ (sannolikt mellan åren 1536--40),
men han håller ännu fast vid föreställningen, att
längdgraderna
på alla bredder hade samma deklination. Villfarelsen
i detta antagande uppvisades först af JOÃO DE CASTRO
(1538). En på samma princip byggd karta utgafs
1603 af en fransk författare G. DE NAUTONNIER,
hvilken antog två symmetriskt belägna magnetpoler
på 23° afstånd frän jordpolerna och förenade dessa
med alldeles regelbundna storcirklar, hvilka skuros
vinkelrätt af breddgradernaHELLMANN Neudrucke IV. 17.. Däremot har den spanske
jesuitpatern CRISTOFORO BORRI år 1620 gjort ett
försök att genom isogoner framställa missvisningen
i Atlantiska och Indiska hafven. Detta är sålunda
den första verkliga isogonkartan. En annan, som
omfattade hela jordklotet, har omkr. 1640 uppgjorts
i England af okänd författareHELLMANN IV.
19.. Hvarken Borris karta
eller denna engelska blefvo dock tryckta. Den första
isogonkarta, som offentliggjorts, är uppgjord af
E. HALLEY 1701. Denne berömde astronom och fysiker
hade 1683 och 1692 utgifvit två arbeten öfver
jordmagnetismens teori, och ville själf undersöka
den under en större sjöresa. Den engelska regeringen
ställde därför till hans förfogande ett krigsskepp,
med hvilket han från oktober 1698 till sept. 1700
företog två resor i Atlantiska hafvet norr och söder
om ekvatorn; och en frukt af denna expedition var
den första deklinationskartan af någon större
betydelse. Bortsedt från de stora fördelar, som
detta mästerverk omedelbart bragte den praktiska
navigationen såväl som jordmagnetismens teori, blef
den vid hennes utarbetande för första gången följda
metoden i den grafiska framställningen af alldeles
banbrytande betydelse för alla delar af den fysiska
geografienHELLMANN IV. 6. Det var Halleys
isogoner, som ingaf Humboldt idéen till hans
isotermer. Kartan är aftryckt hos Neumann a. a.. Som Halleys karta var en sjökarta (»Sea Chart»), äro isogonerna blott dragna öfver hafvenDock ej öfver det ännu föga kända Stilla hafvet.,
icke öfver land.

De första kartorna öfver lika inklination
utgaf WILLIAM WHISTON 1721; de omfattade blott
södra England. Dock har han äfven försökt att
åstadkomma en liknande karta öfver hela jorden,
men observationsmaterialet var ännu för ringa
härför. Den förste, som gjort en sådan, var svensken
JOHAN KARL WILCKE, (1732--1796) efter Wargentin
Vetenskapsakademiens ständige sekreterare. Hans
»Försök till en Magnetisk Inclinations-charta» utkom
år 1768Kongl. Vet. Ak. Handl. 1768 (s. 193--225). Kartan är reproducerad af Hellmann IV. Taf 3.; på
kartan uppgifvas de observationer, hvarpå
den var stödd, och af hvilka de sista voro gjorda af
det svenska ostindiska kompaniets berömdaste kapten
KARL GUSTAF EKEBERG under hans resa till och från
Kina 1766--67.

Den magnetiska kraftens styrka började först mätas af
WHISTON, och sedermera gjordes talrika undersökningar
öfver dess intensitet på olika ställen af jorden. Den
förste, som sökte förtydliga detta på en karta,
var ALEXANDER VON HUMBOLDT, (1804), hvilken dock ej
begagnade sig
af isodynamer, utan med stöd af sina undersökningar
i Syd-Amerika utmärkte vissa isodynamiska zoner
i denna världsdel, närmast ekvatorn. Han hade
i Peru funnit den »magnetiska ekvatorn» på 7°
i s. br. Dennas läge hade redan Wilcke beräknat
och utsatt på sin karta samt kallar den i sin
afhandling »Linea expers inclinationis» eller »den
Magnetiska Aequator». Verkliga isodynamer inlade
först norrmannen CHRISTOPHER HANSTEEN (1784--1873)
på sina kartor 1825 och 1826. Den förra omfattar
Nordsjöbäckenet, den senare hela jorden, ehuru väl
för stora delar af Afrika, Asien och Australien ännu
nödiga observationer saknades. Han kallar sina linjer
»magnetisk-isodynamiske linier» eller »isodynamiske
linier för den hele magnetiske Kreft»; sedermera har,
som bekant, namnet isodynamer blifvit det vanligaHANSTEENS
kartor äro aftryckta af Hellmann IV. Taf 5..

Studiet af jordens djur- och växtvärld tog ett nytt
uppsving genom KARL VON LINNÉ (1707--1778), icke blott
genom den ordning och klarhet, han införde i den
naturalhistoriska forskningen genom sitt systema
naturæ (1735) och sina andra arbeten, utan äfven genom den
eggelse, han gaf åt de rent geografiska forskningarna
på detta område. En mängd af hans lärjungar uppsökte
långt aflägsna områden för naturhistoriska studier;
endast några få af dem hafva vi i det föregående
varit i tillfälle att omnämna. Härigenom började
man få en klarare uppfattning af växters och
djurs utbredningsområden. Själf har Linné redan på
sin första vetenskapliga resa, den lappska resan
1732, särskildt studerat den norra gränsen för
en mängd växter, och hans Flora lapponica (1736)
innehåller i sina »prolegomena» en kort skisserad
framställning af växtzonerna. Det härigenom gifna
uppslaget fullföljdes med ifver af vetenskapliga
forskare i alla världsdelar. Bland dem, som näst
Linné böra kallas grundläggare till växtgeografien,
nämna vi A. VON HUMBOLDT och svensken GEORG
WAHLENBERG (1780--1851). Den senare har under sina
resor i norra delen af Skandinavien, Alperna och
Karpaterna särskildt uppvisat, att ökad höjd öfver
hafvet utöfvade samma inflytande på floran som
en ökning af den geografiska bredden: de sydliga
växterna försvinna, och polarväxterna intaga deras
rum. Han påpekade också först, att det icke är
årets medeltemperatur eller vintertemperaturen, som
bestämmer växtligheten, utan sommartemperaturen. Af
växtgeograflens senare utbildare nämna vi schweizarna
AUGUSTIN PYRAMUS DECANDOLLE (1778--1841) och hans son
ALPHONSE LOUIS PIERRE PYRAMUS DECANDOLLE (1806--1893)
samt dansken JOAKIM FREDERIK SCHOUW (1789--1852), hvars
arbete Grundtræk till en almindelig plantegeographie
(1822) är det första i sitt slag och åtföljes af de
första växtgeografiska kartorna. Redan år 1777 hade
tysken AUGUST WILHELM ZIMMERMANN sökt kartografiskt
framställa däggdjurens utbredning. Först under åren
1844--46 utkommo dock djurgeografiska kartor af lika
utmärkt art, som dem Schouw lämnat öfver växternas
utbredning; deras författare var tysken ANDREAS WAGNER.


XV. Antropologien.

Vetenskapen om människosläktets delning i raser
och deras förhållande till hvarandra har visserligen
mycket gamla anor, men är dock den gren af geografien,
som sist vunnit vetenskaplig bearbetning och därför
också ännu är minst utvecklad. Det är knappast förr
än på 1700-talet detta ämne upptages till systematisk
framställning. Möjligtvis berodde detta därpå, att
hvarken greker eller romare visade något intresse
för antropologien eller ens lämnat några bidrag till
dess utveckling, och de klassiska förebilderna följde
man ju icke blott under medeltiden utan äfven långt
därefter. Dock hafva icke alla forntida folk varit
lika likgiltiga i denna punkt; både hos egypterna
och judarne möta vi en antropologisk klassifikation;
men med den i bibeln framställda nöjde man sig
sedan mycket länge.

På de egyptiska minnesmärkena skiljes mellan 4
människoraser nämligen 1) egypterna själfva 2)
semiterna i Syrien och Eufrat-Tigris-landen 3)
negrerna i Afrika och 4) de icke semitiska folken
i Asien och de väster om Egypten boende folken
i AfrikaG. RETZIUS Blick på den fysiska 
antropologiens historia (i Ymer 1896 s. 222). 
J. F. Nyström. Geografiens och de geogr. upptäckternas historia.. Af större betydelse för senare tider
är dock den klassifikation, som förekommer i den
berömda »folktaflan» i Genesis kap 10. Den låter
människorna härstamma från Noaks tre söner Sem, Ham
och Jafet och delar dem därför i tre grupper semiter,
hamiter och jafetiter. Semiterna voro judarne själfva,
hamiterna Palestinas urinvånare, feniker, assyrer,
babylonier, fornegypter och andra afrikanska folk
samt jafetiterna de europeiska och en del asiatiska
folk. Om huru de olika namn, som förekomma i
folktaflan, skola tolkas, har mycket tvistats,
men så mycket torde få anses afgjordt, att de tre
hufvudbenämningarna icke få tagas i alldeles samma
betydelse, som de användas i den nutida etnografien,
samt att indelningen ursprungligen endast afsett de
närmast judarne boende folken, sålunda Palestinas
och västra Syriens inbyggare.

Nästa indelning af människoraserna möta vi först 1684,
då fransmannen F. BERNIER framställer följande fyra
grupper: den hvita i Europa, till hvilken han äfven
för norra Afrikas och sydvästra Asiens folk till
Bortre Indien ja till och med Sumatras och Borneos
invånare, negrerna i Afrika, den gula rasen i Östra
Asien samt såsom en egen afdelning lapparna. Däremot
anser han icke, att Amerikas indianer voro nog
olika européerna för att uppställas som en egen ras;
med lika goda skäl, säger han, skulle invånarne i
Kaplandet kunna skiljas från negrerna, -- något som
också sedan gjorts.

Emellertid torde Linnés indelning dock böra kallas
det första vetenskapliga försöket att klassificera
människoraserna. Den meddelas i hans Systema
naturæ (1735), men ändrades något i de följande
upplagorna af detta arbete. Hans indelningsgrund är
hufvudsakligen hudens färg och
världsdelarne, dock tager han äfven hänsyn
till de fyra temperamenten och åtskilliga andra
egenskaper. Hans »varieteter» äro homo americanus
(rödaktig, kolerisk, rak), europæus (hvit,
sangvinisk, muskulös), asiaticus (gul, melankolisk,
trög), afer (svart, flegmatisk, slapp) och
monstruosus, i hvilken afdelning han sammanför
en del mer eller mindre besynnerliga väsen,
bergsbor, patagonier, hottentotter, kanadenser,
kineser, missfoster och andra vidunder, om hvilka
reseberättelser och sagor hade att förmälaRETZIUS a. a. 223..

Snart därefter framställde den tyske anatomen
JOHANN FRIEDRICH BLUMENBACH (1752--1840) ett nytt
system (1775)I arbetet De generis humani varietate nativa., i hvilket han äfven tog hänsyn
till hufvudskålens form. Han delade människorna i
fem raser eller varieteter den kaukasiska (hvit med
rundad hufvudform och ovalt ansikte), den mongoliska
(gulaktig hudfärg, svart sträft hår, liksom kvadratisk
hufvudskål, bredt ansikte med platt och intryckt näsa,
utstående kinder, smala ögonspringor och framskjuten
haka), den etiopiska (mörkbrun (svart) färg, svart,
krusigt hår, från sidorna tilltryckt hufvudskål,
framskjutande ögon, okben och tandradsbågar), den
amerikanska (kopparfärgad hud, svart, styft hår, kort
panna, bredt men ej platt ansikte) och den malajiska
(kastanjebrun hud, svart, mjukt, lockigt hår, måttligt
smalt hufvud, något framskjutande öfverkäk).

Blumenbachs system var utan fråga ett stort
framsteg särskildt därigenom att han först tog med
kraniets form vid rasindelningen. Han fäste sig dock
hufvudsakligen vid dess fysionomiska utseende och
särskildt vid ansiktets utseende, men han uppfattade
och uppskattade icke betydelsen af kraniets hjässvy
d. v. s. dess längd och bredd, om han än icke alldeles
förbisett denna sak.

CUVIER framställde 1817 ett nytt etnografiskt system,
som uteslutande var baseradt på hudfärgen. Han antager
tre hufvudraser den hvita, svarta och gula omfattande
resp. kaukasier, negrer och mongoler, men de öfriga
människoraserna få ingen särskild plats i hans system
utan torde hafva betraktats som blandningsraser. Det
har ända till i våra dagar legat till grund för
franska antropologers indelning af människorna,
dock utvidgadt och kompletteradt.Grundad 
på Cuviers indelning är äfven den,
som gafs af engelsmannen JAMES COWLES PRICHARD
(1785--1842) i hans stora arbete Researches
of the physical history of man (1:a uppl. 1813,
den 4:e 1847). Han indelar i följande grupper 1)
indo-atlantiska eller iraniska rasen, 2) turanska
rasen, 3) Amerikanska rasen, 4) Hottentotter, 5)
Negrer, 6) Negritos eller Papuas, 7) Alfurur.

Den förste, som förnekade människosläktets enhet,
var fransmannen J. J. VIREY (1801), som antog
två arter (ortognater och prognater), hvilka
hvardera sönderföllo i tre raser. Härmed började
den vetenskapliga debatten om denna fråga, som
delat antropologerna i två läger monogenister och
polygenister, af hvilka de förra försvara, de senare
förneka människornas gemensamma ursprung.
En ny epok inom den systematiserande antropologiens
historia inleder den svenske forskaren ANDERS
RETZIUS (1796--1860), den egentlige grundläggaren
af den kranologiska forskningen. Det var kraniets,
hufvudskålens form, som var bestämmande för hans
rasindelning. Han grupperade människorna i två
hufvudafdelningar långhufvade eller dolikocefala
och korthufvade eller brakycefala folk. Förhållandet
mellan längd och bredd blef härvid det afgörande
kännetecknet, och denna bestämde han på det sätt, att
han konstant satte längden = 1000 och genom en enkel
räkning erhöll breddens proportionella siffra. Sålunda
fann han hos svenskarne hufvudskålens längd i
medeltal förhålla sig till dess bredd som 1000 :
773, hos slaverna som 1000 : 888 o. s. v. Det undgick
honom dock ej, att mellanformer mellan båda grupperna
förekomma samt att inom samma folkstam båda formerna
finnas bredvid hvarandra, hvilket allt gjorde en
bestämd indelning efter denna princip svår. Detta
förmådde honom äfven att flera gånger ändra sin
detaljerade gruppering af folkenHan hade 
sitt system i hufvudsak färdigt
1840, ehuru det först publicerades 1842 i arbetet
Om formen af Nordboarnes Cranier; de följande
omarbetningarne utkommo 1844, 1852 och 1856..

Utom hufvudskålens längd och bredd fann han
käkapparatens större eller mindre utveckling
vara af betydelse som raskarakter och delade
från denna synpunkt människorna likaledes i två
grupper rätkäkade eller ortognater med lodrät
ansiktsprofil och framkäkade eller prognater
med sned ansiktsprofil. Hvar och en af dessa
ansiktsprofiler förekomma inom båda de först nämnda
hufvudafdelningarna, och Retzius' grundschema får
alltså följande utseende


                   {Ortognater                     {Ortognater 
Dolikocefaler {                  Brakycefaler {
                   {Prognater                      {Prognater.


Retzius har icke själf angifvit någon bestämd
siffra såsom gräns emellan dolikocefaler och
brakycefaler. Under den utbildning systemet efter
honom fått, har man börjat urskilja en tredje
afdelning mesocefaler och som gränssiffror har man
antagit följande breddindexSå kallas proportionstalet mellan längd och  bredd. Vanligen beräknas detta nu från den
utgångspunkten att längden sättes = 100 (i st. f. att
Retzius satte den = 1000).: dolikocefaler med index
från 58 -- 75, mesocefaler 75 -- 80 och brakycefaler
80 -- 98.

Såsom en ny indelningsgrund för människoraserna
föreslog BORY DE SAINT VINCENT (1827) hårväxten, och
denna idé har sedan upptagits af andra, bl. hvilka må
nämnas engelsmannen HUXLEY (1870) och tysken HÄCKEL
(1870). Den senare delar af denna grund människorna
i två stora afdelningar ullhåriga och släthåriga
samt delar den förra i tofshåriga och pälshåriga den
senare i sträfhåriga och lockhåriga. Hans schema får
alltså följande utseende


          {tofshåriga (hottentotter)          {sträfhåriga (mongoler m. fl.)
Ullhåriga {                        släthåriga {
          {pälshåriga (negrer)                {lockhåriga  (kaukasier).


Från en fullständigt olika synpunkt utgå de etnografiska system, som lägga språket till grund för indelningen. Den förste, som gjorde ett             
försök i den vägen, var LEIBNIZ (1710). Han skilde
mellan två hufvudgrupper den japetiska och den
aramäiska; den förra sönderföll i en keltisk och
en skytisk (motsvarande ungefär våra ariska och
ural-altaiska språk, dock förde han de slaviska
språken till den skytiska afdelningen). Han insåg
förvandtskapen mellan mongoler, turkar, mandschuer,
finnar, lappar och ungrare samt förmodade att äfven
ester, liver och samojeder hörde ditPESCHEL
Gesch. d. Erdk. 798.. Med stor
ifver yrkade han på, att man skulle samla språkprof
i och för jämförelsers anställande. Att det icke var
nog med att jämföra ordförrådet utan att framför allt
den grammatikaliska byggnaden borde vara hufvudpunkten
blef snart tydligt (troligen har redan Leibniz insett
detta). Ett stort steg framåt fördes denna forskning
af den spanske presten DON LORENZO HERVAS (1800), som
först uppvisade hvilka språk hörde till den semitiska
språkgruppen; han sammanförde äfven under benämningen
tschudiska eller finska språk dem, som talas af
lappar, kareler, ester, permer, wotjaker, ostjaker,
mordwiner, tscheremisser, woguler och magyarer. Under
upptäcktsresorna i Stilla hafvet i 1700-talets senare
del samlades äfven språkprof, hvilka meddelas i
resebeskrifningarna. På detta sätt hade redan JOSEPH
BANKS, som följde Cook på hans första resa, funnit,
att alla de polynesiska dialekterna voro samma språk
och att detta äfven talades på Madagaskar, men den
förste, som vetenskapligt uppvisade de malajiska
idiomens släktskap med hvarandra var WILHELM VON
HUMBOLDT (1767--1835), Alexander v. Humboldts
föga mindre berömde broderI arbetet Ueber die Kawi-Sprache auf der Insel Java (1836--40).. -- Genom engelsmännens
forskningar i Indien blefvo de indiska dialekterna
kända, och man hade redan börjat ana, att det fanns
ett sammanhang emellan sanskrit och de europeiska
språken, då FRANS BOPP (1791--1866), den jämförande
språkforskningens grundläggare, vetenskapligen
uppvisade detta (1816)I arbetet Ueber das Conjugationsystem der
Sanskritsprache.. Sedermera hafva naturfolkens
språk närmare studerats, och viktiga slutsatser
kunnat dragas om deras inbördes ställning till
hvarandraEn af de förnämsta forskarne på detta område
är finnen ALEXANDER CASTRÉN (1813--52), hvilken
vetenskapligt utredt den ural-altaiska språkgruppen.. Men svårigheterna att uppställa en i allo oantastlig klassifikation af människoraserna hafva genom den ökade kännedomen om dem snarare ökats än
minskats. Både likheter och olikheter hafva sprungit
mera i ögonen, där de ena tala för en sammanslutning
tyckas de senare tala däremot. Vissa folk hafva genom
blandningar förlorat sina från början utmärkande
karakteristiska fysiska kännetecken, men bibehållit
sitt ursprungliga språk såsom de europeiska osmanerna
och magyarerna. Här synes språket böra vara den
bestämmande indelningsgrunden. Andra åter hafva väl
bevarat sina fysiska egendomligheter, men antagit
ett främmande språk såsom de mongoliska hasarerna
i Afghanistan, vissa sydamerikanska indianstammar
och framför allt Amerikas negrer. Här bör väl den
fysiska egendomligheten men icke språket bestämma
deras ställning i det etnografiska
systemet. På detta sätt låter det sig knappast göra
att uteslutande lägga de fysiska egenskaperna eller
uteslutande språket till grund för en indelning
af människorna. Slutligen tillkommer en tredje
faktor, kulturen, som icke heller lämnats utan
afseende. Japaneser och kineser äro i språkligt
afseende vidt skilda, men deras kultur har till
våra dagar varit ganska likartad, och därför hafva
de ofta sammanslagits till en grupp Östra Asiens
kulturfolkSe SCHURTZ Völkerkunde 269 ff.. 
Alla dessa och andra synpunkter göra
det i hög grad vanskligt att åstadkomma ett godt
etnografiskt system. De flesta, som hittills
framställts, hafva blott tagit hänsyn till en
eller annan sida af människans natur, och hafva
därför varit artificiella samt lidit af de fel, som
vidlåda denna grupp af indelningar. Men skall man
väl någonsin nå längre? Vi betvifla det. Väl sökte
den berömde tyske geografen OSKAR FERDINAND PESCHEL
(1826-1875) att i sin Völkerkunde (1874) lämna ett
naturligt etnografiskt system, hvilket sålunda tog
hänsyn till alla de förhärskande antropologiska och
etnografiska kännetecknen; men försöket kan icke sägas
vara lyckadt. Människan är en allt för komplicerad
varelse för att låta sig klassificeras efter samma
principer, som visat sig utmärkta t. ex. vid växternas
systematisering. Man torde därför få nöja sig med en
artificell gruppering af människoraserna från någon
viss hufvudsynpunkt betraktade, äfven med risk att
hvarje sådant system skall gifva anledning till mer
eller mindre viktiga anmärkningar. Ju flera faktorer
man härvid kan lyckas taga hänsyn till, desto bättre
skall verket blifva.

Person-Register.

Abreu, A.     ................... 213, 214

Abreu, S.   .........................  215

Abulfeda  ........................  95, 99

Abul Hassan   .......................   99

Abu Said   ..........................   77

Acosta  ........................  284, 285

d'Acurra ............................  344

Adam af Bremen  ...... 31, 69--72, 92, 147

Adams ...............................  305

Adsigerius   ........................  146

Aelius Gallus   .....................   25

Aeneas Sylvius se Sylvius.

Aeschylos ...........................    8

Aethicus Ister  .....................   58

Agatharcides     ....................   51

Agathemeros    ......................   36

Agathodemon   .......................   50

Agrippa .............................   50

Aguilar, J. .........................  185

Aguilar, M. .........................  190

d'Aguirre ...........................  200

d'Ailly   .... 92, 119, 154, 157, 168, 272

Alaminos ................... 184, 185, 284

Alarcon    ..........................  189

Albergaria   ......................... 214

Albertus Magnus  153, 155,156, 158,159,160

Al Biruni  ....................... 94, 100

Albuquerque ................. 212--214,218

Alexander d. st. ...13, 14, 16, 18, 36, 76

Alexander VI. .......................  171

Alfons d. Vise    ...................  161

Alfons IV af Portugal   .............  128 

Alfargani  ......................  93, 157

Alfred d. st. ................. 60, 64, 70

Alliacus, se d'Ailly 

Allony     ..........................  347

Allouez, se Allony

Almagro    .....................  197--199

Al Mamum   .................... 92, 93, 99

Almeida, F. ................ 212, 213, 218

Almeida, L. .......................... 212

Altin Khan ........................... 289

Alvarado, L. ........................  192

Alvarado, P. ...................  186, 187

Alvazzan, se Leo Africanus

Ambrosius ............................. 83

Anaxagoras ...................  39, 42, 54

Anaximandros .............  10, 38, 49, 53

Anaximenes  ................... 38, 42, 53

Andagoya    .........................  196

Andrade, A. .........................  302

Andrade, F. .........................  215

Andrade, S. .........................  215

Andreas af Lonjumel  ....... 106, 107, 108

Andreas af Perugia ...........    120, 121

Andrejev ............................. 298

Angelus   ......................  151, 260

Anjou   .............................. 299

Ansgarius   ..........................  63

Anson  ................ 314--315, 331, 334

Antoninus Philosophus   ..............  36

d'Anville  ....... 303, 342, 364, 365, 370

Apianus, Pet. 261, 266, 274, 275, 276, 281

Apianus, Ph. ......................... 266

Apollonios från Perga ............ 40, 272 

Apollonios från Rhodos ................. 9 

Archimedes ...........................  40

Archytas    ..........................  45

Argonauterna    ..................... 8--9

Arias     ............................ 227

Aristagoras    .......................  49

Aristarchos ....................... 39, 46

Aristofanes ....................... 45, 49

Aristoteles 16--17, 18, 39, 40, 42, 45, 47, 
  48, 51, 52, 53, 54, 79, 81, 85, 152, 153,
  155, 156, 271, 286

Arrianos  ........................  14, 36

Arrowsmith    ..................  371, 378

Artaxerxes............................  13

Athahualpa ........................... 198

Athanasius     ........................ 85

Atlassov   ........................... 289

Augustinus    ................. 81, 82, 90

Augustus    ................... 37, 50, 54

Aurelius Antoninus .................... 74

Ausonius    ........................... 38

Averroes ............................  157

d'Avezac    ........................... 88

Avienus ...........................  5, 38

Avila, G. ...........................  183

Avila, Pedr. ..............  182, 183, 197

Ayllon ..............................  191

Azevedo   ............................ 214


Bachoff    ........................... 298

Back .................. 350, 351, 352, 353

Bacon Francis .............  154, 283, 396 

Bacon Roger ... 56, 83, 119, 151, 153--154, 
155, 157, 159, 160, 281

Baffin ...............  257--259, 274, 286

Baikov ............................... 289

Bajerske geografen .................... 64
Balbi ... 308
Balboa ... 182, 183, 196, 201, 202
Baldaga ... 132
Balleny ... 362, 363
Bancroft ... 347
Banks ... 321, 323, 324, 325, 343, 404
Bardi ... 125
Barentsz ... 246-248, 249, 273, 285, 291
Barka ... 112
Barros ... 132, 134
Barri ... 309
Barrow ... 309
Barth ... 344
Bartolomæus ... 108,109
Basilius ... 81
Bass ... 339
Batschu ... 107
Batu ... 105, 107, 108
Baudin ... 339 
Beatus ... 87
Beauchesne ... 326
Beaumont ... 382
Beautemps-Beaupré ... 335
Beda ... 59, 81, 83, 84
Beechy ... 351
Behaim ... 134, 137, 161-162, 163, 167
Beketov ... 289
Bellingshausen ... 338, 361
Benedikt ... 107
Beneventanus ... 275
Benjamin af Tudela ... 106
Benincasa ... 137
Berghaus ... 371, 394, 397
Bergman ... 367, 390
Bering ... 290-297, 299, 331, 332
Berlinghieri ... 152
Bernard ... 72
Bernier ... 401
Bernouilli ... 391
Bertius ... 364
Bertram ... 349
Bessel ... 398
Bethencourt ... 129
Bianco ... 150
Bienewitz, se Apianus, Pet.
Biscoe ... 361, 362
Bjarne Herjulfsson ... 68
Blauen ... 368
Bligh ... 338
Blumenbach ... 402
Bobadilla ... 175
Bodega y Quadra ... 334

Bogle ... 308
Bonpland ... 345
Booth ... 356
Bopp ... 404
Borri ... 399
Bosworth ... 64
Bougainville ... 220, 318-320, 328
Bouguer ... 344, 374, 394
Boulenger ... 201
Bouvet ... 326
Braad ... 304
Bradley ... 376
Brahe ... 272, 273 
Brancaleone ... 128
Brandan ... 136, 137
Bréboeuf ... 347
Bredsdorff ... 380
Brito ... 215 
Bronkhorst ... 305
Broughton ... 310, 336, 337
Brouwer ... 309
Brown ... 335, 339
Bruce ... 343
Brue ... 343
Brunei ... 245, 246
Brunetto Latini ... 83, 154
Buache ... 365, 366, 380, 382
Buch ... 385, 387
Buchan ... 397
Buffon ... 383, 390
Bureus ... 242-243
Burnaby ... 393
Burnet ... 381
Burrough ... 244-245
Busa ... 286
Busch ... 290
Büsching ... 366
Button ... 256,257
Buys-Ballot ... 397
Bylot ... 257-258
Byron ... 315-316, 317,318,338

Cabot, G. ... 193,281
Cabot, S. ... 193, 202, 243-245, 251, 252, 270, 286
Cabral, G. ... 130,132
Cabral, P. A. ... 179, 180, 210-211
Cabrillo ... 189
Cadamosto ... 133
Cæsar ... 22, 25, 28
Camargo ... 191, 226
Cano, del se Elcano 
Cão (Cam) ... 134, 135

Capella ... 57,58, 59, 89, 104
Carla ... 380
Carlsen ... 248
Carpenter ... 313
Carpine se Piano di Carpine.
Cartagena, J. de ... 219,220
Carteret ... 316-318
Cartesius ... 283, 376, 382, 395
Cartier ... 195-196,251
Carvalho ... 222
Cassini ... 369, 373, 374, 375. 377 
Castro, J. ... 286, 399 
Castro, V. ... 199
Cavendish ... 230
Cecco d'Ascoli ... 157
Cellarius ... 364
Celsius ... 372, 374, 386-387, 392
Celtes ... 262, 263
Chamisso ... 338
Champlain ... 196, 346, 347
Chancellor ... 244-245
Chatte ... 346
Chaumont ... 309
Chazelles ... 369, 370
Christin ... 392
Christophe ... 354
Chrysoloras ... 151
Cicero ... 25, 69
Cintra ... 134
Claremont ... 129
Clarke ... 349
Claudius ... 27
Clavering ... 358
Clavijo ... 126
Clavus ... 141, 146, 151, 152, 238
Clemens ... 56
Clerke ... 330, 334
Cluverus ... 364
Coca ... 219
Cocashin ... 116
Coelho, G. ... 181, 201
Coelho, N. ... 204, 207, 209
Coen ... 310
Coligny ... 196
Colonna ... 381
Columbus, B. ... 165, 167, 174
Columbus, Chr. 119, 136, 138, 163, 164-177, 178, 180, 183, 210, 221, 252, 260, 266, 286, 333
Columbus Diego d. ä. 154, 165 
Columbus Diego d. y. 165, 168
Columbus Dom. ... 164
Columbus, F. ... 165
Columbus, L. ... 176
Conches ... 60, 82, 84
Condamine ... 344, 366, 374
Confucius ... 216, 300
Conti ... 126, 150, 166
Cook ... 226, 227, 229, 230, 233, 291, 299, 311, 312, 320-334, 336, 338, 339, 354, 359, 360, 361, 362, 404
Cordeiro ... 135
Cordova ... 184
Cornelius Balbus ... 25
Coronado ... 189
Correa, A. ... 308
Correa, historiker ... 203, 204
Corte-Real, G. ... 194
Corte-Real, J. ... 194
Corte-Real, M. ... 194
Cortez ... 183, 184-188, 190, 191, 197, 251, 263
Cosa ... 168, 169, 179, 180, 181, 183, 234
Cotta ... 275
Covilham ... 136
Croyère, se l'Isle L. de
Crozier ... 357, 359
Cunha, F. da ... 212
Cunha, N. da ... 214
Cunningham ... 340
Cusa ... 236, 272
Cuvier ... 386, 402

Damberger ... 343
Dampier ... 313, 318, 325
Dapper ... 235
Darios Cadomannus ... 13
Darios Hystaspis ... 10
Daun ... 372
Davis, J. ... 253-255, 256, 259, 272, 273
Davis, E. ... 314
Dease ... 352, 353
Decandolle, A. L. ... 400
Decandolle, A. P. ... 400
del Cano se Elcano
Desbarres ... 372
Des Cartes se Cartesius 
Deschnev ... 286, 290, 291, 298
Desideri ... 303
Diaz, B. ... 135-136, 203, 204, 205, 210
Diaz, Dinis ... 133
Diaz, Diogo ... 207, 210
Diaz, V. ... 133
Dicuil ... 60, 63, 66, 68, 81, 83
Diemen ... 309-313
Digges ... 257
Dikäarkos ... 43, 45, 49, 51
Dillon ... 336
Diodorus ... 15
Dionysos från Charax ... 25
Dionysos från Miletos ... 10
Dixon ... 336
Dizabulos ... 75
Dobbs ... 353, 354
Dohm ... 306
Doni ... 152
Dove... 394
Drake 189, 229-230, 314, 330
Drebbel ... 391
Dudleo ... 369
Due ... 300
Dulcert ... 149
Dumont d'Urville 336, 338, 362
Dupain-Triel ... 380
Duperrey ... 338

Eannes ... 132
Edel ... 234
Edrisi ... 94-95, 97, 98, 99, 100, 235
Einhard ... 63, 70
Ekeberg ... 304, 399
Elcano ... 222, 336
Elisabet af England ... 250, 253, 308
Elsis ... 390
Elson ... 352
Emanuel af Portugal ... 137, 194, 203, 207, 208, 211, 212
Empedokles ... 51, 52
Enciso ... 182
Enderby ... 362
Eneman ... 308
Engelbrektsson ... 238
Entrecasteaux ... 335
Ephräm ... 78
Eratosthenes ... 3, 10, 15, 17-20, 21, 22, 23, 24, 25, 35, 40, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 49, 50, 53
Erdmann ... 387
Eredia ... 233
Erik den Röde ... 66, 67
Erik Gnupsson ... 68
Ermann ... 300, 397
Esaias ... 73,79
Espinosa ... 183
Eudemos ... 42
Eudoxos från Knidos ... 13, 40, 43, 47
Eudoxos från Kyzikos ... 16, 26
Eugenius III ... 77
Euler ... 377, 391
Eyre ... 340
Fahrenheit ... 392
Faleiro ... 218
Faulkon ... 309
Fedorov ... 296
Fer ... 370
Ferchault ... 392
Ferdinand af Kastilien 169, 171, 176
Fernandez, A. ... 133
Fernandez, D. ... 213
Fernandez, J. ... 227
Ferner ... 387
Ferraris ... 372
Feuillé ... 344, 370, 375
Filiastrus ... 141, 151
Filip II af Spanien ... 225, 229, 230
Filip III af Spanien ... 227
Finæus ... 233, 266, 267, 273, 274, 275, 276, 281
Finé se Finæus.
Fitz-James ... 357
Flamsteed ... 379
Flavio Gioja ... 83
Flavius se Arrianos.
Fletcher ... 229
Flinders ... 339
Floke Vilgerdssön ... 66
Fludd ... 391
Fonte ... 330
Forskål ... 307
Forster, J. G. ... 326, 327, 366, 393
Forster, J. R. ... 326. 327, 366, 367, 390
Fox ... 259
Fracastro ... 283, 381
Franklin, B. ... 391
Franklin. J. ... 350-351, 353, 357
Franklin, Lady ... 357
Frans I ... 194
Frederick ... 308
Fredrik Barbarossa ... 77
Fredrik V af Danmark ... 307
Frejus ... 310
Fremont ... 350
Freydi ... 68
Freycinet........................ 338

Frézier ........................  344

Friedlich se Irenicus.

Frisius ........................  305

Fritz ........................... 344

Frobisher          144, 245, 252--253, 
                        256, 284, 285

Fuca............................  190

Furneaux .............. 326, 327, 329

Gabet   ......................... 303

Gaetano   ....................... 226

Galilei ............... 271, 276, 391

Gallæus    ...................... 269

Garna, E. .................. 213, 235

Garna, G. ....................... 209

Garna, J. ....................... 292

Garna, P. .................. 204, 209

Garna, V. 203--212, 213, 214, 284,285,
                                  333

Garcia .........................  135

Gärdar Svafarsson   .............  66

Garay   ...................  190, 191

Gasca   ......................... 199

Gastaldi   ...................... 270

Gauss   .................... 363, 379

Gellibrand   .................... 286

Geminos    ....................... 48

Gemma Frisius      266, 267, 274, 378

Gerbert    ................... 60, 82

Gerbillon........................ 301

Gherritz   ...................... 231

Gibbons   ....................... 257

Gilbert, W. ..................... 286

Gilbert ......................... 338

Giles    ........................ 359

Georg II ........................ 349

Glareanus    ............... 276, 378

Gmelin  ..... 293, 295, 297, 298, 299

Godin   ......................... 374

Goës ............................ 217

Goethe .......................... 398

Gog ..................... 75, 76, 114

Golnitzius    ................... 365

Gomez, D. ......................  133

Gomez, E. .................  191, 220

Gomez, F. ......................  134

Gonneville   .................... 233

Goos    ......................... 369

Gosselin .......................  365

Graah  .......................... 359

Grant   ......................... 339

Green   .................... 321, 323

Gregorius VII   .................  56

Gregorius XIII   ........... 271, 272

Gregorius af Nyssa ............... 81

Gregorius af Tours ............... 69

Gregory   ....................... 341

Grijalva, H. ..............  188, 224

Grajalva, J. ...................  184

Grotefend    .................... 307

Grueber    ...................... 302

Grynaeus ........................ 263

Guast   ........................  346

Guatemozin    ..................  187

Gudrid   .......................   67

Guerra.........................   179

Guevara   .................. 223, 226

Guido     ........................ 59

Guiot de Provins.................. 82

Gunbjörn   ....................... 66

Gunter..........................  286

Gustaf Vasa   ................... 265

Guzman ....................  188, 189

Gvosdjev......................... 296

Hadley................. 376, 377, 396

Hadrianus  ....................... 36

Hakon    ......................... 66

Halde    .......................  303

Hall  ...................... 257, 284

Halley  .......... 392, 396, 397, 399

Hamke ........................... 358

Hanno ................... 3--4, 5, 26

Hansteen ................... 300, 399

Hardwicke   ..................... 308

Harrisen  ....................... 378

Hartman  ........................ 286

Harun al Raschid   ...... 92, 93, 103

Hastings   .....................  308

Hawksbee    ................ 392, 393

Hawkins   .................  308, 316

Hayton d. y. ..............  111, 123

Hayton d. ä. ..............  110, 111

Hearne .........................  350

Hecatæus   ....................... 26

Hedenström    ................... 299

Heemskerck  ................ 247--248

Hekateos från Miletos .... 10, 39, 52

Hennepin .......................  348

Henrik Navigator   129, 130--134, 210

Henrik IV   ....................  346

Henrik VII ...........  167, 193, 243

Herakleides   ................  3, 39

Herberstein    ........ 236--238, 244

Hermelin .......................  372

l'Hermite ....................... 232

Herodotos   3, 5, 6, 7, 9, 10--13, 21, 
       22, 25, 35, 38, 39, 72, 73, 84

Herrod   ......................... 60

Hervas   ........................ 404

Hesiodos    ........ 8, 9, 38, 41, 53

Hethum, se Hayton

Hezekiel   ................... 73, 75

Hidevoshi    ...................  304

Hieronymus  .....................  58

Himilko .......................     5

Hipparkos  15, 21, 40, 43, 44, 49, 50

Hippokrates   ...........  17, 18, 54

Hire, de la   280, 369, 373, 374, 377, 
                                  379

Hirom    .......................    6

Hjärne ................ 382, 386, 387

Hogenberg   ..................... 269

Hojeda ........... 178, 181, 182, 196

Holywood   .....................  153

Homann     ................. 370--371

Homeros      7--8, 11, 22, 38, 41, 53

Homännische Erben ............... 371

Hondius (Honds)         241, 282, 379 

Honorius Augustodunensis  .......  60

Hood     ........................ 350

Hook    .................... 392, 396

Hooker     ...................... 363

Houtmann   ............ 230, 235, 249

Howard   ........................ 398

Huascar    ...................... 198

Huc  ............................ 303

Hudson   249--251, 255--256, 257, 259, 
                                  273

Hulaka .........................  112

Humboldt, A. 5, 300, 345--346, 367--368, 
           385, 391, 394, 399, 400, 404

Humboldt, W. .................... 404

Huttich    ...................... 263

Hutchinson....................... 349

Huxley........................... 403

Huygens   ......................  378

Hylacomylus se Waldseemüller. 

Häckel .......................... 403

d'Iberville ..................... 348

Ibn Batuta ............... 95--96, 98

Ibn Dustah ......................  96
Ibn Fatima    ................... 98

Ibn Foszlan   ................... 96

Ibn Haukal    ................... 94

Ibn Istahkri   .................. 94

Ibn Kordadbeh ................... 93

Ides  .......................... 289

Ingram .................... 256, 257

Innocentius IV   ............... 106

Irenicus    .................... 263

Irmak Timofejevitsch   ......... 288

Isaac .......................... 217

Isabella    .........  168, 169, 171

Isidoros från Charax   .......... 24

Isidorus Hisp. 59, 81, 82, 83, 84, 89 

Isle se l'Isle.

Jaillot  .......................  369

Jakob, munk ....................  122

Jakman .......................... 245

James   ......................... 259

Jansson    ...................... 368

Janszen    ...................... 233

Jason ..........................    9

Jefferis ........................ 325

Jode ............................ 269

Johan II    ........... 136, 167, 203

Johannes XXII   ................  120

Johannes Philoponos .......... 81, 83

Johannes, ärkepräst  77--78, 131, 149

Johansen .......................  360

Jolyet .......................... 347

Jones    ........................ 257

Jordanes    .............. 59, 61, 62

Jordanus af Severac  ......  120, 122

Josting ......................... 241

Juan ............................ 374

Juba   ........................... 28

Judæis de, se Jode.

Juet  ........................... 254

Julius Honorms   ................. 58

Julius Maternus    ............... 25

Jurin ..........................  393

Jussieu ......................... 344

Jussuf Adil Khan  ..............  209

Jäger    ........................ 371

Kalm    ......................... 349

Kang-hsi ................... 300, 301

Kant .................  367, 383, 384

Kantinger     ................... 236

Karl II af England    ........    308

Karl IV af Tyskland    .........  124

Karl V af Tyskland och Spanien    172, 
    188, 200, 225, 243, 265, 267, 268

Karl V af Frankrike   ...... 130, 149 

Karl IX af Frankrike ...........  196

Karl IX af Sverige    ........... 241

Karl XII ........................ 290

Karl den skallige ................ 60

Karl V af Tyskland och Spanien    172, 
    188, 200, 225, 243, 265, 267, 268

Karl V af Frankrike   ...... 130, 149 

Karl IX af Frankrike ...........  196

Karl IX af Sverige    ........... 241

Karl XII ........................ 290

Karl den skallige ................ 60

Karl den store   .................  6

Katharina II    ................. 299

Keller, se Cellarius.

Kellet   .......................  299

Kemp   .........................  362

Kendall    ...................... 351

Kepler ................ 272, 273, 284

Kerckhoven     .................. 250

Kerguelen    .................... 330

Kermadec    ..................... 335

Keulen ..................... 358, 369

Khabarov    ..................... 289

Kiepert   ........................ 88

King ....................... 330, 334

King, G. ........................ 352

King, P. P. ..................... 340

Kircherus .................  381, 389

Kirilov ......................... 292

Klint ..........................  372

Knight .......................... 255

Koldewey    ..................... 359

Kopernikus ....... 270--271, 272, 284 

Kosmas 58, 59, 74, 76,78 , 79--80, 82,
                           83, 85, 86

Kotzebue ........................ 338

Krantz .......................... 265

Krassinikov ..................... 293

Krates    ........................ 48

Krayenhoff .....................  372

Kremer, G., se Mercator.

Kremer, R. ...................... 268

Kristian IV ..................... 257

Kristian VI ....................  307

Krump ..........................  343

Krusenstern ....................  338

Ktesias .....................  13, 22

Kublai-Khan   112, 113, 114, 115, 116, 
                                  119

Kyros d. y. .....................  13

Kämpfer .................... 306--307

Kämps ..........................  397

Labillardiére ..................  335

Lactantius Firmianus...........79, 82 

Ladrilleros   ..................  226

Lafreri ........................  270

Lambert af S:t Omer ............  155

Lambert, J. H. .................  379

Lancaster     ..................  257

La Pérouse .....   299, 334--335, 336

Laplace    ............ 383, 388, 398

Laptev, C. ...................... 294

Laptev, D. ...................... 294

Las Casas   ...............  165, 167

Lassinius ....................... 294

Latini, Brunetto, se Brunetto Latini

Laurentius   ...................  107

Law ............................. 348

Lazarev    .....................  361

Legaspi    .....................  225

Lehmann..................... 380, 385

Leibniz ..............  382, 403, 404

Leichardt ......................  341

Leif Eriksson ................ 67, 68

Lemos ........................... 180

Leo Africanus    ................ 235

Leo X ........................... 235

Lepe ....................... 179, 180

Lepére .......................... 387

Lewis   ......................... 349

l'Hermite ....................... 232

Lhuyd  .......................... 270

Liddon..........................  355

Linné         349, 385, 392, 400, 401

Linschoten  ..................... 247

Lipperschey    .................. 271

l'Isle, G. de 292, 342, 343, 369, 375 

l'Isle, J. N. de   282, 291, 295, 370 

l'Isle, L. de  293, 295, 296, 297, 298

Livingstone     .................. 334

Livius ...........................  54

Ljachov .......................... 298

Loaysa ...................... 220, 223

Logograferna .................. 10, 11

Lockwood   .................. 358, 360

Long     ......................... 299

Loomis    .......................  397

Lopes   .......................... 372

Loschkin ......................... 299

Lothar   .......................... 88

la Loubére ......................  309

Louvois   .......................  369

Luc   ......................  392, 398

Ludvig IX   ...........  107, 108, 109

Ludvig XIII    ................... 375

Ludvig XIV    ..............  347, 348
Ludvig XV ....................... 319

Luque   ........................  197

Lüttke  .................... 299, 338

Lyell     .................  386, 387

Lyon    ......................... 355


Macartney ......................  304

Mac Clure .................. 357--358

Macham  ...................  129, 130

Machin, se Macham. 

Mac Kean, se Macham.

Mackenzie   ....................  350

Maclaurin    ...................  391

Macrobius    ................. 57, 91

Magalhaes          202, 203, 214, 215, 
              218--223, 229, 231, 238

Maginus   ......................  364

Magni, Pet. ..................... 238

Magnus, J. ................. 238, 239

Magnus, O.         144, 239--241, 265

Magog ................... 75, 76, 114

Mahu    ......................... 231

le Maire I. ..................... 250

le Maire J.        231, 232, 233, 311, 
                             312, 314

Major   ........................  143

Makrianos .......................  37

Malaspina  ................  336--338

Maldonado  ...................... 330

Malygin    ...................... 293

Mandeville    .............  122--123

Mannert   ....................... 365

Manning  .......................  303

Marchena    ..................... 168

Marcos .........................  189

Maricourt ........................ 83

Marignolli    .......... 76, 123--124

Marina.........................   185

Marinos    24, 31, 35, 44, 47, 50, 74

Marino Sanudo ..................  148

Marion ...............  320, 326, 330

Mariette  ............. 396, 397, 398

Marocello    ...................  129

Marquette    ...................  347

Marquetz .......................  302

Marshall  ......................  338

Martens     ..................... 285

Martianus  ....................... 89

Martini ...................  302, 303

Maupertuis  ................  372,374

Mauro Fra  ............ 127, 150, 152

Maury  .......................... 391

Mascareñhas, J. ................. 215

Mascareñhas, P. ................. 212

Massudi    .............. 93, 94, 100

Matelief   ...................... 230

May ............................. 250

Mayer   ............... 371, 377, 394

M'Clintock  ..................... 357

Meares .......................... 336

Medina Celi...................... 167

Megasthenes ....................   16

Mela, Pomp.        25--27, 48, 57, 74,
                        104, 232, 262

Mendana  237, 238, 311, 316, 318, 328

Mendona ......................... 226

Mendoza Kard ...................  168

Mendoza, A.   188, 189, 190, 192, 224

Mendoza, G. H. .................. 227

Mendoza, H. ....................  188

Mendoza, L. ................ 219, 220

Menezes   .................. 215, 225

Mercator      215, 225, 240, 241, 252, 
         267--269, 276, 281--283, 375

Mernoc     .....................  136

Mesnard   ......................  347

Messerschmidt    ................ 293

Meyer   ........................  372

Michow   ..................  236, 237

Midakritos  ....................    4

Middendorff    .................. 300

Middleton    .......... 353, 354, 355

Mildenhall    ..................  308

Miletios    ..................... 364

Ming-dynastien   ...............  124

Minin    ........................ 294

Mitchell   .....................  340

Molin    .......................  391

Mokaddassy......................   94

Molin    .......................  290

Moll ..........................   371

Mollweide   ...................   379

Montanus     ..................   305

Montecorvino      ..... 119--121, 122

Montezuma   ...............  185--187

Monts, se Guast.

Moore  .........................  354

Morales    .....................  180

Moritz af Oranien .......... 234, 246

Moses     ........................ 80

Moskvitin ....................... 286

Mosto, da, se Cadamosto.

Motamid    ....................... 93

Moucheron ....................... 246

Muraviev ........................ 293

Murdoch ......................... 379

Murray .........................  339

Müller        291, 292, 293, 295, 297,
                             298, 332 

Minister 240, 263--265, 267, 275, 284


Nadodd  .......................... 66

Nansen ..........................  36

Napoleon I ................  343, 371

Narvaez   .......  184, 186, 191, 192

Nathorst  ....................... 387

Nautonnier .....................  399

Nav     .................... 246--247

Nearkos ..............  3, 14, 36, 73

Neckam .........................   82

Neko    ........................ 3, 5

Newton    ........ 271, 272, 390, 392

Nicaragua    ...................  183

Nicolosi ................... 276, 378

Nicuesa    .....................  181

Niebuhr    ...................... 307

Nieuhof   ....................... 303

Nilsson     ....................  387

Niño, pilot. ...................  183

Niño, J. P. ..........  168, 169, 179

Noort   ......................... 231

Nordenskiöld  143, 146, 147, 245, 247, 
                                  251

Norman   .......................  286

Nova     ........................ 211

Numatianus  .....................  38


Ocampo   .......................  183

Odoric    ............. 121--123, 150

Odysseus .......................... 8

Oglethorpe .....................  349

Olaus Magnus se Magnus.

d'Olid..........................  187

Olsen   ........................  380

Orellana .................   199, 200

Orosius .........  57, 59, 60, 64, 86

Ortelius,     138, 240, 241, 252, 268,
                             269, 310

d'Orville .......................  302

Osbeck...........................  304

Ottar ............................. 64

Ovando    .............. 176, 183, 184

Ovzyn ............................ 294

Oxley   .........................  340


Pacheco   ........................ 217

Paez ............................. 236
Paiva    ........................  136

Palander  .......................  251

Pallas   ........................  299

Palliser ........................  321

Palmer ..........................  361

Park ............................  343

Parmenides ...................  39, 42

Parry     258, 354, 355, 356, 357, 359

Pascal, B. .................. 393, 397

Pascal från Vittoria  ...........  123

Patrokles   ......................  16

Paulov ..........................  293

Paulus Varnefridi (Diaconus) ....   61

Pausanias   .....................   36

Pauthier   .....................   112

Payer    ........................  360

Pegolotti .......................  125

Peirera .........................  212

Penn ............................  349

Penna ...........................  303

Perestrello, F. .................  165

Perestrello, R. ................   215

Perez    ........................  215

Périer   ........................  397

Perikles ....................... 4, 39

Pérouse se La Pérouse.

Perrot   ......................... 347

Perthes     ...................... 371

Peschel    ....................... 405

Pet     .......................... 245

Peter I ..................... 290, 292

Petrus Daminiani     .............  56

Peurbach ..............  161, 163, 259

Peutinger ........................ 261

Philemon   ........................ 28

Philolaos ......................... 39

Piano di Carpine         107, 110, 123

Picard  .........   369, 373, 376, 377

Pickel se Celtes

Pigafetta .......................  219

Pindaros   ...................... 8, 9

Pineda .....................  190, 191

Pinto    .................... 216, 304

Pinzon, F. ......................  168

Pinzon, M. ............  168, 170, 177

Pinzon V. ........  168, 179, 180, 201

Pirkheimer  ...................... 261

Pius II, se Sylvius 

Pizarro, F.    181, 182, 183, 196--199, 
                              203, 226

Pizarro, G. .....................  199

Pizarro, H. .....................  198

Pizigano,   ........ 68, 137, 138, 149

Plan de Carpine se Piano di Carpine. 

Plancius   ....................... 250

Plato     .......  13, 48, 53, 78, 271

Playfayr   ......................  387

Plinius    3, 4, 9, 14, 27--28, 29, 37, 
       44, 51, 53, 54, 57, 60, 62, 246

Poggio ..........................  127

Pojarkov ........................  289

Polybios .............  13, 19, 23, 44

Polo Maffeo   ..............  112, 117

Polo Marco d. ä. ................  112

Polo  Marco  d. y.  111--119, 121, 123, 
          127, 150, 166, 206, 217, 310

Polo, N. .................... 112, 117

Ponce de Leon ...................  183

Pool ............................. 251

Popov  ........................... 293

Poppel ........................... 236

Porthan ........................... 64

Poseidonios         24, 43, 47, 48, 51 

Postnik .......................... 288

Prichard .................... 402--403

Prickett    ...................... 255

Prokopios    .................. 61, 62

Prontschischev   ................  294

Pséudo-Orpheus   ............... 9, 28

Ptolemæos  7, 9, 22, 24, 29, 31--36, 37, 
40, 44, 45, 47, 48, 50, 57, 59, 62, 69, 
74, 85, 92, 99, 100, 104, 131, 141, 146, 
151, 152, 154, 260, 262, 263, 269, 274,
275, 276, 310, 369 

Ptolemæeerna     ................ 7, 14

Ptolemæos III .....................  17

Pufendorff   .....................  306

Putte    .......................... 303

Pythagoras ..................... 39, 42

Pythagoreerna    ............... 11, 39

Pytheas      14, 15, 18, 21, 22, 23, 42


Quads   ........................... 270

Quast   ...................... 310, 311

Quesada   .................... 219, 220

Quirino    ......................   144

Quiros 227, 228, 229, 317, 319, 320,328


Rae   ............................. 357

Rainere    ........................ 393

Raleigh    ..................  196, 200

Ramore    ........................  345

Raper.............................  308

Rask   ............................  64

Ravenna geografen    58--59, 60, 62, 76, 
                         78, 81, 88, 89 

Regiomontanus   161, 163, 259, 261, 266,
                               272, 273

Retzius ........................... 402

Ricci ............................. 216

Reisch ............  156, 281, 283, 284

Remesov ........................... 290

René II    ........................ 260

Renon  ............................ 397

Retes    .......................... 225

Ribero .................  191, 202, 235

Richardson .............. 350, 351, 352

Richelieu ......................... 375

Richer ....................... 344, 373

Rijp    ...................... 247--248

Rimbertus .......................    63

Ringmann   ........................ 260

Rinaldi...........................  392

Ristoro.................  154, 157, 283

Ritter ............................ 368

Roberval ....................  195, 196

Robert Guiscard .................... 95

Robinson se Selkirk.

Rocha   ........................... 224

Roche, la ......................... 326

Rodrigo    .......................  169

Roger II    ........................ 95

Roger Bacon se Bacon.

Roggewen   .............. 314, 319, 328

Rolf .............................. 138

Roslin se Röslin

Ross John       352, 354, 355, 356, 357 

Ross, J. C.          356, 361, 362, 363

Rossel ............................ 335

Rossmuislov   ..................... 299

Rubruck ...........  108-.110, 113, 118

Rudbeck, O. ....................... 306

Rudbeckius, J. .................... 242

Ruggerio   ................... 216, 217

Ruiz .............................  197

Runeberg..........................  387

Ruscelli    ....................... 270

Rustichello (Rusticiano)            118

Ruysch    ......................... 275

Römer ............................  376

Roslin  ........................... 250


Saavedra ..........  188, 224, 225, 226 

Saboyo se Jussuf Adil Kahn.
Sacrobosco se Holywood..

Salazar ......................... 224

Salle, la   ..................... 349

Sallustius Crispus        25,  69, 90

Salomo ........................ 6, 79

Salomon    ....................... 25

Samudrin      206, 207, 208, 210, 211

Sanson, G. ...................... 369

Sanson, N. ................  369, 379

Santa Cruz .....................  398

Santoro ........................  391

Sarmiento    ............... 226, 227

Saxo Grammaticus ................  73

Schaal .........................  300

Schaep .........................  310

Schalaurov   .................... 298

Scheltinga    ................... 295

Scherer     ....................  370

Schiaparelli   ................... 40

Schiltberger....................  126

Schoolcraft ....................  350

Schouten ......... 231, 232, 311, 314

Schouw   ........................ 400

Schwatka........................  357

Schöner       201, 232, 238, 261, 262

Scoresby d. ä. .................  359

Scoresby, W. .........  354, 358, 359

Scotus    ........................ 76

Seleukiderna ....................  14

Seleukos konung .................  16

Seleukos astron .................  39

Selkirk ......................... 227

Sempad    ......................  110

Seneca   ................  51, 52, 54

Septimius Flaccus    ............. 25

Sequeira   ................. 213, 218

Serrano    ................. 219, 222

Serrao   .............. 214, 215, 218

Severianus ............... 79, 80, 85

Shogun .........................  306

Siebold ........................  307

Simpson   .................. 352, 353

Sinclair........................  143

Sinibald se Sempad 

Sixtus IV   ..................... 272

Skuralov   ...................... 293 

Skylax    .......................  10

Smith, kapt. ...................  354

Smith, Th. ................. 255, 257

Smith, W. ......................  361

Smith, W. ......................  385

Snellius    ...... 275, 284, 373, 376 

Snups ........................... 236

Sodre   .................... 211, 212

Solander ........  321, 323, 324, 325

Soldner    ...................... 379

Solinus   14, 37, 57, 60, 63, 104 262

Solis ...................... 201, 202

Solotoi czar    ................. 289

Soto ......................  192, 198

Sotzmann .......................  371

Spångberg   ..........  291, 293, 295

Sparrman .......................  343

Spilberg   ...................... 232

Stanley.........................  342

Staunton .......................  304

Steenstrup   ...................  143

Stefanos.........................  37

Steller   ............. 295, 296, 297

Stenius ......................... 242

Steno    ..................  381, 385

Stieler   ......................  371

Stobnicza .................. 201, 270

Stoefler    ................ 262, 283

Stokes .......................... 340

Storm .................. 67, 138, 144

Strabo  3, 13, 14, 15, 18, 21--24, 31,
  42, 44, 47, 48, 49, 53, 54, 69, 155,
  262 

Stralenberg ..................... 290

Stroganov ....................... 288

Strong .........................  316

Stuart   .......................  341

Sturt...........................  340

Suess   ........................  387

Suetonius Paulinus ............... 25

Surville     ...................  320

Svanberg ......................   374

Swedenborg  ..........  383--384, 386

Sven Estridsson .............. 69, 72

Sverdrup .......................  360

Sylvanus ........................ 276

Sylvester II se Gerbert 

Sylvius Aeneas   ........... 154, 262


Tachard   ......................  309

Tacitus   ............ 28, 29--31, 35

Taikô-Sama se Hideyoshi. 

Tasman   310--313, 315, 319, 325, 328,
333,340 

Temutschin se Tschingis-Kahn.

Texeira    ................. 292, 344

Tibell   ........................ 372

Tiberius.......................... 20

Timasos .........................  16

Timur .....................  119, 126

Titcupuli se Dizabulos.

Thales ....................... 38, 42

Theobald ..................  112, 113

Theodosius. II ..................  58

Theophrastos    .................  17

Thevet........................... 270

Thomas, apostel    .............  124

Thomas ab Aquino              56, 153

Thomsen   ........................ 96

Thorfinn Karlsefne   ......... 67, 68

Thorhall Veidemand    ............ 67

Thorne     ...................... 251

Thorstein..................... 67, 68

Thorvald Eriksson ................ 68

Thukydides...................  13, 39

Thunberg           305, 306, 307, 436

Thurn   ......................... 236

Thury     .................  370--379

Torén ..........................  304

Toricelli   ................ 392, 393

Torres ........... 228, 229, 233, 325

Toscanelli         119, 166, 167, 169

Trauthmann   .................... 242

Tristao ...................  132, 133

Tryggvesson, Olof   ............  148

Tscheljuskin     ................ 294

Tschingis-Khan          105, 112, 114 

Tschirikov         293, 295, 296, 297

Tupia   .........  322, 323, 324, 327

Turner .........................  308


Ukert    .......................  365

Ulloa    ..................  188, 374

Urdaneta ......... 224, 225, 226, 285 

Ursua ........................... 200


Waghenaer (Waghener)     270 368, 369

Wagner    ....................... 400

Wahlenberg    ................... 400

Valdivia   .....................  198

Waldseemiiller   ..........  177, 260

Valerianos   ...................  191

Walkendorff    .................  238

Wallis   220, 316--317, 318, 319, 320, 
321, 326, 338, 377

Walsingham    ................... 255

Walton     ...................... 295

Vancouver ............  336--337, 339

Varenius      365, 367, 388, 392, 394,
395,396

Varro     .......................  50

Wargentin   ....................  393

Vasconcelos    .................  135
Washburne .................. 350

Vaugondy  .................. 366

Waxel ...................... 297

Vaz  .................. 130, 132 

Webb ......................  308

Weddel    ............. 361, 363 

Velasquez     183, 184, 185, 186

Welser   .............. 200, 261

Veer     ..................  285

Verbiest   ................  300

Werner, J.  ..261, 274, 276, 281,
                             379           

Werner, A. G...............  385

Verrazano     191, 194--195, 239, 
                             251

Verstegen    ........... 217,309

Vesconte ..............  148,149

Vespucci    177,  179,  180, 181, 
                   201, 260, 274

Weymouth .............. 255, 256

Weyprecht  ................  360 

Whiston  .............. 383, 399

Wickham     ...............  340

Wilcke ................  399,400

Wilhelm från Solagna ......  122

Wilkes ....................  362

Willougby   ...............  244

Vincent, S:t    ...........  403

Vincentius   ...........153, 161

Virgilius     .............   69

Virgilius af Salzburg   ...   82

Villalobos    ......... 224, 225

Vinci, da ....178, 201, 232, 283, 
                             284

Windham ...................  235

Virey .....................  402

Vitruvius  ................   54

Vivaldi....................  128

Vizcaino   ................  190

Wolstenholme ...........275, 258

Woodward ..................  381

Voss ......................  365

Wrangel   ..............299, 332

Vries .............293, 310, 311 

Wulfstan .................64, 65

Wytfliet ...............138, 233

Xavier .................216, 304

Xenophon ...................  13

Xerxes .....................   3


Yeliu Tashi  ...............  77

Yule ... 112, 116, 117, 122, 126 

Yung-tsing ................  301


Zannoni....................  372

Zarco   ..............  129, 132

Zemarkos  ................... 75

Zenierna  .........142, 144, 249

Zeno, N. d. y.  ....... 240, 252

Zichmni   ..............142, 143

Ziegler ..... 238, 240, 244, 265

Zimmerm     ...............  400
Rättelser.

Sid.   9 r.  14	     n. står: Phocis folk   läs: Phokeas folk

 »    21 »   11      »      »        Isarus (Saone)    »       Isara (Isére)

 »    23 »   22	     »      »        Hyrkaniska        »       Herkyniska

 »    29 »   19      »	    »        	»              »           »

 »    44 »    8      »      »        »spegelytor»      »       »sigillytor»

 »    »  »    1             »               »       

 »    57 »           »      »       sin härdighet 
                                    mot klimatet       »       sitt milda
                                                               klimat.

 »    61 »    5      »      »         flandern         »       floden

 »    62 »           u.     »         crefennæ         »       screrefenni

 »    71 »    3	     »      »         Renne            »       Reune

 »    73 »    7, 11  »      »         Grandvic         »       Gandvik

 »    77 »    2	     n.     »         Appert           »       Oppert

 »    79 »    8	     u.     »     Martianus, Capella   »       Martianus Capella

 »    95 » 16, 12, 2 n.     »     Albufeda             »       Abulfeda

 »    99 » 17	     »      »	     »                 »          »

 »   136 »    2	     »      »     ævii                 »       ævi


 »   157 »   16	     u.     »     Alfragan             »       Alfargan

 »   184 »   13	     »      »     Champéche            »       Campéche

 »   218 »    5	     n.     »     adelontado           »       adelantado

 »   224 »    9	     »      »     Korolinerna          »       Karolinerna

 »   232 »   15	     u.     »     Lamertkartans        »       Lambertkartans

 »   235 »   20      »      »     1501                 »       1491.

 »   288 »   11      »      »     DESCHNEY             »       DESCHNEV




Världskarta af Fra Mauro.


Abr. Ortelius. Världskarta 1570.
