
De almindelige Grundsætninger 
for 
Husdyravl 
af 
J. Smitt,Landbrugsdirektør. 
*
Kristiania.Grøndahl & Søns Bogtrykkeri.------
1892.




De almindelige Grundsætninger
for 
Husdyravl 
af 
J. Smitt,Landbrugsdirektør. 
*
Kristiania.Grøndahl & Søns Bogtrykkeri.------
1892.



Indledning.

Husdyrhold og Husdyravl er en af Menneskets 
ældste og vigtigste Næringsveie. Beretninger om
Menneskets Tilværelse, Levemaade og daglige Sysler i de 
tidligste Tider omtaler Husdyrene og viser, at disse 
allerede da har været i Menneskets Tjeneste, ligesom 
de ogsaa nævnes i mange af Sagnene fra den
forhistoriske Tid. Saavel den gamle græske og romerske, som 
den oldnordiske Gudelære og Heltesagn (Sagaer)
beretter om Samfundsforhold og Begivenheder, hvorunder 
disse Dyr omtales. Blandt de ældste Oldtidslevninger 
fra den forhistoriske Tid, er fundet Knokler af
Husdyr sammen med Knokler af Mennesker og
forskjellige Rovdyr. Men ingen historisk Beretning, intet 
Sagn ved at fortælle, at der nogensinde har været en 
Tid, da Mennesket ikke havde Husdyr i sin Tjeneste. 

Selv i de allerældste Tider, hvorom vi
overhovedet have nogensombelst Kundskab, har altsaa Husdyrene 
været betragtede som Menneskets naturlige Ledsagere 
og Tjenere, været anseede som Noget, der selvsagt 
maatte tilhøre Mennesket og være knyttet til dets
Tilværelse. 

At Husdyrene have tilhørt Mennesket fra en
meget lang Tid tilbage, fremgaar endvidere deraf, at
ingen Naturkyndig — Zoolog — har kunnet paavise 
de vilde Stamarter fra hvilke Husdyrene — Hesten, 
Hornkvæget, Faaret og Gjeten — nedstammer. En 
Forsker har antaget visse vilde Arter som Stamfædre,

medens andre har søgt at paavise Husdyrenes
Nedstammelse fra andre Arter, men Ingen har formaaet med 
Sikkerhed at paavise deres rette Herkomst. Enkelte 
Forskere f. Ex. Nathusius, ere endog efter meget 
grundige Undersøgelser komne til det Resultat, at 
Husdyrene aldrig har existeret i vild Tilstand. 

Der gives altsaa ingen historisk Beretning om 
naar, hvor og paa hvilken Maade Husdyrene fra
Begyndelsen blev fangede og tæmmede, eller kom i
Menneskets Besiddelse. Den eneste Antydning i denne 
Retning er det Udsagn, som findes i den bibelske
Skabelseshistorie 1ste Mosebog Kap. 1 Vers 24, at Gud 
lod „Jorden udgive levende Dyr efter sit Slags, Fæ 
og Orme og vilde Dyr paa Jorden efter sit Slags“ og 
Vers 25 „Gud gjorde vilde Dyr paa Jorden efter sit 
Slags og Fæ efter sit Slags.“ Her siges altsaa
ligefrem, at Gud skabte Fæ (Husdyr?) og vilde Dyr
særskilte. I samme Bog Kap. 4 Vers 2 siges, at „Abel 
blev en Faarehyrde“ her berettes altsaa, at Faaret paa 
dette tidlige Stadium af Menneskeslægtens Tilværelse 
har været Husdyr. Dette synes at vidne om, at disse 
Dyr allerede fra Begyndelsen vare bestemte for
Menneskets Tjeneste og havde faaet dertil svarende Anlæg, 
eller vare særlig skikkede for Husdyrtilstanden. 

Nogen nærmere Kundskab om Dyrenes
Indkommen i Husdyrstand, eller Tid og Sted naar dette skede, 
hvem der begyndte med at tæmme dem, eller at øve 
det bestemte Herredømme og tiltage sig
Eiendomsret over Dyrene, haves altsaa ikke. 

Spørgsmaalene om naar, hvor, paa hvilken Tid 
og paa hvilken Maade Husdyrene først kom i denne 
nære Forbindelse med Mennesket, kunde maaske ogsaa 
synes at være den praktiske Landmand uvedkommende 
eller ligegyldigt. Det kunde synes at være
tilstraekkeligt for ham at tage Forholdet saaledes, som det er 
eller, som det viser sig i nærværende Øieblik og
derpaa bygge sine Foretagender? 

Rigtigheden heraf kan paa en vis Maade
indrømmes, men paa den anden Side er det altid saa, at der 
hos Mennesket er nedlagt en Videbegjærlighed, en 
Higen efter Kundskab om de Gjenstande og
Fænomener, som forekommer omkring ham og hvoriblandt han 
har sin daglige Gjerning. Kundskaben om disse Tings 
— her i dette Tilfælde Dyrenes — Oprindelse,
Væsen og Egenskaber yder ikke alene en Tilfredsstillelse 
af denne Videbegjærlighed, men ogsaa i mange
Tilfælde Veiledning med Hensyn til den Fremgangsmaade, 
som helst bør følges, den Behandling, som bør blive 
dem tildel, for at de kunne blive saa nyttige som
muligt. I denne Henseende liar Kundskaben om
Husdyrenes Historie en stor Betydning, selv om vor Viden 
ikke rækker saa langt tilbage, som til Begyndelsen. 
Denne Historie viser nemlig de Fremgangsmaader, som 
tidligere har været brugte med Hensyn til Dyrenes 
Behandling og Brug, og giver Oplysning om de
Resultater og Erfaringer, som derved ere vundne. 

Husdyrenes lange Ophold hos Mennesket, under 
Indflydelsen af den Paavirkning, som Behandlingen fra 
Menneskets Side uundgaaelig har medført, lader formode, 
at disse Dyrs Natur har modtaget andre Egenskaber, 
end de, som almindeligvis findes hos vilde Dyr.
Navnlig er det sandsynligt, at Husdyrnaturen er i
Besiddelse af en større Bøielighed, eller Evne til at modtage 
Forandringer og at lempe sig efter de ydre
Omstændigheder hvorunder Dyret lever, hvorved Husdyrene
lettere kan bringes til at forandre Bygning, Former og 
Egenskaber, svarende til de Krav, Menneskelivets mange 
forskjelligartede Behov stiller til Dyrenes Ydeevne. 

Denne Formodning viser sig i Virkeligheden at 
være rigtig. 

Erfaringen viser, at Husdyrene er i Besiddelse af 
en Evne til at læmpe sig efter de forskjellige
Livsbetingelser, hvorunder Mennesket bringer dem, som er 
større end, man bar kunnet iagttage hos vilde Dyr. 
Et Exempel: Faaret findes i Menneskets Tjeneste,
saavel under den varme Zones stærke Sol og yppige
Vegetation, som i de nordligste Lande, hvor Menneskene 
har taget faste Boliger, og Vegetationen overhovedet 
er tilstrækkelig til at ernære planteædende Husdyr. 

En særegen Bøielighed viser sig tillige hos
Husdyrene med Hensyn til den Evne at kunne undergaa 
Forandring i Størrelse, Bygning, Udseende og
Egenskaber. Dette viser sig klart, naar man f. Ex.
sammenligner en stor hollandsk Ko eller en Korthornsko, med 
de smaa Kreaturer fra en af vore Kyst- eller
Fjeldbygder; der er mellem disse Racer en Forskjel, som 
er ganske overordentlig og dog hører disse Dyr til 
samme Art. Forskjellen er fremkommet ved de
særskilte Livsbetingelser — Fodring, Røgt og
Behandling — Levemaade og Naturforhold, hvorunder Dyrene 
er fremkomne. Vort Kvæg er saadant — har den 
Bygning og Egenskaber — som Naturen og et simpelt 
Stel har ladet det blive. De to nævnte udenlandske 
Racer ere derimod opstaaede under en til det yderste 
principmæssigt dreven Avl, Opdræt og Behandling, og 
kan altsaa siges at have erholdt sin Form og sine 
Egenskaber for en stor Del ved Opdrætternes
Virksomhed. Ligesaa stærke Exempler kan hentes for de 
øvrige Husdyr, men vi skal ikke her nævne flere. 

Denne Evne hos Husdyrene til under Avl,
Opdræt og Behandling, som ledes efter en bestemt Plan, at 
kunne modtage Forandringer og udvikles i bestemte 
Retninger, har en overordentlig stor Betydning for det 
praktiske Landbrug. Heri ligger nemlig en
Hovedbetingelse for Fremskridt i Husdyravlen. 

Paa Grund af Husdyrenes Evne til at modtage 
Forandringer bliver det muligt for den kyndige
Opdrætter ved en hensigtsmæssig Fremgangsmaade, at lede 
Dyrenes Udvikling i bestemte Retninger, at bibringe 
dem de for hans Øiemed fordelagtige Former og 
Egenskaber. 

For at udrette noget i denne Retning maa 
Opdrætteren først og fremst være paa det Rene 
med det Maal, hvortil han vil arbeide. 

Det afhænger af Forholdene paa Stedet eller det 
Marked, hvor han søger Afsætnig for sine Produkter, 
hvorvidt Opdrætterens Arbeide bør gaa i den ene eller 
den anden Retning. Det nytter f. Ex. lidet at lægge 
sig efter Produktion af Uld paa Steder, hvor den ikke 
er søgt, medens Kjød og Melk betales høit,
ligesaalidt kan det blive fordelagtigt at opføde Slagtkvæg 
paa et Sted hvor Melk betales forholdsvis høiere. I 
det hele taget — Arbeidet maa indrettes saa, 
at det leder til Produktion af den lettest
afsættelige og bedst betalte Vare, da vil Driften 
blive fordelagtig. Altsaa, naar Maalet er fastsat, naar 
Opdrætteren er kommen til en klar Bestemmelse om, 
hvad Slags Dyr han med størst Fordel kan holde, 
lægger han sin Arbeidsplan i Overensstemmelse dermed, 
og denne Plan maa følges med Udholdenhed og
Konsekventse. Enhver Afvigelse fra den engang
fastsatte Arbeidsplan foraarsager Tab og spilder det
tilsigtede Resultat. Den største Kyndighed, i 
Forbindelse med de rigeligste Midler og 
gunstigste Omstændigheder forøvrigt,
udretter intet uden et udholdende og planmæssigt 
Arbeide. 

Husdyrenes Forædling er en Gjerning, som tager 
Tid, der gaar altid en Række — undertiden flere,
undertiden færre — Generationer, inden Opdrætteren kan 
naa bestemte Resultater af sit Arbeide. Det er
derfor saameget vigtigere at sikre sig en jævn
Fremadskriden mod det bestemte Maal — at vogte sig for, 
ved noget ubetænkt Foretagende at afbryde
Udviklingen, eller endog hidføre en Tilbagegang. Om det f. 
Ex. gjælder at udvikle en Kvægstamme, da vil dette 
ved behørig Omhu i Avl og Opdræt kunne gaa stadigt 
frem, men om der endog kun en Gang, i Besætningen 
indsættes et Avlsdyr — en Oxe — som ikke har de 
ønskelige Egenskaber, da vil dette foraarsage
Afbrydelse i Stammens Fremgang, om ikke spilde den hele 
Udvikling. For at noget Fremskridt i Husdyravl skal 
opnaaes er det altsaa aabenbart, at den engang
bestemte Plan maa følges. 

Til enhver Arbeidsplan for Husdyrforædling hører 
to Hovedpunkter, nemlig Valg af Avlsdyr og et
hensigtsmæssigt Opdræt af Ungdyrene. 



Valg af Avlsdyr.

Herved er at iagttage, at der vælges Dyr, 
hvis Former og Egenskaber netop findes
skikkede for det Maal, hvortil der skal arbeides 
altsaa Melkedyr, naar man vil producerc Melk, og Dyr, 
med Evne til rig Kjødsamling og Evne til at blive 
føde, naar man vil opdrætte Slagtkvæg. 

Her opstaar altsaa Spørgsmaalet om Racen,
hvilken Race bør vælges. 

Der høres ofte, at forskjellige Udtryk som Art, 
Race, Stamme, Slag o. s. v. bruges om hverandre, 
hvorved let fremkaldes Misforstaaelse, vi skulle derfor 
kort antyde hvorledes disse Udtryk i nærværende
Afhandling forstaaes. 

En Art er de Dyr, som naar to Individer 
af forskjelligt Kjøn parre sig med hverandre, 
avler Afkom, der indbyrdes er ubetinget
frugtbart. En Art maa nemlig absolut kunne vedligeholde 
sig selv. Dette er Betingelsen for dens Tilblivelse og 
Bestaaen, Naar Arten ikke længere bar denne Evne vil 
den ophøre at være til. 

Naar to Individer af forskjelligt Kjøn føres
sammen, og de ikke have ringeste Forvandtskab med
hverandre vil ingen Parring finde Sted. 

Dersom de har saa meget sammen i deres Natur, 
at en Parring kan finde Sted, indtræder et af følgende 
Tilfælde: 

Enten opstaar ingen Befrugtning eller 

der indtræder Befrugtning og avles Afkom, som 
er indbyrdes ufrugtbart eller 

Afkommet kan være indbyrdes ufrugtbart, men 
frugtbart med en af Stamarterne — dette er 

forskjellige Arter. Eller 

Afkommet kan være frugtbart, saavel indbyrdes, 
som med Dyr af samme Slags som begge Forældre — 

Da er det samme Art. 

Arten, deles for Husdrrenes Vedkommende i flere 
Underafdelinger: Racer, Stammer og Slægter eller 
Familier. 

Ved Race forstaaes en Samling af Dyr, der ved 
bestemte Former og deraf betingede Egenskaber skiller 
sig fra andre af samme Art og som har Evnen at 
overdrage Anlæggene til disse Egenskaber til sit
Afkom. Racen deler sig i Stammer. Racen kaldes ren, 
naar den i en længere Række af Generationer har
været holdt ublandet. 

Ved Stamme forstaaes en Samling af Dyr, der 
ved fælles Herkomst skiller sig fra andre af samme 
Race. Disse Dyrs Nedstammelse kan altsaa udledes 
fra en længere Række tilbage. Undertiden regnes 
Stammen efter Stedet, hvor den har sit Hjem uden 
Hensyn til om noget bestemt Blodsforvandtskab finder 
Sted. Stammen udgrener sig i Slægter. 

Slægt er en Samling af Dyr i nærmere
Blodsforvandtskab. Undertiden bruges Slægt i samme
Betydning som Familie, og nogen egentlig særskilt
Begrændsning for disse Udtryk er vanskelig at opstille, 
dog bruges Familie i Almindelighed kun om det
nærmeste Blodsforvandtskab. 

Varietet er et Udtryk, som kan bruges om Dyr, 
der ved visse Særegenheder skiller sig fra andre af 
samme Art, eller samme Race eller Stamme. Varietet 
af Arten kan altsaa omfatte flere Racer, Varietet af 
Racen kan omfatte flere Stammer og Varietet af
Stammen flere Slægter o. s. v. 

Spørgsmaalet om Art staar imidlertid Landmanden 
mere fjernt, de i vort Land brugelige Husdyr er med 
Hensyn til Art saa skarpt skilte, at nogen
Sammenblanding her ikke er tænkelig. Anderledes er det med 
Racen, denne har en langt nærmere praktisk
Betydning, dette Begreb kommer oftere frem i
Landmandens Virksomhed.



Valg af Race. 

Racen benævnes almindelig efter sit Hjemsted som 
Ayrshire-Race, Telemarksrace — undertiden ogsaa efter 
visse iøienfaldende Bygningstræk som Korthornsrace osv. 
Racerne dele sig i Grupper eller Varieteter efter
deres Egenskaber, som Melkracer, Kjødracer, Uldfaar, 
Slagtfaar o. s. v. 

Endvidere dele Racerne sig efter de topografiske 
Forhold, hvorunder de er opstaaede i Bjerg- eller
Høilandsracer, Sletlandsracer, Marskracer o. s. v. 

Med Hensyn til deres Oprindelse deles Racerne i 
to Grupper: Naturracer og Kulturracer. 

Ved Naturrace forstaaes en, som har modtaget 
sit Præg — Bygningsformer og Egenskaber væsentlig 
fra de Naturbetingelser: Terrainforhold, Havnegang, 
Klima o. s. v., hvorunder den har levet, medens
Menneskenes Behandling af Dyrene — altsaa deres
Indgriben i Dyrenes Liv, væsentlig har indskrænket sig til 
at skaffe dem det nødvendige Livsophold i den
Aarstid, de ikke selv kan finde det ude, og tage den af 
Dyrenes Brug flydende Nytte, medens Avl og Opdræt 
er foregaaet uden nogen bevidst eller regelmæssig Plan. 
Under saadanne Forhold vil Naturen selv, for en
væsentlig Del give Racen sit Præg. Til denne Gruppe 
kan regnes flere af de i vort Land forekommende
Racer. Avlen har hos os hidtil paa de fleste Steder ikke 
været saaledes planmæssigt ledet efter noget bestemt 
Princip, at egentlige Kulturracer i Almindelighed har 
kunnet opstaa. 

En Kulturrace opstaar, naar Opdrætteren ved 
rationel eller principmæssig Behandling, med et bestemt 
Maal for Øie, leder Avl og Opdræt i en, efter vel 
overlagt Plan fastsat Retning. Da vil denne
Behandling øve en mægtig Indflydelse paa Racen. Den vil 
modtage et deraf bestemt Præg og visse Egenskaber. 
Saavel af Natur- som Kulturracer kan nogle egne sig 
mere som Melkkvæg, andre har større Evne til
Kjødproduktion. 



Naar en Husdyrstamme under en Række
Generationer lever paa samme Sted, og under samme
Livsbetingelser, samme Behandling, vil den lidt efter lidt 
antage dermed stemmende Former og Egenskaber, 
hvilke for hver Generation viser sig at komme igjen 
med en vis Ensartethed, idet Forældrene stadigt
overdrager til sit Afkom bestemte Anlæg, som ved fortsat 
Ophold under samme Livsforhold, udvikles til Lighed 
med Forældrene. Denne Egenskab hos Dyrene at 
overdrage Anlæggene saaledes, at den ene Generation 
altid synes at have taget sin Bygning og sine
Egenskaber i Arv fra den foregaaende, betegnes med
Ordet konstant. At en Race er konstant vil altsaa 
ikke sige andet end, at den har levet saa længe 
under særegne Livsvilkaar, at den deraf 
har modtaget et Særpræg, som vil skille 
den fra andre Racer og vil tilhøre den,
saalænge den vedbliver at finde sig under den 
samme Levemaade. Dette Særpræg vil
undergaa Forandringer, saasnart Racen bringes til 
et andet Sted, hvor den finder andre
Betingelser for sin Tilværelse. 

Naar Spørgsmaalet er om Valg af Race, er det 
derfor ikke nok at søge en, som i udpræget Grad er i 
Besiddelse af de ønskelige Egenskaber, eller som passer 
for det tilsigtede Øiemed. Det er ligesaa nødvendigt 
at være opmærksom paa, at Racen kan trives paa det 
Sted og under de Livsbetingelser, hvor den skal sættes 
og for Fremtiden tilbringe sit Liv. Dersom en
Husdyrrace bringes under Livsforhold, hvori den ikke
trives, vil den ikke være istand til at opfylde de
Forventningcr, som stilles til den. Dette er grundet i 
Racebegrebet selv. 

Naar en Opdrætter vil bestemme sig for den Race,
hvormed han vil arbeide, maa han altsaa søge en, der 
er i Besiddelse af de for hans Brug nødvendige
Egenskaber, og tillige maa han være opmærksom paa at 
faa en Race, der er opstaaet under Livsforhold, der 
ikke er mere forskjellige fra dem, under hvilke han 


vil bringe den end, at Racen kan bevare de ønskelige 
Egenskaber. 

Det er mange Opdrættere, som har taget feil i 
dette Punkt, de have med store Omkostninger og stort 
Besvær skaffet sig Avlsdyr fra andre Steder og
derpaa slaaet sig til Ro i Tanken om, at nu, de har faaet 
fat paa en konstant Race, saa skal nok den greie
Sagen for Resten. Man har tænkt sig Egenskaben
„konstant“, som en egen, Racen iboende Kraft, der kunde 
beskytte den mod Forandringer, hvordan den end blev 
behandlet. 

Men dette er en fuldstændig Vildfarelse. 

Ingen Race er konstant i den Forstand, ingen Race 
bevarer sit Præg uforandret længere end den holdes
under en Levemaade, som passer for den, saasnart den
bringes paa et andet Sted, under forandrede Livsvilkaar,
begynder den strax at læmpe sig efter de nye Forhold. 
Dette har mange kaldt at Racen udarter. Men dette 
er ikke rigtigt, Dyret kan være lige kraftigt og kan være 
en lige god Repræsentant for sin Art, fordi om
Behandlingen ændrer visse af dets Egenskaber. Den
Opdrætter, som ønsker, at hans Besætning skal bevare 
sine Egenskaber eller om han endog ønsker, videre at 
udvikle de Egenskaber, som udmærker den Race han 
vælger, maa derfor med Omhu undersøge, om han kan 
skaffe den en Levemaade, som passer for den, eller med 
andre Ord en Levemaade, som ligner den, hvorved 
Racen er opvoxet, eller, som er skikket til at
vedligeholde Racens Egenskaber og som svarer til Øiemedet 
med hans Husdyrhold. 

Kan han ikke dette, da maa han som sagt være 
belavet paa, at der vil vise sig Forandringer, ikke 
sjelden af en lidet ønskelig Natur, og skuffede
Forventninger vil da blive Lønnen for hans Møie. 

Den Naturlov, som medfører, at Dyret læmper sig 
efter Forholdene, kan ikke ophæves, dens Virkningcr 
komme ubønhørligen tilsyne, hvad der saa end maatte 
blive foretaget for at hindre det. Det er derfor en 
meget vanskelig Sag at føre Dyr fra andre Lande hid 

til os og gjennem Generationer bevare deres
Egenskaber uforandrede. Dctte er vanskeligere for os end for 
mange andre, fordi vort Lands Natur og Driftsforhold 
er tarveligere end mange andre Landes, saaledes at de 
fleste udenlandske Racer her vil finde mindre heldige 
Livsforhold end de i sit Hjemland ere tilvante. 

I Almindelighed kan det siges, at den Opdrætter, 
som har Anledning til at finde velskikkede Dyr i sin 
egen Egn, har størst Sandsynlighed for et heldigt
Udfald af sit Arbeide, naar han vælger sine Avlsdyr af 
den paa Stedet hjemmehørende Kvægstand. Paa den 
anden Side kan det være tilraadeligt at hente
Avlsdyr andetsteds fra, naar Distriktets egne findes mindre 
velskikkede. 

Naar der kan findes en Race, som er i Besiddelse 
af de ønskelige Egenskaber, eller som kan ansees at 
være et skikket Grundlag for Udviklingen i den ønskede
Retning, vil Opdrætteren sikrest og bedst naa sit Maal 
ved at vælge Avlsdyrene udelukkende inden Racen. 

Dette kaldes Indavl eller undertiden Renavl. 

Naar en Race, som kan ansees hensigtsmæssig for 
det tilsigtede Øiemed ikke er forhaanden, bruges
undertiden til Avl at tage Handyr af en Race og
Hundyr af en anden. 

Denne Avl kaldes Krydsning. Den bruges helst 
naar den i Distriktet hjemmehørende Husdyr-Race, eller 
den Stamme, som Opdrætteren nærmest har til sin 
Raadighed, ikke svarer til hans Ønsker, medens han 
tror ved Parring med Dyr af en anden Race at kunne 
bibringe den de manglende Egenskaber. Da tages 
gjerne Handyret fra den fremmede Race. Afkommet 
efter den første Parring kaldes Halvblod.
Undertiden drives Avl med den saaledes fremkomne Halvblods 
Generation indbyrdes — afbrudt Krydsning — 
denne bruges, naar den Stamme, man har, vel ansees 
skikket som et Grundlag for videre Forædling, men 
Opdrætteren dog vil forsøge ved en eller et Par
Ganges Blanding med fremmed Blod at ændre enkelte 

Bygningstræk. Paa denne Maade har man forsøgt at 
danne nye Racer. 

Den afbrudte Krydsning bruges ligeledes i mange 
Tilfælde for at frembringe Brugsdyr med særlig
udprægede Egenskaber i en eller anden bestemt Retning, 
f. Ex. Evne til at blive fede. Det er nemlig ikke 
sjelden det lykkes ved en enkelt Krydsning af to Racer 
at frembringe Blandingsdyr, som i den enkelte Retning 
overgaar begge de rene Racer. Disse Blandingsdyr ere 
dog i Almindelighed mindre skikkede til Avl, fordi
deres Afkom som oftest gjerne vil nærme sig mere til 
en af de ældre Racer. Derved fremkommer altsaa en 
Tilbagegang. Betingelsen for at denne Krydsning for 
Avl af Brugsdyr med Fordel kan drives er altsaa, at 
der altid er let Adgang til at faa kjøbt Avlsdyr af de 
rene Racer. 

Naar Hensigten er ved Krydsning at bringe en 
Race til at antage ganske det samme Præg, som den 
anden, og altsaa paa en Maade at omgjøre en Race til en 
anden, da maa Avlen fortsættes med Handyr fra den 
fremmede Race i flere Generationer, indtil Afkommet 
faar den ønskede Bygning. Dette er
gjennemgaaende Krydsning. Denne bruges, naar den
forhaandenværende Stamme ikke ansees hensigtsmæssig, men 
dog skikket til ved fuldstændig Blanding at gaa op i 
en anden Race, som er i Besiddelse af de ønskede 
Egenskaber. 

Der har været udtalt forskjellige Meninger og 
været stridt meget om Hensigtsmæssigheden af
Krydsning i Modsætning til Indavl. Her skal i denne korte 
Afhandling ikke gives nogen Fremstilling af Striden 
om denne Sag, og ikke heller udtales nogen afgjørende 
Mening om, hvem der har Ret, men det kan antages, 
at begge Avlsmethoder kan være anvendelige, hver for 
sit Øiemed. Hvad der i Korthed kan siges om Sagen 
er, at Krydsningen, naar der er Spørgsmaal om at 
danne en ny Race, kræver en stor Dygtighed, megen 
Indsigt og Erfaring, og desuagtet er den en usikker 
Fremgangsmaade. Dette ligger væsentlig i 
Vanskeligheden at finde en fremmed Race, som kan bevare 
sine gode Egenskaber, efterat den er reven bort fra 
sine hjemlige Forhold og flyttet hen til det Sted, hvor 
den skal bruges. Eller med andre Ord, det er
vanskeligt ved Opdrættet at udvikle de Anlæg, som det
fremmede Avlsdyr har overdraget til sit ved Krydsningen 
frembragte Afkom, saaledes at dette kommer til at ligne 
den fremmede Race. Naturforhold og Livsvilkaar i det 
Hele vil altid gjøre sin Ret gjældende og øve sin
Indflydelse paa Krydsningsafkommets Udvikling. Et
Exempel vil belyse dette. Om en af vore Kvægstammer 
krydses med en Oxe af udenlandsk Race, vil Kalvene 
efter denne Oxe ved Fødselen til en vis Grad være i 
Besiddelse af Anlæg til ved Opvæxten at vinde Lighed 
med den Race, hvortil Faderen hører. Men skal denne 
Lighed virkelig vindes, da maa Levemaade og
Livsvilkaar i det Hele, under Opvæxten ligne de Forhold, 
hvorunder Faderens Race lever og er bleven til.
Fyldestgjøres ikke denne Betingelse, vil de fra den fremmede 
Race hentede Anlæg ikke komme til Udvikling, men 
Dyret vil antage et andet Præg, overensstemmende med 
sine egne Livsforhold. Men dermed opnaaes ikke
Hensigten med Krydsningen. 

Ved gjentagende i flere Generationer at parre 
Krydsningsafkommet med den rene Race, kan der vist 
frembringes en Form, som til en vis Grad nærmer sig 
denne, men dermed er i mange Tilfælde kun lidet
vundet; thi under denne ydre Form vil meget ofte 
skjule sig andre Egenskaber end dem, som ved
Krydsningen skulde erhverves for den hjemlige Stamme. Et 
Exempel herpaa har vi i Erfaringen fra Krydsning med 
visse fremmede Kvægracer her i vort Land. Flere 
praktiske Jordbrugere ville have gjort den Erfaring, 
at Krydsning med en god Melkerace, (Ayrshires) som 
for dette Øiemed var indført, gav en Krydsningsstamme, 
som for hver nedstigende Generation viste stærkere 
Tilbøielighed for Kjødproduktion, uagtet de her
hjemmehørende Stammer, hvormed Krydsningen er
foretagen, ikke netop har sin fremtrædende Styrke liggende 
i denne Retning.


For at Racedannelse ved Krydsning kan lykkes, 
er det tillige nødvendigt, at de to Racer har en vis 
Lighed, en vis Overensstemmelse i Bygningspræg. Er 
dette ikke Tilfældet, da vil Forældrenes Former ikke 
samles til en Fællesharmoni hos Afkommet, dette vil 
blive misdannet og lidet værdifuldt. 

For Krydsning stiller sig ogsaa ofte den rent 
praktiske Hindring i Veien, at det er vanskeligt at faa 
fat paa Avlsdyr af fremmed Race. 

Ved Indavl med en skikket Stamme vil den
kyndige Opdrætter med Sikkerhed arbeide fremad, og 
hans Dyr ville for hver Generation lidt efter lidt nærme 
sig det Maal, han har sat for sin Virksomhed. 

For med større Sikkerhed at erhverve enkelte 
Egenskaber som fast Eiendom for Stammen, eller for 
at fæstne et bestemt Bygningspræg, har man
undertiden gaaet endnu et Skridt videre end til Indavl, idet 
man har brugt Slægts- eller endog Familieparring 
d. v. s. der drives Avl med Individer i nært
Blodsforvandtskab f. Ex. Fader med Afkom, i en eller flere 
Generationer, eller samme Faders Afkom indbyrdes. 
Der har været reist forskjellige Indvendinger mod denne 
Fremgangsmaade og det kan vel neppe bestrides, at 
naar den drives uden den behørige Omtanke og
Kyndighed, vil den kunne medføre Ulemper. 

De vigtigste Indvendinger mod Slægtsavlen er: 

At alle Feil og Svagheder, i øget Grad, vil
overdrages fra den ene Generation til den næste; 

at en almindelig Svaghed vil tage Overhaand, 
især med Hensyn til Benbygningen; 

at Frugtbarheden vil aftage, ved vidt dreven 
Slægtsavl endog i en Grad, som ligefrem forbyder en 
videre Fortsættelse af samme Fremgangsmaade. 

Forsaavidt disse Indvendinger ere grundede, vil 
hver enkelt af dem være tilstrækkelig til at gjøre 
Slægtsavl utilraadelig. Men saa er det ikke.
Slægtsavl kan, som Erfaringen viser, uden Fare bruges
ialfald til en vis Tid, naar Opdrætteren: 

velger Avlsdyrene med behørig Omhu, og uden 
Betænkning kasserer alle Dyr, som har en eller anden 
arvelig Feil eller Svaghed, 

sætter Dyrene under en Levemaade, som er
gunstig for Opretholdelse af deres Sundhed og Kraft og 

indretter Opdrættet med det Maal for Øie, at
opale gode, sunde og kraftige Dyr. 

Naar disse Vilkaar iagttages, da har den kyndige 
Opdrætter i Slægtsavlen et af de kraftigste Midler til 
at udvikle en ensartet og til hans Ønsker svarende 
Stamme. Men paa den anden Side vil Slægtsavlen 
uforsigtigt, eller ukyndigt, eller for vidt dreven, være 
et Middel til at ødelægge en god Stamme. Vi kunne 
her ikke undlade at nævne en af de almindeligste Feil, 
som gjøres i vor Kvægavl, nemlig at Oxen skiftes for ofte. 
Oxen maa begynde at gjøre Tjeneste som Avlsdyr i for 
ung Alder, og naar den netop kommer i sin fulde Kraft, 
naar den har naaet den Alder, at den er skikket til at 
producere et værdifuldt Afkom — bliver den kasseret. 
Det vilde være gavnligt, om man beholdt den noget 
længere. Det er en meget almindelig Frygt, at Oxen 
naar den bliver ældre skal blive for tung og
beskadige Kjørne under Bedækningen, men denne Frygt er 
oftest ugrundet. Hvor længe eller i hvor mange
Generationer Slægtsavl uden Skade kan drives, er
afhængigt af Dyrenes Egenskaber og Kraft, men den kyndige 
Opdrætter vil ikke tage feil i Bedømmelsen heraf, han 
vil altid vide at tage sine Forholdsregler itide, og drage 
Omsorg for, til rette Tid at have et skikket
Opfriskningsmaterial forhaanden. Det synes tillige at være 
noget forskjelligt for forskjellige Dyr, idet nogle
hurtigere end andre kan ligge under for uheldige Følger af 
misbrugt Slægtsavl. Mindst Fare synes der at være 
for Hesten og Hornkvæget, medens Faaret, og især 
Svinet synes at kræve en varsommere Behandling. 



Valg af Individ. 

Det er dog ikke nok at vælge en passende Race, 
det er ogsaa nødvendigt inden Racen at søge de enkelte 
Dyr, som har de ønskede Former og Egenskaber
særligt fremtrædende, og paa samme Tid er fri for
arvelige Feil. Der gives ingen Race, hvor alle Dyr 
ero absolut lige. Det ligger i den organiske
Naturs Væsen, at Formerne have Evne til Forandring, 
dette er jo tillige Betingelsen for Udvikling og
Fremskridt. Dersom Formerne vare absolut konstante, som 
Mineraliernes Krystalformer, da vilde en uafbrudt
Ensformighed være Tilværelsens Lov, og ingen
fremadskridende Udvikling mulig. 

Et rigtigt Valg af Avlsdyr forudsætter altsaa en 
nøie Undersøgelse af de forhaandenværende Individer, 
for at kjende deres Egenskaber. Disse kan være
saadanne, som ere eiendommelige for Racen og betegnende 
for denne, men der kan ogsaa samtidigt, inden samme 
Racepræg, være Ændringer og Særegenheder, hvorved 
enkelte Individer skille sig fra de andre. Det er da 
af høieste Vigtighed at undersøge, om disse
Særegenheder kan ansees heldige, saa at de bør søges fast
erhvervede for Stammen og Avlsvalget altsaa foretages 
med dette Maal for Øie, eller om der findes uheldige 
Særegenheder, der helst bør udryddes og de Dyr, hos 
hvem disse findes, altsaa negtes Adgang til
Forplantning (ved Slagtning eller Kastration). 

Visse Bygningstræk kan være mere eller mindre 
heldige, uden at betragtes som egentlige Feil. Hvad 
der skal betragtes som Feil kan ogsaa i mange Tilfælde 
være afhængigt af den Brug, som skal gjøres af Dyret. 
Et Exempel — hos Ridehesten vil en stærk Hals og en 
mindre fri Forbindelse af Hals og Hoved, eller maaske 
rettere, mindre bøielig Hals eller Nakke, utvivlsomt
betragtes som en Feil, medens den stærke Hals ønskes 
hos Arbeidshesten. Ligeledes er der Bygningstræk, som 
ansees nødvendige for et Slagtkvæg, men er Feil hos 
Melkekoen o. s. v. Visse Bygningstræk kan altsaa 
betragtes som Feil hos et Dyr, medens de bør findes 
hos et andet, men der er andre, som absolut maa
ansees som Feil hos ethvert Dyr. Hertil hører saadanne 
Former, som forstyrrer Harmonien i Dyrets Bygning 
og oftest tyde paa en eller anden Svaghed, eller som 
gjør Dyret mindre værdifuldt. Til disse regnes f. Ex. 
høie eller svage Ben, og især hos Hesten mindre
kraftigt udviklede Ben, et afskydende, svagt og bagover 
tilspidset Kryds, lang, svag Lænd, flad Ribbensbygning, 
hvoraf følger sammenklemt, trang Brystkasse, stort, 
grovt, stygt Hoved o. s. v. Endvidere ligefrem Feil 
som Bukkeben, Sabelben, Karperyg o. s. v. 

Disse Bygningstræk eller Feil, om man vil kalde 
dem saa, ere alle af det Slags, som kan ventes
forplantede paa Afkommet, og bør derfor ikke findes hos 
Avlsdyr. Men der er ogsaa Feil eller egentlig
Sygdomme, som enten kan have sin Aarsag i uheldig
Bygning og da maa ansees som arvelige, i hvilket Tilfælde 
de altsaa maa undgaaes. Eller den samme Sygdom kan 
være fremkommet ved et uheldigt Tilfælde f. Ex. Spat 
hos Hesten. Er Spat en Følge af uheldig Bygning af 
Haseleddet, da er Anlægget til denne Sygdom arveligt, 
og Dyret maa ansees absolut forkasteligt som Avlsdyr, 
men Spat kan ogsaa opstaa hos et stærkt og velbygget 
Haseled, alene som Følge af Overanstrengelse, Stød
eller maaske en Glidning paa glat Føre, altsaa ved Uheld 
eller uvorren Behandling. Har Spatten denne Aarsag, 
da kan den ikke ansees som arvelig, og har ingen
Betydning for Avlen, Dyret er lige brugbart. De
forhaandenværende Forhold og Omstændigheder kan
undertiden arte sig saa, at det kan blive nødvendigt at bruge 
et Avlsdyr, uagtet det har en eller anden Feil.
Opdrætteren bør da være opmærksom paa at parre dette 
Dyr med andre, som ere fri for samme Feil og helst 
med saadanne, som har den paagjældende Legemsdel 
normalt og vel udviklet. Undertiden har det
været forsøgt at parre et saadant feilende Dyr med et 
andet, som har en Feil i den modsatte Retning, men 
dette viser sig oftest ikke heldigt. Afkommet bliver 
da gjerne svagt eller misdannet. Her et Exempel. 
En bukkebenet Hingst bør ikke føres til en sabelbenet 
Hoppe, men til en med særdeles stærk og god, normal 
Benbygning. Ligesaa ikke en karperygget eller en 

rethaset Hingst til en hængerygget eller kroghaset Hoppe 
o. s. v. 

Avlsdyr med Feil eller uheldige Bygningstræk bør 
selvfølgelig helst ikke bruges. Det kan dog undertiden 
hænde, at det kan findes rigtigt at bruge det, enten 
fordi man ikke har noget andet og Avlen dog ikke kan 
standses — man kan jo ikke lade alle Kjørne gaa et 
Aar over, fordi Oxen ikke er saa god som ønskeligt — 
eller ogsaa kan et Dyr med en Feil være i Besiddelse 
af saa mange gode Egenskaber forøvrigt, at det kan 
ansees nyttigt at prøve det. I saadanne Tilfælde
bliver det Opgaven at parre det feilende Dyr med andre, 
som er velbyggede og ved Opdrættet at modvirke
Feilen saa meget som muligt. Ved Valg af Avlsdyr tages 
ogsaa Hensyn til Farven; især hos Hesten har denne 
en ikke ringe Betydning. 

Ovenfor er antydet Nødvendigheden af at vælge 
ensartede Avlsdyr. Kun paa denne Maade kan der 
gjøres Regning paa jævn og sikker Fremgang i
Husdyravlen. Avlsdyrene — Handyr og Hundyr — bør være 
saavidt muligt lige i Størrelse, Farve og almindeligt 
Præg, saavelsom de enkelte Bygningstræk bør være
saavidt muligt ensartede, thi dette giver den stærkeste 
Udsigt til et harmonisk bygget og værdifuldt Afkom. 
Ved Brug af ensartede Avlsdyr vil Arvelighedens Lov 
gjøre sig gjældende i Retning af at gjøre Afkommet 
til en harmonisk Forening af Forældrenes Former og 
Egenskaber, men dersom Avlsdyrene ere meget
forskjellige, vil Afkommet arve noget af den ene og noget af 
den anden. Misdannelser og en uharmonisk Bygning 
vil blive Følgen. Paa denne Maade opnaaes intet
Fremskridt, ingen Udvikling. 

Lige Omhu bør lægges paa Valget af begge
Avlsdyr. Mange Opdrættere lægge mere Vind paa at skaffe 
et godt Handyr end et godt Hundyr, eller omvendt. 
Men dette er feilagtigt, thi begge Forældre kan antages 
at have lige stor Indflydelse paa Afkommet. Der har 
været anstillet mange Undersøgelser for at udfinde,
hvorvidt bestemte Former eller Egenskaber kan tilskrives 
Faderen eller Moderen, men herom kjendes intet bestemt. 
Det eneste, som er sikkert oplyst i denne Sag er, at 
begge Forældre have sin store Indflydelse, og at der 
altsaa er fuld Opfordring til at anvende den størst
mulige Omhu i Valget af begge. I vor Husdyravl synes 
der med Hensyn til Hesten at anvendes megen
Forsigtighed i Valg af Avlsdyr, og da navnlig med Hensyn 
til Hingsten. Omvendt synes det at være i Kvægavlen, 
man søger almindeligvis at „sætte paa“ Kalv efter 
den bedste Ko, men hvordan Oxen er, spørges mindre 
efter; naar den er frugtbar, synes det som man ofte 
ikke bekymrer sig om andet. Men dette er en Feil; 
thi Oxen kan antages at have lige stor Indflydelse paa 
Kalvene som Kjørne; den har altsaa samme Betydning 
for Besætningen i sin Helhed, som alle Kjørne
tilsammen — hvorfor da ikke vælge den med Omhu? 

Valg af ensartede Avlsdyr har ogsaa i rent 
økonomisk Henseende stor Betydning. Naar en
Besætning skal vedligeholdes eller forøges ved eget Opdræt, 
maa der altsaa paasættes et passende Antal Kalve i 
Forhold til de Kjør, som hvert Aar udgaar af
Besætningen. Der maa i Regelen paasættes nogle flere Kalve 
end der strengt taget er Brug for til Vedligeholdelse 
af Besætningen. Først naar Ungdyrene har naaet en 
vis Alder, kan der med Sikkerhed dømmes om deres 
Værd, og da ikke alle kan ventes at blive antagelige, 
bør der altid være saa mange, at man kan vælge og 
vrage. Jo mere ensartede Besætningens Avlsdyr er, 
med desto større Sikkerhed kan man gjøre Regning paa, 
at Kalvene skal arte sig ligt Forældrene, derfor kan 
i dette Tilfælde paasættes det mindst mulige Antal 
Kalve, der er Grund til at vente, at der under saadanne 
gunstige Avlsforhold ikke skal blive mange kassable. 
Under de mere usikre Avlsforhold, som finder Sted hos 
uensartede Avlsdyr, vil der altid blive forholdsvis faa 
brugbare Ungdyr, der maa opdrættes mange for at faa 
et tilstrækkeligt Udvalg og dette Opdræt er altid
kostbart. Men det er en vigtig Sag for Landmanden at 
gjøre sine Driftsomkostninger smaa.



En Hovedbetingelse for, at Husdyrholdet kan blive 
lønnende er at have Dyr, som formaar at yde en rig 
Produktion. Enhver Produktion bestaar i en
Forvandling eller Omsætning af Stoffer. De Raastoffer, som 
Naturen frembyder i Jord, Vand og Luft maa af
Planterne omsættes i en forædlet Form, hvori de kunne 
tjene saavel Menneskelivets som Dyrlivets mangfoldige 
Behov, som Føde, Beklædning m. m. De Stoffer, som 
Dyrlivet henter fra Planterne skulle omdannes til
Afkom, Kjød, Melk, Uld, Kraft for i disse Former at 
blive tjenlige for de menneskelige Formaal. 

Men denne Omdannelse foregaar ikke saaledes uden 
Videre af sig selv, den fremkommer ved Dyrenes
Livsvirksomhed, deres Optagelse, Fordøielse og Tilegnelse 
af Næringen, jo kraftigere og fuldkomnere denne
Virksomhed hos Dyret foregaar, desto rigere Omsætning vil 
der foregaa m. a. O. desto rigere Produktion vil
Dyret yde. 

Det gjælder overalt i Naturen som almindelig Lov, 
at Kraft er Betingelsen for Produktion. Dette 
gjælder for alle Organismer, saavel Planter som Dyr. 
Enhver Landmand har iagttaget, at kraftige Planter 
bærer de største Ax og giver det værdifuldeste Korn, 
derfor vil han holde Ageren i Hævd, kraftige Avlsdyr 
frembringe et værdifuldt Afkom, og give idethele taget 
en rig Produktion. 

En stærk Livsvirksomhed hos Dyrene forudsætter 
kraftige Organer, men disse findes som Regel alene i 
et sundt, normalt og kraftigt Legeme — et Exempel 
— det fladribbede Dyr har en liden Brystkasse og 
svagt udviklede Lunger (Aandedrætsorganer), en
opkneben Bug tyder paa svage Fordøielsesorganer, et kort, 
smalt og spidst Kryds tyder paa Svaghed og vanskelig 
Fødsel, svage Ben paa liden Evne til Bevægelse osv. 

Er det altsaa givet, at en rig Produktion er
ensbetydende med og afhængig af en tilsvarende
Omsætning af Stoffer, da er det tillige klart, at jo mere
Dyret kan bringes til at omsætte, desto bedre, altsaa jo 
rigere Ernæring der bydes Dyret, desto fordelagtigere 

maa Omsætningen blive. Grændsen er her alene
betinget af Dyrenes Evne til at nyttiggjøre sit Foder, 
overskrides denne, bringes Dyret til at optage mere 
eller et næringsrigere Foder, end det formaar at
tilgodegjøre (assimilere), da er Fodringen ødsel og bliver 
altsaa for kostbar. 

Disse Sætninger have almindelig Gyldighed for 
alle Slags Kvæg, saavel for Melk- som Kjødproduktion. 
Ved Valg af Avlsdyr er det derfor nødvendigt at søge 
kraftige Individer, for at de kunne fostre og bringe til 
Verden et kraftigt og levedygtigt Afkom. Svage
Forældre faa i Regelen svagt Afkom og blive Ophav til 
en svag Efterslægt. Dette er en naturlig Følge af 
Forældrenes Egenskaber og Legemstilstand, som ifølge 
al Erfaring kommer tilsyne, næsten med en Naturlovs 
ubøielige Sikkerhed. 

Det kan maaske undertiden ved hensigtsmæssigt 
Opdræt og rigelig Ernæring under Opvæxten til en vis 
Grad lykkes at afvende de uheldige Følger af medfødt 
Anlæg til Svaghed, men det er klart, at Opdrættet
under disse Omstændigheder bliver vanskeligere, kræver 
mere Indsigt og Omhu — bliver kostbarere og med alt 
dette bliver Udfaldet dog mere usikkert, end naar
Opdrætteren kan bygge paa Stammens naturlige Kraft, 
og deri søge Grundlaget for dens Udvikling til
værdifulde Dyr, skikkede baade som Avlsdyr og for en rig 
Produktion. 

Det erkjendes at være en meget vanskelig Sag at 
fremstille de Fordringer, som maa opstilles til Dyrets
Bygning og ydre Udseende saaledes, at Fremstillingen
giver et forstaaeligt Billede af, hvad der forlanges, men 
vi skulle dog forsøge kortelig at antyde de vigtigste 
Hovedtræk. 

Hoved, Hals og Horn bør være fine og
velformede hos Koen, kraftige, dog uden at være simple og 
grove hos Oxen. Panden flad, Øinene klare, livlige 
og venlige. Et sløvt Blik tyder paa en svag og 
dorsk, undertiden en ondskabsfuld Natur. Brystkassen 
bør være lang, bred og dyb, for at give Plads for vel 
udviklede Lunger, der uden Anstrængelse fyldes med 
Luft og giver et let Aandedræt. Et Mærke paa en 
velformet Brystkasse er, at Ribbenene have
tilstrækkelig Krumning, hvorved Kroppen faar ligesom en
Tøndeform. Krydset bør være langt og bredt, hvilket
tyder paa Kraft, og især er ønskeligt for Avlsdyret, da 
det brede Kryds tillige tyder paa vel udviklede
Kjønsorganer og mindre er udsat for Vanskeligheder ved
Kalvningen. Den øvre Rand af Halsen, Ryggen og
Krydset, fra Nakken til Haleroden, bør danne en ret eller 
lige Linje, uden toppet Lænd, eller afskydende Kryds. 
Bugen maa være rund og velformet, hverken opkneben 
eller slap og hængende, begge disse Bygningstræk tyde 
paa svage Fordøielsesorganer, og altsaa paa mindre Evne 
til at tilgodegjøre Foderet. Benene maa være stærke 
og velstillede. Benbygningen i det Hele bør for
Melkekvæget være fin og velformet og skille sig fra den 
svære eller grovknoklede paa den ene Side, og den 
spinkle og svage paa den anden. Kjødkvæget kan i 
det Hele taget gjerne have noget sværere Former.
Muskelbygningen bør for Melkekvæget være tør og aaben, 
men ikke slap, hos Slagtkvæget kan den være mere 
fyldt, hvilket tyder paa Evne til Kjødsamling. En 
Oxe f. Ex. med svær kjødfuld Hals, bred vel kjødfyldt 
Ryg og sammengroede Laar vil være skikket som
Avlsdyr for Opdræt af Slagtkvæg, men ikke for
Melkekvæg. Huden skal være løs og blød, hvilket er blandt 
de bedste Tegn paa Sundhed og Velbefindende, naar 
man tager den i Haanden bør den kjendes fin hos 
Melkkoen, gjerne noget mere fyldig hos Kjødkvæget, 
dette staar i Forbindelse med rigeligt Bindevæv under 
Huden, hvilket tyder paa Evne til Kjødsamling. En 
stram og fastliggende Hud staar gjerne i Forbindelse 
med manglende Velbefindende og er Tegn paa
Utrivelighed. Haarlaget fint og mygt. Melkorganerne, Juvret 
og Melkaarerne store og vel udviklede, de sidstnævnte 
skulle strække sig langt fremover under Bugen. Et 
sidt nedhængende Juvr er dog ikke heldigt, da det 
let beskadiges under Dyrets Færden paa Havnegange, 
hvor der er Lyng og Smaakrat. 

Dyrets Udseende skal i det Hele taget være
velsluttet og harmonisk, de forskjellige Legemsdele maa 
være velformede og med Hensyn til Størrelse og
Udvikling staa i et passende Forhold til hverandre.
Uheldige Bygningstræk ville let overføres til Afkommet og 
gjør altsaa Dyret uskikket som Avlsdyr. — 

Ligger der altsaa i Dyrets Bygning og Udseende 
en betydelig Veiledning i Bedømmelsen af dets Værd 
som Avlsdyr, vil dog den sikreste Dom kunne bygges 
paa Erfaringen, naar det har vist hvad det i denne 
Retning formaar at yde, altsaa naar det viser sig
hvorvidt det giver et mere eller mindre værdifuldt Afkom. 

For Melkekjør lægges tillige Vægt paa, ikke alene 
at de give megen Melk, men ogsaa at denne er rig 
paa Smørfedt. 

Evnen til at yde en fed Melk er meget værdifuld 
og meget forskjellig hos forskjellige Dyr. Et
Exempel. I en meget god Melk kan findes 4.5 %
Smørfedt og 7 % Oststof. I en mager Melk kan være 2.5 
a 3 % Smør og 5 % Ost. Om 2 Kjør melke lige 
meget f. Ex. 2000 Liter i et Aar vil altsaa den ene 
give 90 Kg. Smør = 180 Kr. men den anden med 
f. Ex. 2.8 % Smørfedt vil give 56 Kg. Smør = 112 
Kr. Den Forskjel i Smørmængde, som disse 2 Dyr 
have givet er altsaa lig en Værdi 68 Kr., men de have 
kostet lige meget i Underhold. Denne Evne at give 
fed Melk, er blandt dem, som almindeligvis med temmelig 
Sikkerhed overdrages til Afkommet og fortjener derfor 
en høi Grad af Opmærksomhed. Oxekalv bør
ligesaalidt som Kviekalv paasættes efter en Ko som giver 
mager Melk. 



Opdræt. 

Ved et godt Valg af Avlsdyr lægges Grunden til 
Fremskridt, men om dette skal lykkes, er tillige 

afhængigt af et godt Opdræt, thi dersom det unge Dyr 
under sin Opvæxt bliver misligt behandlet, vil det ikke 
opnaa sin rette Udvikling og ingen Forædling af Racen 
kan finde Sted. Som tidligere nævnt er det ikke nok, 
at der bruges Avlsdyr af en bestemt Race, eller Dyr 
med en vis Evne til at forplante sine Egenskaber paa 
Afkommet. Denne Nedarvningsevne — som man 
har kaldt det — strækker sig nemlig ikke videre, end 
til at Forældrene kan overdrage Anlægget til de 
samme Egenskaber, hvoraf de selv ere i Besiddelse, til 
Afkommet. Intet Dyr formaar direkte at nedarve sine 
Egenskaber. Opdrættet skal udvikle Anlæggene til 
Egenskaber. 

Dette forstaaes let, naar man kommer ihug, at et 
ungt Dyr ved Fødselen umuligt kan være i Besiddelse 
af de samme Former og Egenskaber som Forældrene. 
En Kalv, falden efter en god Melkeko af en udpræget 
Melkrace, kan ikke være i Besiddelse af Egenskaben 
Melkevne før dens Organisme dertil er bleven moden, 
Kalven maa voxe op, fodres og behandles i
Overensstemmelse med sin Natur og Bestemmelse, før den kan 
give Melk. Et Føl af en stærk Hestrace udmærker 
sig hverken ved nogen stærk Muskelbygning eller andre 
Egenskaber, lig Forældrenes, og dog har saavel
Kalven som Føllet allerede ved Fødselen modtaget 
den Arv, baade med Hensyn til ydre og indre 
Egenskaber, som Forældrene er istand til at 
skjænke sit Afkom. Heraf er det klart, at det 
unge Dyr ikke arver færdige Egenskaber, men Anlæg, 
der ved rigtig Behandling under Opvæxten kan
udvikles til bestemt prægede Egenskaber. I hvilket
Tidspunkt af det unge Dyrs Tilværelse disse Anlæg blive 
det tildel, om det sker allerede ved Undfangelsen i 
Moderens Liv eller senere, kunde det visselig i
videnskabelig Henseende have sin Interesse at kjende, men 
det har mindre praktisk Betydning. Det er klart, at 
Afkommet allerede ved Befrugtningen modtager sin Arv 
fra Faderen. Derimod kan det vel tænkes, at
Moderdyrets Ernæring og Sundhedstilstand under 
Drægtigheden kan have Indflydelse paa det unge Dyrs Anlæg 
og senere Egenskaber. Det være nu hermed som det 
vil, en sikker Følgeslutning kan vi drage af de anførte 
Kjendsgjerninger, og det er, at Dyret som
fuldvoxent Individ skylder sine Forældre
Anlæggene, men det skylder Opdrættet hvad disse 
blive til som fuldt udviklede Egenskaber. 

Heraf sees Opdrættets overordentlige Betydning. 
Et Exempel vil belyse dette. Korthornskvæget
udmærker sig ved Kjødrigdom og stor Fedningsevne. Skal 
en Kalv af denne Race udvikle sig, maa den faa et 
med Racens Fordringer stemmende Opdræt. Bliver 
derimod en saadan Kalv opfødt under Sultfodring og 
Nød, maa den løbe omkring paa magre Havnegange 
for at hente en tarvelig Næring, vil den blive et
fladvoxet, langbenet Dyr, som kun vil give et bedrøveligt 
Billede af Nutidens bedste Slagtrace. og dog har denne 
Race en stærkere Konstants end de fleste. Et andet 
Exempel: et Føl af en Race af stærke Arbeidsheste er 
ikke skikket til Anstrengelser, men vil ved
hensigtsmæssigt Opdræt blive en stærk og god Hest. Dersom 
Føllet derimod ikke faar saadan Behandling under
Opvæxten, at dets Anlæg kan udvikles, vil det i al sin 
Tid blive en svag og forkrøblet Skabning. 

Heraf sees, hvilken Indflydelse Behandlingen under 
Opvæxten har. Deri har den kyndige Opdrætter i sin 
Haand Midlet til at udvikle og forædle sin Kvægstamme. 
Deri har han ogsaa Midlet til at lede Udviklingen i 
bestemte Retninger, overensstemmende med det Maal, 
han har sat for sin Husdyravl. Ordningen af
Opdrættet er derfor en ligesaa vigtig Del af Dyrforædlernes 
Arbeidsplan som Valget af Avlsdyr. Men for at alt 
skal lykkes, maa Opdrætteren aldrig et Øieblik tabe sit 
Maal afsigte, han maa aldrig glemme, at han er
Opdrætter, han maa med altid levende Interesse og bestemt 
Indsigt, aldrig svigtende Omhu og Paapasselighed vaage 
over, at Opdrættet ledes overensstemmende med hans 
Plan. En kort Tids Forsømmelse kan bortskjæmme et 
lovende Ungdyr og tilføie det en Skade, som det siden 
vanskeligt forvinder.


Opdrættet maa selvfølgelig rette sig efter det Maal, 
som er sat for Racens Udvikling. En Melkeko maa 
opdrættes anderledes end et Slagtkvæg. 

Den naturlige Opdrætningsmaade for alle Pattedyrs 
Unger er, at de i den første Del af sin Levetid patte 
Moderen og lever af dens Melk. Dette er ogsaa
almindeligt for de fleste af vore Husdyr, Føllet, Lammet, 
Kjeet og Grisungen faar patte sin Moder, men dette 
bruges ikke for Kalven. Dette er grundet i praktiske 
Aarsager. Koen er udviklet i ensidig Retning af
Melkydelse og giver derfor mere Melk, end naturligt for et 
Dyr, som ikke har været under særskilt Paavirkning 
eller Behandling af Mennesket. Melkrigdommen hos 
Koen er i Almindelighed saa stor, at Kalven i sin 
spæde Alder ikke kan suge Juvret tomt, eller om den 
skulde gjøre dette vilde den faa formeget, den vilde 
forsluge sig og blive syg. Ved at give Kalven sin 
Føde paa anden Maade kan den rette Mængde bedre 
passes og Ulemper undgaaes. Da Koen holdes
væsentligt for Melken vilde det blive for kostbart at
opdrætte Kalven ved Patning, man bør derfor ogsaa af 
denne Grund bruge kunstig Fødning. Kalven bør dog 
altid faa den første Melk — Raamelken — som Koen 
giver efter Kalvningen. Denne Melk har en anden 
Sammensætning end den almindelige Melk, som Koen 
senere giver og er af Naturen selv ligesom tillavet for 
det nyfødte Dyr. Denne Melk har Næringsstofferne i 
et for Kalven passende Forhold og virker mildt
afførende, hvilken for Kalven er meget gavnligt. Al Føde 
maa i den første Tid gives saa varm som Melken
kommer fra Koen. De første 8 Dage bør Kalven have 
Moderens Melk. Derefter kan den faa Melk af andre 
Kjør indtil der i den 6te Uge ved Siden af Melken, 
kan gives den lidt Linfrøsuppe, som gives spenevarm 
og blandet med Melken. Samtidigt kan man byde den 
lidt fint Hø. Fra denne Tid kan den daglige
Melkportion mindskes jævnt af, efterhvert som der øges paa 
med andre Fødemidler, hvortil kan bruges Linfrøsuppe, 
fingrøpet Byg eller Havre osv. Naar Kalven er 

omkring 9 Uger gammel kan den nysilede Melk ombyttes 
med skummet — dog helst ikke centrifugeret. Ved en 
passende Tilsætning af Linfrøsuppe vil Kalven dog faa 
det nødvendige Fedt i Næringen. 

Raps bør ikke bruges til Kalv, før den er over 
1/2 Aar gammel; thi Rapsen irriterer dens Tarmkanal 
og kan foraarsage Sygdom og Død. Bomuldsfrøkager 
maa ikke gives Ungdyr under 1 Aar. 

Det vilde føre forvidt her at gaa ind paa nogen 
omstændelig Redegjørelse for Fremgangsmaaden med 
Opdræt for forskjellige Øiemed, kun skal i Korthed 
nævnes, at naar det er Hensigten at udvikle Racens 
Melkevne, da bør Opfødningen ikke være saa rigelig, 
som for et Slagtkvæg. Enhver Kalv af det ene Slag, 
saavelsom af det andet, bør i de første Maaneder fodres 
stærkt; derved lægges Grunden til en kraftig
Udvikling. Det unge Dyr faar derved en Dybde og Bredde, 
saavel i Brystkassen som Krydset, og en Kraft i
Bygningen, som det ikke siden taber, og som er en
væsentlig Betingelse for dets Værd baade som Avlsdyr og 
Brugsdyr, enten det nu skal være som Melkeko eller 
Slagtkvæg. Senere bør den vordende Melkeko fodres 
svagere; vist bør den have tilstrækkeligt for sin Væxt 
og Udvikling og holdes i jevnt Huld, Sultfodring er den 
taabeligste og mindst fordelagtige af alle
Fremgangsmaader, men den vordende Melkeko maa ikke overfodres eller 
holdes fed; thi derved opdrages den til Kjødproduktion. 

Under hele Opvæxten maa Ungdyret have
tilstrækkelig Anledning til Bevægelse og frisk Luft. 

Kvigen bør helst bedækkes i en tidlig Alder, om 
den er kraftigt udviklet ved 11/4 a l1/2 Aar, saaledes 
at den bærer sin første Kalv, naar den er 2 a 21/4 
Aar. Et mindre kraftigt Dyr bør maaske vente noget 
længere. Ved en tidlig Bedækning kommer
Melkorganerne i Virksomhed, allerede medens Dyret er i
Udviklingsalder, hvilket bidrager til en stærkere Udvikling 
af disse Organer. 

Kvigen eller Koen kan fodres godt, medens den 
er drægtig, men den bør ikke fodres stærkt nær 
Kalvningen. Den kan være i jevnt godt Huld, men ikke 
fed, naar den skal bære, thi deraf følger ofte
Kalvningsfeber og stor Dødelighed blandt Kalvene. Efterat den 
unge Ko har baaret kan den fodres godt, men ikke saa 
stærkt, at den lægger paa sig Kjød. Fodret bør ikke 
være stærkere, end til at modsvare Melkydelsen og 
vedligeholde Legemet. Om Koen er i godt Huld, naar 
den begynder at melke, maa den snarere tage lidt af, 
melke noget af sit eget Kjød: thi derved ledes
Ernæringens Virksomhed i Retning af Melkproduktion og 
Melkorganernes Udvikling. 



Slutning. 

I vort Land, hvor Jorden er meget udstykket 
og Eiendommene smaa, er det en Selvfølge, at de 
fleste Besætninger bestaar af et ringe Antal Dyr. 
Der er flere Besætninger paa under end over 25 Kjør 
— 50 og derover er allerede forholdsvis sjelden. I 
smaa Besætninger er det langt vanskeligere at drive 
et Forædlingsværk, end i store fordi man lettere er 
udsat for at komme ind paa en for vidt dreven 
Slægtsavl. For at forebygge dette, bliver det derfor 
ofte nødvendigt at kjøbe et Avlsdyr (Oxe) udenfor 
Besætningen. Det er ikke altid let at finde en, som 
har de Egenskaber, der svarer til Besætningens, det 
kan blive nødvendigt at indsætte et simplere Dyr. 
Derved er Opdrætteren udsat for at tabe noget af 
hvad han allerede har opnaaet, hans Arbeide afbrydes 
og vanskeliggjøres. Derfor vilde vi anse det som et 
Gode, om flere Gaardbrugere i samme Bygd eller 
Grænd kunde enes om at arbeide efter samme Plan, 
vælge sine Avlsdyr efter samme Princip, enes om 
at kassere alle mindre værdifulde Oxer og opdrætte 
Ungdyrene paa samme Maade. Det vilde være til 
gjensidig Fordel, der kunde da holdes flere Familier, 
hvis Udvikling og Fremgang omtrent vilde holde jevnt 
Skridt, man kunde skifte Avlsdyr (Oxer) og Arbeidet 
derved gaa sikrere og bedre.



For at opnaa et Samarbeide som antydet mellem 
flere Gaardbrugere, anbefales Oprettelse af
Oxeholdsforeninger og Kvægavlsforeninger. 

Naar et passende Antal af Gaardbrugere, der bor 
saaledes bekvemt nær hverandre, at et Samarbeide uden 
Vanskelighed kan gjennemføres, ere blevne enige om 
Oprettelse af en Oxeforening er det første, at de enes 
om det Maal, hvortil de ville arbeide, altsaa i hvilken 
Retning de ville forædle eller udvikle sit Kvæg. 

Dette vil i vort Land i de fleste Tilfælde være 
i Retning af Melkeproduktion. 

Valget af den Kvægrace, hvorpaa Arbeidet skal 
grundlægges staar altsaa i Overensstemmelse med det 
saaledes opstillede Maal. I de fleste Tilfælde vil man 
vistnok for Kjørnes Vedkommende blive staaende ved 
det i hver Egn almindelige Kvæg, dels vil det blive 
for kostbart ved Kjøb andetstedsfra at erhverve nye 
Besætninger, dels kan dette ogsaa i de allerfleste
Tilfælde betragtes som unødigt, da de fleste Egne af
Landet har meget brugbare Kvægstammer. 

Hvorvidt der bør vælges Oxer af samme Race, 
altsaa drives Indavl, eller om en Forædling bør søges 
opnaaet gjennem Krydsning, maa afgjøres gjennem nøie 
Undersøgelse og Bedømmelse af det forhaandenværende 
Avlsmateriale. I de fleste Tilfælde vil det vistnok vise 
sig heldigt at bygge sit Forædlingsarbeide paa Indavl, 
der almindeligvis kan paaregnes at give de sikreste 
Resultater. — Synes ikke Indavl med Egnens eget 
Kvæg at love noget tilfredsstillende Resultat, vil det 
dog i Almindelighed være bedre at vælge Avlsdyr fra 
en anden Race, hjemmehørende i Landet selv, end at 
hente dem fra Udlandet. 

Foreningens Bestyrelse maa enten selv, eller ved 
andre kyndige Mænd, lade udsøge Oxer, som ere
skikkede til Avlsdyr (Stamoxer). Oxen bør være
Foreningens Eiendom og bruges saalænge, den findes
skikket. Den underholdes for Foreningens Regning idet, 
der betales for dens Røgt og Fodring paa en i
Kredsen bekvemt liggende Gaard. For hver Ko, som føres 
til den betales en af Foreningen fastsat Afgift.



Blandt de i hver Kreds hjemmehørende Kjør
udvælges og mærkes de, som ansees skikkede til
Avlsdyr (Stamkjørne). Disse have fortrinsvis Adgang til 
at bedækkes af Foreningens Stamoxe. 

Hvorvidt alene de udvalgte Stamkjør, eller
samtlige Kjør paa hver Gaard skulle have Adgang til at 
bedækkes af Stamoxen, maa bero paa, hvorvidt  
Foreningen ser sig istand til at tilveiebringe et
tilstrækkeligt Antal Oxer. Det bedste er utvivlsomt, at
samtlige Kjør bedækkes af Foreningsoxe; thi derved
undgaaes Oxehold for hver enkelt Besætning. En Oxe 
er nok til omtrent 60 Kjør, har Foreningen flere Oxer 
vil det desuden være nødvendigt, eller ialtfald
ønskeligt at have nogle Reserveoxer f. Ex. en for hver 3die 
eller hver 4de Stamoxe. Strækker Foreningen sin
Virksomhed over et saa lidet Omraade, at den kun har en 
eller to Stamoxer, er det dog klogt at have en
Reserveoxe. 

Skulle alene de udvalgte Stamkjør føres til
Foreningens Stamoxe, da maa altsaa hver Gaardbruger, 
enten holde Oxe selv til sine øvrige Kjør, eller et 
Par Naboer slaa sig sammen for dette Oxehold. Dette 
bliver kostbart. Det heldigste er derfor vistnok, at 
samtlige Kjør kunne føres til Stamoxen. 

Kalvene, som falde efter de udvalgte Stamkjør, 
maa inden en vis Tid, paa Foreningens Vegne
besigtiges af Bestyrelsens kyndige Mænd. Disse Kalve maa 
ikke sælges eller slagtes før dette Skue har fundet 
Sted. 

Foreningen bør have Forkjøbsret til enhver
Oxekalv, som tegner til at blive saa fremragende, at den 
kan indsættes som Stamoxe eller Reserveoxe. 

Enhver Kalv — Oxe- eller Kviekalv — hvis
Bestemmelse er at indsættes som Stamdyr, maa opdrættes 
efter bestemte af Bestyrelsen fastsatte Regler. 

Alene Kalve, faldne efter Foreningens Oxe og
udvalgte Stamkjør, maa indsættes som Stamdyr i nogen 
under Foreningen staaende Besætning. Undtagelsesvis 
bør dog Bestyrelsen ogsaa kunne tillade, at Kalve efter 


andre Kjør indsættes som Stamdyr, naar dette paa 
Grund af særegne Omstændigheder findes tilraadeligt. 

Stamdyrenes Røgt og Fodring bør foregaa efter 
Regler, som fastsættes af Bestyrelsen, herved paasees, 
at der tildeles Dyrene en efter deres Størrelse (levende 
Vægt) passende Mængde Næring. Stamregister og 
Melkregnskab føres for hver Besætning, efter af
Bestyrelsen fastsat Schema. 

Hver Opdrætter tilstiller ved Driftsaarets Udgang 
Bestyrelsen Afskrift af Stamregisteret og
Melkregnskabet. 

Foreningens Tilsynsmænd i hver Kreds maa have 
Adgang til naarsomhelst at undersøge Fjøsstellet paa 
hver Gaard, for at forvisse sig om, hvorvidt fastsatte 
Regler følges, og have under saadan Befaring at
paapege forekommende Misligheder i Stellet, og yde Raad 
og Veiledning hvorledes de kunne afhjælpes. 

Ved saadan Fjøsbefaring føres Protokol, hvori
Tilsynsmændene optegne sine Iagttagelser og anføre sine 
Bemærkninger. Ved Forretningens Slutning oplæses 
Protokoltilførslen for Besætningens Eier, eller der 
meddeles ham inden en vis Tid f. Ex. 5 Dage Afskrift af 
Protokollen. 

For at deslige Foreninger, hvis Maal er at
arbeide paa Kvægracens Forædling, skulle udrette saa 
meget som muligt er det ønskeligt, at de udstrækker 
sin Virksomhed over et større Omraade. Derved
opnaaes, at Foreningen kommer til at arbeide med et 
større Antal Dyr, har et større Udvalg og kan altsaa 
vente at finde flere udmærkede Avlsdyr, hvorved der 
bliver sikkrere Udsigt til et godt Resultat. 

For at opnaa dette kunne flere mindre
Foreninger, Kredsforeninger eller
Oxeholdsforeninger — hvilket Navn man nu vil give dem — slutte 
sig sammen i fælles Arbeidsplan og altsaa tilsammen 
danne større Kvægavlsforeninger. 

For at undgaa for store Vanskeligheder ved 
Bestyrelse er dog en vis Begrændsning nødvendig. En 
saadan større Forening bør sandsynligvis ikke strække 

sin Virksomhed videre end til et Amt, eller kanske 
et endnu mindre Omraade. Ifald det maatte ansees 
rigtigt at give hver Forening et mindre Distrikt, kan 
paa den anden Side noget videregaaende opnaaes, om flere 
Naboforeninger enes om at arbeide efter samme Plan. — 

Tænker man sig en Kvægavlsforening for et Amt, 
maa den have en 

Centralstyrelse, hvilken Funktion antagelig 
kan overtages af Bestyrelsen i Amtets
Landhusholdningsselskab. Desuden maa der være 

Distriktsstyrelse for hvert Herred, eller om 
dette er stort af Udstrækning og maaske har Dele, 
liggende i forskjellige Dalfører, kan et passende
Omraade tildeles hver Distriktsstyrelse. 

Herredet maa deles i Kredse, hver med sin 

Kredsstyrelse, der har at føre Tilsyn hver i 
sin Kreds af Gaarde, der ligge saaledes bekvemt, at de 
have let for at arbeide sammen og hvor Afstandene 
altsaa ikke gjør Samarbeidet og Tilsynet for vanskeligt. 
Hvorvidt Kredsen kun bør bestaa af en eller flere
Oxeforeninger, faar bero paa de særskilte Stedsforhold. 

Valget af den Race, hvormed der skal arbeides, 
er en Sag af stor Betydning. Det heldigste er uden 
Tvivl, om Foreningens hele Omraade kan enes om 
samme Race, derved vil det mest ensartede Arbeide 
fremkomme, og vindes den største Udsigt til
Fremgang. Kunde Naboforeninger, f. Ex. 2 Amter, enes 
om at bruge samme Race, er det saameget bedre. En 
Nødvendighed er det imidlertid, at samme Race
holdes paa ikke for smaa Omraader. 

Efter saaledes kortelig at have antydet de
vigtigste Grundregler, hvorefter deslige Foreninger kunne
ordnes, indtages nedenfor et Udkast til Love, der kan tjene 
som en Retledning. Lovene for saadanne Foreninger 
kunne selvfølgelig gives forskjelligt Indhold, efter
forskjellige Bygders Behov og de paa hvert Sted raadende 
Anskuelser, men Opgaven maa dog altid blive at
fastsætte en bestemt Arbeidsplan, med Valg af Avlsdyr 
og Opdræt af Ungdyrene efter rationelle Principer. 

*






Udkast 
til 
Love for Kvægavlsforening. 
*
§ l. 

Foreningens Navn er -- -- -- -- og dens Formaal 
er at virke for en Forædling eller Forbedring af
Distriktets Kvægstand. Denne Udvikling ledes i Retning 
af Melkproduktion. Foreningen danner en
Underafdeling af Amtets Landhusholdningsselskab, 

§ 2.

Enhver Kvægeier i Distriktet kan blive Medlem 
af Foreningen ved at lade sig indskrive hos
Bestyrelsen og derved forpligte sig til at overholde
Foreningens Love og Regler. 

Indmeldelse gjælder fra Begyndelsen af det
Driftsaar, hvori den sker. Udmeldelse sker skriftligt til 
Bestyrelsen, inden 3 Maaneder før Driftsaarets Udgang 
og er gjældende fra denne. 

§ 3.
 
Foreningens Anliggender og Interesser varetages 
af en Bestyrelse af 3 Medlemmer, som vælges af
Generalforsamlingen. Funktionstiden er 3 Aar. Et
Bestyrelsesmedlem fratræder hvert Aar, i hvilken Orden 
dette sker bestemmes for første Omgang ved
Generalforsamlingens Valg (Lodtrækning), senere fratræder 
efter Tur den, der har fungeret længst. Fratrædende 

Medlem kan vælges paany, men har Ret til at
undslaa sig for et Tidsrum af 3 Aar. 

For hvert Bestyrelsesmedlem vælges en Suppleant, 
der i Tilfælde af Ledighed indtræder i Bestyrelsen og 
fungerer for den tilbageværende Del af det fratraadte 
Bestyrelsesmedlems Funktionstid. 

§ 4. 

Bestyrelsen 

vælger selv sin Formand og Viceformand. For 
at gyldig Beslutning kan fattes skal samtlige 3
Medlemmer være tilstede. Over Beslutningerne føres
Protokol. 

Paaser at Foreningens Love og Regler overholdes. 

Drager Omsorg for, at Kjøb af Stamoxer og
deres Stationering, saavelsom Udvalg af Stamkjør sker i 
rette Tid. 

Fastsætter Regler for Fodring, Røgt og Opdræt; 
saavelsom Schema for Stamregister og Melkregnskab. 

Giver Bestemmelser for Brugen af Stamoxe,
saavelsom for Erlæggelse af Bedækningsafgift. Modtager 
Regnskab og indkomne Bedækningspenge fra det
Foreningsmedlem, som har Stamoxe i Station. 

Beskikker 2 kyndige Mænd, som i Forening med 
Kredsformanden har at føre Tilsyn med Oxen og med 
samtlige Foreningen tilhørende Besætninger, foretage de 
aarlige Mønstringer til Valg og Mærkning af Stamdyr, 
Paasætning af Ungdyr osv. 

Disse Mænd fungerer i 3 Aar og kunne de
undslaa sig for Gjenvalg. Der kan overdrages dem en 
eller flere Kredse, efter Bestyrelsens Skjøn.
Bestyrelsen udfærdiger deres Instrux. 

Fører Foreningens Regnskab og er ansvarlig for 
Anvendelsen af dens Midler. 

Bestyrelsen er berettiget til at antage en
Regnskabsfører og bestemme hans Løn. 

§ 5. 

Foreningen deles i Kredse, hvis Antal og Størrelse 
bestemmes under Hensyn til Stedforholdene. De i 

Kredsen boende Foreningsmedlemmer vælge en
Kredsformand, der har at føre Tilsyn med Oxer og
Besætninger og føre Stamregister for Kredsen. Af
Stamregisteret sender han hvert Aar inden 30te Juni
Bestyrelsen Afskrift. Forøvrigt har han at paase, at 
Love og Regler overholdes, yde Medlemmerne
Veiledning og bistaa Bestyrelsen i Alt, hvad der kan fremme 
Foreningens Formaal. Hans Instrux udfærdiges af
Bestyrelsen. 

§ 6. 

Stamoxe maa ikke indsættes som Avlsdyr før den 
er 2 Aar og boldes saa længe, som Omstændighederne 
tillade. Den maa kun under særskilt gunstige
Omstændigheder bruges til mere end 80 Kjør om Aaret. 
Oxen slippes ikke til Ko, som tilhører, eller har været 
i Berøring med Besætning, hvori der findes nogen
smitsom Sygom. Hertil regnes Kalvkastning. 

§ 7. 

Hvert Aar paa den Tid, som Bestyrelsen
fastsætter, skal der foretages Mønstring af alle til Foreningen 
hørende Besætninger. Dette kan ske paa hver Gaard, 
eller om Bestyrelsen saaledes forordner, ere alle
Kredsens Kvægeiere pligtige at møde med sine Kjør paa 
Tid og Sted, hvorom de underrettes i betimelig Tid. 
Ved denne Mønstring udvælges Stamkjør, der mærkes 
med Bogstavet S (Stamko) paa høire Horn, kollede 
Kjør paa høire Forbens Klov. I hver Besætning kan, 
om Eieren ønsker det, nogle af de næst Stamkjørne 
bedste Dyr mærkes med Bogstavet A (Anbefaling) om 
de dertil ansees skikkede. Gamle eller mindre
værdifulde Stamkjør udmønstres. Blandt Ungdyrene
udvælges de, der tegne til at blive skikkede som
Stamkjør. 

§ 8. 

Kalv, falden efter Stamko med Foreningens Oxe, 
mærkes strax efter Fødselen, med et af Bestyrelsen 
fastsat Mærke. Den maa ikke slagtes eller sælges før 

den har været tilbudt Kredsformanden tilkjøbs paa 
Foreningens Vegne. Forsaavidt Eieren ikke selv vil 
beholde Kalv, falden efter Stamko med Foreningens Oxe, 
kan Bestyrelsen, eller Medlem af Foreningen forlange 
den tilkjøbs, inden 8 Dages Alder, for en Pris af 10 
(15) Kr. Kjøber af saadan Kalv er forpligtet til selv 
at beholde og opdrætte den. 

Bestyrelsen har paa Foreningens Vegne
Forkjøbsret til Oxekalve, som Eieren ønsker at sælge. 

§ 9. 

Hvert Medlem har Ret til at lade alle sine
mærkede Stamkjør bedække af Stamoxen og betaler for 
hver Ko Kr. . Hver Ko tilstedes 2 Spring, men 
om den paany viser sig brunstig (løber over) kan den 
igjen føres til Oxen og erholde 2 Spring, uden at
derfor erlægges særskilt Betaling. — Bedækningsafgift
betales kontant før Koen slippes til Oxen. — 

Forsaavidt Stamkjørnes Antal ikke er stort nok 
til fuldt ud at sysselsætte Oxen, kan ogsaa A
(Anbefalingskjør) eller andre Kjør slippes til den mod samme 
Bedækningsafgift, som for Stamko bestemt. — 

§ 10. 

Forsaavidt Foreningens Udgifter overstiger dens 
Indtægter, betaler hvert Medlem aarlig til Foreningens 
Kasse en bestemt Afgift for hver Stamko, han har i 
sin Besætning. — 

Salgssummen for udmønstret Oxe bliver at
anvende til Kjøb af en ny. Hvad der tiltrænges ud 
over dette Beløb, skal Kredsens Medlemmer tilskyde, 
hver i Forhold til det Antal af Stamkjør han har. 

I Tilfælde af, at Foreningen opløses bliver hvert 
Medlem delagtig i dens Aktiva og medansvarlig i dens 
Passiva, i Forhold til, hvad han har indskudt. 

§ 11. 

Generalforsamling, hvori hvert Medlem af
Foreningen er stemmeberettiget, holdes hvert Aar paa Tid 
og Sted, som af Bestyrelsen fastsættes. 



I Generalforsamlingens Møde foretages: 

Bestyrelsens Beretning om Virksomheden i sidste 
Arbeidsaar. 

Decision af Foreningens Regnskab. 

Valg paa Medlemmer af Bestyrelsen og
Suppleanter. Valg paa 2 Revisorer for Foreningens Regnskab. 

Bestemmelse af Medlemsafgiften for det kommende 
Aar. 

Behandling af de Spørgsmaal og Forslag
vedkommende Foreningens Virksomhed og Interesser, som maatte 
fremkomme. 

Extraordinær Generalforsamling kan finde Sted 
naar Bestyrelsen eller 10 (15) af Foreningens
Medlemmer anser det ønskeligt. Generalforsamlingens
Beslutninger fattes med simpel Stemmeflerhed. 

§ 12. 

Ethvert Medlem kan fremsætte Forslag om
Forandring i Lovene. Saadant Forslag skal være
indkommet til Bestyrelsen mindst 2 Maaneder og af denne 
være bragt til Medlemmernes Kundskab mindst 1
Maaned før Generalforsamlingens Møde, hvor det afgjøres 
ved mindst 2/3 Stemmeflerhed. For at Forsamlingen 
skal være beslutningsdygtig i Lovspørgsmaal, skal 
mindst Halvdelen af dens Medlemmer være tilstede. 
Er saa ikke Tilfælde bliver Sagen at udsætte til
næste Generalforsamling, hvor den afgjøres af de mødende 
uden Hensyn til deres Antal. 

*

Forsaavidt Foreningen er en Afdeling af en større 
f. Ex. en Amtsforening maa der altsaa gives særskilte 
Bestemmelser om denne Forbindelse. 

*






