

N:o 0. - 1894.Lokakuu 31 Oktober.3:s vuosik. — 3:e årg
GUTENBERG
Utgifven af Typografernes förening i Helsingfors. * Helsingin Kirjanpainajani yhdistyksen ulosantama.
==================================================================================================
Tilaushinta: — Prenumerationspris:Koko vuosikerta5 m. 50 p.
Helt år"
Postimaksut siilien luettuna. – Postarvodet inberäknadt.Redaktion: — Toimitus:
K. FORSMAN. J. A. SNELL.Ilmoitushinta: — Annonspris:Petiti-riviltil35 p.Per petitrad"
==================================================================================================



Till våra läsare!

„Gutenberg“ utkommer äfven nästa år enligt samma
syftemål som hittills, men med den förändring att formatet
blir 4-sidigt tidningsformat och utgivningstiden den 15:de
och sista i hvarje månad.

Dessa förändringar ha vidtagits för att „Gut.“ till
fullo skall kunna motsvara sitt ändamål, nämligen att oftare
än hittills vara i tillfälle att beröra de händelser, som
tilldraga sig inom typografkåren samt tillika vara en
föreningslänk mellan alla Finlands typografer och organ för det
nybildade Finska typografförbundet.

Redaktionen.

Lukijoillemme!

„Gutenberg“ ilmaantuu ensi vuonnakin saman
ohjelman mukaan kuin tähänkin asti, sillä eroituksella vaan,
että se kooltaan tulee olemaan 4-sivunen sanomalehti ja
ilmaantumisaika joka 15:sta jo viimeinen päivä kuukaudessa.

Nämä muutokset ovat tehdyt sen takia jotta lehti
paremmin kuin tähän asti voisi vastata tarkoitustaan,
nimittäin useammasti kosketella asioita, jotka koskevat
ammattikuntaa ja samalla olla yhdyssiteenä kaikille Suomen
kirjapainajille sekä äänenkannattajana äsken perustetulle
Suomen kirjaltajaliitolle.

Toimitus.


Helsingin Kirjanpainajain yhdistyksen
virkailijat:

Puheenjohtaja: J. A. Kosk. Osote: Senaatin
kirjapaino.

Varapuheenjohtaja: H. J. Forsström. Osote: V.
Pettersson ja Kumpp. kirjapaino.

Sihteeri: E. Wahlstein. Osote: Päivälehden
kirjapaino.

Rahastonhoitaja: Fr. Saastamoinen. Osote:
Simeliuksen kirjapaino Tavataan huoneustossa joka
2:nen ja 17 p. kuukaudessa k:lo 8—9 i. p. ja
myöskin kuukausikokouksissa.

Kirjastonhoitaja: A. Karjalainen. Osote:
Simeliuksen kirjapaino. Tavataan huoneustossa joka
perjantai-iltana k:lo 8—10.

Juhlatoimikunnan puheenjoht.: V. Kumpu. Osote:
Päivälehden kirjapaino.

*

Kirjanpainajain yhdistyksen huoneusto
(Vladimirinkatu 12) pidetään avoinna joka päivä k:lo 8
a. p. k:lo 12 i. p.

*

Typografernes förenings i Helsingfors
funktionärer:

Ordförande: J. A. Kosk. Adress: Senatens
tryckeri.

Viceordförande: H. J. Forsström. Adr.: V.
Pettersson & C:os tryckeri.

Sekreterare: E. Wahlstein. Adr.: Päivälehtis
tryckeri.

Kassör: Fr. Saastamoinen. Adr.: Simelii tryckeri.
Träffas å lokalen den 2:dra och 17:de i hvarje
månad kl. 8—9 e. m. och vid månadsmötena.

Bibliotekarie: A. Karjalainen. Träffas å lokalen
alla fredagskvällar kl. 8—10.

Festbestyrelsens ordförande: V. Kumpu. Adr.:
Päivälehtis tryckeri.

*

Typografernes förenings lokal (Vladimirsgatan 12)
hålles öppen alla dagar från kl. 8 f. m. till 12
p. n.

*

Inträdande medlemmar:

S. Salmi, C. Carlsson, J. K Lindström, H.
Nylund.

*

Utträdande medlemmar:

A. Slarflund, A. Haljunen.

*



Yrkesinspektionen.

Såsom bekant anhöll inspektorn för östra
distriktet, kanslirådet K. L. Lindeberg, på
vederbörlig ort om tillsättandet af en
biträdande inspektör för sitt distrikt. I sin
anhållan framhöll hr kanslirådet att han icke
allena kan tillfredställande utföra
inspektionen i det vidsträckta distriktet.

Den i arbetarekretsar väl anskrifna
tidningen „Päivälehti“ har också i en ledande
artikel tagit denna sak till tals. Vi göra
ur densamma i öfversättning följande
utdrag:

— — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
Allmänna åsigten är den, att den
nuvarande yrkesinspektionen är otillräcklig. Att
yrkesinspektörernes antal ökas till tre är
nog önskvärdt och vi kunna ej annat än
understöda denna anhållan. Meningarna
kunna nog vara delade huruvida på saken
vunnes om distrikten ånyo fördelades och
en alldeles ny tjensteman tillsättes.
Hufvudsaken är dock att inspektörernas antal
ökas.

Men om ny inspektor tillsättes, så vore
det önskvärdt att, vid besättandet af
tjensten, tillvägagå på samma sätt som t. ex.
i England och hvaraf vi säkerligen skulle
ha stor nytta, åtminstone hvad arbetarens
fördel beträffar. Yrkesinspektorns
åligganden äro, eller böra åtminstone vara, att
försvara arbetarnes fördelar och rättigheter
samt öfvervaka deras säkerhet. Denna
tjensteman bör också i många afseende stå
arbetarne mycket nära och fullkomligt
betrakta saken från arbetarnes ståndpunkt.
Man har också i utlandet kommit till den
erfarenhet att personer, som icke sjelf varit
arbetare, utan tillhört en högre klass, icke
kunnat uppfatta och ej heller till fullo
motsvara arbetarnes önskningsmål.

Det har t. ex. i England en längre tid
varit arbetarnes önskan att
yrkesinspektörerna böra rekryteras ur arbetarnes egna
led. På den grund att de bäst känna
arbetarnes behof och kunna fortare observera
förekommande missförhållanden. Eör
ungefär ett år sedan beslöt äfven dervarande
regering att tillmötesgå arbetarnes
önskningar, och senaste höst förordnade
inrikesministern till yrkesinspektörer 15 arbetare.

Vi kunna ej fatta, hvarför icke denna
idé äfven hos oss kunde förverkligas;
nyttan deraf skulle naturligtvis i vårt land
vara lika kännbar som den varit i
England. Att en dylik person nog står till
finnandes betvifla vi icke blott sjelfva
grundidén erkännes af vederbörande. Och säkert
är att detta tillvägagående skulle vara
förenligt med landets arbetares önskningar.
Detta har också arbetarnes representanter
sjelfva förordat, nämligen att arbetarne
sjelfve finge taga del i förekommande
inspektioner.

Vi föreslå derför denna saks tagande
under närmare skärskådande, och ifall en
ny yrkesinspektors- eller -biträdes tjenst
skall tillsättas, att dertill skulle utses en
man ur arbetarnes egna led.

*


Helsingin Kirjanpainajain
yhdistyksen 25-puotinen juhla

Sunnuntaina 19 p. Elokuuta 1894.

Sittenkuin Suomen yleisen
kirjanpainajain kokouksen keskustelut tältä päivältä
päättyivät, saapuivat yhdistyksen jäsenet
ynnä kutsutut juhlavieraat
Pohjoissatamasta k:lo 1 höyrylaivoilla „Nord“ ja
„01ga“ Korkeasaareen yhteiselle aamiaiselle.
Yhdistyksen soitto- ja laulukunta koettivat
puolestansa pitää huvimatkailijoita
hauskalla juhlatuulella.

Hra D. Halonen tervehti juhlavieraita
ammattitovereilta Ameriikasta ja Ruotsista.

Vielä puhui hra Torvelainen melkein
tähän suuntaan:

„Arvoisat läsnäolijat!

En pidä pitkistä puheista, joten ainoastaan
muutamin sanoin tahdon lausua ne tunteet ja
toivomukset, jotka tämä l:n yleisen kirjanpainajain
kokous on minussa herättänyt. Iloisia ne tunteet
ovat, sitä ei voi kukaan kieltää, sillä olenhan
nähnyt että yksi ammattikunnistamme on
asettunut toisien eteen viedäkseen itse itseään
eteenpäin ja samalla näyttäen toisille tietä. Me elämme
ajassa, jossa ei tapahdu mitään ylenluonnollisia
ihmeitä, vaan kaikki se mikä tapahtuu on tulos
toiminnasta.

Tämän kokouksen avaaja lausui
avauspuheessaan: „tästä päivästä on meidän aljettava
uutta aikaa“. Ja että te olette oikein
ymmärtäneet hänen sanansa, on tullut esiin keskustelussa.
Siellä on sanottu, että toivomuksia olemme
tehneet vuosikausia, mutta nyt emme tyydy
pelkkiin toivomuksiin, me käymme käsiksi työhön.
Niin. Te olet'e tosiaankin alkaneet työn, joka
on kaatava ne raja-aidat, joita ennakkoluulot,
vieras kansallisuus y. m., y. m. ovat vaikuttaneet.
Totta on, että ehkä vasta lasten lapsemme
tulevat näkemään kukan siitä siemenestä, jonka Te
nyt kylvätte ja sitte kaukaisessa tulevaisuudessa
jälkeläisemme nauttivat täysin kypsyneen
hedelmän. Mutta samalla kuin työskentelemme
jälkeläistemme hyväksi, työskentelemme myöskin sille
maalle, jossa he asuvat Toivon siis, että yksissä
voimin kohotamme eläköön huudon sille maalle,
jolle elämme. Eläköön Suomi! Eläköön
isänmaa!“

Puheen päätyttyä lauloi yhdistyksen
laulukunta „Sota-marssin“. Iloisena hajaantui
joukkio saarella olevia eläimiä katselemaan,
jonka jälken juhlavieraat saapuivat laivoille,
jotka kuljettivat pitkin kaunista saaristoa
vuoroin soiton ja laulun kaikuessa kauniina
kesäpäivänä.

K:lo 5 vaiheella saavuttiin jälleen
pohjoissatamaan, josta itsekukin kulki kotiaan
kohden.

K:lo 7 i. p. kokoonnuttiin jälleen
ylioppilastalon juhlasalissa, jonka peräseinä oli
tilaisuutta varten kaunistettu
yksinkertaisella mutta miellyttävällä maalauksella,
minkä työn hra Löf oli suorittanut, esittäen
Gutenbergin laakeroidun rintakuvan, jonka
yläpuolella löytyi kirjanpainajain vaakuna.

Sittenkuin yhdistyksen soittokunta oli
soittanut ouvertyyrin ja „Mustan kaartin
marssin“, astui puhujalavalle maist. F.
Warén, josta hän pitemmässä suomenkielisessä
puheessa kosketteli yhdistyksen oloja
viimeisinä 25 vuotena.

Sittenkuin yhdistyksen laulukunta hra
C. v. Knorringin johdolla oli esiintynyt
voimakkaasti ja hyvällä menestyksellä, esiintyi
hra V. Pettersson, joka piti puheen ruotsin
kielellä kertoen Kirjanpainajainyhdistyksen
synnystä ja sen moninaisista vaiheista tällä
neljännes vuosisadan ajalla. Puheensa
lopussa huomautti puhuja siitä asemasta, joka
kirjanpainajilla on isänmaan työssä.
Molemmat puheet palkittiin runsailla kätten
taputuksella.

Taas soitti soittokunta muutamia
kappaleita, jonka jälkeen lausui rouva M. Rutqvist
toht. R. Hertzbergin runon ruotsiksi.

Laulukunnan taaskin laulettua lausui
ylioppilas Sario mahtavalla äänellä maist.
Tuokkon sepittämän runon, joka on näin
kuuluva:


I.

On aika aivan outo, rauhaton
Siin’ aatteet hurjat, pyynteet kurjat pyörii.
Ne konsa pyrkii päälle kallion,
Kons’ olhoon alhaisimpaan taas ne vyörii,
Miss’ auennut jo niille hauta on.

Siin’ aian pyörteess’ ilopikarit
Välisti välkkyvät ja laulut soivat,
Ja rauhanhuudot, kansanmetelit
Vuorottain kuullaan; voimaans’ siinä voivat
Myös näyttää — murhapommit, tikarit.

Mut „maailmata vanhaa” hallitsee
Tok’ kaikin aioin kaikkein korkein järki.
Sen pantsaria vastaan tylsenee
Murhaajan puukon terävinkin kärki.
Yöss’ sekasorronkin vallitsee.

Tään järjen työssä, Kirjanpainajat,
Olette. Tärkeempää kuin kirjapaino
Lie tälle tuskin. Aiat surkeat
Kautt’ työnne voi — sen muoto ehk’ on kaino —
Taas saada päivät päivänpaistavat.

Nyt yhdistettyinä Te työskelleet
Olette viisikolmatta jo vuotta
Ja varmaaakin sill’ aikaa huomanneet,
Ett’ työt’ ei järjen työssä tehty suotta,
Valaissut kun se on maat, mantereet.

II.

Siis kuin urhot, uljaat veikot.
Käykää järjen toimintaan.
Joka hengen öiset peikot
Karkoittaa voi kokonaan!
Oivan saitte valoahjon,
Korkeimman se Teille lahj’ on,
Josta hengellensä saa
Valkeutta koko maa.
Ahtakaa, ain’ ahtakaa,
Aineet’ ahjoon ahtakaa!

Virka Teill’ on, veljet, pyhä,
Fyhän liekin lietsojat.
Liekin leimuta sen yhä
Suokaa kuin sen vartiat!
Ylläpitäkää sit’ tulta,
Joka, kirkkaampi kuin kulta,
Kirkastaa voi maailmaa,
Ihmiskunta puhdistaa!
Lietsokaa, viel’ lietsokaa,
Tulta palkeill’ lietsokaa!

Olkoon painonne se paja,
Jonka tul’ ei paloa
Tuota, muut jost’ ahdas raja
Supista ei valoa,
Joka, aikaan nykykammon
Voi viel’ luoda uuden Sammon,
Jost’ uus’ onni sukeaa!
Käyttäkää vain vasaraa!
Takokaa — niin, takokaa,
Uusi Sampo takokaa!



Sitten syötiin maukas illallinen ja
tansia jatkettiin aamupuoleen yötä.

*


I lärlingsfrågan.

(Ur Tidn. för Boktryckarkonst).


Hvarje yrke kräfver af dem, som vilja
ägna sig åt detsamma, visa förutsättningar,
hvilkas åsidosättande, om det icke är genom
gifna lagbestämmelser omöjliggjordt, dock
icke bör utan mycket samvetsgrant
öfvervägande medgifvas. I motsatt fall ådrager
man sig ytterst lätt för framtiden de
menligaste följder, hvilka mången gång icke
blott drabba den tanklöse individen, utan
äfven kunna sträcka sig ganska vidt utöfver
yrket själft. Den som står i begrepp att
välja sin lefnadsbana bör därför, innan han
bestämmer sig för ett visst yrke, noga
öfverväga, huruvida han är i stånd att fylla
de fordringar detta yrke ställer på sin man.
Detta gäller nu närmast den vuxne. Hvad
barnen beträffar, är det deras föräldrars
eller målsmäns oafvisliga plikt att vid val af
yrke för sina skyddslingar tillse, i hvad mån
dessa i såväl andligt som kroppsligt
hänseende kunna motsvara yrkets kraf. Ofta
nog är det äfven med hänsyn till hälsa och
kroppskrafter vidt skilda fordringar, som
måste uppfyllas, för att det ena eller andra
yrket skall vara ett lämpligt val. Härvid
ådagalägges icke sällan en mycket
malplacerad välvilja, då man ger vika för enträgna
böner från föräldrar eller målsmän och i
sitt yrke upptager som lärling en gosse,
ehuru man, såsom ofta är fallet, redan vid
en första blick kan öfvertyga sig om, att
han ej besitter erforderliga kroppsliga
egenskaper. Det ligger under sådana
förhållanden en långt större verkligt välvilja uti att
med framhållande af talande skäl afböja
hvarje enträgenhet från hans målsmäns sida.
Emellertid ligga icke alla kroppsliga brister
eller sjukdomsfrön i öppen dag. Icke
sällan döljer sig bakom de mest blomstrande
kinder månget spirande sjukdomsfrö, som
blott den erfarne läkaren efter en mer
genomgående undersökning kan upptäcka. Men
äfven mindre kroppsliga svagheter, hvilka i
ett yrke äro mera utsatta for att vidare
utveckla sig än hvad de voro i ett annat, äro
icke alltid i ögonen fallande, ja, stuom kan
vederbörande själf vara alldeles okunnig om
befintligheten af något sådant. Som regel
borde därför inom hvarje yrke gälla, att
man vid mottagande af lärlingar rådförde
sig med läkare, vare sig detta skedde på
föräldrarnas eller på principalens initiativ.

Boktryckarföreningens i Leipzig
medlemmar gå mycket strängt till väga — och
detta med rätta — vid mottagande af
lärlingar. Det är ej nog med att de skola
undergå ett tillfredsställande prof, utan
deras antagande är dessutom beroende på
hvad svar föräldrar eller förmyndare hafva
att afgifva på följande sex frågor: 1) Har
sökanden under sin skoltid varit i behof af
läkarebehandling för sjukdom eller yttre
skada? 2) Hvari bestod i så fall hans onda?
3) Huru långvarigt var det? 4) Är
sökanden besvärad af närsynthet eller
långsynthet eller svag syn? 5) Hvad är faderns
yrke? 6) Äro föräldrarna friska eller med
hvilken sjukdom äro de behäftade? Om
döda, i hvilken sjukdom?

Boktryckar- och stilgjutarföreningen i
Wien har hvad detta beträffar för länge
sedan i sina stadgar föreskrifvit att en
lärling icke får antagas med mindre han kan
förete intyg om sin lämplighet för yrket
med hänsyn till kroppskonstitution o. d.

Emellertid uppstår den frågan: hvilken
läkare har utfärdat intyget? Har han
tillräcklig kännedom om det yrke, till hvilket
sökanden vill vinna tillträde? Om så är
förhållandet och om han tillika är
samvetsgrann vid afgifvandet af sina utlåtanden,
så måste han vägra att gifva det begärda
intyget, därest han vid undersökning
påträffar något lidande, som förr eller senare
kommer att göra gossen oduglig till yrket
eller är ägnadt att väsentligen påskynda
hans undergång. Saknar däremot läkaren
tillräcklig kännedom om yrket och tager
han sin uppgift med mindre noggrannhet,
så kan den af honom utfärdade attesten
ganska lätt komma att ha mycket sorgliga
följder med sig, och dessa följder med sig,
och dessa följder gå ut öfver mera än den
unge lärlingen eller den sedermera blifvande
konstförvandten själf. Hans namn kommer
ofta på sjuklistan och mer eller mindre för
tidigt går han sin död till mötes, hvilket
efter all sannolikhet icke skulle blifvit
förhållandet, om han fått ägna sig åt ett
annat yrke, som ej ställt samma anspråk på
hans kroppskonstitution. Att i sådana fall
sjukkassorna lida ett kännbart afbräck är
obestridligt och kan för öfrigt lätt nog
genom flerfaldiga exempel ledas i bevis.

Både människovänlighet, klokhet och ett
vällofligt intresse för en så gagnande
inrättning som sjukkassorna mana alltså
samstämmigt till försiktighet. Denna
tillgodosåges otvifvelaktigt bäst, om man — i
stället för att påfordra läkarebetyg, utfärdadt
af hvilken läkare soin hälst — anställde en
viss läkare, som särskildt lagt sig vinn om
att förvärfva erfarenheten beträffande yrket,
och läte denne undersöka
lärlingsapsiranterna, innan de antoges. Ett förslag i den
riktningen har ock nyligen antagits af
boktryckerisocieteten i Wien.

===========================================



Vid Typografernes förenings i
Helsingfors 25-års fest.



Det brusar och gäser i världen vid
Och rastlös är allas äflan
Och riken rusta sig starkt till strid,
Beredda till blodig täflan.
Det sekel, som nu mot sin hvila går,
Hvem anar ännu hvad det skåda får?
Och när det kommande seklet grytt,
Stå folken förvisso i vapen på nytt.

Ges det då ej utväg att blifva fri
De tryckande krigens börda?
Skall slaktandet menniskans yrke bli,
I stället för så och skörda?
Skall allt, som blir samladt i fredens värf,
Blott tjena få till att bringa förderf?
Skall verlden af blod ej en gång få nog,
Och svärden smidas till apade och plog?

Ack jo! Om man blott har öra derför,
Man kan till sin fröjd förnimma,
Hur mellan vapenrasslet man hör,
I dagens som nattens timma,
Banbrytande krafter bereda den stund.
Då menskligheten skall sluta förbund
Och stå såsom bröder hand i haiul
Med hela vår jord som sitt fosterland.

En hvar, som i mån af sin styrkas mått
För ädla skördar arbetar
Och utan att bry sig om spe och spott
I verlden det goda letar,
Som sträfvar för sanning, för plikt och rätt,
Och gör för sin nästa hans börda lätt
Han är en af dem, som med fasta tag
Arbeta för ljusare framtids dag.

Och ej, såsom fordom, i klostrens vrå
Och i folianters gömma
Stängs tanken, en skatt blott för några få,
Som unnas dess visdom tömma.
Allt stort, som talas, allt ädelt, som tänks,
Åt tusende sinom tusen skänks,
Och faller i menskornas hjertan som frön
Och gifver en växtlighet riklig och skön.

Hvem minnes, då säden i guldax står,
Den hand, hvilken förde plogen
Och, strödde ut fröna i tidig vår,
Vid arbetet tålig och trogen?
Hvem minnes, då ädlaste tankar gått
Till seger i hydda, till seger i slott,
De tusende, hvilka i möda och svett
Dem vingar att flyga kring verlden gett?

De begära det ej. De veta så väl,
Att målet är ett för alla.
Arbeta — och glädjas af hela sin själ
För alla skrankor, som falla,
Och känna den fröjd att ha fått vara med.
Då tanken sin strid för det goda stred,
Och ha stått på sin post vid det fria ord —
Är detta ej nog för vår lott på jord?

==============================




Glöm ej Tillfälliga utgiftsfonden!



Typografernes förenings bestyrelse har
fått emottaga följande skrifvelse:

„Till Bestyrelsen för Typografernas Förening
i Helsingfors.

Vid ett besök jag nyligen gjorde i
Stockholm, besökte jag äfven denna stads
typografiska förenings lokal för att se huru
svenskarna hafva det. Därvid sjöng föreningens
utmärkta sångkör flere för en finländare
kära sånger: Vårt land, Trettioåriga krigets
marsch, Suomis sång. Föreningens
viceordförande, herr A. C. Lindberg besteg
så talarestolen och hälsade i varma,
hjärtliga ord mig såsom en medlem af Finlands
typografkår. Han bad mig till Helsingfors
typografförening framföra de svenska
kollegernas varma tack för det bemötande
deras representant hr Mårtensson rönte vid
tjugufemårs festen och typografmötet i
Helsingfors, uttalade de svenska typografernas
fasta tro att ett finskt typografförbund
kommer till stånd och att det kommer att värka
mycket godt för Finlands typografkår.
Talaren slutade med en anhållan att jag ville
frambära de svenska kollegernas hjärtliga
hälsning till Typografernes förening i
Helsingfors, hvilket jag på detta sätt frambär
då ett månadsmöte icke i hast förestår, å
hvilket jag kunde uppträda för att
muutligen kunna göra det. Sedan talaren slutat,
sjöng den kraftiga, väl samsjungna kören
Björneborgarnes marsch med en själfullhet,
som förde tankarna tillbaka på förgångna
tider.

Många voro de kraftiga handtag med
„hälsa finnarna“, som härpå gjordes mig;
ett ingalunda det svagaste handtaget — var
af Svenska typografförbundets ordförande
hr O. Lindström.

Då jag några dagar senare afreste från
Stockholm, kommo vår bekante gäst hr
Mårtensson, som samma dag återvändt till
den svenska hufvudstaden, samt den gamle,
allmänt aktade Sven Linge ned till båten
och bådo mig frambära sina hälsningar till
Helsingfors typografer.

Helsingfors den 2 oktober 1894.

Albin Fnander.



Yleishyödyllistä. Jokaiselle kirjapainossa
työskentelevälle on tuttua, minkä tärkeän
aseman sieni ammatissamme anastaa.
Suuremmissa kirjapainoissa täytyy uhrata monta
markkaa vuosittain tämän kalliin aineen ostamiseen
jo siitäkin syystä kun sitä pidellään
huolimattomuudella. jotta se kulumattakin repeytyy
pieniksi palasiksi kastelijan käsissä. Edellä
mainitun johdosta ehdotamme sienen
sulettavaksi hienosta vaan lujasta langasta
kudottuun verkkoon, jolloin siihen vaikuttaa
ainoastaan kuluminen ja kosteus, vaan
repeytymisestä ei sittemmin enää ole pelkoa. — Kun
kirjapainoissamme on naisia, jotka työn
puutteessa useastikin virkkailevat pitsejä omiksi
tarpeikseen, saattavat he sen ohessa tuollaisen
suojan yht'äkkiä tekasta, sillä tällaiseen
verkkoon ei välttämättömästi kykyä tarvita.

H. W-n.



Maailmanlehden ilmotukset.
„Times“-lehden numero 19 päiv. Toukok. tänä v:na
sisältää 24 sivua eli 144 palstaa. Näistä on 82
palstaa ilmotuksia ja 62 tekstiä. Lehden
oman ilmotuksen mukaan on tämä 50 numero
lehden 105-vuotisen olemassaolon aikana joka
on saavuttanut tämän suuruuden. Ainoastaan
12 kertaa on ilmotuksia ollut yli 80 palstaa.



Ilmoituksia. — Annonser.


*


Engelsk och Norsk
Valsmassa
samt

Kulörta Färger,

pincetter, ålar, och ålspetsar,
kombinerade pincett-ålar,
mycket omtyckta, vinkelhakar,
sättskepp m. fl. boktryckeri-utensilier,
i lager hos

Carl Lindh
Helsingfors, Vladimirsgatan 20.


*


Wilhelm Woellmer’s

Stilgjuteri & Messingslinjefabrik

Berlin, Friedrichsstrasse 226.
Stort lager af

Bröd- och Titelstilar.


*


Robert Gysae

Oberlösnitz—Dresden.

Fabrik för svarta o. kulörta

Bok-& stentrycksfärg

Kautschuksfasta boktrycksvalsmassan

„The Best”.


*


„GUTENBERGIN“

vuosikertoja vuodelta 1893 saadaan Toimitukselta.

Hinta 2 markkaa.

—

„GUTENBERG“

för år 1893 kan ännu erhållas genom Redaktionen.

Pris 2 mark.


*


DAVID HALONEN

Agentur-affär.

Specialitet:

Boktryckeri-Materialier.

STOCKHOLM.
Adress: P. Palmqvists Aktiebolags Boktryckeri, Stora Badstugatan 1.

Represenrerar:

English & Scottish Lifförsäkrings-Aktiebolag i London.
Schweiziska Olycksfallförsäkrings-Aktiebolaget i Winterthur.
Preussische National, Brandförsäkringsbolag i Stettin.
E. C. Gjestvang i Stockholm & Christiania, Tryckeri-Materiel.

Platser inom Sverige förmedlas mot
ett arvode à 5 mk.


*


DAVID HALONEN

Asiomistoimisto,

Erikoisala:

Kirjapaino-Tarveaineita.

TUKHOLMA.
Osote: „P. Palmqvists Aktiebolags Boktryckeri, Stora Badstugatan 1“.

Edustaa:

English & Scottish Henkivakuutus Osakeyhtiö Lontoossa.
Sveitsiläinen Tapaturmavakuutus-Osakeyhtiö Winterthurissa.
Preussische National, Palovakuutusyhtiö Stettinissä.
E. C. Gjestvang Tukholmassa ja Kristianiassa, Kirjapaino-Tarveaineita.

Paikkoja Ruotsissa välitetään 5 m.
korvausta vastaan.


*


Helsingissä, Päivälehden kirjapainossa; 1894.


