<table o c>
<td><h1>AGNETA HORNS LEFVERNE</h1>
<td><tab>
<td><big><b>EFTER ELLEN FRIES’ EFTERLÄMNADE MANUSKRIPT</b></big>
<td><tab>
<td><b>UTGIFVET MED TILLÄGG</b>
<td><small>AF</small>
<td><big><b>SIGRID LEIJONHUFVUD</b></big>
<td><tab>
<td><tab>
<td><tab>
<td>STOCKHOLM
<td><small>P. A. NORSTEDT & SÖNERS FÖRLAG</small>
</table>
<table o c>
<td>STOCKHOLM 1908
<td><small>KUNGL. HOFBOKTR. IDUNS TRYCKERI-AKTIEBOLAG</small>
</table>

<chapter name="Förord af Sigrid Leijonhufvud">
<h2><small>FÖRORD.</small></h2>

Det var våren 1885, som Ellen Fries i Uppsala
universitetsbibliotek påträffade Agneta Horns själfbiografi, och redan
följande vinter publicerade hon en följd af utdrag därur i
första årgången af tidskriften Dagny. Ett par episoder har hon
också införlifvat med sina första »Teckningar ur svenska adelns
familjelif». Men det efterlämnade manuskript, som här
offentliggöres, vittnar om hennes tyvärr aldrig fullbordade afsikt att
utgifva den i en sammanhängande följd.

När Ellen Fries’ plan nu återupptagits, har emellertid
utgifvaren ansett sig böra i viss mån modifiera den. Då det
historiska intresset på senare år alltjämt är i stigande — 
något som till stor del är Ellen Fries’ egen förtjänst — har
jag trott mig kunna följa Agneta Horns manuskript, som tack
vare tillmötesgående från Uppsala universitetsbibliotek under
utgifningen varit deponeradt här i Stockholm, något närmare
än Ellen Fries tänkt göra. Med undantag af en drastisk
skildring i början har jag ej uteslutit något annat än tydligen
genom felskrifning upprepade ord. Viktigare tillägg på några
ställen hafva satts inom klammer; däremot hafva tydligen
uteglömda småord eller bokstäfver tillfogats och några vanliga
förkortningar upplösts utan markering för att ej onödigtvis störa
intrycket.

Den mest i ögonen fallande afvikelsen från Ellen Fries’
redaktion torde dock ligga däri, att originalets ordformer
bibehållits, ehuru stafningen som förut moderniserats. Det
sällsynta tillfälle till bekantskap med sextonhundratalets
hvardagsspråk, som särskildt de i själfbiografien så ofta förekommande
samtalen skänka, blir därigenom bättre tillvarataget. Dock ha
formerna »tu», »tin», »thet» o. s. v., som förekomma
omväxlande med »du», »din», »det» o. s. v., utbytts mot dessa
senare och den konsekvent använda formen »gönom» ersatts
med »genom» för att ej göra texten tungläst.

På några ställen har osäkerhet vållats af den omständigheten, 
att Agneta Horn kan skrifva »å», »ä» och »u»
alldeles lika och ibland uteglömmer tecknet öfver dem.

Ort- och släktnamn återgifvas under nutida former, men
originalets stafning, såvida den afviker från dessa, angifves i
registret.

Ellen Fries’ inledning har bibehållits i det närmaste
oförändrad. Afslutningen har däremot måst omarbetas på grund
af det nya material som tillkommit, om än detta företrädesvis
användts för tilläggen. För möjligheten att tillgodogöra en
del af detta nya material har jag att tacka ägarna af
Eriksbergs, Börstorps och Bergshammars arkiv, öfverstekammarjunkaren 
friherre C. C:son Bonde, öfversten friherre W. Leuhusen
och godsägaren friherre C. Sack.

<tab><tab><tab><tab><tab> Stockholm i januari 1908. <br>
<tab><tab><tab><tab><tab><tab> <i>Sigrid Leijonhufvud</i>.

*
</chapter>
<chapter name="Inledning af Ellen Fries">

<img>Agneta Horns och Lars Cruus’ vapen (från Björklinge kyrka).</img>

<i>Agneta Horns lefverne</i>, så lyder titeln på en i
Uppsala Universitets bibliotek befintlig handskrift från
1600-talet.

Agneta Horn var den store rikskansleren Axel
Oxenstiernas dotterdotter och den berömde fältherren Gustaf
Horns dotter.

Hon har egenhändigt upptecknat sitt lefnadslopp från
1630 till 1652. Ehuru hon till en del var uppfostrad i
Axel Oxenstiernas hem, besökte drottning Kristinas hof
och åtföljde sin far och sin make i danska, tyska och
polska krigen, har hon ingen tanke på att berätta för oss
de stora tilldragelser hon bevittnade eller skildra de
märkliga personligheter hon lärde känna. Hon skrifver
inga memoarer. Hon berättar allenast sitt eget lifs
historia, sin barndoms sorger, sin ungdoms trofasta kärlek och
alla de pröfningar hon hade att utstå, innan hon fick sitt
hjärtas utkorade.

I utförlighet, i dramatiskt lif, i naivitet och omedelbar
friskhet är denna roman från det verkliga lifvet under vår
storhetstid i vår litteratur enastående. Den tål i dessa
fall en jämförelse med den danska prinsessan Leonora
Kristina Ulfelds berömda anteckningar.

Liksom när en elektrisk blinkare plötsligt upplyser
ett mörkt landskap och låter oss för ett ögonblick se dess
former, så kastar Agneta Horns biografi ett skarpt ljus
— låt vara att det kommer blott från en punkt och blott
för en kort tidrymd — öfver skaplynnet hos den tidens
svenskar.

Agneta Horn gör oss främst bekant med sitt eget
själslif, men hon skisserar därjämte andra personligheters
vanor och tänkesätt.

Det evigt mänskliga träder oss till mötes i dessa
karaktärer likaväl som tidehvarfsprägeln. Känslorna af
afund, agg och hat stå skarpa och oförmedlade, drag af
råhet framskymta — ehuruväl det olika språket må tagas
i betraktande, så att ej domen i detta fall blir för hård — 
men också ett djup, en naturlighet i känslolifvet, som
verkar uppfriskande i vår öfverreflekterande tid.

Barmhärtigheten, tålamodet, de sedliga känslorna
hämta sin kraft allena från religionen. Gudsfruktan var
lifvets enda uppfostrarinna. Det var en enhet öfver
personligheterna; med några få drag kunna de tecknas klart
och bestämdt.

Agneta Horn rör sig, som sagdt är, uteslutande
inom hemmets trånga krets. De historiska personligheterna 
uppträda i hvardagsdräkt. Endast hvardagshändelser 
skildras. Ramen är trång, om man så vill, men
den lilla genrebilden kan ock ha sitt behag.

I historien träda personligheterna oss till mötes 
vanligen iförda ämbetsdräkt, de röra sig i det offentliga
lifvets afmätta former, hvilka oftast tilldraga sig större
intresse än personligheterna själfva. Dessa framstå därför
för oss ej såsom människor med mänskliga fel och
förtjänster, utan snarare såsom abstrakta uttryck för
tidehvarfvets idéer. Och detta gäller särskildt personligheterna 
i vår egen äldre svenska historia, så fattig på
memoarer, bref och anteckningar.

Utförligast har Agneta Horn skildrat händelserna
från sin barndom. Naturligtvis har hon vid dialogerna
tagit fantasien till hjälp, men dock gripit dem ur det
dagliga lifvet. Ingen lärdomsapparat, inga onaturliga
konstruktioner.

Efter hennes giftermål blifva skildringarna kortare
och torra. Det torde dock ej vara utan intresse att se
hvad en svensk krigares hustru den tiden kunde utstå
för mödor och besvärligheter.

När och hvarför har Agneta Horn nedskrifvit sina
minnen? Antagligen har hon gjort detta efter mannens
död och till sina barns uppbyggelse. Hon sätter sig dock
lifligt in i det förflutna, så att man vid första påseendet
kan tycka, att hon skrifvit kort efter sedan händelserna
timat.

Till 1652 är autobiografien fullföljd. För de följande
åren finnas endast några lösa anteckningar — liksom ett
utkast till en tänkt skildring.

Agneta Horn har en jämn, för sin tid läslig och
drifven stil.

Hon stafvar konsekvent. Språket är ganska redigt.
Hon briljerar aldrig med lärdomsord, men öfverflödar ej
eller på provinsialismer; omsägningar förekomma
visserligen ofta, men annars är tankegången redig och 
uttryckssättet så klart, att det fullt ut kan jämföras med de
flesta mäns på hennes tid och är betydligt öfverlägset de
samtida damernas — drottning Kristina undantagen från
detta omdöme.

Allt tyder på, att Agneta Horn ägde en ovanlig
intelligens och en ej obetydlig skriftställartalang. I ett
annat tidehvarf och uppväxt under andra förhållanden
kunde hon hafva blifvit en af vår litteraturs prydnader.
Hennes begär att skrifva måste hafva varit oemotståndligt, 
då hon på detta sätt, utan yttre anledning, nedskrifver 
sina minnen.

Skada blott att hon ej fullföljt dem längre och att
några blad af anteckningarna genom vårdslöshet under
tidernas lopp förkommit.

De uteslutningar, som vi i det följande gjort, bestå
endast i några enstaka omsägningar.

***

De två stora män, som förekomma i Agneta Horns
själfbiografi, äro hennes morfader <i>Axel Oxenstierna</i> och
hennes fader <i>Gustaf Horn</i>.

Rikskansleren är ej den storhet, som krymper
tillsammans inför sin kammartjänare. Det ligger något
värdigt och lugnt i alla hans familjeförhållanden. Han
sörjer för de sinas bästa med samma försiktiga och kloka
omtanke, som han vårdar sig om fäderneslandets. Det
finnes hos honom en sällsynt jämvikt mellan allmänanda
och familjeintresse. Fosterlandet först, familjen sedan;
det ena skall göras, det andra icke låtas.

Agneta Horn bekräftar denna uppfattning af Axel
Oxenstierna. Hon älskar och vördar sin morfar och
återger mästerligt hans uttryckssätt, välbekanta för hvar
och en, som studerat hans brefväxling.

Axel Oxenstierna hade vid tjugufem års ålder gift
sig med den fyra år äldre <i>Anna Åkesdotter Bååt</i>. Det
var ett i allo lyckligt äktenskap, som efter fyrtioett år,
1649, upplöstes genom hustruns död. De hade alltid
lefvat i ”sämja och kärlek”, och den gamle rikskansleren
nedtrycktes djupt af hennes frånfälle.

Anna Åkesdotter var af de stilla i landet. Agneta
Horn talar alltid om ”sin goda och fromma mormor”.
Sådan var hon ock.

Hennes bref äro ytterst illa skrifna och ihopkomna,
men hjärtegodheten skymtar dock allestädes fram. Axel
Oxenstierna var ibland bekymrad för att hon skulle klema
bort barnen. Han tyckte hon var en svag husmor, men
han hyste dock förtroende för hennes husliga duglighet
och saknade mycket hennes bistånd, då hon blef gammal
och sjuklig.

I detta vördnadsvärda hem uppfostrades Agneta
Horns moder <i>Kristina</i>, som 1628 vid sexton års ålder
blef gift med riksrådet och fältmarskalken <i>Gustaf Horn</i>.

De bref Axel Oxenstierna skref till sin dotter, på
hvars bröllop han var hindrad att komma, äro fyllda af
visa faderliga förmaningar och återspegla hans upphöjda
karaktär.

Om Kristina Oxenstierna veta vi intet annat än de
smådrag Agneta Horn om henne meddelar.

Hennes tvillingsyster, <i>Katarina Oxenstierna</i>,
”moster Karin”, som systerdottern kallar henne, blef icke gift
förrän 1640 med Johan Cruus af Edeby och änka redan
1645. Hon vistades således mest i föräldrahemmet och
tyckes där haft ett rätt stort inflytande vid den veka 
moderns sida. Agneta Horn beklagar sig öfver hennes hårda
lynne och säger rent ut, att hon var bortskämd. Det var
två kraftiga viljor, som drabbade tillsammans, mosterns
och systerdotterns.

Af det förtroende Axel Oxenstierna satte till henne<footnote>Se ock <i>Ellen Fries</i>, Teckningar ur sv. adelns familjelif I, s. 143—44. </footnote>
och af hennes bref ser man, att hon var begåfvad med ett
godt, redigt hufvud och praktisk duglighet. Hon förstod
sig på landthushållningen, men hade ej sin moders runda
hand och milda sinne.

Såsom älskvärda morbröder, liksom de ock voro
goda söner och förträffliga äkta män, framstå i Agneta
Horns anteckningar ambassadören i Osnabrück <i>Johan
Oxenstierna</i> och guvernören i Estland, slutligen faderns
efterträdare, rikskansleren <i>Erik Oxenstierna</i>. Agneta
Horn endast bekräftar härvidlag hvad som framgår af
underrättelser från andra håll.

Hennes fader, <i>Gustaf Horn</i>, är känd endast som den
store krigaren. Agneta Horn låter oss nu känna honom
såsom en god familjefader — måhända något svag till
lynnet. Inför de kraftfulla kvinnonaturer, som omgåfvo
honom, blir den bistre krigaren förvånande vek.

Slutligen finnes det ännu en ädel krigartyp i Agneta
Horns anteckningar, som äger föga annan märklighet
än att ha blifvit hennes make och betvingat hennes stolta
lynne.

Ännu en personlighet framträder ofta hos Agneta
Horn. Det är <i>Ebba Leijonhufvud</i>, som varit gift först
med den siste Sturen, sedan med Agnetas farbror
riksrådet <i>Klas Horn</i>. Denna fru målas af Agneta Horn
svart i svart, med hårda, osympatiska drag. Fru Ebbas
duglighet, artiga och välvilliga väsen framhåller hon
aldrig, däremot åskådliggör hon ypperligt hennes häftiga
lynne, egoism och maktlystnad, fru Ebbas ”affekter”, som
Axel Oxenstierna kallar dem och för hvilka han liksom
hela världen krusade, hvarför de också ohejdadt
utvecklades.

*
</chapter>

<chapter name="Agneta Horns själfbiografi">

<big>BESKRIFNING ÖFVER MIN
ELÄNDA OCH MYCKET
VEDERVÄRTIGA VANDRINGES
TID SAMT ALLA MINA
MYCKET STORA OLYCKOR OCH
HJÄRTANS HÅRDA SORGER
OCH VEDERVÄRTIGHET SOM
MIG DÄRUNDER HOPETALS
HAR MÖTT ALLTIFRÅN MIN
FÖRSTA BARNDOM, OCH
HURU GUD ALLTID HAR
HULPIT MIG MED ETT GODT
TÅLAMOD IGENOM GÅ ALLA
MINA VEDERVÄRTIGHETER.</big>

</chapter>
<chapter name="1629—1632">

<img><i>Stettin</i>. Kopparstick efter teckning af Erik Dahlberg.</img>

<i>Anno 1629</i> den 18 augusti och om en måndags
morgon kl. 7 är jag, Agneta Horn Gustafdotter, född hit
till denna onda och för mig mycket mödosamma och
bedröfveliga världen uti staden Riga, mig själf till all som
största sorg och vedervärtighet.

Herre min Gud, hjälp mig denna min svåra värld i
denna min barndom och sedan, så länge Gud täckes unna
mig mitt bedröfvade och elända lif, kristelig och väl
igenomgå med ett godt tålamod, ehvad han täckes af sin
faderliga vilja mig till att pålägga, att jag alltid måtte
kunna låta mig nöja med hans vilja, som i allting är den
bästa.

Gud hjälp mig min svåra och mycket vedervärtiga
lefvernesvandring så till att igenomvandra, att det måtte
lända hans heliga namn till lof, pris och ära och alla
mina till hugna och mig själf, arma och elända barn,
till timelig välfärd och efter detta lifvet till evig salighet,
och att jag måtte efter denna min utständande stora
hjärtesorg och eländhet få besittia den eviga glädjen, där
ingen kan taga min glädje ifrån mig, och med en
fullkommen fröjd få glädjas tillika med alla dina kristtrogna
och de mina, efter min världsliga glädje har varit mycke
kort och vankelbar här i denna min mycke svåra och
bedröfveliga värld!

Ty han har varit utur viset tung och bedröfvelig
strax af begynnelsen och i min späda barndoms år.

Herre min Gud, som har täckts till att begynna så
tungt med mig, gör därpå en god och nådig ända, när
dig så täckes!

Nu begynte jag strax i min späda barndom till att
släpas världen omkring, ty min fru moder tog mig med
sig ifrån Riga, när jag var 6 veckor gammal, och reste
till min herr far, som då låg i lägret emot polackerna i
Kurland, och där låge vi hela den hösten, allt intill om
vinteren. Då bröt min herr far upp därifrån och drog
med min fru mor till Finland, och toge de mig med sig.

<br><i>Anno 1630</i> om våren drog min herr far och fru mor
till Åbo, och steg min herr far där till skepp med det
finska folket, som han hade hos sig, och seglade till
Tyskland, till konung Gustaf Adolf. Och min fru mor tog mig
och satte sig på en skuta vid Åbo och seglade till Sverige
och drog sedan till min mormor till Fiholm och var där
så länge, att min salig morbror Gustaf Oxenstierna
begrofs.

Och efter att pesten var så mycket stark i Stockholm,
blef min fru mor på Häringe och låg där i barnsäng
efter min enda bror Axel Horn, hvilken blef född den<footnote>Dagen af Agneta ej utsatt.</footnote>
på Häringe. Och strax därefter drog min mormor ifrån
oss och till Preussen, och såg hon aldrig mer min fru mor
sedan.

Och vi blefvo sedan den vinteren öfver på Häringe
allt intill om våren.

<br><i>Anno 1631</i> uti april månat fick min fru mor bref,
att hon skulle komma ut till Tyskland till min herr far till
armén, det hon ock strax gjorde. I samma måna tog
hon min lilla bror och mig med sig och steg till skepps
i Elfsnabben. Och alla både henne, att hon skulle lämna
oss barnen hemma i Sveriget, men hon ville intet, utan
sade, att hon ville nu gärna fägna sin man med sina
tu barn. Ty tog hon oss båda med sig och seglade så till
Tyskland med oss och landsteg vid Wolgast, och där kom
min herr far emot henne och tog henne och oss med sig
till armén, som då låg uti Neumark.

Och unte då Gud mig den stora lyckan, att jag hade
både far och mor, men så varar det inte länge, att den
fattige har något, utan det blir snart allt. Rätt så gick
det ock mig, ty min svåra lycka lät strax se, att inte är
vankelbarare och ostadigare än hon, och att en människa
intet måtte bygga på henne, ty som bäst hon upphöjer en
människa som aldra mest, så är olyckan aldra närmast
och störst. Och så har min underliga lycka lekt med mig
såsom en fisk med en krok och vet inte däraf, förrän han
är fången.

Allt så har ock min svåra lycka gjort med mig
och handlat mycket underlig med mig i alla mina dagar.

Alltså gick det mig ock denna gången i det fallet, att som
bäst jag hade både far och mor och bror och allt det jag
ville önska mig, och alla låddes då hålla mycket af mig
för min fars och mors skull, och intet något lyckligare
barn kunde då vara till än jag då var, men det ändra sig
mycke snart med mig, det Gud vare klagadt, och allt för
hastigt, att jag sedan på en kort tid blef af med alltihop,
och all min förra lycka vändes mig i en stor olycka och
hjärtans sorg och vedervärtighet, den så stor var och
så svåra bitter, att hon inte står nogsamt till beskrifva
för mig.

Men så mycket till att säja, så kunde ingen af mitt
stånd heller villkor och efter mina få år vara föga
olyckeligare, än jag arma barn sedan blef. Och alla mina förra
goda dagar vändes sedan i allt ondt och vedervärtighet
för mig, efter Gud af sin faderliga vilja och mig till
mycken olycka lät i juli månat, när vi låge i Neumark,
min käre fru mor falla i den leda pesten; ty han gick
mycket starkt i lägret, och dödde många af honom.

Och efter hon blef sjuk och di märkte, att det var
pesten, lät min herr far taga mig och min bror och lät
sättia oss båda med vår piga och amma på en kanna<footnote>Båt. (Jfr <i>Söderwall</i>, Ordbok öfver sv. medeltids-språket, »kani».)</footnote> och
lät oss draga utföre ut till Stettin på Oderen.

Och när vi komme till Stettin, blefve vi barnen lagda
i staden i herr Greger von Winsens hus. Och sedan
kom jag aldrig mer till min dygdiga och kära fru mor,
det sedan har varit en begynnelse och orsak till mina
många hjärtans bittra tårar, som jag har fällt, och så till
mycken annan min olycka, som jag sedan är råkat uti.

Och förde min herr far min fru mor efter till Stettin,
och hon blef lagd i förstaden i ett lusthus i herr Greger

von Winsens trädgård. Och när hon kom dit, begynte
hon till att bättras, och min herr far och alla andra hade
ett godt hopp om henne, att hon väl skulle blifva bättre
och att Gud skulle vara mig så nådig, arma barn, och
låta mig behålla min kära fru mor.

Och efter min herr far intet längre hade tid till att
blifva hos henne, ty måste han draga till armén igen och
lämnade henne efter sig i den goda förhoppningen, att
hon snart skulle blifva bättre och komma till honom igen
till armén. Så böd han ock oss barnen fara väl och såg
sedan hvarken hustru heller barn mera än mig, som allena
lefde till olyckan.

Drog så min herr far bort och var så glad, att hon
skulle blifva bättre. Men den goda Gud, som alltid har
haft annat i sinnet med mig, arma barn, och låtit mig
förnimma, att han allena vill råda och göra hvad han täckes,
antingen det är oss ledt heller ljuft, alltså handlade han
ock denna gången med mig, i det att när min herr far
var bortdragen, begynte min fru mor till att gå uppe.
Och drömde hon en natt, huru min herr far var slagen,
och blef hon så förskräckt däraf, att hon i sömnen
oförvarandes ref på fresman<footnote>Varblåsa. (<i>Söderwall</i>, a. a.)</footnote>, så att det gick hål på henne,
ty hon begynte till att läkas. Och strax begynte hon så
hårdt till att frysa och föll så in på nytt igen och måste
så sättia sitt lif till i sina bästa och unga år, då hon än
inte var mer än på sitt 22 år.

Och har hon alltid i sin sjukdom önskat, om det icke
har varit Gud emot, bedit, att hon måtte få lefva ännu
en tid, att hon finge föda sina barn upp i gudsfruktan och
alla kristeliga dygder, dock likväl alltid gifvandes sig
tillfreds med Guds vilja.


Men så behaga det nu inte så min Gud, utan när
hon hade legat fjorton dagar i Stettin, som var den 8
augusti, så kom Gud och tog min saliga fru mor ifrån
mig, arma och elända barn, igenom den timeliga och emot
mig mycket obarmhärtiga och grymma döden och i en
salig stund ifrån denna onda och mödosamma världen och
ifrån mig, olyckliga barn, i min späda barndom.

Då jag ännu intet var mina två år fullt, så var redan
alla mina goda och glada dagar borta.

Gud fröjde hennes själ i evighet och förläne
kroppen en fröjdefull uppståndelse på den stora Herrans dag
med alle sina kristtrogne och låte oss få mötas i den eviga
glädjen, som den leda döden inte kan skilja oss åt!

Gud förbarme sig öfver mig, elända och arma,
bedröfvade, moderlösa barn! Så mycket bittigt jag har
måst träda in i min första stora hjärtans sorg och olycka!
Och var hon mig ändå så mycket svårare, efter min salig
fru mor föll mig så hastigt och oförmodelig ifrån i min
mycket späda barndom och därtill med i ett främmat land
och ibland okändt folk; hvilket allt var mig så mycket
tyngre och svårare, att jag sedan därigenom har måst
försökia och utstå så mången ond och hjärtelig hård dag
och stund och så mycken vedervärtighet, att hon inte står
all till att beskrifvä. Och somt törs jag inte heller
bekänna, efter det hände mig både af den ena och den
andra, och allt var mig emot.

Men, i en summa, min värld var mig så tung och så
öfvermåttan svår, efter min saliga fru mor dödde bort
för mig i mina späda år, så att jag med godt skäl kunde
klaga och säja: ”Herre, du hafver plågat och låtit mig
draga oket af ungdomen och af min späda barndom och
så hårdt försökt mig och låtit mig känna ditt faderliga
ris; men, Herre, vänd dock icke dina barmhärtighet ifrån
mig utan förbarma dig öfver mig och var mig nådelig
efter dina godhet! Ty jag förlåter mig på dig, min
Gud, som så bittida har täckts till lägga din tunga på
mig efter din faderliga vilja. Jag beder dig ödmjukelig:
Gif mig ett stadigt hopp till dig, att jag i denna min späda
och olyckeliga barndom måtte kunna alltid förlåta mig
på din trösteliga tillsäjelse, som har lofvat alla elända
faderlösa och moderlösa barn, som sig på dig förlåta och
sättia all sin förtröstning till dig allena, deras trogna
fader och försörjare till att vara. Alltså var ock mig, elända
moderlösa barn, en nådig, mild och barmhärtig fader och
försörjare! Ty all min tro och förtröstning står till dig
allena.

Låt mig uppväxa i gudsfruktan och alla kristeliga
dygder, ditt heliga namn till ära och mig fattiga barn
till evig salighet, och drag en faderlig omsorg för mig
i min barndom och hela lifstid i all min nöd, sorg och
vedervärtighet, som mig i denna min späda barndom och i
främmat land kan hända och påkomma. Dig, Gud, min
högsta tröst och tillflykt i all min nöd, dig befaller jag
mig till lif och själ. Sänd dina heliga änglar, som alltid
hålla vakt och vård om mig i denna min stora jämmer
och eländighet, den jag nu af din faderliga vilja är råkat
uti.”

Och när nu min saliga fru mor var död blefven, vardt
hennes lik insatt i Sancte Jakobs kyrka i Stettin, och stog
hon där i 1¾ år. Och min herr far var hos kongen,
som då låg ved Berlin, och måste man fara uppåt riket och
fick inte sedan draga neder till att beställa hvarken om
min saliga fru mor heller om oss barnen, utan sände en
finsk af adel, het Beureus, som min herr far själf har
gjort mycket godt. Den sände han till oss barnen, att
han skulle skaffa oss allt det oss behof gjordes, att oss
ingenting skulle fattas, och följa oss, dit min herr far ville
vi skulle blifva, till dess vi komme till Sverige till min
mormor. Och trodde min herr far honom aldra bäst af
sina tjänare. Därför befallte han honom till att vara vår
hofmästare och att han skulle med all flit akta på oss,
det han ock lofva min herr far.

Men huru han akta på oss, det vet Gud allena, som
allt vet och han en gång skall svara före; men min piga
och amma akta han med all flit på, så att det väl innan
en kort tid syntes rätt grant efter hans uppvaktning. Och
i en summa till att säja, både våra pigor och han, de akta
så flitigt på hvarannan, att ingen akta på oss barnen, utan
di läte oss både förhungra och försmäkta. Och akta min 
piga då inte mera sin ed, den hon så högt svor min saliga
fru mor.

När min saliga fru mor först sjuknade och skulle
sända oss från sig, hade hon min piga in till sig och sade
till henne: ”Nu, Ingri, svär och lofva mig det inför Gud
och din fattiga själ, att om jag dör, du så skall vara och
handla emot min lilla dotter, som du vill att Gud skall
handla mot dig igen och du med ett godt samvet skall
kunna svara mig inför Gud på den yttersta dagen. Och
om du aktar henne väl, så vet jag, att hennes far ock lärer
löna dig väl; men gör du annars än väl emot henne, så
var där försäkrad på, att jag skall anklaga dig för Guds
ansikte och du skall dyrt nog svara mig, huru du har
handlat med mitt barn. Och Gud skall betala dig till
evig tid, antingen du gör illa eller väl, och som du gör, så
skall Gud ock löna dig igen.”

Därpå Ingri svara, att om hon annars handla mot
mig, än henne borde och hon ock tänkte till att svara för
hvem det ock vore, och om hon icke så flitigt aktade mig,
som jag vore hennes eget, heller om hon i någon måtta
fore illa med mig, så önskade hon, att Gud ville straffa
henne både här i världen och i evighet och att hon aldrig
skulle komma för Guds milda ansikt och att Gud skulle
så handla mot henne, som hon handla mot mig. Och
bad hon min saliga fru mor inte skulle göra sig något
sorg om mig. Och gick därmed ifrån min fru mor och
hölt sin lofven så, som hunden hölt fastan. Och handlade
hon så med mig, som hon ock efter sin egen önskan fick
lön af Gud, först här i världen, och nu är hon, där hon
skall svara därföre, om hon har gjort illa heller väl.

Och vore vi barnen ändå kvar i Stettin efter vår
mors död, och låge vi i samma huset, som först vi komme
dit, när vår fru mor sjuknade. Och hade då min elaka
piga och amma oss båda ensamma i sina händer tillika
med Beureus. Och rådde då de tre elaka och lättfärdiga
människorna om oss, arma barn, till att göra och låta
med oss som de ville, ty vi, fattiga barn, voro då både
utan far och mor. Och kunde då jag väl med goda
skäl klaga att: ”Du, Herre, låter alla mina bästa och
käraste vänner komma långt ifrån mig.” Och jag var
ibland utur viset omilda händer, som mig skulle akta.

Så vet min Gud allena, huru svåra tungt det då
begynte till att gå mig; ty jag hade så mången hjärtans
hård och sur dag, att jag inte så kan klaga mig för
någon utan för Gud allena, som vet allt mitt lidande, och
vill befalla min nöd honom i händer, som har bäst sett
henne, och lefver i den stadiga förtröstning till honom,
som bäst kan alla hjälpa, att han ju lärer se till mig med
sina barmhärtighets ögon och göra på denna min 
barndoms tunga lycka en god och nådig ända, när honom så
täckes och han ser mig är nyttigt. Och vill jag
imellertid alltid låta mig nöja med allt hvad Gud vill att jag
skall lida och utstå här i världen.

Och var jag sedan i Stettin ifrån augusti, när vår
mor dödde, allt intill oktober hos min piga och gossen
hos sin amma, som båda vore med barn. Och fore de
utur viset illa med oss, ty de lupe mer efter manfolk, än
de aktade på oss, och vore ute hela dagen och låste igen
om oss. Och kannan stog för mig hela dagen, att jag,
som kunde gå, drack mången gång spisöl, att jag har
måtta spruckit. Och finge vi mången dag icke en bit
mat, förrän sent om aftonen, rätt di hafva nog lupit
omkring. Och vet Gud, hvad di slarfva uti oss, som inte
di ville hafva; och måste vi så låta oss nöja därmed, ty
mor var borta, som skulle se därpå.

Därföre fore vi inte mycke väl, utan om nättren
finge vi väl ligga hela nättren och skrika, efter ingen af
dem ville stiga upp ifrån sina bussar, som de hade i
sängen hos sig.

Och gick det ock väl till, ätt när det kom dem i
sinne, att de blefve onda, så torde de väl slå oss med ris,
så att vi såge ut som flådda ekorrar, och sade väl: ”Löp
nu och klaga för fru mor, din förgiftiga kläpp.”<footnote>Barn, stundom i mindre god betydelse. (<i>Rietz</i>, Sv.
dialektlexikon.)</footnote> Ty min
saliga fru mor har varit mycket grann och rädd om mig,
så att hon inte tålde, att väre skulle blåsa på mig. Men
jag fick annat horn och blåsa uti, sedan hon var död.
Och gåfve di oss ingen mat, och mången gång, om icke
vår goda värdinna har varit, så har vi måst försmäkta för
hungers skull för de lättfärdiga horornas skull, som min
herr far lell har gifvit både penningar och annat nog, att
de inte skulle låta oss lida nöd. Men det förtärde de
själfva och läto oss, fattiga barn, lida så stor nöd, så att
det inte fattas mycket, att vi redan hafva varit
ihjälsvälte.

Och det som värst var, så vore alla rädda för oss,
efter vår mor vardt död blefven af pesten. Därföre tordes
ingen taga oss till sig, ej heller bekymra sig något om oss,
ty, Gud bättre, mor var död, och därföre att far inte
heller hade lägenhet till att se efter oss för sin svåra tjänst
skull, så gick det oss så tungt och eländigt, som det gick.

In oktober månat fick dronning Maria veta, att vi
vore i Stettin och fore så mycket illa. Så lät Gud lell se,
att han drog en faderlig omvårdnad om mig midt i min
högsta och största nöd. Han bevekte dronningen, att
hon sände oss en gammal fru, som skulle akta oss både,
men, Gud bättre, hon kom så mycket sent, så att min bror
var allaredan så utmattad och förhungrad, att han måtte
taga sin död däraf. Men jag, som allt ondt skall lefva ut
till min egen hjärtans sorg och olycka, hinte ock denna
gången till härda ut med det onda, att jag lell blef ved
lifve. Men min onda piga var utur viset hård och ond
emot mig.

Men sedan den gambla frun kom till oss, så torde
de inte heller så gå åt oss, som de ville, ty hon tog i
tygelen med dem, att de måtte göra, som hon ville och
inte så få råda om oss som tillförende. Ingen var, som
torde taga mot oss båda, ej heller något bud torde
sändas efter oss, huru väl vi hade nog förvanter där ute.

Ibland alla andra var min egen farbror, herr Klas
Horn, som låg i Stralsund. Men så hade han väl gärna
sändt efter oss, men pesten hindra honom, efter hans fru,
fru Ebba Leijonhufvud, var så mycket rädd för pesten
och annars sade, att hon inte kunne mista sina hästar,
utan hon måtte dagelig lell bruka dem. Måste vi alltså
sittia kvar i Stettin, allt intill att Gud gaf herr Johan Sparre
in, att han förbarma sig öfver oss och sände sin vagn till
Stettin efter oss och lät föra oss till Wolgast.

Och när vi komme dit med herr Johan Sparres
vagn, lät fru Ebba Leijonhufvud akta på i porten och lät
taga oss med våld utur kareten och lät bära oss in i sitt
hus emot herr Johan Sparres vilja. Och var hans fru
mycket ond därföre, men det halp inte. Jag måste lell
hålla hunden och blifva hos fru Ebba Leijonhufvud.

Midt i oktober komme vi till henne, och vore vi båda
så utsvälta och illa medfarna, att det var föga lif i oss,
utan vi såge ut som bara bittra döden. Och tordes då
ingen gifva oss så mycket mat, som vi ville äta, utan måste
mäta åt oss maten, ty vi vore som di uthungrade
stöfvarna, som inte veta magehof. Ty de vore rädda, om vi
skulle få äta, som vi har velat, att vi hafva ätit vår död.
Så stog det till med mig. Och på allt annat lade fru Ebba
oss i en kammar, där alla fönstren voro sönder; och
när det snöga, så låg det stora snödrifvan i kammaren,
och ingenstans där vi finge göra upp eld.

Och efter min lilla bror var så mycket liten och illa
farin, hinte han inte till att stå ut den stora kölden, vi
vore uti, utan måste så dö, när han har varit 14 dagar
hos fru Ebba. Men jag, arma och elända barn, som är
född till mycken sorg och hjärtans vedervärtighet, fick
allena behålla lifvet efter både min käre fru mor och
enda bror.

Och sedan begynte jag till att komma mig före,
den ena dagen mer än den andra, att jag blef folkelik
igen, och måtte så lära mig gå på ny tt. Och blef jag
sedan hos fru Ebba mången ond dag, och var hos henne i 2
år där ute och stod där ut mången sur och hjärtans bitter
hård dag och stund och så mycket ondt, att jag inte så
kan klaga mig. Ty mor var då död för mig, och far och
alla andra mina så långt borta, att ingen annan var, som
kunde taga mig till sig, utan min mycket hårda
farbrorhustru, fru Ebba. Men i min stora hjärtans sorg och
olycka, så unte Gud mig min enda käre farbror, herr
Klas Horn, hvilken mig så högt älskade, som jag har
varit hans eget barn, och såg intet gärna, att hon for så
illa med mig. Ty förtog han mig mången elak och ond
stund, som mig kom tillhanda, och kunde han intet lida,
att något skedde mig förnär, medan han var därhos.

Men hon var en utur viset hård fru både emot mig
och alla andra, och hade jag hos henne i de 2 åren 6
dagar i hvar vecka, och den sjunde var söndagen, och
ingen bättre än den andra. Och gick ingen af dem förbi,
att jag icke måste till det ringaste få en gång om
dagen och stundom tre gånger ris. Och så ofta min onda
och lättfärdiga piga blef ond på mig, så tog hon mig
i min arm och kasta mig in till fru Ebba och sade,
att jag gjorde illa.

Och tordes hon aldrig gå in till fru Ebba med
mig, ty hon begynte till att blifva allt för mycke fet;
men jag, arma barn, måste strax få hugg för den horans
skull. Det halp mig ingen bön. Och gick det mig så
där, att det var mig utur viset långa och elaka 2 år.

Min Gud, som har unt mig så mycket ondt och
när alla mina blefve döda, som bättre har haft behof till
att lefva, täckts att unna mig mitt bedröfvade och
vedervärtiga lif och nådelig erhållit mig det i så mycken
olycka och vedermöda — hjälp mig ock väl och
kristelig till att igenomgå min tunga och mycket hårda värld
i min barndom och sedan allt intill min död! Ty du
allena äst mitt hopp af minom moders lif. Öfvergif
mig icke, min herre och Gud, och drag icke dina
faderliga hand ifrån mig, Gud min salighet, min hjälp
och mitt beskärm! Dig allena befaller jag mig och beder
dig ödmjukelig, att du ville hjälpa mig utur allt ondt,
som mig kan påkomma!

<br><i>Anno 1632</i> om sommaren fick min farbror order
till gå ifrån Stralsund och upp åt riket, men vi blefve
kvar i Stralsund. Och när han kom dit upp, blef han
sjuk af blodsoten och måste så låta sitt lif däruppe i
Tyskland, i augusti, mig till mycken afsaknat och
hjärtans sorg. Ty Gud tog då bort ifrån mig min enda
tröst, och som vid den tiden var mig i fars ställe,
medan min herr far var så långt borta att han inte
kunne för sin svåra tjänst skull hafva tid till att något
taga sig mig an heller något få beställa om mig; utan
befallte mig för den skull Gud och sin bror i händer
och bad hans fru, att hon inte skulle låta mig fara illa,
ty jag var hans enda barn och hans enda hugnat. Och
var han mycket kär och rädd om mig, efter jag var det
enersta efter min mor; men så gick det mig inte dess
bättre. Och hade jag icke heller länge den lyckan, att
min farbror fick lefva, utan han måste ock strax dö
ifrån mig, och så tog Gud allt bort för mig, det som
mig kunde vara till bistånd på den främmande orten
och i mina späda år.

Så lämnade Gud mig ingen människa igen på den
orten, den jag kunde lita på, utan allena min mycke
hårda farbrorhustru, fru Ebba, hvilken hölt mig så
öfvermåttan hårdt, att det var ynka åt. Den fick jag
behålla allena, mig till stor plåga.

Och sluntrade<footnote>slå dank; »slunt» = landstrykare. (<i>Rietz</i>, a. a.)</footnote> jag omkring Tyskland med henne
mången bitter hård dag och hvart hon tog vägen efter
min salig farbrors död. Och blef sedan min salig farbror
död nederförd till Stralsund och blef satt in i kyrkan
den samma hösten.

Gud fröjde hans själ i all evighet och förläne
kroppen en rolig hvila i jorden och en fröjdefull uppståndelse
på den stora Herrans dag! Och trösta mig, arma barn,
med alla andra, som honom högt sakna!

Gud bättre mig, så brådt den ena stora sorgen
kommer på mig efter den andra!

In mot jul, efter salig kungens död, fick fru Ebba
befallning af regeringen, att hon skulle blifva hos
dronning Maria hofmästerinna. Och drog hon mot
dronningen till Berlin och var där och akta på henne och
följde henne, hvart hon drog. Och gick dronningen med
salig kungens lik till Stettin och därifrån åt Wolgast.
Där var dronningen till om sommaren, salig kungens
lik fördes hem till Sverige.

Och var jag med där hos fru Ebba och slet ondt där,
såväl som alltid. Och var där många furstliga personer
och andra af förnämt folk, som kände min herr far och
fru mor och mina föräldrar, som såge, att jag var så
mycket illa och hårdt hållen af fru Ebba, hvilka hjärtelig
ynkade sig öfver mig. Och dronningen själf, när hon såg
det, att fru Ebba var så ond emot mig och slog mig så
oerhördt mycke och under tiden för ingenting (utan,
när hon blef ond på någon, den hon inte kunde bryta ut

sitt onda sinne på, så måste jag betala det och hålla hår
och umgälla, hvad de andra brutit henne emot), gjorde
det henne mycket ondt; och hon förhindrade mången
gång, att hon intet fick så gå åt mig, som hon själf ville,
så länge vi vore i hofvet.

Ty dronningen var mycket kär åt mig både för min
herr fars och fru mors skull, dem hon hölt mycket
af, och satt jag hela dagen igenom inne hos dronningen
i hennes kammar, och lekte hon med mig. Och alltid
hade jag något till att säja, ty jag var mycke glad. Och
så sade jag alltid, huru illa de ginge åt mig, det hon
mycke ynkade mig och sade alltid:

”Det är en stor ynka med detta barne, som är af
sådana förnämda, redeliga och fromma föräldrar och skall
blifva så illa medfarin. Och om hennes mor har
kunnat tänka, att hennes Agnetchin skulle slita så ondt, den
hon var så rädd om och hjärtelig kär åt, så tror jag
aldrig, att hon har gärna dött.”

Och undra alla att jag ändå kunde vara glad ved
det myckna onda, så att alla beklaga mig för min stora
olyckas skull och mången med tårar, som min plåga såge;
och beklaga min stora olycka mycket högt, att jag i min
späda barndom skulle stå så mycket ondt ut, huruväl,
som bättre var, att jag på den tiden inte själf förstod min
stora eländighet, som jag var uti, utan jag mente, att det
skulle så vara. Men så var min faster Kirstin Horn mig
både för far och mor.

Och vore vi allt stadigt i hofvet hos dronningen.
Herre Gud hjälpe mig min tunga värld väl igenom gå!

Och samma året om sommaren blef min onda och
elaka piga död, ty hon var med barn, och kom nu
hennes tid, att hon skulle omkull. Och hon svor alltid, att
hon inte var så, utan önska om hon var så, att det måtte
vara en liten fanen hon gick med. Men när hon inte
längre kunde dölja, tog hon merkurium in och förgjorde
både barnet och sig...

Och kom jag in i kammaren och begynte till att tala
med henne, så sade hon åt mig och vände sig till väggen:
”Drag till helvites, din byting!” Och en stund därefter
kom min faster Kirstin in till henne och hade mig i
handen, och, när hon fick se mig, begynte tårarna till att gå
henne i ögona, och hon sade:

”Kära jungfru Kirstin, låt inte den där flickan
komma för mina ögon, hon plågar mig så. Hennes mor
har så högt befallt mig henne på min själ, och Gud nåde
mig, den flickan!”

Och sade faster Kirstin åt henne: ”I hafva illa
hållit ord, käre Ingri. Men bekänn, om I äre med barn
och hvem som är far däråt?”

Men hon svor därföre och bad, den elaka skulle taga
bort både henne och barn, om hon var så, och med den
bönen gaf hon ock upp sin anda och svor, att hon
inte var med barn, utan drog så mycke ynkelig af, att
det var ynke åt.

Och så fick hon betalning af Gud efter sin egen
önskan, som hon har farit med mig, och skall nu dyrt nog
svara före, huru hon har handlat både mot mig och sig
själf.

Och då slapp jag en stor plåga.

*
</chapter>
<chapter name="1633—1641">

<img><i>Tidö</i>. (Ur Suecia antiqua.)</img>

<i>Anno 1633</i> den 3 juli blef min saliga fru mors och
brors lik uttagit med process utur Sanct Jakobs körka i
Stettin och sattes på samma skeppet, som min saliga
farbrors lik stod på, som het Falken.

Och steg fru Ebba med mig och allt sitt följe på
samma skeppet, och seglade vi till Sverige. Men vi stode
ut en oerhördt stor storm, att vi vore 2 gånger under
Öland och måste tillbakars igen under Greifswaldsön; och
var det ett sådant väder, att ingen trodde, att vi någon
tid skulle komma till lands mer, och alla vore handfallna.
Men tredje gången vi finge vinn, halp Gud oss så vida,
att vi komme först i augusti till Kalmar.

Där lät fru Ebba taga min saliga farbrors lik af
skeppet. Och droge vi med till landes och ginge sedan
landvägen till Uppsala med min saliga farbrors lik, men
min saliga fru mors och brors lik blef kvar på skeppet
till Dalarön och blefve satte i Västerhaninge körka till
om hösten.

Men det var först i augusti månad, som Gud lät
mig komma så eländig till Sverige igen, sedan jag har
varit, mig själf till största sorg och vedervärtighet, i
Tyskland i 2¼ år och sluntrat där omkring och stått
ut där så mycket ondt och haft så mången bittert hård
dag, så att det är mig omöjelig till att tänka därpå, sedan
till att tala därom, utan med min hjärtans bittra tårar.

Och komme vi sist i augusti till Uppsala med min
saliga farbrors lik, hvarest han strax blef begrafven. Och
kom ock min mormor dit med till begrafningen. Och
om andra dagen gick hon till fru Ebba och hälsa på
henne och beklagade hennes stora olycka. Och sedan tog
hon mig och satte mig i sitt knä och brast så bitterlig till
att gråta öfver min saliga fru mors död och att min
eländighet skulle vara så stor i min späda år, att jag har
mist en så dygdig mor och hon en så kär dotter. Och
sade hon till mig:

”Gud tröste dig, fattiga och bedröfvade barn! Så
eländig Gud har gjort dig i din barndom, att du på ett
sådant sätt och så ynkelig skulle komma från Tyskland.”

Och sedan tackade hon fru Ebba, som har haft så
stort omak iför mig, och sade, att om hon i någon måtta
kunne tjäna henne igen, så skulle hon gärna göra, och
bad, att hon nu kunde få mig till sig, efter hon inte hade
någon mer efter sin dotter, den hon kunde hugna sig ved,
än mig.

Därpå fru Ebba svara, att hon inte gärna gjorde
det hon släppte mig ifrån sig. Efter hon har haft
det största omaket för mig, när jag ingen hade, som jag
kunde lita till heller som ville taga mig till sig utan hon,
och efter hon har haft besväre för mig, så ville hon ock
nu gärna hafva ro af mig. Men det har varit min högsta
oro, om jag längre har blifvit där kvar.

Och sade hon till mig: ”Min lilla dotter, vill du nu
ifrån mig och till din mormor?”


”Gud vet min vilje”, tänkte jag, och torde inte
svara henne någet, utan teg. Och fråga hon mig, hvem
jag helst ville vara hos af dem båda. Så svarade jag, att
de rådde båda om mig och hvem af dem, som helst ville
hafva mig hos sig, så måtte hon taga mig, och den vill
jag ock vara hos.

Och torde jag inte annat säja, ty jag tänkte:
”Säjer jag: 'jag vill vara hos min mormor’, och blir
sedan här kvar, så lärer hon betala mig för omak; och om
jag säjer: 'jag vill bli hos henne', så kanske jag slipper
inte hädan.” Därmed tyckte jag efter min galna förstånd,
att det var mitt bästa råd, att jag sade ingen emot och
ingen till viljes, utan ställte i deras behag.

Så svara fru Ebba mig: "Ja, du är väl klok nog
som gammalt folk.”

Och tog min mormor mig och bad fru Ebba fara väl,
det jag ock gjorde med och måtte då väl sjunga:
<br><tab><tab>
<small>Med glädje och fröjd far jag därhän.</small>

Men fru Ebba var så ond, att hon har mest spruckit
i sängen, där hon låg. Men när jag böd min faster
Kirstin fara väl och fröken Anna, då sång jag Jeremia
klagevisa, så det hördes i himmelen.

Och drog min mormor med mig till Tidö, och då
slapp jag mina onda och hårda dagar, som jag hade hos
fru Ebba, hvilka allena äre Gud bekanta. Så har jag lell
stor orsak till att tacka Gud, som har erhållit mig under
så mycket ondt och så stor vedervärtighet, och att Gud
lell har hulpit mig väl där ut; och må jag väl säja: ”Jag
tackar dig, Herre, af allt mitt hjärta och förtäljer all
din under. Jag fröjdar mig och är glad i dig och lofvar
ditt namn, du aldra högsta. Ty han hafver icke förgätit
mig i min stora eländhet. Jag fröjdar mig och är glad
öfver dina stora godhet emot mig, att du har ansett mitt
stora elände och känner min själ i nödena. Herre, jag
hoppas uppå dig, vänd dock icke härefter dina
barmhärtighet ifrån mig! Låt dina godhet och trohet bevara mig
alltid i min barndom och sedan in i min dödsstund och
regera du så mig i dessa mina unga och späda år, att jag
alltid måtte vara dig till behag och med mina tilltagande
år måtte taga till i gudsfruktan och alla kristeliga
dygder ditt heliga namn till ära!”

Men när jag kom till Tidön, blef jag mycket väl
fägnat och afhållen till en tid af alla. Men min tunga
lycka och svåra värld, som har varit så mycket vankelbar
och obeständig med mig, så att, som bäst hon har höjt mig
så högt upp, att jag har tyckt inte kunna önska mig
vidare, så har hon åter släppt mig så djupt neder igen, att
jag inte själf har visst, huru jag skulle komma därut
igen; allt så har min mycket tunga lycka spelat med
mig af begynnelsen, och har jag intet heller annat till att
vänta af henne intill min död.

Så gjorde hon ock denna gången med mig, att mina
rätt goda dagar inte vara länge. Ty min mormor tog
nu på till att åldras, och eljest var hon under tiden
mycket sjuk och hade ett stort hushåll, att hon inte så alltid
kunne se, hvad mig fattas heller gick till mens, ehuruväl
hon mycke älskade mig. Men så vore där väl andra,
som begynte till att ledas ved mig och vore mig mera
onda än goda och heller hafva sett mig anderstäds än där
och kufva mig väl i mjugg, när inte mormor såg,
och stundom väl uppenbart. Men alltid hörde jag det,
när de blefve onda på mig, hvi jag, som ingenting var
vacker och dugde till ingenting, skulle få lefva, och min
vackra bror skulle dö? Det jag lell inte rådde före.

Jag för min person har väl gärna varit till freds, om Gud
har velat bytt.

Men huru det var, så gick det mig inte, som det
skulle, ty mor var borta för mig, och jag hade flere
hundar än käppar. Och hade jag väl orsak till att säja:
<poem><small>Mest alltid, sedan mor föll mig ifrå,
blef min kappa både lappet och grå.
Men hade min moder lefvat och blifvit i land,
ej hade mig gått så vedervärtigt i hand.
</small></poem>

Ty det gick så knappt för mig, att jag, som lell var
enda barn och hade en så förnämd och rik far, måtte
gå med så grofva och elaka gamla kläder, som jag har
varit en fattig mans dotter, den intet har haft råd till
att gifva mig bättre. Och det visste min far allt inte af.
Och var allt orsaken därtill: när min mormor ville gifva
mig något godt, så var det väl di, som svara, det
gjordes inte behof: ”Di hafva väl slitit värre, och är hon inte
bättre än jag; det kostar så mycke.” Och hvar gång
min moster skulle skära någet nytt åt mig, så visste jag
så grant, att hon var ond, att jag skulle få någet, som
dugde, af min mormor. Så gjorde hon sig en annan
orsak med mig, att jag har gjort illa, och slog mig som
oftast; ty hon tyckte, att jag fick för mycke af min
mormor, det lell inte var för godt.

Och hade min mormor inte haft behof till att kosta
någonting på mig, utan kunnat tagit af min herr fars
inkomster och kunnat hållit mig som en furstedotter, om
hon har velat. Och har min herr far gärna sett det på
den tiden, ty det gjorde honom mycket ondt, att hvem som
kom till Tyskland och har varit i Sverige, så har de sett
mig och sade för min herr far, att jag gick så pjaltot.

Och grät jag ock mången rätt hjärtelig tår däröfver,
ty jag var inte van till att gå med så groft och elakt, utan
min saliga fru mor hölt mig mycket grann, så länge det
varade, att hon lefde.

Men när det var allt för mig, som hon har gjort, så
fick jag västgötalärft i kammarduks och hollandslärfts
stad, och kirsen och fris<footnote>Kersing = tunn, färgad ylleväfnad; fris = grof, enfärgad
ylleväfnad. (<i>Wistrand</i>, Svenska folkdräkter. 1907.)</footnote> i sidentygs ställe. Allt så gick
det mig, sedan mor föll mig ifrån.

Och drog min kära mormor till Stockholm och tog
mig med sig till att låta begrafva min saliga fru mor.
Och blef hon begrafvin in september i Stockholms
Storekörka i Tyresögrafven.

Men Gud tröste mig olyckeliga, moderlösa barn, att
jag så allt för bittiga och i min barndoms år skulle gå
en så eländ och bedröfvad gång och låta ved den tiden
bära bort alla mina goda och glada dagar till grafven och
låta den svarta jorden gömma allt det mig i min
barndom kunde vara till godo, när jag bäst begynte till att
behöfva det.

Min Gud, var mig nådelig, se till mitt elände och
hjälp mig utur all min nöd, att jag öfver dina hjälp glad
vara må! Bevara mig, min Gud, såsom en ögnasten och
beskärma mig under dina vingars skugga i denna min
vedervärtiga och elända barndom, förty jag förtröstar
uppå dig, Herre, min tröst och min förlossare!

Och efter min saliga fru mors begrafning måste jag
samma hösten följa fru Ebba till Kägleholm till mina
gamla onda och plågodagar. Och slapp jag inte
ännu hennes tunga hand, utan måste vara hos henne allt
intill våren. Kom jag hem till min mormor igen; och
lika hvar jag var, så hade jag alltid någe som mig plåga.

<br><i>Anno 1634</i> om sommaren, kom jag ifrån fru Ebba
i Stockholm och till min mormor på nytt igen. Och den
15 juni, som var densamma dagen salig kungen begrofs,
kom fru Ebba samma afton och bad mormor, att jag
skulle få följa henne hem i hennes hus, det min mormor
inte tordes neka, utan lät mig strax följa henne hem.

Och samma aftonen, när jag kom dit, blef jag sjuk
af stora kopperna och så eländig, att jag låg i 7 vecker
i fru Ebbas hus och kunde inte röra hvarken hand heller
fot. Och ingen trodde mig lifvet, heller, om jag än skulle
behålla lifvet, att jag aldrig skulle bli någen människa
lik, och att jag skulle bli helt blind; ty jag låg på 4.
veckan, att jag inte såg mer än en sten. Det halp intet hvad
de gjorde åt mig, utan alla begynte till att önska, att jag
heller måtte dö, än min herr far skulle få den sorgen, att
jag var blifvin blind. Ty det var fuller för människors
ögon omöjligt och allt hopp ute om mina ögon och om
mitt lif.

Men Gud gifve min lycka har varit så god, att jag
då har måtte fått saligen skiljas hädan ifrån denna onda
och bedröfvade världen i min barndom. Så har jag
sluppit all min sorg och myckna olycka, som läre följa mig
i alla mina lifsdagar och in i min graf. Men hvad min
goda Gud vill, alltid det sker. Hans vilja är den bästa,
och den vill jag alltid låta mig nöja med och hålla
honom stilla, ehvad min Gud täckes till att lägga mig på,
ty jag vet, att han lärer allting skicka med mig, att det
länder mig till en salig ända.

Så har jag likväl stor orsak till att tacka Gud denna
gången så väl som alltid, att han har hulpit mig, när all
mänsklig hjälp har varit ute. Så gjorde han ock denna
gången af sin faderliga godhet emot mig och gaf mig
min syn igen, att mina ögon icke det ringaste skadde,
utan så goda som de vore förr, så goda gaf han mig dem
ock nu igen. Och därtill med af sina stora
barmhärtighet gaf han mig min hälsa igen, att jag någe så när kom
oskadd därifrån. Efter som alla mente, att jag aldrig
skulle slippa väl, så har jag orsak till att tacka Gud, som
inte alldeles har tagit sin barmhärtighet ifrån mig, utan
ehvad han har lagt mig på, så har han alltid så faderlig
hulpit mig till att draga. Därföre vill jag alltid sjunga:
<poem><small>Pris vare dig, Jesu Krist, Guds son,
samt med den heliga anda,
som hjälper mig i genomgå
hvad som helst föres mig tillhanda.
</small></poem>

Och när jag har legat i fru Ebbas hus i 7 vecker,
begynte jag till att längta till min mormor. Så svepte de
mig väl in i kläder och förde mig i min mormors hus,
där jag låg 8 dagar, förr än jag begynte till att komma
mig före igen. Och måtte jag lära gå på nytt.

Och när jag blef bättre, att de kunde föra mig ut,
drog min mormor till Tidö med mig.

Och var ändå inte min olycka stor nog, utan Gud
gjorde henne ännu mycke större. Ty där kom bref i
september måna att min herr far var blefven fången den 26
augusti af de bayerske i Nördlingerslakt; och blef han
bortförd och satt länge fången.

Men imedlertid satt jag i Guds fred, och min herr
far var fången och min fru mor var död. Och hade jag
då hvarken far eller mor till att säja af, och min
mormor, som jag var hos, begynte nu till att blifva gammal,
så att alla frukta, att det inte heller skulle vara länge.

Och har så Gud allt bortåt handla med mig, att
han har alltid lagt mig den ena stora hjärtana sorgen
och vedervärtigheten på den andra. Ty då hade jag stor
orsak till att klaga och säja att min fader och moder
öfvergifva mig. Men, Herre min Gud, upptag du mig!

Men lofvat vare min Gud, som lell alltid har unt
mig någen till tröst. Och unte mig ock Gud denna gången
min kära mormor, som jag kunde vara hos, och har ock
af sina godhet gifvit mig den goda gåfvan, att jag alltid
midt under min största motgång har kunnat vara glad
och, ändå jag var ett barn, att jag har kunnat trösta mig
därved, ehvad mig ock gick öfver, att Gud inte skulle
heller ville öfvergifva mig. Och det var mitt stadiga hopp
af minom barndom och som jag har hoppas, så har ock
Gud gjort. Ehuruväl han har låtit mig försöka mycket
ondt, så har han lell intet förlåtit mig, utan alltid hulpit
mig till att draga.

Och blef jag sedan under tiden hos min mormor
och under tiden hos fru Ebba och hade mina stora plåger
iblant.

<br><i>Anno 1635</i> om hösten kom min morbror Johan
Oxenstierna hem ifrå Engeland, och höll han mycket af
mig. Och var han hemma ved Tidö. Sedan begynte han
till att fria till fröken Anna Sture. Och drog min
mormor till Stockholm, och vi blefve alla hemma ved Tidö.

Och förrän min mormor drog bort om dagen, så
befallte hon, att moster Karin skulle skära mig några
förkläden, och det blef hon ond före.

Och sedan mormor drog bort, så skulle jag binna<footnote>Sticka, (<i>Rietz</i>, a. a.)</footnote>
och bant så en rännemaska. Och fick hon någen orsak

med mig och tog mig i min arm och ledde mig i
kammaren och slet ett helt ris på mig för den rännemaskan.
Men det var mera för annan orsaks skull. Och gick jag
ut och satte mig till att gråta och hölt upp mina små
händer och önska, att Gud en gång ville hjälpa mig, att
jag måtte blifva stor, att jag sluppe det tvång jag var
uti, och att jag en gång måtte få råda om hennes barn,
att jag finge betala dem för rännemaska. Det jag sedan
väl har haft lägenhet till, om jag har varit så odygdig;
men jag tager Gud till vittne, att jag aldrig gjorde det.

<br><i>Anno 1636</i> in juli måna kom min morfar,
rikskansleren, ifrån Tyskland och till Stockholm, och har han
aldrig sett mig förr. Och sedan han kom hem, hölt han
mycket af mig, att jag den tiden visste af föga ondt utan
rätt goda dagar.

Men hvad mig kom på, så gaf jag mig väl till frids
och var alltid glad, hure det ock gick, och gaf mig inte
öfver för någet litet, som mig gick till mens.

<br><i>Anno 1637</i> i mars förde min mormor mig till 
Valstad till min mors faster, att jag skulle bli hos henne.
Och där hade jag mycke goda dagar hos. Och var det
mina bästa dagar allt ifrån min saliga fru mors död, som
jag har haft, ty hon var mycket kär åt mig.

I juni måna droge vi till herr Åkes Axelsson till
Göksholm med båt. Och när vi kommo midt på
Hjälmaren, så kom där ett sådant oerhördt åskedunder och
regn, så att båten blef full med vatten och begynte till
att sjunka. Men som lyckan var, så vore vi utmed en
liten holme; och hafva di icke så snart kommit dit, så
hafva vi alla drunkna, att ingen har visst, hvart vi hafva
tagi vägen. Och satt jag under min morfasters kappa
och fråga henne, om det snart skulle bli gjordt med oss.

Och komme vi sedan med stor nöd till Göksholm
om afton.

Och vore vi där så länge, att Gustaf Åkessons
begrafning var öfverstått. Och i augusti droge vi dädan
och med herr Åke till Rinkesta och därifrån till Åkeshof.
Och vore vi där allt intill sist i september.

Då droge min morfaster fru Ebba därifrån med båt
och till Valstad.

Och när vi komme en liten mil ifrån landet, så
begynte det till att blåsa en omycket<footnote>O[f]mykit = öfvermåttan. (<i>Söderwall</i>, a. a.)</footnote> stor storm och tvärt
emot, att de inte orka ro. Därför måtte vi lägga i land
ved Sten Jakobssons gål. Där låge vi i 2 nätter och hade
rätt lite i matsäcken, och inte finge vi köpa där. Sedan
begynte det till att lugna. Då ginge vi till båten och
lade så ut ifrån landet igen.

Och när vi komme ett litet stycke ifrån landet, kom
där en sådan utur viset stor storm, att ingen visste
rättare, än att vi skulle blifva borta. Och tackade di Gud,
att di komme till lande ved en holma, som var hvarken
torp heller hof på. Och där var rätt mycke kallt
regnväder och, som värre var, så blef den lilla maten all, som
vi hade. Och hade vi inte till att äta utan stekta
suräpple och litet bröd och någet vin, blanda med
vatten; och låge vi på den holmen i 3 nätter. Och om tredje
afton så lade di ut och hade ock så när drunkna, när
vi komme på Görvälsfjälen, men så halp Gud oss med
stor lifsfara till Torsätra om afton. Där stege vi till
landes.


Och när jag kom på landet, tog jag på att sjunga;
<poem><small>I frestelsen hafver jag vandrat,
det hafver jag ofta försökt.
</small></poem>

Och såg jag intet, att min morsfaster stog bakom mig,
som begynte så hjärtelig till att le åt mig; men huru det
var, så tyckte mig, att jag har varit i en stor frestelse
och fara, och att Gud har nådelig hulpit mig därut.

Och sedan droge vi därifrån och hem till Valstad,
där vi vore sedan hela vinteren. Men min morsfaster var
mycket rädd om mig, att jag skulle fara illa, och tordes
icke släppa mig undan sina ögon, utan hvart hon drog,
så måste jag med.

Och efter hennes styfdöttrar såge, att hon hölt mig
så mycke kär före alla di andra barnen, som vore hos
henne, förtröt det dem så högt, att de begynte så
öfvermåttan till att hata mig, men tordes lell intet slå mig. Hur
gärna di hafva gjort det, vet Gud. Men så klagade di
alltid på mig, fast jag gjorde inte illa. Men så såg väl
gumman deras onda sinne emot mig. Därföre trodde
hon dem intet.

Och när de såge, att det inte tog heller lag, så visste
de inte annat till att göra mig, utan hvar de såge heller
mötte mig, så lipa de åt mig, och gåfve mig alla de
öknamn, som di kunne och sloge ihop näfvarna åt mig
och önska, att di måtte få råda om mig. Och vore di
min dageliga plåga.

Det skicka allt Gud mig tillhanda, på det jag icke
skulle vara alldeles i goda dagar, utan att jag allt 
stadigt skulle vara under hans faderliga aga. Och hölt han
mig alltid i tvång, att jag icke mina goda dagar och om
lyckan allt för mycket spelade med mig skulle med mina
tilltagande år förgäta honom, som har alltid ifrån min
moderlif hulpit mig till att igenomvandra så mycken
stor fara, som jag alltid har varit uti, utan att jag allt
stadigt måtte förlåta mig på honom, som allena var
mäktig till att erhålla mig under så mycken farlighet och
olycka, som mig har mött i min barndom och med mina
tilltagande år. Och allt som jag har växt, så har ock min
olycka växt med mig. Och kan jag nu intet mera säja
utan: ”Gud erhålle mig ved ett godt tålamod och hjälpe
mig i allt hvad mig kan hända, att jag alltid måtte lefva
efter din vilja och gifva mig till frids under min stora
olycka. Gif mig din heliga anda i mitt hjärta, att jag ju
så måtte skicka mig i denna onda och bedröfveliga
världen att det alltid måtte vara dig till behag, att jag i
allting måtte frukta Gud och låta mig nöja med din
gudomeliga och faderliga vilja, hvad dig täckes till att göra
med mig i detta mitt bedröfvade och elända lifs tid.

<br><i>Anno 1638</i> i juli månat kom min mormor till
Valstad och tog mig dädan och förde mig hem med sig till
Stockholm.

Och samma hösten kom pesten till Stockholm. Ty
drog regeringen till Västerås, och min mormor drog till
Tidö i november.

Och på vägen mötte oss så mång lik, som vore döda
af pesten. Vi talte med dem, som körde di döda. Likväl
bevarade Gud oss, att oss inte skadde.

Vore vi sedan en tid på Tidö. Och 8 dagar för
jul dödde pfalzgrefvinnan i Västerås af brännesjukan.
Och sände de bud efter min mormor. Så begynte hon
ock till att klaga sig ondt, när hon kom hem.

<br><i>Anno 1639</i> in januari blef min mormor så sjuk, att
ingen visste rättare, än hon skulle dö, och låg 2 månar
på säng, att hon int kunne röra sig.

Och satt jag, så snart jag fick lof ifrån min läsning,
allt stadigt bakom hennes säng och grät och bad Gud
innerlig och af allt mitt hjärta, att han ville låta min
mormor lefva, att jag inte nu måtte få någen mera
sorg i min barndom. Ty jag begynte nu till att kunna
sakna min saliga fru mor. Och sedan kunde jag nu
tänka efter all min svåra vedervärtighet, som jag har
stått ut. Därföre tog jag mig för till att ligga hela nättren
igenom och gråta öfver all min stora olycka, som jag var
råkat uti. Och tyckte jag ock nu, om Gud har skulla
straffa mig så högt till all annan min sorg och nu tagit
bort min mormor, då jag ännu inte annat var än ett barn
och åter på nytt skulle taga på och komma i omilda
händer, som jag har varit förr, att det ock skulle blifva mig
alltför bitterlig svårt. Bad jag för den skull Gud, att
han af sina stora godhet emot mig ville se till min
innerliga bön och mina hjärtans bittra tårar, dem jag
fällte i lönndom, och hjälpa min mormor till sin hälsa
igen.

Så hörde Gud denna gången min bön och såg till
mina bittra tårar, dem jag fällte, och halp min kära
mormor, så att hon blef ved lifve och begynte till att bättras.
Och när min mormor blef bättre, så föll jag i mars i en
stark skälfva och frös hvar dag i 6 månar, att alla trodde
att jag skulle dö. Och min morfar och mormor vore
mycket bekymra om mig och torde inte bekymra min herr
far därmed att skrifva honom till, att jag var sjuk, utan
när jag orka aldrig så litet, så måste jag skrifva honom
till, att jag lefde och mådde väl. Och var det hans 
största hugnat i all hans vedervärtighet, att han såg, att
jag lefde och mådde väl. Så gaf han sig väl till freds
med hvad honom kom på. Och satt han allt imedlertid
fången.

Och när jag blef bättre om mormässotiden, kom
jag till min morbrorhustru, fru Anna Sture, och följde
henne till Västerås. Där var jag hos henne in till sist
i december. Kom jag hem till min mormor igen.

Så blef jag sjuk af den röda mässlingen och var
rätt sjuk; men det tog ändå inte lag för mig, utan måtte
denna gången ock blifva bättre till att lefva till mera
ondt.

<br><i>Anno 1640</i> i januari skulle min morbror Erik draga
till Uppsala, och min mormor låg sjuk.

Så följde min moster honom till vägs ut på isen,
och toge di mig med sig. Och när di komme ut på
isen, skulle di köra kapp, och jag satt med min moster
på min enbetssläde.

Så begynte vår häst till att skena, och drängen, som
körde, och di andra, som sutte på slädan, kasta sig af.
Och när jag såg, att di andra vore borta och hästen
rände kring isen med mig allena, ville jag ock häfva mig
ur slädan så väl som di andra. Och lyckas inte bättre
för mig, än min ena kjortil fastna i kroken, där
fimmerstången sitter i på slädan.

Och måste jag så hålla hår och följa med i skjuts
full, och släpa han mig kring om hela Askefjälen och
skenade ut åt en stor vråk uppå Blaken, så att min högra
fot var allareda nere i vråken; men så vände han om
igen, ville till lande och åt stallet. Men har han
kommit till lands med mig, aldrig har jag kommit med 
lifvet därifrån. Men så hinte de till att möta honom,
förrän han kom till lande. Och toge de mig upp och mente,
att halsen har reda varit af mig, men mig skadde, Gud
ske lof, inte mer än att jag har skafvit lite huden af den
högra tinningen och jag inte kunne väl röra den högra
armen i några dagar.

Men min mormor visste intet däraf, utan jag var så
yr i mitt hufve, att jag måtte ligga i några dagar. Och
min moster sade, att jag hade ondt af os. Och halp mig
så Gud denna gången utur en stor fara, som jag var i.

I mars drog min mormor till Nyköping till att göra
min moster bröllop, hvilket stod den 18 aprilis, där jag
ock var med. Och till midsommjar droge vi hem till Tidö,
och strax därefter droge vi till Stockholm, och vore vi
där sedan stadigt.

<br><i>Anno 1641</i> om hösten drog min morbror Johan och
hans fru till Tyskland till traktaten, och såg jag henne
aldrig mera; och honom har jag än inte heller sett. Gud
hjälp honom väl med hälsan till oss igen, att jag måtte
en gång få se honom!

*
</chapter>
<chapter name="1642—1643">

<img><i>Ekebyhof</i>. (Ur Suecia antiqua.)</img>

<i>Anno 1642</i> i januari tog åter fru Ebba Leijonhufvud
mig till sig ifrån min mormor, att jag måtte följa henne
hem till Kägleholm, till min förra plåga, den jag en tid
har varit fri före. Och var det inte rätt mycke goda dagar,
jag hade där, men så vore di juledagar emot de förra,
som jag hade hos henne. Men så visste jag väl, på
hocken sida hon var om mig.

Och droge vi till Kägleholm. Men i april kommo
tiender, att min herr far var lös ur sitt fängelse, som
han har sutti uti in på 8. året; och har så Gud hört
min bön, som jag så flitigt har bidit honom om.

Först i maj drog fru Ebba till Tidö, och så tog min
mormor igen mig. Och fru Ebba var så ond, att jag
inte följde henne till Stockholm; men min mormor akta
inte det, utan behölt mig kvar.

Och blef jag sedan i samma månan sjuk af
vintkopporna<footnote>Jfr »vinn» = värk. (<i>Rietz</i>, a. a.)</footnote> och var rätt svag. Så sade di för min morfar,
att jag var död heller ock inte någet hopp om mitt lif,
hvaröfver min morfar var mycket bekymra — att jag
nu har lefvat så länge och nu denna tiden, min far skulle
komma hem, att jag nu skulle dö. Sände för den skull
till Tidö och lät höra, om det var sant. Men när lakejen
kom från Stockholm med brefvet till min mormor, så
gick jag, som skulle vara död, i trädgålen och hade
stora blaser<footnote>Märken. (<i>Rietz</i>, a. a).</footnote> på mig efter mässlingen, som inte än då vore
läkta. Och när min morfar fick di tienderna, att jag
lefde och var bättre, var han mycket glad.

Och droge vi sedan i juni till Stockholm.

Och den<footnote>Datum utelämnad i mskr.</footnote> augusti kom min herr far utur sitt
långliga fängelse hem till Stockholm och blef förd med stor
process i min morfars hus. Och alla glädde sig mycket
åt hans hemkomst och fägnade honom mycket, men
ingen var så glad heller hade så stor orsak därtill som jag.

Ty jag förgat då all min förra vedervärtighet och
kom intet i hug, att hon har varit så stor, som hon lell
har varit. Och tyckte mig att Gud har vändt all min
förra sorg i en stor och utur viset glädje, och att ingen
olycka nu kunde vara så stor, som komme mig tillhanda,
att hon skulle kunna mycket bedröfva mig, så länge Gud
ville unna mig min herr far, utan hela världen dansa
nu på en sillenacka för mig. Ty jag fick allt det mitt
hjärta önskade och begärde, och min herr far lät mig
ingenting fattas, utan jag fick allting fullt upp till en kort
tid. Ty jag var hans enda barn och därtill en mycket
kär dotter och därtill en så from far. Och alla ärade
mig mycket för hans skull, och hölt han mig mycket
grant och väl, så jag tyckte, jag nu var i himmelen emot
mina förra dagar. Och alla de, som tillförende hafva
hatat mig, de begynte nu till att klema med mig.

I en summa lyckan hof mig så högt, som hon på
den tid högst kunne komma med mig.

Och var jag di samma dagarna, när min herr far
kom hem, fulla tretton år. Och har min herr far intet
sett mig i elfva år, i hvilka år jag har haft mången
hjärtans hård och bitterlig sur dag och stund. Och halp
det inte, fast jag var enda barn och min herr far var
en förnämd man och hade mycket godt och därtill hölt
mig mycket kär och gärna hade sett, att jag har farit
bättre och att de har hållit mig af hans medel som en
furstedotter. Men så fick jag lell i anseende af allt detta
intet i min tunga och olyckeliga barndom dansa på roser,
utan fast mycket mer på hvassa tistel och törne, som mig
som oftast stunge så mycke hårdt, att mitt hjärta måtte
under tiden blödt däröfver.

Och efter min olycka har varit så mycket stor, ty
visste jag så mycket mer till att glädja mig åt min stora
lycka och skatta henne så mycket högre än eljest, om
jag intet har visst af något ondt. Och var jag så
hjärtelig glad, att Gud af sin stora godhet har gifve mig
den stora lyckan, att jag ock en gång såväl som alla
andra måtte få se min herr far. Och hugnade jag mig
så åt honom, att jag däröfver förgät all min barndoms
vedervärtighet och tackade Gud allena af allt mitt hjärta,
som intet har dragit sin hand ifrån mig och icke heller
förgätit mig i mitt elände, utan har sett på mig med
sina barmhärtighets ögon och har hulpit min kära herr
far hem i landet till mig igen.

Därföre vill jag upplyfta mina händer till Gud och
med mitt hjärta och mun lofva och prisa Herran, som
alltid så väl emot mig gör, och vill nu säja: ”Lofvat
och prisat vare Herren min Gud, ty han hafver hört
mina böns röst och hafver gifvit akt på mina tårar. Ty
Herren är min tröst och mitt beskärm. På honom
hoppas mitt hjärta.” Och: ”Mig är hulpit, därföre vill
jag tacka Herranom.” Och: ”Mitt hjärta är gladt, ty
Gud hafver förvandlat mig min klagan uti en stor fröjd,
och du öfvergifver mig icke i mina nöd.”

Och vill jag nu bedja Gud dag och natt innerlig
och af allt mitt hjärta, att han täcktes af sin stora
mildhet emot mig till att bevara min käre herr far, mig
fattiga barn till tröst i dessa min unga år, och att han
måtte hafva hugnat af mig. Herre, för dig är allt mitt
begär, och min suckan är dig inte fördold. Hör mina
bön, Herre, och förnim mitt bidjande och akta på mina
bön, det jag af allt mitt hjärta ödmjukelig beder dig om:
att du ville af dina stora barmhärtighet unna mig min
käre herr far!

Och var nu min herr far i Stockholm och tyckte
mycket om mig och klädde mig på nytt både till hand och fot.
Och då akta jag inte mera mina lappota kläder utan
tänkte, att det skulle så vara allt bortåt för mig. Och hvar
gång min far drog på slottet, kom han in i min
mormors hus och såg på mig, huru jag mådde, och fråga
om mig någenting fattas, att jag man skulle sända i hans
hus och låta begäras, så skulle ingen neka mig det. Och
tyckte han, att det inte var sant, att han såg, det jag
lefde, för glädjes skull. Och jag var inte mindre glad
öfver min stora lycka, utan hvar gång jag såg min herr
far tyckte jag, att hela världen var min.

Och lyckan höjde mig då så högt, att jag var som
högst. Och skattade jag mig då att vara lycklig, att
ingen kunde hafva henne högre, än jag då hade henne.

När fru Ebba Leijonhufvud hörde, att min herr far
var hemma, kom hon till Stockholm och hälsade på
honom. Och när hon har varit där 3 vecker, bad hon,
att jag skulle få lof att följa henne hem till Ekebyhof.
Ty måste jag strax fort och följa med henne.

Och strax därefter kom min herr far till oss, och
följde vi honom till vägs på båt till Bror Andersson på Bro.
Och hade vi så när blifvit borta om afton. Och ved jag
såg, att det ville gå kull, fick jag så stadigt i min herr
far och tänkte: ”Där du blir, där må jag ock blifva.”
Men så halp Gud oss lell, att vi komme till lande.

Och när vi komme till Bro, reste min herr far till
Örebro till att hälsa på dronningen, och vi blefve kvar
på Bro.

Och begynte fru Ebba och fru Anna Thott till att
brygga ihop, att di ville gifta min herr far med fru
Kirstin Brahe, och hölt det så hemliget, att jag inte skulle
få veta däraf. Men så gick det inte så lönliget till, att
det intet spordes, ty min herr far sade själf för mig
och frågade mig, hurudan hon var. Och jag sade
honom hela handelen om hennes sinne, så mycket jag visste.

Och när vi vore på Bro, hotade de mig, om jag
skulle säja någet ondt om henne för min herr far. Och
det skulle lell gå fort; skulle jag veta, att jag väl finge
betalning därföre. Och jag låddes, som jag inte bekymra
mig därom, antingen min herr far ville hafva henne
heller inte.

Och droge vi till Ekebyhof och vore där alltintill
november. Så blef fru Ebba sjuk, så måste vi till
Stockholm. Då var min herr far hemkommin ifrå
Örebro och gäste i fru Ebbas hus. Och kom fru Anna
Thott med dit. Och så böde di fru Kirstin till måltides
och ville så, att min herr far oförvarandes skulle få se
henne; och di skulle så tala henne till. Men jag blef
det varse och varna min herr far, att han inte skulle
komma hem den dagen, det han ock gjorde. Och måste
hon gå den gången bort med lång näsa. Och vore de
mycket onda på mig och skyllte mig därföre, att jag var
orsak därtill.

Och sade di åt mig till att locka mig till att öfvertala
min herr far därtill (efter di väl visste huru högt min
herr far älskade mig, att han intet gärna skulle fly mig
en ond styfmor), att de ville fly mig en styfmor, som
aldrig finge några barn, på det att jag skulle få ärfva
alltihop efter min far. Därpå jag svarade, att min herr
far väl var så gammal, att han kunde se hvem han ville
hafva till hustru och måtte taga hvem han ville. Gud
försörjde väl mig!

Och sade jag: ”Är hon from och god, så skall jag
älska, ära och tjäna henne för min herr fars skull och
bli hos henne. Men är hon ond, så skall min herr far längst
behålla henne, och jag går till min mormor och blir
hos henne och inte bites med min styfmor, utan vill
alldeles låta min herr far sörja därföre. Ty han tog hustru
för sig och inte för mig. Därföre bekymrar det mig intet
stort. Jag må icke heller, om Gud vill låta mig lefva,
länge lita därpå, utan Gud vet väl någet hål för mig,
fattig barn, som han alltid har visst.”

Därpå fru Ebba svara: ”Ja, kanske du menar fru
Brita De la Gardie vet väl hål för dig, men det skall
slå dig felt.”

Och jag svara: ”Antingen det är hon heller en annan,
kan jag intet veta: men om jag får ond styfmor, jag
blir inte hos henne.”

Och när min herr far hörde det, svarade han, att
han aldrig ville hafva hustru, om hon inte kunne förlikas
med mig, så att jag inte kunne vara i huse hos honom,
ty jag var honom född af hans mycket kära hustru, och
var jag för den skull hans enda hugnat och glädje.

Och blef fru Ebba så bitterlig ond för di orden
och sade: ”Käre, ja, låt man det där stycke höra
sådane ord af dig! Du känner henne intet så grant som jag,
och hon behöfver väl en ond styfmor, som med allvar
tar hop med henne.”

Men så, huru jag bryggde hos min herr far, så
gjorde jag honom alltid kunskap om deras råd, att
giftermålet slogs i en pannekaka och blef inte af.

Och drog fru Ebba ifrån Stockholm och talte fru
Kirstin till. Men min herr far begynte i december
måna till att fria till jungfru Sigri Bielke. Och när fru
Ebba hörde det, blef hon så ond på mig och skyllte mig
därföre, att jag har förhindrat det, utan ville hafva en,
den jag kunde leka med. Och bekymra jag mig inte
mycke om, hvem min herr far ville hafva, utan jag
mente: ”Själf göra, själf bära, han skall själf blifva
därved.”

Och strax min herr far begynte till att fria,
begynte ock min ostadiga lycka till att ändra sig, att det
begynte till att åter blifva knappare för mig; men så var
jag inte ovan därved. Därföre tyckte mig inte heller
underlig därom, utan lät mig allt nöja därmed, ty jag väl
visste, att det inte annars skulle gå för mig. Ty tillförende
hade min herr far ingen kärare än mig; och har han fått
en kärare, så var jag inte heller så enfaldig, att jag icke
kunde göra mig den räkningen, att det inte kunde annars
vara, än att det kärast var, det fick ock det mesta och
det bästa, och jag det som öfver blef. Så gaf jag mig
till freds därmed, allenast jag hade min herr far.

Sedan kom jag hem till min mormor och var hos
henne till min herr fars bröllop.

<br><i>Anno 1643</i> den 20 april blef min herr far förlofvat
i riksskattmästarens hus, och strax därefter, den 9 juli,
stod hans bröllop i Stockholm. Och tog fru Ebba
Leijonhufvud mig den samma dagen utur min mormors hus
och sade hvarken tack heller annat för mig.

Och var jag annars mycke lustig och glad, att jag
intet akta, — hvad mig gick öfver, så var jag lika token
—, men den dagen var mig omöjelig till att en gång [le],
ehuruväl det förtröt mig mycket, att alla märkte att jag
var bedröfvat och inte den gången som alltid kunne
bita in min sorg. Så fråga mig någon, hvi jag inte
var så lustig den dagen som alltid. Och jag sade, att
jag inte kunne veta; men så hade jag denna dagen
hvarken orsak så mycke till att glädja mig, ”efter jag ser,
att en annan står i min mors ställe, det jag heller har
önskat, att min egen mor har stått där. Men efter ock
inte annars kan vara, så vill jag önska, att hon, som
där står, måtte blifva god, för annars hänger på denna
dagen all min lycka och olycka till en tid. Och när
jag tänker på allt sådant, så kan det ock inte annars
vara, än att jag icke något lite bedröfvar mig däröfver.”

Och var jag sedan allt bortåt hos min styfmor och
kom inte i 14 dagar till min mormor, efter min
styfmor var sjuk. Och om jag begärdes lof till att gå till
min mormor, svarade mig strax den elaka fru Ebba:
”Käre, ja, äntelig den, I sku äntelig hem — och din
mormor! Det skall inte vara, utan du skall bli här och
akta på din mor och inte gå hem till mormor.”

Tordes jag för den skull intet begäras lof till att
gå bort, utan när min mormor drog till Tidö, så fick
jag lof på en natt till att gå till henne och bjuda henne
fara väl.

Och vi droge till Örebro till Hindrik Horns
bröllop. Och såg jag inte min mormor förrän om hösten,
när Bjelkenstjerna var brudgumme.

Och var jag sedan allt stadigt i Stockholm hos min
herr far och styfmor. Så gäste vi hos fru Ebba
Leijonhufvud, som Gud alltid har skickat mig till en stor och
odrägelig plåga. Så försumma hon sig inte heller
nu, ty nu tyckte hon väl det var tid för henne till att
hjälpa mig fort ur askan och i ellen. Och lade mig för
den skull mycket ondt till både hos herr far och styfmor,
att de inte skulle kosta så mycke på mig, det gjordes
inte behof.

Och så begynte åter min mycket svåra lycka till
att blifva mig mycket tung på nytt igen. Men, hvad mig
gick emot, så lät jag aldrig märka mig så någen såg,
att det gjorde mig ondt, och talade inte heller om för
någen människa hvarken för morfar heller mormor; utan
när de fråga mig, huru mig gick hemma, sade jag, allt
väl gick det mig. Och var jag alla dagar, när någen
såg mig, så hjärtelig glad, att ingen annat visste än
det skedde af allt hjärta, men i mitt hjärta kände jag
väl annars. Ty jag hade då inte stor orsak till att vara
glad. Men så bet jag så i mig, hvad jag hade i sinne,
och sang alltid:
<poem><small>Alla mina sorger dem träder jag under min fot;
ju mera jag nu sörjer, ju mera går mig emot.</small></poem>

Och ställte jag mig så i denna min vedervärtighet,
att alla som mig umginges och visste hvad jag hade
för orsak till att vara glad och lell sågo att jag inte
lät någenting bedröfva mig, så att någen märkte det,
undra för den skull på mig, att jag så väl kunde vara
glad, efter jag var så mycket ung och lell kunde så väl
skicka mig i min sorg och så väl dölja det, som så
hårdt och tungt låg i mitt hjärta, att det har måst brista
på mig.

Men jag dansade och sprang allt för ett som en
galin get och lät inte bekomma mig. Ty jag hade ett
sådant inbundit sinne, att jag ingen människa ville låta
se, att hvad mig gick emot, att jag aktade det. Och
satt mången gång så hjärteligt bedröfvat, att mitt hjärta
har mått bruste, när jag kom ihåg all min förra olycka
och sedan min korta lycka och nu åter min nya olycka.
Så att det plåga mig mången gång så hårdt, att det har
mest frätt mig mitt hjärta bort. Men till att se på mina
utvärtes affekter, så var ingen gladare än jag.

Men när jag kom i min säng, när alla andra låge
och sufve, då betalte jag med mina arma ögon allt det
mig har gått emot, och det jag har glädt mig öfver om
dagen, det grät jag öfver om nättren. Och ingen visste
att jag grät, utan min piga. Henne klagade jag min nöd
före och ingen annan. Den samma pigan hade jag med
mig ifrån min mormor, och hon var all min tröst och
den enerste den jag torde klaga min stora sorg före.

Ty det begynte till att gå mig så mycket tungt och
knappt i allting, så att det som förr har varit mig för
ringa, det var mig nu för godt. Och begynte det nu
inte bättre till att gå för mig, än det har varit förr.

Och i oktober blef min Gertru sjuk; och skilde di
pigan ifrån mig och sade, att hon hade en elak
sjukdom, det hon inte hade. Så måste jag mista min goda
piga, antingen jag ville heller intet, och den jag hade
all min tröst af.

Miste så henne och fick ingen annan igen, utan
måste lita på min styfmors piger. Så vet Gud, huru
riktigt det gick till för mig. När hon skulle kläda på
mig heller laga någet åt mig, så fick hon andra sysslor
till att göra, och under tiden fick jag väl gå från den
ena och till den andra, bedja, att de ville fästa i nål
på mig heller tvätta ett kläde åt mig, och fick ändå ingen
till att göra det. Men så länge min mormor var i
Stockholm, så lät jag allt göra i hennes hus, men där
emellan så gick det galit nog för mig. Och hade jag
ingen, den jag kunde klaga före, utan Gud allena, och
han gaf mig ett godt tålamod, det jag ock rätt hjärtelig
bad honom om.

Och då begynte jag till att rätt se, hvad det är för en
lycka till att hafva mor heller ej, och det lärde jag nu till
att döma, efter jag ock tog till med åren. Och ehuru
svårt mig förr har gått i min späda barndom och sedan,
det har jag intet rätt mycke förstått och tänkte ock, att det
skulle inte annars vara, efter jag inte hade min far
hemma. Men nu sedan han kom hem och jag en gång var
godt van, föll det mig så mycket svårare, än om det har
allt bortåt hållit ett lag.

Och såg jag väl, huru det gick andra, som mor hade,
och huru det gick mig, som ingen hade, och när jag allt
sådant betänkte, tog jag mig före för den skull till att
gråta efter min saliga fru mor hela nättren igenom. Och så
ofta jag hörde min saliga fru mor nämnas, heller om jag
såg någet, som henne har hört till, så var mina ögon
fulla med tårar; och kunde jag komma undan, att jag
fick vara allena, så grät jag, så länge jag orka och kunde
hafva en tår i mitt öga, så att jag undrar, att mina ögon
har räckt till, att jag icke längesedan har gråtit ut dem.

Och aldra mest hölt jag på om nättren, på det att
ingen skulle märka, att mig gick någet till mens. Men
huru väl jag beflita mig om, så mycket möjelig var,
till att hålla min sorg hemmelig, så kunde jag lell inte
hålla min gråt så hemmelig, att de ju någet märkte, att
jag så mycket bitterlig grät alla nätter, ty jag blef så blek
och mager, och ingen visste hvad mig fattas.

Och eljest hade jag dem väl, som bure tienderna
fram och aktade med all flit efter mig, hvad jag tog mig
före både natt och dag, ty jag låg i min styfmors
förmak, och där låg hennes piger inne med, så att jag
ingenting i denna världen fick tala heller göra, det de icke
sade henne.

Och så fick hon veta, att jag så mycket grät och sade
det för min goda vän fru Ebba Leijonhufvud, som
alltid var på min sida. Och hade hon mig före, hvarföre
jag så grät om nättren, om jag tyckte, min styfmor var
mig alltför from.

Men jag sade, att hon var god nog, och jag grät
inte annat än öfver min stora olycka, att jag så bittig
har måst mista min mor. Och när jag kommer henne i
hug, heller jag ser, huru det går dem, som mor har,
emot mig, som ingen har, så är det mig omöjelig, utan
jag måste hemliget gråta däröfver, och har för den skull
aldrig villat gråta uppenbart, att jag icke skulle göra
någon till förtret därmed, att jag så grät, det jag inte
kunne ändra.

Då svara mig fru Ebba och andra flera, att det inte
var sant, att jag grät efter min fru mor, ty jag har väl
hint till att gråta ut i 12 år, som min fru mor har varit
död; och var min gråt inte däraf, utan af blotta infödda
arghet och ondska, den som så stor var hos mig, att hon
inte så lätt var till att klå ur mitt elaka hufvut och sinne.

Och sedan annat mera, som hon skyllde mig före, att
jag grät, och sade därtillmed att: ”Din gråt kommer en
god del däraf, att Cruusen skall draga bort, men det är en
fåfäng sorg för dig. Du skalt aldrig få af honom.”

Och för allt detta, som hon skyllte mig, både det ena
och det andra, skall Gud vara mitt vittne, att jag var
så oskyldig, att jag aldrig grät af ondska heller
någondera sak, som hon skyllde mig för, tänkte på, utan om de
gjorde mig något emot, befallte jag Gud alltihop.

Och när jag såg, att jag intet vant heller uträttade
med min myckna gråt, mera än jag fördärfvade mina
goda ögon, och hade ändå lika mycke, som jag hade förr,
det var ingenting, så befallte jag Gud alltihop och gaf
mig rätt väl till freds med allt, hvad Gud ville lägga
mig på; och var så obekymmersam, att jag aldrig
önska mig hvarken det ena heller det andra, utan lefde i
den fasta och stadiga förtröstning till min goda Gud, att
han väl såg, hvad mig nyttigt kunde vara till själ och lif.
Och det var jag försäkrad på i mitt hjärta och själ, att
han visst i sinom tid skulle gifva mig glädje och hvad
mig gjordes behof, och kastade jag fördenskull all min
omsorg på honom; och sökte jag nu i dessa mina unga
och vedervärtiga år till att kunna skicka mig både i mot-
och medgång och till att låta mig nöja och vara till
freds med Guds vilja.

Och bad jag ock Gud rätt flitigt därom, att jag
måtte kunna vara tålig ved allt det mig påkom i mina
unga år, på det att det intet skulle falla mig så svårt, om
jag i framtiden, när jag komme till mina år, kunde råka
i någen stor sorg och olycka — den jag väl vet inte blir
ute för mig — att jag dess bättre kunde stå ut därmed,
efter jag var van af barndomen till att lida och tåla allt.
Och därmed öfvervant jag allt det mig gick emot,
och sedan att Gud af sina stora godhet emot mig gaf
mig tålamod till att draga min olycka. Vant jag
mycket mera med det, att jag var tålig och alltid glad i allt
det mig påkom och under min stora vedervärtighet, än
om jag har varit otålig, så att någen har sett det. Men
när jag var allena, så kunde jag väl vara otålig under
tiden, men så visste ingen af det.

*
</chapter>
<chapter name="1644: jan.—maj">

<img><i>Jönköping</i>. (Ur Suecia antiqua.)</img>

<i>Anno 1644</i> den 14 januari drog min herr far och
styfmor ifrån Stockholm och till Jönköping. Drog jag
ock med, och komme vi till Jönköping den 23. Där
var min herr far intill andra lördagen. Då drog han till
Värnamo, och där mönstrade armén. Och när vi har
varit där i några dagar, gick min herr far med armén
till Halland. Och vi ginge tillbaka till Jönköping, och
låge vi där i 11 vecker.

Men hvad det var mig för dryga vecker, det vet
ingen utan Gud allena, ty de voro mig så svåra både på
den ena sidan och den andra.

Och på allt annat så begynte min styfmor och moster
till att träta. Och var det mig inte till ringa plåga, så att
jag i den tiden aldrig tordes gå till min moster; ty jag
var rädd, att allt det som sades dem emellan af andra,
att de skulle skylla mig före, att jag har sagt någet.
Satt jag fördenskull emellan två ellar. När jag inte
gick till min moster, så banna hon mig, och alla ville
råda om mig; men när jag gick dit, så mente åter di
andra, att jag ville gå och föra skvaller dem imellan.
Och väljde jag fördenskull ett ondt af dem båda, som
mig tyckte bäst var, och blef hemma och gick inte till
min moster.

Och när min styfmor och moster vore goda vänner,
så satt jag ock emellan. Ty jag var föga annat än ett
barn och kunne väl under tiden behöfva banner, dem
jag gärna har lidit af min styfmor, men som värre var,
så ville hon aldrig tala ett ord åt mig, utan förtalte mig
för andra, kanske det jag aldrig har tänkt, sedan gjort;
ty jag nu väl visste något så när, huru jag lell skulle
skicka mig.

Men så gick hon till moster och klaga på mig och
sade, att jag var så bitterlig ond, att min maka var inte
till, och rådde hon inte med mig. Och om någen talte
åt mig, blef jag så ond, att jag strax tog på att gråta.
Men det var intet sant. Och därtillmed sade hon, att
jag var så oaktsam, att allt det jag hade och hon gaf
mig, det tappa jag bort. Men det var ondt till att tappa
bort. Hon har aldrig gifvit mig någet så stort till linnklär
som stick i mitt öga. Och en sådan narr var jag, medan
jag har kunnat få det, så tog jag ingenting, utan mente,
jag får väl det jag har behof. Men min mening slog
mig felt. Och de elaka klutarna jag hade till hemma, har
jag nu slitit ut, och inte nändes hon gifva mig annat igen,
utan jag såg ut som den fattiga skakelub<footnote>Jfr <i>Rietz</i> a. a.: »skakka» = göra narr af, »lubber» = bondluns.</footnote>. Så kan väl
hvar och en tänka, att det inte var under, om jag grät i
mjugg, när jag tänkte: ”Om jag hade mor, väl ginge
det annars för mig.”

Och sneda ögon fick jag hemma, och när jag kom 
till moster Karin, begynte hon om morgonen till att
banna mig intill afton och for så ut med mig, att jag icke
var vatten värt, och kallade mig alla de onda namn, som
hon visste, och sade till mig:

”Ett sådant ettert ondt as och afskrap, som du då
är, vore icke värd till att lefva, sedan till att vara född af
sådana dygdiga och fromma föräldrar”, som mina vore.
Och sade: ”När det blifver folk af dig, ditt slöke<footnote>Jfr <i>Rietz</i>, a. a.: »slok» = lättsinnigt fruntimmer.</footnote>, så blir
mina gamla skor nya”, och att jag aldrig var den
styfmor värd, som jag hade, utan jag skulle hafva en, som
flådde mig hvar dag, som fru Ebba gjorde, när jag var
hos henne.

Och mycke annat sade hon åt mig, det mig bet så
hårdt i mitt hjärta, att det har mest brusti. Och ehvad
hon sade, så kunde hon inte komma mig så vida, att
jag svara henne ett ord på allt det hon sade åt mig, utan
teg och grät, att jag har mest smulti därved; och bad
Gud så innerlig i mitt hjärta, att han då en gång ville
se på min stora jämmer och eländhet och göra därpå en
ända, på hvad sätt honom täcktes.

Och ofvanpå allt annat, som min moster sade åt
mig, det ock allra mest bet mig i mitt hjärta, att om hon
visste, att hennes döttrar inte skulle blifva bättre än jag,
så ville hon heller önska, att hon aldrig har födt dem,
än om de skulle blifva sådana elaka och onda as, som
jag var, där då intet hopp vore om, att någen skulle få
hugna af mig.

Och dessa orden gjorde mig så ondt, att mitt hjärta
har måst brista däröfver, att jag nu inte längre kunde
tiga utan svarade:


”Käre moster, di värsta fölen bli di bästa hästarna;
och bed<footnote>I mskr. »beda».</footnote> I Gud, min kära moster, att edra döttrar inte
blifva värre än jag hoppas både till att vara och blifva
ännu bättre, när jag blir så gammal som I, så tror jag
med Guds hjälp, att I sku få hugna af dem, och di
sku väl kunna med all ära gå sin värld igenom. Det
jag ock hoppas, att Gud skall så låta mig gå min tunga
värld igenom med all ära, att ingen skall hafva skam af
mig, fast nu alla tro mig illa.

”Och bed<footnote>I mskr. »bedia».</footnote> I Gud, min moster, att era döttrar aldrig
få försöka det myckna onda, som jag, fattiga barn, har
försökt så väl på det ena stället som det andra, sedan
Gud tog mor frå mig. Och vakta, min moster, att icke
en kan komma, som gör era det igen.

”Och hafver moster godt vett till att säja sådana
ord åt mig, som inte vet, hvad den likar, som världen
och lyckan är mycket tung. Efter min moster själf
aldrig har försökt någen sorg heller olycka och ej heller
legat i vägen för andra, det jag nu 12½ år har med
största förtret, så måst släpas omkring och slitit mycket
ondt därunder. I den staden, min moster har aldrig
varit ur far och mors hus, utan haft där allt det
hennes hjärta har kunnat önska, och alla har måst tjäna
och ära er; det jag inte har och inte heller har haft, utan
heller alla har gjort mig förtret och ännu göra. Och
strax har moster kommit ur mors hus och har fått en
mycket from man och mycket godt. Kan fördenskull
moster intet döma, huru dem likar, som allting går emot.
Och om min moster har försökt, det jag har försökt,
heller visste, det jag vet, hon skulle väl på annat sätt tala
mig till än nu. Och har jag ännu aldrig varit så ond,
att jag har gjort heller tänkt till att göra någen
människa ondt med min ondska.

”Och hoppas jag lell väl, om di villa säja
sanningen, att di inte hafva sett mig ond, att jag icke har
kunnat styra min ondska, utan jag är snarare för from.
Och jag vill önska, att jag vore lite ondare, när det
görs behof, så hade jag mång gång bättre, än jag
har. Men så hoppas jag, att Gud skall i allting så laga
med mig, att ingen af de mina sku få orsak till att
slå sin ögon ner för min skull, utan att min herr far
med Guds hjälp skall få så stor hugnat af mig som
moster kan få af sina döttrar, som nu bli uppfödda
i goda dagar. I den vissa tillförsikten är jag till min
goda Gud, som alltid har hulpit mig utur all min nöd,
sorg och ångest, att han ock intet heller nu skall
förlåta mig.

”Och ber jag moster för Guds skull, att hon intet
ville mer kasta mig sådana förhädeliga ord före. För
Gud vet huru de fräta mig mitt hjärta. Och jag skall ock
klaga både det och all annan min nöd inför Gud och
bedja, att han skall hjälpa. Och hoppas jag lell, att både
moster och andra, som mig hafva föraktat och förhaft<footnote>Jfr <i>Rietz</i>, a. a.: »förhavd» = allmänt föraktad.</footnote>
mig, skola med Guds hjälp få se en gång, huru Gud
hjälper mig, att de som nu har hållit mig för största
afskrap lell kanske sku i någen måtta lita på mig en gång.
Men emedlertid vill jag befalla min sak Gud allena. Han
skall väl i sinom tid göra med mig efter sitt behag.”

Och teg jag sedan stilla och svara henne icke ett
ord, hvarken ondt heller godt, om hon än har slagit mig
aldrig så mycket, det hon så när har gjort för de sista
orden jag sade. Men så banna hon mig hela dagen 
igenom och for så ut med mig, att en hund icke ville taga
ett stycke bröd af mig.

Och jag gjorde inte annat än grät och har satt mig
i mitt sinne, att lika hvad hon sade, så skulle jag icke
svara henne ett ord. Det jag ock gjorde, att hon på
sistone mente, att jag har gråtit så länge, att jag har
mist mitt mål. När jag inte svara, så hade hon inte mer
till att säja.

Så måste hon om afton vänna igen. Och när hon
har lykta sin mässa för mig, steg jag upp och böd
henne fara väl och tacka henne för god välplägning,
som jag har fått hos henne, och tänkte i mitt sinne:
”Allt skall det både regna och snöga, förrän jag kommer
igen”. Det jag ock hölt ol, ty jag gick inte dit mer,
huruväl vi låge i en byggning.

Men när jag kom hem, så var där inte bättre för mig
där. Men så bruka hon inte heller mun på mig, utan
satt och förtalte både mig och alla mina möderne, att
jag har mest blifvit tokot under sådant buller och
lefverne, som jag var uti. Och har jag mycke heller sett,
att jag har suttit midt på Vättern på isen. Så har jag
lell suttit i ro, fast där var kallt.

Och kunde jag inte göra däråt, utan sitta och höra
därpå, och när det gick för groft, så till att gråta, att
ögona har måst falla ur mitt hufve.

Så var det inte nog af detta larmet för mig, utan
att Gud skulle sända mig ändå en större plåga — heller
hvem det var, som sände mig den elaka Erik Sparre
på halsen, kan jag intet veta. Ty han ville utan all
fanners tack, att jag skulle lofva, att han skulle få det,
som inte föll mig lägeliget, ty jag ville ingalunda hafva
honom. Och var han mig så mycket emot, att jag heller
såg skam än honom, och var den människan mig till ett
så stort besvär, att jag inte kan säja.

Och hvad jag slet i di tu åren för hans skull både af
den ena och den andra, det vore en hel bok full till att
skrifva därom. Och led jag så mycket för hans skull,
efter jag intet kunne bringa öfver mitt samvet till att
bli kär åt honom; och lell ville di, att jag skulle säja
honom ja. Och har jag så när aldrig måtta blifva af med
honom, om icke Gud har hulpit mig ifrån honom.

Och drog han upp till Stockholm, men han skref
mig alltid till, och jag svara honom aldrig. Och aldrig
tog jag i hans bref, utan bad min styfmor behålla både
kar och bref.

Men jag sade: ”En braf soldat vill jag hafva och
inte en sådan där, som han är.”

*
</chapter>
<chapter name="1644: maj—dec.">

<img><i>Landskrona</i>. (Efter kopparstick från 1600-talet.)</img>

Så blefve vi kvar i Jönköping allt intill den 13 maj.
Följde vi konvojen<footnote>I mskr. »komfäijet».</footnote> till Danmark, och komme vi den 19
till Lageholm, där min herr far låg med armén. Och ginge
vi med min herr far under Halmstad, och låge vi några
dagar där före och vänta efter Fredrik Stenbock, som
skulle komma ifrån Sverige, men efter han inte kom, så
gick min herr far tillbaka igen till Lageholm och var
där öfver pinsdagen.

Sedan gick vi med min herr far åt Helsingeborg,
och då låg där 30 danska skepp midt uti sundet. Och
ginge vi ut på skeppbron om afton och stoge och såge
på skeppen, där di låge. Och om andra dagen ginge vi 

därifrån och åt Landskrona. Dit komme vi den 23 juni
och vore där öfver missommarsdagen.

Den 26 bröt armén upp ifrån Landskrona och
ginge genom Lund. Och vore vi inne och besåge den
sköna körkan i Lund, och den 27 komme vi för Malmö.
Och högkvarteret var i en by het Skräflinge. Den låg
¾ mil ifrån staden.

Och våra fölle in under staden och körde in
vakterna, som hölle där utanföre, och skärmyserade med de
danska strax utanför stadsporten. Och var det befallt,
att fruentimret skulle hålla ut på fältet hos styckena och
fotfolket, till dess min herr far kom igen och finge sända
någen in i byn och se åt, om där vore någet danskt folk
inne heller huru där stod till.

Men de hinte inte bida så länge, utan de droge utan
all order in i byn. Där hade de danska så när fått bort
oss och luskammat pälsen, ty när vi komme i den ena
ändan på byn, drog där ut 80 danska dragoner af andra
ändan på byn. Och de vore rädda för oss och mente,
att vi har haft mera folk med oss. Och vi hade ingen,
utan en lakej heller 2. Och vi vore inte mindre rädda
för dem.

Och när min herr far hörde, att vi vore i byn,
befallte han 200 musketerare till att gå i byn till oss, att
inte någen skulle komma och taga bort oss.

Och hvar gick i sitt kvarter. Och när vi komme i
vårt, kunde vi grant se, huru de spelade med styckena af
staden på våra, och tyckte mig det gick rätt lustigt,
men de andra vore mycket rädda. Och grät min
styfmor och hennes syster och fölle på knä och begynte till
att läsa, men jag log åt dem och tyckte, det var inte tid
nu till att gråta, när de så lustigt sköte och sloge på
pukor, och om jag icke nu skulle vara glad med dem,
som så glade äro. Och ju mer di sköte, ju lustigare
tyckte mig det var, och lät jag inte skrämma mig med
det första larmet, som kom på, utan jag laga, att jag
kunde få se, huru det gick an. Det var min glädje.

Den 28 augusti kom elden lös i min herr fars kvarter,
medan vi låge i Skräflinge om en fredag efter middagen.
Och min herr far och styfmor ginge i sin kammar och
taltes ved. Så begynte ellen till att falla ned på golfvet
för dem, och när di såge åt, så stod ellen öfver allt, och
di lupe ur stufvan. Och jag var i min kammar gent
imot. Så ropa min herr far och alla åt mig, att jag
skulle gå ut, men jag satt stilla och log åt dem och bad,
att di ville släcka ut ellen. ”Jag sitter väl här så länge
ingen större nöd går på mig.”

Och där satt jag och narras så länge, att ellen
begynte till att slå fuller in i stufvan, att jag så när har måst
blifvit där inne. Men när jag såg det, blef jag först rädd
och lopp till dörren. Där slog både eld och rök så starkt
emot mig, att jag så när har storknat och kunde inte
komma längre, utan föll kull ved dörren och ropa åt dem,
som utanföre stoge, och bad di skulle hjälpa mig ut.

Så kom en kapten under gardet, som het Magnus
Stake. När han hörde mig, sprang han in genom
röken och tog in genom dörren och i hastigheten där var
tog han mig i båda mina hårlockar och drog mig ut
med sig. Och har inte han varit, jag har aldrig kommit ut
dädan, utan har brunnit upp, ty han svedde sig all öfver
för min skull, och min lilla hund brann upp bredeved mig.

Och sedan jag kom ut, lopp jag i den stora
räddhågan, som jag var uti, så att jag inte kunne besinna mig,
utan satte mig i trägården under ett kullfallit stort 
äppleträd. Och för löfs skull kunde ingen se mig, och jag kröp
så djupt ner uti gräset.

Där satt jag och såg på, huru det brann så lustigt,
och tordes inte fram förr än det var allt väl beställdt
och nerbrunnit. Och blef där ett sådant bekymmer om mig,
när de sakna mig, att min herr far lät leta i hela lägret
efter mig. Och gick han med, som drog mig ur elden,
och leta efter mig mera än någen af de andra. Och i
häpenhet kunde han inte påminna sig, att han har hulpit
mig ut. Mente di alla, att jag förbränt, förr än jag
själf kom framkrypandes undan trä’t, jag har gömt mig
under. Och alla vore glada att jag lefde.

Halp så Gud mig denna gången, som han alltid gjort
hafver af sina stora godhet emot mig.

Och blefve vi ändå sedan 14 dagar i lägret och låge
i tält, men det var rätt hjärtelig kallt.

Men sedan kom kongen i Danmark och gjorde sitt
läger emot vårt. Och de begynte till att spela så starkt
med styckena på hvarannan i lägren, efter de låge så när
ihop, och skuto så kulerna trilla in i tälte till oss. Och
efter min styfmor skulle ligga i barnsäng, sände min herr
far henne till Landskrona.

Den 6 september komme vi till Landskrona, den 14
fick min styfmor en liten dotter, och lefde hon inte
längre än 7 dagar.

Medan vi låg i Landskrona, sloges våra och de
danska alla dagar och sändes dagelig fångar till
Landskrona af de danske. Och kunde vi stå på vallen i
Landskrona och grant se röken af styckeskotten, som skedde
i bägge lägren. Och sade di under tiden, att de danska
låge emellan oss och vår armé och att de danska ville gå
till Landskrona och taga det in. Har det varit sant,
så hafva vi stått oss i håken.

Men 3 vecker efter mickelsmässa kom min herr far
med armén och skulle gå ner åt Engelholm, och tog han
oss med detsamma med sig. Och kongen i Danmark
kom med sin armé efter; men när han kom några mil
när Engelholm, fick han tiender, att hans skeppflotta
var slagin, hvaröfver han blef mycket bedröfvat och
drog sig med sin armé utur Skåne och in på Seland
igen och lämnade så landet tomt efter sig, att våra inte
hade någet motstånd på den sidan. Var så min herr far
sinnat till att gå upp åt Ystad igen med armén och ligga
där i vinterkvarter, det han ock gjorde.

Men efter där ock gick en sådan häftig sjukdom
och som en half pest, att folket dödde mycket däraf, så
fruktade min herr far, att jag ock skulle bli smittad af
samma sjukdom. Ty han var mycket rädd om mig, efter
han inte hade några barn mer än mig.

Och därtillmed hade min morfar och mormor
skrifvit min herr far till och bidit, att han ville sända mig
hem till dem, efter de hörde, att sjukdomen var så häftig
därute. Och annars så var de allena och hade ingen
jungfru hos sig, som min mormor kunde hafva ro af.
Därföre begärde min mormor mig hem till sig igen.

Och tänkte min herr far, att han gärna ville hafva
mig hos sig, men så var han rädd för sjukdomen. Och
om han skulle behålla mig kvar och mig sedan skulle
komma någet ved, att han först skulle hafva sorg däraf,
så länge han lefde, och att min morfar och mormor skulle
sedan säja, att han gjorde illa, att han behölt mig hos sig.

Och för sådana tankars skull sände min herr far
mig ifrån sig, det jag den gången gjorde rätt nödigt och
med mina bittra tårar. Och min styfmor grät så, när
jag bjöd henne god[dag], ty hon hade lell alltid ro af mig;
när min herr far inte var hemma, så var jag alltid glad
och hade alla handa galit till att säja, men nu satt hon
rätt allena. Därföre sörjde hon rätt nog, när jag drog
ifrån henne, och jag inte minder, ty jag ville ingalunda
draga dädan.

Men så sände min herr far mig den 12 november
ifrån sig i Engelholm med sin karet och tu
sikreterarehustrur upp till Stockholm.

Och kom jag samma afton till Lageholm. Och när
jag skulle köra på slottet, blefve hästana rädda för
strömmen och ryckte vagnen på sne. Och om inte knektarna,
har varit så snara och sprungit till hästana och hållit
dem, har både de och jag fallit i strömmen och de intet
fått igen mig förrän i laxkaret.

Och om andra morron drog jag därifrån och uppåt.
Men när jag kom till Västerås, gick min vagn sönder,
och jag måtte åka på långsläda till Tibble. Och där fick
jag en bonnekirma<footnote>Liten släde. (<i>Rietz</i>, a. a.)</footnote>, den jag ok<footnote>Impf. af aka = åka. (<i>Rietz</i> a. a).</footnote> till Stockholm på, och
kom den 9 december till Stockholm till min morfar och
mormor och fann dem Gud ske lof med hälsan för mig.
Gud låte dem länge och väl lefva, mig fattiga barn till
hugnat!

Och jag var åter 1 år hos min mormor.

*
</chapter>
<chapter name="1645">

<img><i>Stockholms slott</i>. (Ur Suecia antiqua.)</img>

<i>Anno 1645</i> i januari drog min morfar till gränsen
på traktaten emellan Danmark och Sverige. Men min
mormor blef i Stockholm kvar och vänta, att min moster
skulle komma upp ifrån Danmark. Och i maj droge vi
till Tidö och vore där intill augusti.

Och när vi komme till Stockholm, dödde fru Brita De
la Gardie den 11 augusti, ty hon var redan sjuk, när vi
komme till Stockholm. Och kom ock min morfar ifrån
gränsen sist i samma måna.

I september måna kom min morbror Erik ifrån
Frankrike. Och var jag mycket glad däråt, ty vi hölle
träfflig mycket af hvarannan. Och gläddes vi båda af
allt vårt hjärta, att vi finge se hvarannan med hälsan och
lifvet. Och var han mig mycket nyttig på den tiden,
efter jag för ingen annan tordes klaga min sorg än för
honom. Så trösta han mig alltid och gaf mig goda råd
hure jag skulle bära mig åt, när det kom allt för tjockt
på mig, och bad mig, att jag skulle göra, som jag alltid
har gjort: vara tålig och bida. ”Gud skall väl hjälpa
dig.”

Men i oktober måna kom min herr far och styfmor
ifrån det danska kriget. Och åter till olycka gäste
di i fru Ebba Leijonhufvuds hus. Och strax som de
komme hem, toge di mig ifrån mormor och hem till sig,
det jag den gången inte gjorde gärna, efter di låge där
i huset. Det jag väl visste skulle bli mig till en
hjärtans stor plåga och vedermöda, och i synderhet efter
hon har nu emot all min vilja öfvertalt mig, somt med
goda ord och somt med onda, pockat mig till att lofva
Erik Sparre så halft, efter jag inte tordes säja emot henne,
utan måtte henne till viljes skjuta det till min herr far,
att hvad han ville, det måste jag väl låta mig nöja med.

Men jag sade inte, att jag ville låta mig nöja
därmed. Men det var mig lell så kärt som bara bittra
döden.

Och ville jag mycket heller hafva mist mitt
hufvet, än jag ville vigas ved honom. Och när jag såg
honom hos andra, som midt för mina ögon gjorde gäck af
honom, tänkte jag i mitt sinn: ”Herre Gud, hvad skall
du göra med den där hasenberger!” — så led var han
för mina ögon. Och tordes jag lell intet en lång tid tala
om det, men alla kunde väl se, att jag inte kunne lida
honom.

Och mycke gjorde det därtill, att en soldat låg mig
i sinnet och det, som sedan brast ut. Och för hvar
hjärtans tår jag fällte den tiden för hans skull — de stå inte
till att räkna — och för alla de onda och förtreteliga
ord jag led och hörde i di 2 åren både af den ena och
den andra för hans skull! De vore så odrägeliga, att jag
inte i längden kunde draga dem, utan ville nu söka med
första lägenhet jag kunde till att göra mig honotn lös,
på hvad sätt det ock skedde.

Och tyckte jag väl, att jag inte gärna ville göra min
herr far emot och säja nej, men så tyckte mig det vara
mycke svårare och alltför odrägeliget till att binda mig
ved den jag inte kunde lida för min ögon och di gjorde
narr af för min ögon. Det förtröt mig, att jag i alla
mina lifsdagar skulle blifva hos en sådan. Och tänkte:
”Ju heller du vill han skall dö, ju längre får du behålla
honom.”

Och jag kunde inte lida, att han skulle tala åt mig,
sedan han skulle röra ved mig, förr än jag visste honom
dit han inte kunna komma snart igen.

Och satte jag mig nu i sinnet, att ingen människa,
hvem det ock vore, hvarken skulle kunna locka heller
trufva mig därtill. Ty min morfar och morbror de hölle
mig ryggen fri, ty de ville inte gärna att det skulle ske.

Och begynte jag nu till att taga till med åren, ty jag
var nu mina 16 år, att jag nu någet så när själf kunde
märka och döma, hurudan den kärleken var, som kom
af en hjärtelig oskrymtat kärlek, heller om kärleken var
mera för andra orsaker. Ty jag var inte så enfaldig, att
jag icke både kunne se och visste, att han mer älska mig
därföre, att han mente till att få pungen full med mig
och till att komma sig fram för min skull, än för den
stora kärlek den han drog till mig, som var torr och
ringa nog. Det de hans ock läte mig förstå, att när han
skulle få mig, så skulle han lösa sin fars hus in därpå.
Jag svara: ”Få först, flå sedan.”

Och sade fru Ebba en gång åt mig: ”Du skall inte
hafva Cruusen, utan han skall hafva en fattig jungfru,
och du skall hjälpa en fattig kar i sa’len.”

Därpå jag svara: ”Nej, min fru mor, om han är
aldrig så fattig, och jag håller af honom, så går det väl
till, men jag är rädd, om han inte har själf, utan skall
lefva af mina nåder, så gör det sällan godt, när hustrun
gör mannen rik.”

Och sådana ord förtröte mig mycket. Efter jag där
förutan inte mycke tyckte om honom, så gjorde allt
sådant mig ändå galnare ledare ved honom, och i synderhet
efter di ville bjuda till att först locka mig därtill, och
sedan, när det inte tog lag, ville de trufva mig därtill. Det
jag inte gärna lät göra, kosta mig hvad det kunne, utan
tyckte det gick mig själf mest och närmast an; och när
alla andra släppte och ginge därifrån, så var jag lell
bundin vid siken att blifva därhos, antingen det var ondt
heller godt. Ty mig tyckte, det var inte hästebyte, utan
att jag väl måtte se mig före, hvem jag gåfve mig åt, och
att det måtte vara den mitt sinne och hans kunde komma
öfverens med. Och det gjorde inte dennas sinne och mitt.
Det var som natt och dag.

Och gaf min herr far mig än då fjorton dagars tid
till att betänka mig. Emellertid talte jag med min
morbror, och han gaf mig det råde, att jag skulle säja kort
nej, så slapp jag.

Sedan ginge vi upp på slottet till en dans. Och
skulle han dansa. Så stule de bort hans svärdsbalja,
att han dansa med bara värjan. Och alla loge åt
honom och sade åt mig: ”Du, min rätt goda vän, si huru
di göra narr af din fästeman.” Och det förtröt mig så, 
att jag har mest spruckit; ty jag må bekänna, jag var
en jungfru, som var tämmelig stor i mitt sinne och dyr
på mina varer, att den, som ville hafva dem, han skulle
inte låta göra narr af sig.

Och ifrån den dagen märkte han väl hvart det ville
och i samma stunden. Ty han kom och böd mig i dans,
och jag ville inte gå med honom, utan bad skam gå med
honom, när han så låter göra narr af sig; och om han
kan lida det, så led han väl mera; och var jag inte
sinnat till att dansa med en töcken som han var.

Därpå han svara mig: ”Jag tänker I är galin!”

Och svara jag: ”Det är en af oss båda, men gör er
ingen sorg. I sku aldrig få den sorgen till att hålla den
galna.”

Och kom så en annan, den jag strax gick med, och
tänkte jag: ”Om han äter detta i sig, så äter han väl upp
mer.”

Men han sade inte mer än: ”Är det vackert att I
inte ville dansa med mig?”

Svara jag ändtelig: ”Skulle jag dansa med er, jag
såg ingen likare.”

Och dronningen sade: ”Kunna I lida, att en annan
dansar med er fästemö, och med er vill hon inte dansa?”

Och han gick till min styfmor och fråga henne,
om jag ock var klok i afton heller hurudan jag var.

Men när vi droge hem om natten, begynte min
mor till att berömma den andra, som jag dansa med,
tocken vacker kar det var. Men jag märkte strax oråd,
ty jag var dem för klok, att di inte kunne lura ut mig,
utan hvad jag tänkte, så teg jag. Men det gick allt ut
på, att di skulle höra, hvad jag hölt af honom. 
Därföre svara jag: ”Så hvitt salt har jag sitt förr och
gått om, och inte sitt på det, och talte inte heller jag
så mycke med honom denna gången att jag kan mycke
säja om honom.”

Men jag såg inte min fästeman imedlertid.

Men efter några dagar sade min styfmor: ”Hvad
tyckte I om den I dansa med på slottet? Var han icke en
vacker kar?”

Och jag svara: ”Ja men, kära mor, han gick väl till.
Men har han varit en soldat, så vore han väl till att
behaga, men efter han inte är det, så aktar jag honom
inte.”

Och hon svara mig: ”Er fästeman är ingen soldat,
och I må inte tänka till att få ta någen annan än honom.
Och måste I slå soldaten ur ert hufve, ty det är fåfänga
tankar; det blir inte af.”

Och jag svara: ”Där har ingen fäst oss båda.” Och
jag gick ut ifrån henne.

Och när jag kom ut, sutte pigerna och taltes ved,
att min herr far skulle till Tyskland till armén, och sade
åt mig: ”Så få vi bröllop, förrän vi draga bort.”

Men jag sade: ”Det skall aldrig ske, utan jag vill
dra med min herr far, och se, hvar jag kan få mig en
braf soldat på min arm.”

Och svara mig en gammal hustru, som var hos min
mor: ”Hvart sedan, hvar villa I göra af fästemannen,
I hafva hemma? Mena I, att han så släpper er?”

Därpå jag svara: ”Den ger jag fanen! Håken hin
håle har fäst oss båda, och är ingen rem så hårdt
tillknytt oss emellan, att jag icke mycket lätt kan lösa upp
dem. Ty jag tänker aldrig till att taga mig annan man
än en soldat.”

Och då hon sade: ”Jag skall klaga på er för frun,
om I tala tocke där; mena I, att inte alla vet, att I
göra’t för Cruusens skull, och det veta I aldrig går an.”

”Löp för herren med”, sade jag, ”och för hvem I
vill! Så visst som Gud lefver, så skall jag aldrig vigas
ved Erik Sparre, och vill jag heller dö; men om det blir
med Cruusen heller en annan soldat, är det lika och
kommer er inte ved, men så mycke som I vet, den andra vill
jag inte hafva, för jag vill inte hafva någen, som låter
göra narr af sig.”

Och käringen sprang strax upp och in till min
styfmor och sade: ”Nu vill jungfrun öfvergifva Erik Sparre
och vill hafva en soldat, hvar hon ock tager honom”,
och sade alla mina ol för min mor. Då svara min mor:
”Ja, tro I mig, att Cruusen ligger henne i sinne ock nu,
sedan hon hörde, att han lefde. Och kanske di hafva
sig någet hemlig imellan. Nu vill hon öfvergifva den
andra, men det går henne inte an, lika hvad hon svär.
Hvarken skall hon få öfvergifva den här heller skall få
den andra.”

Men när min far kom hem, så sade hon strax för
honom detsamma, och så kom det i ljuse, det jag i 2 år har
dragits med. Men min herr far, när han fick veta det,
tyckte han mycket illa därom och hade gärna sett, på
hvad maner han har kunnat bringa mig därtill, att jag
ville betänka mig och säja ja. Bruka han fördenskull
både onda och goda ord med mig, men det halp allt
intet; ty jag ville inte.

Kom så min herr far till mig och fråga mig, om det
var sant, att jag ville öfvergifva honom, och jag svarade:

”Ja, jag kan nu inte längre dölja, utan måtte
bekänna sanningen, att jag aldrig har haft i mitt sinne

till att äga honom. Och det jag härtill har måst låtit
mig behaga, har jag måst gjort af en barnslig
räddhåga, att jag inte har torts sagt fru Ebba Leijonhufvud
emot; ty hon har både öfvertalt och skrämt mig, att jag
har bedt henne svara, hvad hon ville. Men nu, att jag
kommer till bättre förstånd och ser honom hos andra,
och det i synderhet, att han låter göra narr af sig, det
jag tyckte skulle vara alltför svårt för mig.”

Och bad jag min herr far i all ödmjukhet, att han
ville för Guds skull hafva mig förskont med honom; jag
ville som en ödmjuk dotter, det jag ock var skyldig till
att göra, lyda min herr far, så länge jag lefver, men
detta bads jag före, att min herr far ville låta mig råda,
efter det ock gick mig mest och närmast an.

Då blef min herr far mycket ond på mig och fråga
mig, hvem som var orsaken därtill, att jag ville
öfvergifva honom; och den som gjorde narr af honom, han
vore själf större narr. Jag skulle inte låta tocke där
irra mig, utan han ville ändtelig, att jag skulle hafva
honom, om jag ville heller intet; efter han var en så from
man, att han inte gjorde någen människa emot, så
hoppas han visst, att han skulle blifva from emot mig.

Därpå jag svara min herr far: hvad det vedkom,
att han var så from mot andra, så rådde han inte om
många, och den som är alltför god emot andra, så är
han värst emot den, han mest råder om. Och annars
kunde jag inte bringa öfver mitt sinne till att säja
honom ja heller ett godt ord.

Och frågade min herr far mig, hvad det dock måtte
vara för en soldat, som mig så mycket låg på sinnet, efter
jag har sagt, att jag ville öfvergifva honom för en
soldat skull; och sade ändtelig, att det är Cruusen, och
skulle jag inte billa mig det in, att jag nånsin skulle få
honom heller någen, den jag härefter gärna ville hafva,
efter jag inte ville hafva den här. Men så skulle jag inte
inbilla mig, att jag så skulle få råda, att jag skulle få
öfvergifva den här, ehuru högt det vore mig emot.

Därpå jag svara: ”Hvad den soldaten 
vedkommer, så har det varit mitt narri, och har jag, så sant som
jag lefver, icke till det ringesta ment Cruusen därmed.
Heller om han är lefvandes heller död, det vet jag inte,
och gör det mig ved denna tiden rätt lika; och har jag
än inte sett någen, den jag rätt fullkommelig vill göra
till herre öfver mig. Ber jag fördenskull min herr far
inte ville fatta de misstankar till mig, att det sker
hvarken för hans heller för någen annans skull utan blotta
däraf, att jag aldrig kan tvinga mitt sinne därtill att blifva kär
åt honom. Och om det icke skulle vara min herr far
en stor sorg till att se mig vara bundin vid den jag har
en hjärtelig leda till, som jag har till honom? Ty vill
jag gärna se, att min herr far har goda vänner, men
inte med min egen och odrägeliga vedervärtighet. Och
hoppas jag, att ingen skall vara så tokot, att han förtänker
herr far därföre, utan jag vill taga allt på mig.

”Men hvad det vedkommer, att jag aldrig skulle få
den jag själf behagade, så vill jag gärna låta mig nöja
därmed och bli ogift, så länge jag lefver. Ty till att
bli hos den jag inte gärna vill hafva, så länge jag
lefver, det gör jag inte. Men till att låta blifva den min
herr far inte vill, det skall jag gärna göra min herr far
till behag, allenast jag måtte man slippa den här.”

Och efter han själf var där, sade min herr far:
”Betänk dig i natt, och efter han är här, så låt dig intet
märka, att du inte vill hafva honom!”

Därpå jag svarade: ”Det är allt redan betänkt, och
kommer inga andra tankar i mitt hufvut, och till att ställa
mig väl emot honom är mig omöjelig.”

Och har jag redan så halft öfvertalt min herr far;
men fru Ebba, som alltid var mig emot, hon bad min
herr far, att han inte skulle låta mig råda.

Och när jag kom ut, satte jag mig till att sy, och
han satte sig hos mig. Bad jag honom för Guds skull,
att han inte ville se på mig, utan gå från mig, ”ty jag
kan inte lida er hos mig”; och tog jag en hel slef med
vax, som stog och söd på ellen, och kasta efter honom,
och hans handskar, som han feck mig, kasta jag i ellen.

Min morbror log så hjärtelig, och den andra gick
till min styfmor och fråga henne, om jag var rasande
heller inte.

Och hon svara: ”Gud vet hvem som går åt henne.”
Men lell sade hon honom hela handelen. Och gick han
därmed bort och kom ock aldrig mer till mig, utan sände
både den ena och den andra till mig, men det var allt
lika godt.

Och stog fru Ebba mig utur vise hårdt emot, och
var hon min största plåga, som hon alltid har vari,
ifrån jag låg i lindan. Och nu ville hon ändtelig, att
min herr far skulle trufva mig till att hafva honom. Och
sade, att det allt var gjort för Cruusens skull, efter jag
nu hörde, att han lefde och skulle komma hem. Och
sedan jag har öfvergifvit denna, så finge jag ändå inte af
den andra, efter han allaredan har fästemö.

Det jag svor aldrig var i mitt sinne, och passte
jag rätt äfven så lite på honom som på någen annan.
”Jag vet, Gud, som alltid sörjt för mig, han ger mig
ock väl en god man, och blir jag inte gift, så blir jag
inte heller knekt. Fördenskull bekymrar mig ingenting
Cruusens fästemö, antingen han har någen heller inte.
Men jag förstår: skall jag hafva honom, så får ingen
annan af oss ingendera, utan vi båda<footnote>Här är ett hörn af papperet bortrifvet.</footnote> [få hvarannan].”

Och blef fru Ebba så ond på mig öfver de sista
orden, att hon har måtta bitit mig, och mente helt och
hållit, att det var gjordt för hans skull, och sade
därtillmed, att om jag så skulle öfvergifva Sparren, skulle
en annan väl betänka sig till att begära mig, och hvar
och en skulle hålla mig för en ostadig och lättafärdig
jungfru, som inte håller någet ord, utan vispar först med
den ena och så med den andra. Därföre rådde hon min
herr far, att han inte skulle vara så from och låta mig
råda, utan han skulle man svara hvad han ville, så skulle
jag väl låta mig nöja, om jag ville heller inte. Ty det
står inte väl, att en jungfru skall veta, hvem hon vill ha.

Därpå jag svara: ”Hvad det vedkommer, att alla
skulle kalla mig lättfärdig, var jag inte rädd före, ty jag
hade ett godt samvet, att hvarken han själf heller någen
annan ärlig människa kan med skäl säja mig någen
lättfärdighet efter. Ty ingenting är mig kärare än min
ära. Men villa di fördenskull säja mig någet på, att
jag aldrig kan blifva kär åt honom — det mig är
omöjlig — [så få de göra det].

Och hölle jag det för en större lättfärdighet, om
jag lofva till att bli kär åt honom och bedroge honom
därmed och kunde sedan aldrig lida honom, utan älska
en annan mera än honom, det jag visst gjorde. Och skall
jag aldrig säja ja. Och så visst som Gud lefver, om
I än mot min vilja bringa det så vida, att vi sku stå

för prästen, så skall jag säja nej öfverljudt och skall
aldrig komma i säng heller hus med honom.

Men hvad min ostadighet vedkom, vet jag inte hvad
orsak di hafva till att skylla mig därföre, efter jag aldrig
har låte det behaga mig. Och om han kan bevisa mig,
att han har gifve mig i di här 2 år, han har gått
därmed, den ringaste ting därpå, att jag har lofvat honom,
heller en bokstaf, som jag har skrifvit honom till, heller
på hvad ställe jag var, när jag gaf honom handen på, att
jag ville vara stadig, så vill jag gärna göra allt det,
som di villa. Och kan ingen säja det, att jag har vispat
hvarken efter den ena heller den andra, det sitter min
näsa väl för högt till. Och vill jag försäkra min fru mor
därpå, att jag är väl så stor i mitt sinne och för så dyra
varer, att den som dem vill köpa, han måste rätt dyrt
betala dem och göra sig omak nog och bocka sig väl djupt
för mig. Och därtill skall han älska mig af allt sitt hjärta,
förrän han får många goda ord af mig; därföre, den som
inte vill begära mig, så må han låta bli. Jag skall inte
locka ingen därtill. Och vet Gud, att jag inte heller har
gjort det denna här, och skall ej heller göra det någen
annan.

Och annars har jag icke heller behof till att skynda
mig så mycket, om det icke är utur viset godt, ty jag är
hvarken så mycke gammal, att jag är rädd att åren skall
förtaga, och är därtill ett enda barn, så att min herr far
väl måtte se, hvem han ger mig åt och inte i min
ungdom förspilla min lycka och all min glädje, och låta en
få mig, den inte mer är åt än denna. Ty jag vet, att
Gud, som alltid har varit på min sida, han ock nu
försörjer mig. Och har fördenskull min far inte så i
oträngda mål behof till att hasta med mig.”

Och hölle di så på i 14 dagar med mig, att di har
måtta gjort mig galin. Ty jag hvarken åt heller sof utan
grät natt och dag.

Och var denna min största sorg, som jag på den
tiden hade utaf alla mina stora sorger och
vedervärtigheter jag har haft i min barndom, som har varit mycke
stora, det Gud allena vet. Men så hade jag lell alltid
det hoppet, att Gud skulle göra på dem en ända, hure
det ock var. Men på den sorg att jag skulle bli bundin
ved den jag var mera sinnt än fanen och bli hos honom,
visste jag ingen annan ända än själfva döden, som allt
gör ända på.

Var det mig fördenskull en odrägelig och oerhört
sorg. Och grät jag och bad min goda Gud, som alltid
har hulpit mig, att han ock nu ville hjälpa mig ifrån
honom på hvad sätt det ock vore, fast det vore med
döden. Och jag tror visst, om di då har snört mig hop
med honom, att jag har sörjt mig ihjäl heller ock galin
till det ringesta.

Den 18 december kom hans syster, Kirstin Sparre,
om aftonen i min herr fars hus till oss och blef där om
natten. Och min herr far (ty han såg, att han inte
kunne öfvertala mig därtill hvarken med godo heller
med ondo, utan jag hölt mitt tal fram, att det aldrig
kunde ske, både med bön och med annat) och sade han
åt mig: ”Efter hans syster är här, så vet jag väl, att
hon vill veta svar af mig och dig. Och säg mig nu,
hvad jag skall svara.”

Därpå jag svara kort nej.

Då sade min herr far: ”Di svaren vill jag inte
säja henne, utan du må själf säja. Ty jag vill ingen
ovän hafva för din skull, som jag har tänkt till att
skaffa mig vänner med.”

Men jag svara: ”Jag hoppas visst, att I, min herr
far, mera skall estimera min goda lycka och det jag kan
vara kontent med än som andras vänskap. Ty därpå
hänger all min glädje och sorg. Men så skall jag, så
länge jag lefver, vara min herr far en ödmjuk,
tacksam dotter, för allt annat, men i synderhet därföre, att
jag må få svara honom det jag vill.

”Och jag vill bekänna sanningen, att om jag inte
har blifvit trufva till att taga honom, aldrig har jag
sagt ja. Och om mig någen olycka har kommit på,
så har jag sagt: ’Gud förlåte dem, som har mått låte
mig råda', och sedan fällt mången tår öfver dem, som
har varit orsak därtill.”

Men min herr far svara: ”Det är inte min mening
att du skall slippa honom, utan si till att du gör inte
det både du och jag har skam af. Och betänk dig väl
hvad du svarar.”

Jag sade: ”Jag hoppas aldrig till att lefva den
dagen, att min herr far heller någon skall hafva skam af
mig. Och efter det går mig själf mest an, så måste jag
ock själf svara, efter ingen annan vill.”

Och gick därmed ifrån min herr far.

Men efter alla vore mig emot och i synderhet fru
Ebba och så någet min fru mor, som vore på hans
sida och stoge så ändtelig därpå, att jag nu, antingen
jag ville heller inte, så skulle jag säja ja — men ingen
af min möderne hölt därmed, att jag skulle hafva
honom — ty ville ingen af dem alla bita det djure,
hvarken far heller någon annan. Ty efter herr far var
besvågra med hans moster, ville han ingen skull hafva
däruti; och ville inte säja honom di svar, som jag gärna
ville, utan sade, att jag inte skulle slippa, förrän jag
sade ja.

Men efter jag såg att jag med ingen bön, heller
hvad jag ock månde före[taga], kunde bli af med honom,
satte jag mig i sinnet, efter inte annan utväg var, än
att jag nu måtte taga betslet med tänderna och säja
honom själf kort nej, efter ingen annan ville, antingen
det var väl gjordt heller illa. Ty jag tänkte: ”Du må
nu heller en tid lida hvad du kan, än att du skall bli
bundin ved honom och all din lifstid sörja och gråta.”

Den 18 om morgonen kl. 10 kom hans syster till
mig och fråga mig, om det var sant, att jag inte ville
hafva hennes bror. ”Det är så visst, som du sir jag
sitter här”, sade jag och tacka både henne och honom,
men jag kunde inte bringa det öfver mitt sinne och
ville inte heller bedraga honom därmed. Ty jag kunne
inte komma mig till att älska honom. Och måtte hon
det veta, att jag aldrig har sagt ja, men andra har
svarat för mig. ”Och har fru Ebba svara för mig, så må
hon si sig om.”

Då svara hon: ”Du må få en annan, om du vill,
hvad det är Cruusen heller hvem det är, så vet jag väl,
att du aldrig får någen, som högre heller så högt älskar
dig som han. Och vi veta väl att det är för hans skull
gjordt.”

Jag svara: ”Där är rätt så lite för hans som en
annans skull gjordt; och är inte annan orsak, än att jag
inte kan tvinga mitt sinne därtill. Men hvad det
vedkommer, att jag aldrig skall få någen, som så högt
älskar mig som han, så vill jag af allt mitt hjärta önska,
att han måtte få en, som högre älskar honom än jag gör,

annars blir han träfflig illa bedragin. Och ber jag dig
för Guds skull, tala aldrig mera därom, ty det är
omöjelig att det sker.”

Och därmed slapp jag all min sorg, som jag har så
länge dragits med. Och hvad jag har slitit i de 2 åren,
det vore en hel bok till att skrifva om. Men när det
var beställdt, var jag så glad och begynte till att sjunga
och dansa.

Och sade min styfmor åt mig: ”Gud bevara mig,
så lustig I äre! Hvad har I hört nu för goda tiender,
efter I nu så dansa? Så glad har I inte varit på
lång tid.”

Därpå jag svara: ”Jag må nu väl vara glad, efter
min glädje är nu kommin på post ridandes hem, som har
varit borta i tu år för mig. Och har jag i di tu åren
inte haft stor orsak till att vara glad, efter jag har
ment, att min glädje aldri skulle komma igen. Men
rätt nu på timmen är han hit till mig kommin, och om
jag inte dansar i dag, så dansar jag aldrig. Och denna
dagen skall jag skrifva upp i min hjärtans almenacka,
ty på den är all min glädje kommin och all min sorg
försvunnin.”

Styfmor svara: ”Kan väl ske, att någen kan vara
kommin i staden, som I veta af och jag inte, den
I glädja er åt.”

Men när min herr far kom hem, fråga han min
styfmor, huru det var. Sade hon, att jag har klockan 10
sagt rätt kort nej och har hoppat<footnote>Ordet otydligt i mskr.</footnote> och varit så glad och
sagt, att min<footnote>Mskr. »henes».</footnote> glädje var kommin på post. Och sade hon
alla mina ord och sade därtill med: ”Tro mig, att hon
har kunskap af Cruusen och han ligger henne i sinne.”


Svara min herr far: ”Har hon det gjort och sagt?
Det är mig rätt ledt, att det icke har skett förr; nu läre
alla säja, att det är skedt för hans skull, efter Cruusen är
kommin ridandes på post ifrån Kalmar och är klockan
10 inkommin i staden i dag och har hälsat mig på
slottet. Och på stund kommer han hit och vill hälsa dig.
Få se man åt, huru di hälsa hvarannan.”

När min styfmor kom in, sade hon för Kirstin
Sparre, att han var hemma, och de andra svara, att det
inte var sant. Svara min styfmor, att far har hälsa
honom på slottet.

Och när jag hörde det, att de talte, fråga jag, hvem
som var hemkommin. Svara di mig, att det var min
fästeman. Men jag log och sad, om jag måtte få si den,
och bad ändtelig, att de skulle säja mig, hvem det då
var. Svara de mig, att det vore min fästeman Cruusen.
Men jag slog på näsan och förtröt, att jag så flitig
fråga därefter, och sade: ”Hvem, tro, oss båda har fäst?
Och det är väl att jag en gång får se min fästeman.”

Men när fru Ebba fick veta det, har hon så när
slagit mig; men jag har gärna gifvit mig till frids
därmed och akta det intet, först jag var af med Sparren.
Och begynte jag sedan till att blifva glad och tyckte,
att jag var i tridje himmel; men så hörde jag mången
skottkolf och förtretlig ord, men hvem jag hörde, så blef
inte Cruusens namn onämndt.

Och mötte vi honom samma dagen på gatan. Då
sade min styfmor: ”Där går er fästeman!” Då svara
jag, att jag inte ändå går mistom, om jag får honom.

Allt så blef jag af med min plåga. Och talte
Sparren ifrån den dagen aldrig ett ord, hvarken ondt
heller godt, åt mig. Men jag log däråt.

*
</chapter>
<chapter name="1646: jan.—juli">

<img><i>Stockholm</i> på Kristinas tid. (Efter samtida kopparstick.)</img>

<i>Anno 1646</i> den 7 februari om aftonen kl. 9 fick min
styfmor 2 döttrar och dödde di samma natten kl. 12.
Så var min styfmor rätt svag. Men så tror jag, att
ingen god sände stad, att fru Ebba kom åter till oss igen,
mig till en stor plåga, som hon alltid var; och försumma
hon sig inte denna gången heller, på det jag skulle kunna
tacka henne för allt.

Och blef hon liggandes i vårt hus och i min säng.
Och halp mig inte; huru jag beflita mig om att tjäna
henne, så var det allt lika godt. Ty hon var nu så
bitterlig ond på mig, för jag har gjort henne imot med
Sparren, att hon nu inte visste, hvad hon skulle göra,
att hon kunde komma min herr far till att bli ond på
mig. Och sade hon alltid någet på mig, det jag fick
banner före; men i synderhet fick hon en god lägenhet
därtill, när barnen vore döde.

Och där kom en gång främmat, som vi skulle
gå dit ut med. Och hon såg, att jag råka dra på
munnen. Ty hon ville, att jag allt bortåt skulle sitta och
gråta, det jag inte orka, om det har kostat mig aldrig
så mycke; ty jag var både ung och därtill utur viset
glad, att det var mycke litet det jag såg, som någet
löjliget var, att jag icke skulle både själf le och komma
en annan till att le däråt, och kunde väl göra hela
komedian af litet nog.

Och medan vi stoge där ute, kom där en dräng
och skulle gå ut. Och med detsamma strök han på foten
och med detsamma föll han kull och hade så när slagit
kull gumman med sig. Det såg jag och har gärna sett,
att det har gått an. Begynte jag fördenskull till att le
däråt. Och det såg fru Ebba. Ty blef hon strax ond
och mente, att hon nu har fått någet med mig, och såg
så ondt på mig. Det jag ock strax märkte (att hon
var ond), men jag låddes som jag såg det inte, utan
gick in och laga mat åt min styfmor.

Och hon gick strax till min herr far och sade:
”Min bror, din dotter är så odygdig, som jag har sett
en, att hon inte unner dig någen glädje, ty hon står och
gläder sig däråt, att dina barn äro döda, och gör inte
annat än ler. Och kan du lida det af henne, så vet jag
inte hvad jag skall säja. Och såge hon gärna, att både
far och mor och all hennes släkt vore död, att hon finge
ärfva allt ensam, ty hon är så snål, att jag inte vet hvem
hon brår på. Och vore det mycke bättre, att hon vore
död och di andra, som du har kunnat haft mera hugnat af,
har mått lefva. Ty jag fruktar, att du aldrig får någen
hugna af den dottren, ty hon är allt för elak och girig.”

Men Gud skall vara mitt vittne, att jag alldeles var
oskyldig däri och tänkte aldri på någet arf, utan hvad
Gud har villat ärna mig, det lät jag mig ock med nöja
och sköt det allt till honom, som alla arf skiftar, och
passte inte mer på, än han ville gifva mig.

Blef min herr far fördenskull mycket ond, det jag
ock intet undrar på, efter hon så måla ut det, och kom
han till mig och fråga hvad jag gjorde. Så sade jag,
att jag laga mat åt fru mor. Men han sade: ”Det du
lagar, det må svinen äta och du själf.”

Men han begynte till att banna mycke för min
girighet, det jag först log åt och mente det har varit skämt,
men så såg jag väl sedan, att det var allvar, och märkte
väl, hvadan det kom. Efter han förde desamma ord,
som jag hörde fru Ebba sade, visste jag väl, att hon
var orsaken till alltsamman. Ty gjorde de ord mig
af allt mitt hjärta ondt, och i synderhet efter hon har
kommit min herr far till att fatta di misstankar om mig,
att jag gärna har sett, att di alla har varit döda. Det
jag lell aldrig önska, ty jag ved den tiden inte sörjde
för morgondagen, utan lät hvar dag hafva sin egen
omsorg. Och när jag feck så mycke jag kunne kläda på
mig, att jag var väl klädd, så hade jag allt nog och
bekymra mig inte om mera; men det öfriga så väl som detta,
det lät jag allt min goda Gud sörja före och lät hvarken
rikedom heller fattigdom bekymra mitt hjärta och sinne.
Ty jag lefde i detta fallet alldeles utan omsorg och tänkte
på inte annat än min lek och huru jag kunde komma dit
jag fick vara glad. Hvarföre låg mig sådana obilliga
beskyllningar så hårdt på mitt hjärta, att jag inte kunde
tiga, utan till att bevisa min stora oskyldighet brast jag
så bitterlig till att gråta och svara min herr far:

”Jag kan inte tänka heller veta, hvarföre min herr
far skyller mig för sådan där stor odygd, men så vet jag
väl, hvem som är begynnelse därtill. Gud förlåte dem,
som sådan osanning har sagt på mig för herr far, det
jag aldrig har tänkt i mina lifsdagar, utan vill önska af
allt mitt hjärta, att Gud ville gifva min herr far så
många barn och låta dem lefva, som han kunde hafva
hugnat af och jag af hjärta ville önska. Fast jag
aldrig finge ärfva en nagel efter min herr far, så
hoppas jag väl, att min morfar skall lämna mig så mycke,
att jag kan lefva ve’t. Och hvar det icke vore, att jag
någet hade där till att vänta, så vet jag och är i den
stadiga hopp och förtröstning till min goda Gud, som
alla försörjer och hjälper, och har ock försörjt mig,
alltifrån jag först fick lif, och har ock gifvit mig mitt
elända lif och har ock hulpit mig till att igenomgå så
mycken vedervärtighet och olycka och har lell därunder
alltid gifvit mig ett kristeligit tålamod, därföre jag
alltid, så länge jag lefver, skall tacka honom.

”Och välsignat vare min fromma Gud, som nu har
bragt mig så vida, att jag någet så när kan åtskilja
ondt och godt; och har han ock låtit mig försöka dem
båda iblant, på det jag dess bättre skulle kunna skicka
mig uti hvilken delen, som min tunga värld ville med
mig, antingen till lycka heller olycka. Hoppas jag visst
fördenskull, att densamma min goda Gud såväl härefter
som härtill lärer utan alla andra medel försörja mig
och icke låta mig lida nöd. Det jag ock visst tror
honom om, fast jag aldrig mer finge ärfva än min saliga fru
mor. Och den samma Gud, som henne försörjde till 
hennes död, den skall jag ock alltid bedja, att han ville
gifva mig allt det mig kan vara nyttigt till själ och lif.
Och annat arf åstundar jag inte, utan det vissa och fasta
arfvet, som ingen kan taga ifrån mig, och hvad Gud
annars vill gifva mig.

”Och jag kan inte veta, när fru Ebba har hört mig
säja det, som aldrig har kommit i mina tankar. Ber
jag för den skull, att min herr far inte ville tro
sådant, ty hon säjer det af lutter afund till mig, och ber
min herr far i all ödmjukhet inte villa förtänka mig,
att jag så dristig svarar, ty nöden tvingar mig därtill.
Och är mig omöjlig till att äta sådan beskyllning i mig
och hoppas inte heller, att min herr far skall tro sådant.

”Men hvad mitt löje vedkom, så bekänner jag, att
jag lite drog på min mun åt det jag såg som
löjelig var, och har så visst som jag lefver inte lett åt de
döda barnen och inte heller ment något ondt därmed.
Och trodde inte heller, att det skulle vara så illa gjordt,
som jag hörer att hon har tydt ut det; och om jag visste,
att jag gjorde min herr far och fru mor någet emot
därmed, att jag är glad, så vill jag mycke heller tvinga
mig därifrån det meste jag kan.”

Och begynte jag därmed så bitterlig till att gråta
och beklaga min svåra och vedervärtiga lycka, som i all
måtta var mig så mycket tung, som inte unte mig så
mycket, att jag en gång fick le, sedan mera.

Och min herr far gick in till måltids, men jag gick i
min styfmors kammar med mat åt henne och ville inte
gå till måltids, det fru Ebba har mått dåna i ondska öfver.

Men när jag kom in till min styfmor med maten,
bad jag henne äta. Så har fru Ebba varit inne hos henne
och sagt så för henne me, att när jag kom till sängen,
fråga hon hvem som har koka’t. När jag sade, att
jag har gjort det, vände hon sig åt väggen och var så
ond, att hon inte ville se på mig, och bad mig äta själf, det
jag ock gjorde och satte mig sedan till att gråta.

Men när fru Ebba kom ifrån bolet och såg mig
inte, begynte hon till att tala med min styfmor. Och
huru det var, så gick det ut på mig, att jag inte gjorde
det mig borde, och var inte inne hos henne, som mig
borde — det jag lell aldrig kom ur hennes kammar, utan
de icke viste mig ut. Och mycke annat mera, det mig
gjorde mycket ondt.

Fru Ebba sade, att min styfmor skulle slå mig. Den
andra sade: ”Gud bevare mig ifrån henne.”

Men när min herr far kom in, begynte de till att tala
om mig allt det som illa var. Så gjorde det honom
mycke ondt, ty han var lell mycke kär åt mig, att han
tillförende, utan all orsak, var tvinga till att banna mig
så illa.

Och han sade: ”Kära syster Ebchin, jag kan inte
se, hvad hon mera skall göra heller hvad hon gör illa,
så vida som hon ännu är ett barn och är så hjärtelig glad
och all i leken, det jag inte väl kan neka henne. Hon
läre väl tid nog få si surt ut; ty det är synd till att neka
ett barn sin glädje, hon slipper så hastigt. Och om hon
än gjorde någet, så gör hon det inte af odygd heller
någen ond mening utan mera af barnslighet.

Därföre måtte vi inte så tyda det ut, att di unga sku
kunna si surt ut allt för ett, när vi si surt ut.”

Och gick han därmed ut ifrån dem.

Och så begynte jag så hjärtelig till att gråta, så att
de märkte, att jag var inne i kammaren. Och gick jag
sedan ut i min kammar.

Och var jag den barnsängen så utkommin, att om
jag log, så log jag att barnen vore döda, sang jag, så
unte jag min mor ingen ro, och såg jag surt ut hemma,
så sade de att jag ville bitas, så att jag inte själf väl
visste, hvad jag skulle taga mig före.

Och inte tordes jag klaga min nöd för min
mormor, ty jag var rädd, att det skulle bli värre för mig,
och drog det så för mig allena. Och var det mig
en så svår tid, att om icke Gud då såväl som alltid har
tröstat mig och hållit mig ved tålamod, så har jag rätt
måst förgåtts.

Och en afton heller 2 därefter, satte fru Ebba sig
i min styfmors kammar ved hennes säng, och jag satt
bakom henne. Sade hon åt mig: ”Si, sitter du här inne,
och Cruusen står där ute. Hvi går du icke ut till honom,
som du inbillar dig så mycket om?”

Därpå jag svara: ”Han kan väl stå mig förutan i dag
såväl som alltid, och han I inte mycke hört mig tala
om honom hvarken ondt heller godt. Och är han god
nog åt den honom behagar, och kan han väl få så god
jungfru som jag, och jag så god man som han.”

Då svara fru Ebba: ”Ja, du må inte tänka, att
du ändå får så god man, som Cruusen är. Han har
alltför godt sinne åt dig, ty dig är spådt, att du skall få
en så ond man, att han skall slå dig hvar dag, och I sku
lefva ihop som hund och katt, och därtillmed en så
fattig man, och när I hafva ätit den ena biten, så sku I
inte veta, hvar I få den andra, och en sådan stor
eländighet skall vara med er båda, att du inte tror. Och
jag vet, det läre så gå dig, efter du inte ville hafva
Sparren.”

Då svara jag: ”Då har det först gått an! Men
hvad den onda spådomen vedkommer, den aktar jag inte,
utan tror min Gud mycke bättre, att han ju läre gifva
mig en god, dygdig, redelig och from man heller ock
ingen. Och där Gud än så ville straffa mig för mina
synders skull och gifva mig en man som vore någet ond,
så skulle åter jag ställa mig så fromt emot honom, att
han inte skulle kunna vara ond emot mig, och skall
sjunga:
<poem><small>Kommer min man onder hem,
jag vet mig ingen sak,
tager jag honom i min famn,
Jag rädes ej för min bak,</small></poem>
och ber, att ingen ville bekymra sig därom, utan låta Gud
och mig man sörja därföre. Det skall väl blifva godt
och bättre än boken säger.

”Men hvad fattigdomen vedkommer, så kan jag inte
säja däremot, utan det kan väl vara möjeliget, att Gud
har täckts till att lägga mig det på, ty han kan lätt göra
en fattig rik och en rik fattig. När honom så behagar,
kan ingen ändra, utan han lagar både med rika och
fattiga efter sitt sinne; men så bekymrar mig inte den
fattigdomen stort. Först att vi man älska hvarannan af
allt hjärta och länge och väl få behålla hvarannan, så är
en liten bit brö med kärlek mycke bättre än ett stort
hus med allahanda godt, när 2 inte älska hvarannan; och
där då fattigdomen blir så stor och kärleken är med, så
drager han väl tyngsta lasset och gör allting lätt och
ljufliget. Fast det än i allt annat ginge mig aldrig så
svårt, så skulle jag lell vara glad där hos, och håller
det för ingen redelig kärlek emellan 2, som har lofvat
till att älska hvarannan i mot och med, och låter
rikedom heller fattigdom komma sig någet ondt emellan;
utan har jag älskat, när han drack vin, så skall jag ock
så göra, när vi inte annat hafva än vatten.

”Men så aktar jag all er spådom intet, utan jag tror
min goda Gud bättre, fast I mån säja som I gärna villa.
Och såge I gärna, att jag aldrig skall få någet godt äga.
Men jag förstår: är det så Guds vilja, att det skall gå mig
så tungt, så vill jag gärna låta mig nöja därmed, ty den
som låter sig nöja, han har allting nog. Men så vet
hvarken I heller jag heller någen annan, hvad Gud har
gömt åt mig. Och om jag med all flit sätter all min
förtröstning till honom, som allena kan vända min lycka
och olycka, hvart han vill, och jag sedan flitigt ber
honom, så ger han mig väl allt godt med.

”Och om det inte så vore Guds vilja och mig inte
nyttigt till att blifva rik, så sköter jag det rätt inte om
och aktar denna världenes rikedom slätt inte, ty hon är så
förgängelig och oviss, att råtter kunna draga bort den
för mig. Heller när jag mycke har släpat mig med
rikedomar, så skall jag bort och dö. Så har jag inte
däraf utan omak, och en annan, den jag aldrig
har tänkt, skall träta om min rikedom; men är jag inte
rik, så är jag inte rädd därför. Så passar jag på
ingenting, och skall ock inte annat beda Gud om, allenast
han af nåd ville gifva mig hvad mig är nyttigt. Det är
all min bön. Och allt annat aktar jag inte utan sörjer
det I hafva sagt mig, medan jag sofver.

”Och skall jag sofva rätt roligt därföre i denna natt,
ty jag vet, att Gud låter ingen svälta ihjäl; och inte
sörjer jag gärna förut, ty sorgen är stor nog, när hon
kommer.

”Och Gud har ännu aldrig förlåtit någen, som har
hoppas på honom, hvi skulle han så förlåta mig? Ty
jag har ock mitt stadiga hopp till honom; så vet jag,
att han läre inte heller förskjuta mig så.

”Elaka käringar spå mig illa, dem ger jag bocken och
hundana, ty jag har inte bedt dem spå mig hvarken ondt
heller godt, därföre aktar jag det intet. Ty jag kan
aldrig lida sådana skvallrekäringar i mina dagar, utan
jag vill säja: ’hvad Gud hafver mig unnat, det kan
hvarken skam själf heller hans sänningebud taga från mig och
inte någon annan heller, som unnar mig ondt, utan när
Gud vill, så får väl Bo skinnpäls och mera godt med’.

”Och bekymrar mig för den skull ingen elak och
gläder mig ej heller någen god spådom, utan jag lefver i
det fallet alldeles utan bekymmer. Och beder jag allena
Gud sörja för mig både i det fall och allt annat. Ty
jag vet och tror honom allena, att han kan vända min
tunga lycka när och som honom täckes; det jag ock, så
vida som Gud gifver mig nåd, skall jag låta mig nöja
med hans vilja i lycka och olycka. Och är jag nu lika
glad som jag var förrän jag hörde denna här
spådomen.”

Och blef hon väl vred på mig och bruka mun på
mig; men jag log så smått däråt och böd godnatt och gick
ut, lade mig i min säng till att sofva om natten. Och
sof rätt roligt till k. 9 och tänkte icke en gång på allt
det onda de spådde mig.

Men om morron hälsa jag godmorron och sade:
”Än jag, som har mycke roligare sofvit för min
fattigdom i natt än fru mor för sin rikedom. Och vill fru
mor tro, att jag inte har låtit förhindra mig ifrån min
ro, med allt det vi talte om i aftons.”

Och slet jag mycken förtret den tiden, den jag inte
all kan klaga; därföre jag fällte hemmelig mången 
hjärtans bitter tår, ty mig kastas mången gång före, det
jag inte rådde före heller var orsak till, utan måtte sittja
och höra, det jag inte gärna hörde, när den stora
hopen kom. Men jag måste låss, som jag inte hörde. Det
jag bet så in i mig. Och Gud vet, allt sådant gjorde
mig mycke ondt i mitt hjärta; men jag kunne inte
ändra det, utan lät mig inte märka som det gjorde mig
ondt, utan befallte Gud alltihop, den jag väl visste att
han aldra bäst har sett all min sorg och svåra
vedervärtighet, som mig har händt och har varit så mycket
stor alltifrån mina 2 år och intill denna här stunden och
för mig mycke vedervärtiga tiden, som inte var bättre
för mig än den förra, undantagandes att Gud har låtit
mig nu komma till di åren, att jag själf tordes svara
för mig, när det gick allt för hårdt på, och har ock
gifvit mig den gåfvan, att jag kunde göra det med
besked. Och när jag ville den vägen ut, så vunne de inte
mycket på mig. Och om inte annat halp, så satt jag och
log åt dem, så visste di inte hvad de skulle säja.

Och har jag så därmed så saktelig med tålamod
gått min vedervärtiga, tunga barndomsvärld igenom,
och har af otålighet aldrig låtit någenting underkufva
mig. Och hade jag ock nu det hoppet, att Gud inte till
evig tid skulle låta mig blifva i oro, utan att han ock en
gång skulle försörja mig så väl som andra på hvad sätt
det ock vore, att jag inte i alla mina dagar skulle si en
annan i händerna och, när jag skulle hafva någet, få
vrånga och sneda ögen. Och allting var mig för godt.
Och när di länge har sett surt på mig, så fick jag ändå
inte. Och var det mig väl svårt, men så var jag van
därved ifrån barndomen. Därföre föll det mig inte
sällsamt, utan så trodde jag min Gud så väl, att han allting
skulle laga med mig i bästa måtta. Och honom kastar
jag ock all min nöd och omsorg på och skall alltid vara
glad och tacka min Gud, ehvad mig kan påkomma i
denna min ungdom.

Och vill alltid säja: ”Ty Gud är min tröst, min hjälp
och mitt beskärm, att inte ondt skall omstörta mig, ehure
det ock är. Ty du äst min tillflykt och min hjälpare,
och under dina vingars skugga vill jag fröjda mig. Min
själ håller sig intill dig, din högra hann uppehåller mig.
Och lofvat vare Herren dagelig. Gud lägger mig en
börda på, men han hjälper mig ock. Vi hafve en Gud den
där hjälper och Herren, Herren, den ifrån döden
frälsar. Ty du äst min tillflykt, Herre, Herre, mitt hopp
alltifrån minom barndom. På dig hafver jag förlåtit mig
alltifrån moderlifvet. Du hafver dragit mig utur min
moders lif. Min berömmelse är alltid af dig. Gud, var
icke långt borta ifrå mig och öfvergif mig icke, min
Gud, i alla mina lifsdagar. Och låt dem icke få glädja sig
öfver mig, som mig hata, utan låt din godhet och trohet
bevara mig alltid, så fruktar jag mig inte för någet ondt,
ehuru stort det ock är, och skall ej heller bedröfva mig
däröfver!”

*
</chapter>
<chapter name="1646: aug.—1648: aug.">

<img>Axel Oxenstiernas hus. (Ur Suecia antiqua.)</img>

I augusti begärade min herr far lof till att draga
till Lifland. Och ville jag ingalunda dit med, efter jag
väl visste hvad min fred tillhörde, om jag kom dit, efter
hela min vedervärtiga hop var i Riga och att min
styfmor aldrig skulle vara ifrån dem, efter hon var
uppfödd hos dem. Och jag väl visste, att jag har gjort dem
förtret med Sparren, att jag har öfvergifvit honom.
Och jag hade ingen af min mödernesläkt där, den jag
kunde klaga min nöd före, om mig gick någet på. Ty
visste jag väl, att det skulle falla mig allt för
besvärlig och förtretelig att vara där: ty jag var nu så
uttröttat af allt det larm, di har haft med mig, så att
jag inte hinte till att stå ut någet nytt buller, som jag
väl visste skulle komma mig på halsen, om jag droge
med. Bad jag fördenskull min morfar och mormor,
att de ville be, att jag skulle få lof till att bli hos dem,
men inte som jag visste däraf, det de ock gjorde.

Men jag låddes, som jag inte gärna ville, utan
heller har följt med. Och lämnade min herr far mig inte
gärna kvar, men han tordes lell inte neka min mormor.

Blef jag fördenskull kvar hos min mormor, och
min herr far och styfmor drogo till Lifland.

Och min mormor drog till Tidön. Och min morbror
Erik följde oss. Då finge vi veta, att min
morbrorhustru, fru Anna Sture, var död.

I september drog min morbror Erik ifrån oss och
till Reval första gången till att bli gubernör. Vore vi
sedan ved Tidö till den 8 november. Då droge vi till
Stockholm.

Och dagen därefter ginge vi till fru Ebba
Leijonhufvud, och måste jag blifva kvar hos henne i några
dagar.

Och en afton sade hon, när jag låg: ”Nu är Cruusen
kommin den 11 ifrån Finland, och tror jag visst, att
I har sagt hvarannan till, efter I så lika komma i
staden. Säg mig nu, om du skall hafva honom?” Och
jag sade nej.

Så hade hon så mycket till att säja, allt det, som ondt
var, om honom, och så många namn gaf hon honom,
att jag blef rätt ledsen ved, ty jag ville gärna sofva.
Så svara jag på skälmeri, att hon inte skulle tala så illa
om honom; när jag finge honom, om hon inte tyckte
illa vara, att jag sade honom allt det? ”Ty hvem vet
om icke min lycka blir så god, att jag kan få honom
för någon annan, så blir er spådom om inte.”

Och blef hon så ond; jag visste det väl, för därpå
sade jag det.


Ty svara hon mig: ”Om du ändå får honom, aldrig
får du några barn med honom.”

Då svara jag: ”Jo men, ingen nöd blir därom, ty vi
äro båda af godt slag, som inte har fattas barn; alltså
få vi båda väl barn nog, om Gud hjälper oss tillsamman.
Det tviflar jag inte på.”

Och hon sade: ”Om I än få barn, såg du icke huru
många söner din moster fick med broren, så många får
du med denna. Då har du inte af hans rikedomar.”

Jag sade: ”Min moster fick 4 döttrar, mig läre
Gud gifva 4 söner, och fru mor skall en gång få se dem.”

Då sade hon: ”Om I än få många söner, som du
säger, så blir det inte annat än morianer och dvärgar,
efter I äre svarta och små både.”

Då svara jag och smålog: ”Di värsta sto bära di
skönaste fålarna; alltså skall min fru mor få se, hocka
sköna barn jag skall få, att di inte skönare sku kunna
målas.”

Då svara hon och blef så bitterlig ond: ”Så hörer
jag väl, att du vill ändtelig hafva honom.”

Därpå jag sade: ”Jag hör min fru mor säger så,
att jag skall hafva honom. Och ber jag, att jag måtte
få sofva. Jag vill icke en gång mer tala om honom i
afton.”

Och om andra afton kom han dit till mig och blef
fägnat af henne som salt i surt öga. Ty han har inte
talt ved mig, sedan han kom ifrån Finland. Och har
han väl för en lång tid låtit mig märka sin mening, men
jag var ett sådant kreatur, så som inte var så lätt till att
vinna, utan det ville kosta någet omak, efter jag tyckte
jag hade någet till att pocka på. Och försökte jag honom
nog, om han skulle villa vara stadig, ty jag var rädd,
att han skulle betala mig, det jag har brutit andra emot.

Talte han mig nu strax den 20 november med
allvare till, det jag i förstone ingalunda ville höra heller
ock veta däraf; ty jag tyckte, att jag har slitit så mångt
förtretligt ord för hans skull, så att jag icke därföre
kunde älska honom. Gjorde jag honom i den tiden allt
det största harm och förtret, som jag nånsin visste heller
kunne upptänka. Och om jag inte annat kunne göra, så
grina jag åt honom, ty jag mente, att han därved skulle
bli förtreten och vända sitt sinne ifrån mig. Och har jag
aldrig kunna lida så mycket af en, som han led af mig,
ty han så hjärtelig högt älskade mig, att det halp inte,
hvad jag gjorde, utan därmed jag tänkte till att vända
hans hjärta ifrån mig, därtill jag bruka alla mina konster
som jag visste, därmed kom jag hans sinne mer till att
tänka på mig.

Och efter att han såg, att jag inte var så lätt till att
öf ver tala, utan jag var som di obändiga hästana, som i
förstone inte ville låta råda med sig, och för allt sådant
begynte han dess högre till att älska mig och satte sig i
sinnet, att han aldrig skulle vänna igen, förrän han själf
har bragt mig så vida, att jag älskade honom igen; det
som hölt mycke hårdt.

Begynte han nu så saktelig till att handla med mig
själf och bruka ingen annan därtill, hvarken den ena
heller den andra. Och handla han så länge med mig,
att innan jag själf visste ett ord däraf heller själf märkte
det, så hade han hela mitt hjärta inne, att jag inte själf
visste, huru jag kom därtill, utan märkte då, att Gud,
som har hvar och ens hjärta i sin hand, han vänder
det hvart han vill. Så gjorde han ock mitt, det som
var så hårdt och ostyrigt, att jag aldrig trodde att det
skulle bli bundit. Det var nu helt och hållit fångit.
Men så lät jag honom inte strax märka det, utan ställte
mig ändå en lång tid emot honom, som jag har gjort
förr.

Men sedan jag har varit en så lång tid så odygdig
emot honom, och jag likväl såg, att han var så stadig
och lät ingenting irra sig af mig, utan så högt och af
allt sitt hjärta älskade mig och utan all skrymtan
och inte akta, hvad han skulle lida för min skull, och
han hvarken för den ena orsaken heller den andra
begärade mig utan af blotta en oskrymtat och ärlig kärlek
emot min person, och att mitt sinne kom öfverens med
hans, att han därföre begärade mig, och det inte var
sådan torr och låpaktig<footnote>Jfr <i>Rietz</i>, a a.: »låper» = dum karl; »låpa» = bära sig tafatt åt.</footnote> kärlek, som den förra min
fästeman hade mot mig, — och kunde jag då si, hvad åtskillna
är på en rätt kärlek heller den som är tvungen —; och
när jag såg allt sådant, kunde jag inte heller längre
dölja för honom, utan lät honom öfvertala mig så vida,
att jag ock älska honom igen. Och bragte han mig på
sistone igenom Guds milda Försyn, som alltid har haft
omsorg för mig och nu igenom detta tillfälle ville hjälpa
mig ifrån min barndoms vedervärtighet, och endels han
igenom sin egen stadighet och den stora oskrymtade
hjärtans kärleken, som han bar till mig, att jag

<br><i>Anno 1647</i>, den 20 februarie, förlofvade mig med
honom i Stockholm hemlig, att ingen visste däraf, i
min mormors hus i vår lilla kammar. Gud låte det vara
skedt i en god och lyckelig stund!


Då lofva vi hvarannan att ingen människa skulle
skilja oss både åt, utan den grymma och obarmhärtiga
döden, som ingen kärlek eller någet aktar, utan skiljer
alla käre vänner åt; och dem skiljer han snarast åt, som
hålla hvarannan kärast.

Och må jag bekänna, att vi älskade hvarannan så af
allt vårt hjärta, att inte hade vi något, som låg oss på
sinnet heller oss har gått emot ifrån vår barndom, att
vi icke sade för hvarannan och hölle inte hemmelig.
Och vore vi så väl kontent med hvarannars sinne, att
vi vore mycke glada båda två.

Men huruväl jag var mycket kär åt honom, så hölt
jag lell min kärlek så hemlig, att ingen rätt väl märkte
den. Och min egen kammerat, som dagelig var hos
mig, visste det inte. Det han ock på sin sida gjorde
mig det till viljes, att han ock hölt det så, att när vi voro
blant folk, visste ingen, om icke det snarare var min
kammerat än jag; och hon själf visste inte, hvad hon skulle
säja, ty han talte med henne och inte med mig. När
hon såg på, så gaf han henne dubbelt emot mig och
under tiden mig inte, men i lönndom fick jag väl det mesta
och det bästa och skyllte allt på min morbror.

Men jag fixera<footnote>Brydde.</footnote> dem båda för hvarannan. När han
gaf henne någet, sade jag: ”Hvarföre gifva I inte mig
ock? Men blo är aldrig så tjockt, att det är icke tunnare
än vatten.” Så att en part sade: ”Vi har alla trott att
det har varit Agneta Horn, men nu se vi att det är
Kirstin Posse, och kan ingen reda sig ut på, hocken
det är.”

Ty när jag ronna, sade jag: ”Tvi du, Stina, skall

jag stå och ronna för din skull?” och kom henne till
att ronna först och sade sedan, att jag hjälpte henne.

Och när vi kom allena, loge vi så hjärtelig däråt
båda, att vi har bedragit dem, ty alla såge väl att det
var endera, men di visste inte hvem, allt intill
pinstdagafton.

Så öfvertalte han mig, att han måtte få låta tala min
morfar till och skrifva min herr far till, det jag ock
inte längre kunde upphålla honom med, utan efterlät
honom det. Bad han fördenskull sin morbror, fältherren,
tala min morfar till om mig och fick till svar af min
morfar och mormor, att om det var min herr fars vilja,
men i synderhet om det var min vilja, så hade han inte
till att säja däremot, utan såge det gärna och ville af
allt sitt hjärta önska där lycka till. Och skrefve di
min herr far till därom.

Men pinsdagen drog min morfar och mormor och
jag till Ekebyhof, till fru Ebba, till att blifva där öfver
helgen. Men mig såg hon så surt på och ville lell inte
tala åt mig, utan vänta, att jag skulle fråga henne, hvad
hon tyckte därom. Men om hon inte förr har fått veta
det, än jag har sagt för henne, så har hon aldrig
fått veta det, ty jag väl visste det, att hon inte mycket
väl behaga det; därföre ville jag inte heller göra henne
omak.

Och efter helgen droge vi till Stockholm igen, och
vore vi där till den 27 juli. Drogo vi ifrån Stockholm
och till min moster på Alsike. Så följde oss min
fästeman dit, ty han kunde inte länge vara, utan han var
hos mig.

Och när vi droge dädan till Tidön, reste han till
Sätuna; och när han kom dit, blef han så hjärtelig sjuk,
att han måste låta föra sig till Stockholm. Och di första
bud jag fick ifrån honom, så var det, att han var så illa
sjuk, det mig hemlig mycket högt bedröfvade, fast jag
inte tordes tala om det heller låta mig någet märka;
utan när någen sade åt mig, om jag inte sörjde, efter
han var sjuk, sade jag: ”Hvarföre det? Jag har inte
behof till att sörja min ena goda. Mister jag den ena,
jag får väl en annan igen.”

Men i mitt hjärta mente jag väl annat, ty Gud vet,
huru ondt det gjorde mig, efter jag visste att han af allt
sitt hjärta älska mig. Och jag gjorde honom detsamma.
Grät jag fördenskull mången hemlig tår, när andra
sofve, till dess jag feck veta, att han var bättre.

Men så snart han blef bättre, kom han till Tidö. Och
när han kom dit, var jag någet sjuk, det som inte var
honom liten sorg, men så blef jag strax bättre.

Och kom min moster dit med och tog mig i sin
kammar, att jag skulle ligga hos henne och inte i vår
kammar, ty hon gjorde sig fåfänga tankar, som aldrig kom
i vårt sinne, ty vi vore bägge för ärliga till att tänka
sådant, och älska han mig alltför högt därtill. Blef han
fördenskull så ond på henne och sade, att hon nu har
nog rådt om mig, och skulle hon nu inte längre inbilla
sig någet herrevälle öfver mig. Och begärde han inte,
att hon skulle akta mig, ”ty jag hoppas”, sade han, ”att
min kärste och jag inte annat skole taga oss före, när
hon är i sin kammar, än det som ärliget är, och vi gärna
villa låta alla se på, ty jag älskar henne allt för högt, att
jag skulle villa skämma ut den, jag själf vill hafva
heder af. Vet jag fördenskull inte, hvi I göra er så
beskäftig öfver henne. Och kan jag inte annat tänka, än
att I har själf måtta varit sådan, som I tänka oss båda
till, efter I äre så misstänk[sam] om en annan.” Och
blef min moster så ond, men han inte mindre.

Och den 18 augusti kom hans tjänare tillbaka ifrån
Lifland med bref ifrån min herr far. Han svarade honom
på sitt bref, att han gaf sitt samtycke därtill, att vi skulle
få hvarannan, det han blef mycke glad åt. Och jag på
min sida, huruväl jag inte lät mig märka, var inte mindre
glad däråt.

Och sade min morfar åt mig, att jag nu skulle
säja min mening. Och om jag intet vill, så var det ännu
tid till att vända och inte så länge dröja, som jag gjorde
med Sparren. ”Men sedan är det för sent.”

Därpå jag sade: ”Om min morfar vill, att jag skall
säja nej, så vill jag göra det, men annars har jag inte
annat tänkt än till lefva och dö med honom. Och har
aldrig så vida Sparren intagit mitt sinne som denne.
Men om jag visste, att det vore min morfar emot,
så skulle det aldrig ske.”

”Det är inte min mening”, sade morfar, ”om du
man själf vill hafva honom, att du skall säja honom
nej. Ty jag sir det väl på honom, att han är en
redelig och god man och inte af någet elakt sinne, att om du
någet så när kan skicka dig efter hans sinne, så skall
du inte hafva någen ond man af honom. Och kan jag
det lätt döma däraf, efter han har varit så god emot
min dotter, sin svägerska, och brorbarn, så att jag
tviflar om hennes egna brö’r någen tid läre göra henne det
som han har gjort emot henne. Och har han gjort
dem så mycke godt, att han inte var skyldig till halft
af allt det han unte henne. Och kan jag så mycke mer
tänka, att han ju måtte bli god emot dig, som skall bli
hans hustru, om du man rättar dig efter hans sinne. Och
när du sir han är ond, så måtte du vara from och
alldeles låta honom råda.”

Då log jag lite och sade: ”Jag förstår min morfar,
om jag resolverar mig till att sättja honom till herre
öfver mig, så måste jag ock väl resolvera mig till att
dansa efter hans pipa, när det kommer så när, och gör
jag mig inte bekymmer därom. Jag hoppas, att jag
skall så kunna skicka mig emot honom, att han ingen
orsak skall kunna få till att bli mig ond. Och ingen,
som mig väl unnar, skall få den sorgen, och ingen min
ovän, som har spått mig ondt, skall få den glädjen, att
vi sku lefva illa ihop med hvarannan.”

Då svara min morfar: ”I Jesu namn, kära barn, det
är mig rätt kärt, att du har fattat den goda resolution,
först att du vill hafva honom och sedan att du vill skicka
dig alldeles efter hans sinn. Så önskar jag af allt mitt
hjärta, att den goda Gud ville alltid gifva dig sin lycka
och välsignelse därtill, att du först måtte täckas Gud
och din tillkommande man, den jag väl kan se, att I nu
älska hvarannan af allt ert hjärta och utan
skrymtan. Och har jag inte fördenskull fråga dig, att jag
icke visste och kunde se, att I älska hvarannan, utan att
jag man skulle höra, hvad du ville säja. Önskar jag
fördenskull, att er kärlek måtte blifva så stor och stadig
intill er död. Och kan jag ock väl se andra later på dig
mot denna än mot Sparren, och älska han dig ock för
annan orsak än denne.”

Och förlofvades vi båda med hvarannan den 20
augusti på Tidö. Gud låte det vara skedt i en god och
lyckelig stund, Guds heliga namn till ära, alla våra
vänner till hugna och dem, som oss äre emot, till
förtret, och oss båda här i världen till timmelig hugnat och

glädje, och att vi efter detta elända lifvet måtte få
besittja den eviga glädje! Och vill jag nu säja: ”Gud
hjälpe oss snart och med hugnat tillsamman, som af allt
hjärta och utan skrymtan älska hvarannan!”

Och var han så hjärtelig glad öfver sitt stycke, som
honom var lofvadt, så om han har fått hela världen, så
har det ändå inte gjort fyllelse emot den glädje, han
hade öfver mig. Och alla di skönesta vore hos honom
som inte aktade emot mig, så högt älska han mig. Och
hade jag ock nu det hoppet, att all deras onda spådom
skulle bli till inte, och att Gud nu snart skulle gifva mig
glädje för all min svåra vedervärtighet, jag har stått ut.

Och drog han till Stockholm och skref min herr far
till och tackade honom för den gåfvan, som honom var
tillsagt, hvarföre han, så länge han lefvede, skulle vara
min herr far ödmjuk och tacksam; och bad nu, om det
vore möjelig, efter det var så vida kommit, att han nu
snart måtte få bröllop. Efter han var sinnat till att gå till
armén igen och inte gärna ville draga ensammen, efter
han redan har allt skicka sig därefter, ty både han
ödmjukelig, att han måtte få mig med sig. Och sände sin
egen tjänare ut med brefvet.

Den 20 september drog min mormor ifrån Tidön och
till Stockholm; och kom aldrig mer till Tidö sedan.

Och när jag kom till Stockholm, begynte jag till att
laga till hvad jag behöfde. Men då såg jag, att min mor
var död för mig, som skulle både beställa åt mig och
skaffa mig hvad jag hade behof, ty det gick mig allt
mycket trögt och tungt, då så väl som alltid tillförende.

Och skref han min herr far som oftast till och bad
om bröllop, ty han fick

<br><i>Anno 1648</i> i februarie månat fullmakt af dronningen
till att draga till Västergötland och taga mot västgötarna
till häst. Och drog han ifrån Stockholm den 5 marts dit
ner att mönstra sitt regemente och följde dem till
Göteborg, där di skulle gå till sjöss och till Tyskland.

Och han kom tillbaka igen till Stockholm till att
hålla bröllop och skref fördenskull min herr far till och
bad honom, om det vore möjlig, att han ville komma
hem och göra bröllop heller att det måtte stå i hans
frånvaran, där herr far inte hade tid till att komma; efter det
nu har kommit så vida, och han nu inte hade lägenhet
till att bli hemma, ty han hade allareda order till att
gå med sitt folk ut till Tyskland med hertig Karl; och
att han inte gärna droge sta, förrän han hade mig
med sig.

Och ville min herr far ingalunda, att det skulle ske i
hans frånvara, och inte kunne han heller komma så snart
hem. Ty stog det rätt åt: han skulle bort, och herr far
var inte hemma.

Så vet min Gud, huru hjärtelig bedröfvade vi vore
båda, han på sin sida, som bort skulle dra, och jag på
min sida, som kvar skulle bli. Ty jag har nu varit glad
en tid och tyckt, att Gud nu ville hjälpa mig ifrån min
barndoms svåra och mycket bedröfveliga vedervärtighet,
den som har varit så utur viset stor, att hon inte är till
att beskrifva. Och så gjorde det honom mycket ondt, efter
jag har sagt för honom, huru allt har gått mig så tungt,
allt ifrån min barndom, och han hörde, att det inte har
gått mig allt som det skulle och han nu gärna ville att
det skulle gå mig. Och i synderhet efter min morfar och
mormor var nu så åldriga, att de ginge på grafsens brädd,
och min mormor hon nu mest låg på säng, och visste vi
under tiden inte annat än hon skulle dö; och han väl
visste, om hon skulle dö, att det åter skulle gå an för mig.

Och sade han åt mig: ”Min kärste, det skulle
mycket högt bekymra mig, om jag skulle dra ifrån er med
mig och om er mormor skulle imedlertid dö, och I på
nytt skulle lida förtret och kanske slita ondt för min
skull; och annars mycket annat, som mig ligger på
sinnet” — ty han älska mig utur viset mycket. Och gjorde
jag honom detsamma igen.

Och fällte jag mången hemlig hjärtans tårbad om
nättren och när jag var allena, och stunnom så att han
såg det med, ty jag tänkte: Om min värld nu åter i detta
fallet skulle bli mig vedervärtig och jag längre skulle
lita på andra, där jag nu har haft det hoppet till att en
gång slippa min tunga lycka, och nu på nytt skulle falla
där in igen, så skulle det bli mig utur viset svårt och
mycket tyngre, än det har varit mig förr. När jag inte
visste af min lycka, utan såg inte annat än bara
vedervärtighet för min ögon, så hade jag inte annat till
att tänka på; men nu, lyckan har litet låtit mig sett sig,
att hon vill ge mig en god och from man, den både väl
kunne och ville försörja mig, och nu utan all min
förhoppning platt bli i mitt gamla lag igen, det gjorde mig
mycke ondt.

Grät jag fördenskull natt och dag, att min ögon har
mått gått ut på mig, det han ock själf märkte. Ty kom
det honom ändå mer till att älska mig och lofva mig, att
om han för sin äras skull kunde göra det, så skulle han
bida till den sista stunden; om vi än skulle vigas den ena
timmen och den andra gå på skeppet och segla ut, så
skulle han ändå inte dra bort, förrän han får mig med sig.
Däröfver jag blef mycket glad.

Sedan kom Anna Posse till mig och sade, att hon
skulle vara brud 14 dagar därefter, och jag svara: ”I äre
gammal nog till och annars har I länge nog varit
förlofva, så att jag inte vet, hvad er fattas, att I inte länge
sedan har hållit bröllop.”

Och fråga hon mig, om mitt bröllop skulle stå snart,
och jag sade: ”Jag kan inte veta, och — — —”

<small>(Här äro tyvärr några blad borta ur manuskriptet.
Själfbiografien börjar åter på följande sätt:)</small>

— — — nu, Gud ske lof, har gjort all deras spådom
till inte, och tackar jag ock Gud därföre.

Den 10 juli droge vi ifrån Stockholm till Sätuna,
och kom jag med min käre man den 11 första gången
till Sätuna. Gud gifve oss till lycka och låte oss med
hugnat få bo här tillsamman i många goda år, ditt
heliga namn till ära och oss båda till timmelig och evig
välfärd!

Den 14 kom min herr far och styfmor hit till oss
och droge hädan den 16; och den 22 droge vi ifrån
Sätuna. Gud hjälpe oss väl med all hugnat dit igen!

Den 23 komme vi till Stockholm, och då var reda
skeppet borta till Dalarön, som vi skulle till Tyskland på.

Och ville min herr far intet gärna, att jag skulle
draga ut med min man. Och när jag märkte det,
begynte jag till att gråta så bitterlig, när vi komme hem,
och sade åt min man, att jag aldrig tror, att han så litet
håller sin lofven, som han lofva både förr och när jag
om morgonen först kom till honom, att jag aldrig skulle
bli efter honom, där möjelig vore. Och nu är det väl
möjelig, att jag kan följa honom. Och där han ändtelig
lämnade mig hemma, ”så må I försäkra er på, att I
aldrig få se mig lefvandes igen utan död. Därföre, min
hjärtans aldra käraste, låt mig få följa dig, så länge jag
kan och får. Gud vet, huru länge vi lefva!”

Och sade han: ”Min allra käraste, gråt inte så
mycke, du ska få följa mig; och har jag inte tänkt till att
lämna dig hemma allena. Säg din egen mening, när du
kommer till herr far!”

Och när vi komme till min herr far, sade han åt min
man: ”Min kära son, jag sir inte gärna, att I taga min
dotter med er ut, ty hon är ung. Och annars kanske
bätter fram inte rätt väl vill skicka sig med henne till att
resa den vägen, efter jag sir, att hon blir så mycke blek
och tunn och kanske skulle fara illa. Så hade både I och
jag sorg däraf.”

Då sade min man: ”Jag har väl hållit henne före
allt sådant, men hon vill inte låta säja sig. För min
person såge jag det gärna, om herr far kan öfvertala
henne. Det skall stå henne fritt till att göra, hocke hon
vill. Jag tör inte säja, utan jag har mått lofva henne,
att hon skall få råde däri. Så må hon svara hvad hon
vill, så vill jag med.”

Ty han väl visste, att jag skulle säja, att jag vill
med honom, ty han ville inte heller gärna lämna mig
hemma.

Då sade mig herr far: ”Min dotter, säj ja, att du
vill blifva hemma, efter du har fått lof till att svara,
hvad du vill.”

Ty han har gärna sitt, att jag har sagt, som han
vill, ty han var mycket kär åt mig, efter han inte mera
barn hade än mig efter min saliga fru mor, och dem han
hade med denna vore alla döda, och hade så ingen mer
än mig. Ty var det inte under, att jag var honom mycket
kär, att han inte ville släppa mig den vägen.

Och jag tacka min herr far för en sådan stor
omvårdnat, som han hade om mig; men så hade jag inte
ved denna tiden, som mig kunne förhindra till att följa
min man. ”Ty jag är en ensam människa; och annars
så tror jag inte, att det är min herr fars allvare, att
jag skall bli hemma. Och han har nu en gång gifvit
bort mig, och en kär och dygdig man, den jag ingalunda
vill bli ifrån, utan jag har lofvat till att följa honom
både den onda och den goda dagen. Och skall ock ingen
mot- heller medgång heller hvad det kan vara, ondt
heller godt, komma mig därtill, att jag skall vara ifrå
honom, utan så länge lifvet varar och han vill hafva mig
med sig, så skall jag följa honom. Och ingenting skall
skilja mig ifrån honom utan allena den bittra och
obarmhärtiga döden, som allt skiljer åt.”

Och bad jag, min herr far inte ville tala därom åt
mig. ”Annars vill jag gärna lyda min herr far i allting,
men detta var en omöjelig sak. Och om min herr far har
villat hafva mig hemma, har han skulla behållit mig som
jag var, men nu, min kära herr far, råder jag någet lite
själf däråt.”

Min herr far och man log, och herr far sade: ”Så
ser jag, att du nu håller ett annat manfolk kärare än
mig, det som jag inte heller misshagar, och önskar, att det
måtte så länge bli, och att du måtte få behålla honom.
Och har jag gärna sett, att jag har kunnat öfvertala
dig; men efter det är fåfängt och du har resolverat dig
till att följa din man både i goda och onda dagar, så
följ honom i Jesu namn! Gud gifve er mycken lycka på
er resa, och låte mig lefva så länge, att jag med hugnat
måtte få se er igen!”

Så måtte jag mest en gång hvar dag vara hos min
mormor, om det skulle vara väl gjordt.

Den 12 augusti var jag på slotte och böd
dronning Kristina fara väl; och gick till min herr far till
aftonmåltid och böd min herr far och fru mor fara väl,
som var mycket bedröfva däröfver, att vi skulle draga
bort. Och klockan 8 om samma afton gick jag till min
gamla morfar och mormor och böd dem med hjärtans
tårar fara väl, ty jag väl vet, att jag aldrig ser min
mormor mer, det hon ock sade åt mig och las en sådan
välsignelse öfver oss båda. Och grät hon så mycke, när
jag böd henne god natt, och sade:

”Jag ser dig aldrig mera, kära barn, utan kom ihug,
[hvad jag] har så trolig lärt dig. Och kan jag inte mera
säja, utan Gud välsigne och bevara er båda och låte sin
ängelar ledsaga er både bort och hem igen båda två,
huruväl mina gamla ögon aldrig se er mera!”

Och toge vi därmed om afton klockan 9 afsked af
dem, och såg jag sedan aldrig min mormor mer.

Och när vi båda kommo hem i vårt hus, narras
min man med mig och sade: ”Min allekäreste, huru din
gamla mormor hon grät mycke! Hon grät, att du skulle
dra bort. Jag fruktar, att hon dör, medan du är borta,
så att du aldri ser henne mer, och du gråter så lite efter
henne.”

Och så begynte jag så hjärtelig till att gråta, att han
hade nog till att göra, förrän han kunne trösta mig.

*
</chapter>
<chapter name="1648: aug.—1649: nov.">

<img><i>Wismar</i>. (Efter Merians kopparstick.)</img>

Och den 13 droge vi ifrån Stockholm och till
Dalarön om en söndagsmorgon, sedan vi har hållit
predika. Och stege vi den 14 till skepps i Dalarön. Och
finge vi vinn och seglade densamma dagen, när klockan
var 11 om middagen, ut ifrån Dalarön i Jesu namn.

Den högsta Gud, som mig alltid har hulpit, den
beder jag ock ödmjukelig, att han ock ville denna gången
för sin barmhärtighets skull se till mig och låta mig
komma så rik och glad hem igen, som jag drager här
ut, att jag måtte få föra min käre och dygdiga man med
hälsan och lifvet hit hem igen och finna alla mina med
hälsan för mig, som jag har lämnat dem här efter mig.
Men för allting bevara min hjärtans allra käraste unga
man, så är jag väl till freds och hafver nog. Och när
jag hafver dig och honom, så frågar jag efter
ingenting mer. Och allt det öfriga må du laga med som dig
behagar, allenast du, Herre, ville unna mig min kära
man; att jag alltid må tacka dig med glad mun och prisa
och ära ditt heliga namn, som alltid så väl emot mig
gjort hafver i alla mina lifsdagar. Herre, så gör ock nu

i detta fallet väl emot mig och låt dina heliga änglar
ledsaga oss både bort och hem!

Och finge vi samma afton motvär, och det blåste
mycket hårdt, och vi måste lofvera, Ty blef jag så
hjärtelig sjuk både af sjön och af annat, som mig gjorde
sjuk, att jag inte hvarken kunne äta heller röra mig.

Och lofvera vi så länge, att vi finge in södra udden
på Öland; att vi komme honom förbi. Så lät min kära
man skeppe segla inom udden, och kasta vi den 17
ankar ved Öland om aftonen och låge om natten för ankar.
Och då lät jag värre än om vi har seglat, så att min man
inte visste sig någen råd med mig, utan den 18 lät han
sätta mig på slupen, och drog vi till lands till Öland, där
vi vore intill den 20. Och tordes jag aldrig gå in i
någen stufva, ty jag ville strax omkull.

Den 20, rätt som sol gick opp, finge vi vinn; ty
satte vi oss på slupen och droge strax på skeppet. Och
ginge vi samma dagen till segels och hade god vinn den
dagen; men den 21 finge vi en hufvuflygande storm och
tvärt emot, att vi måtte lofvera intill den 23 i den stora
stormen. Om aftonen sent så kasta vi ankar under
landt-Rügen ved Jasmunt, och rede vi där för ankar den
natten, och vädret låg ända på landet. Och var det en
skräckelig stor storm den natten, att det skeppet flög, så
att ingen kunde dura<footnote>Slumra in för en stund. (<i>Rietz</i>, a. a.)</footnote> därpå heller röra sig; och måste
di den natten kasta 2 gånger nya ankar ut, ty ett kunne
inte hålla, utan skeppet drog in åt landet. Därföre
måtte di kasta flera ankar ut. Och var jag så utur viset
sjuk, att min kära man var rätt rädd, att jag skulle fara
illa och inte så brådt kunna komma mig före igen.

Efter jag var så mycket sjuk och af mig kommin,
ty var han mycket bekymra om mig, huru han skulle
bära sig åt med mig, efter våra hästar allareda vore i
Wismar. Ty sade han åt mig om morronen och fråga
mig, efter vädret stillar sig, om jag hade lust till att
komma på landet och åka på bonnevagn till Wismar
heller om jag tyckte, att det vore mig alltför besvärliget, och
heller ville vara på skeppet. Så ville han göra för min
skull hocken delen jag ville, efter han såg, att jag var af
allt mitt hjärta sjuk och inte, som jag var fatt, länge
utan skada kunde stå ut sjön. Och därtill med var han
hjärtelig rädd om mig, att jag skulle fara illa, och bad
han mig, att jag rätt skull säja, som jag ville, och inte
tänka det att han misshaga det. ”Ty jag väl ser, att du
inte längre kan så här vara.”

Och efter jag hörde, att han tillböd mig det, bad jag
honom, om det inte fölle honom alltför besvärlig, att jag
måtte komma på landet, fast jag skulle gå, först jag slapp
skeppet.

Och droge vi den 24 om afton ifrån skeppet och
till landet. Och tog han intet mer än 2 drängar och jag
en piga med oss till lands. Och allt det andra blef kvar
på skeppet och gick till Wismar. Men vi satte oss på
bonnevagnar sent om afton och komme till Bergen om
natten klockan 1.

Och var jag så sjuk och trött. Både af det, jag har
varit på sjön sjuk, och af det, att bondevagnen har
skakat mig, så var jag så öm, att jag ingenting orka röra
mig, när jag kom fram. Men så akta jag allt det inte
annat utan för lek. Allena jag feck vara hos min
hjärtans aldra käresta man och han satt på vagnen hos mig,
så kände jag inte, att det var besvärlig.

Och när han fråga mig, huru jag behaga detta 
lefverne, och om det icke vore bättre till att sittja i
mormors hus i den lilla kammaren än så här åka på
bonnevagnar, då svarade jag honom, att det behaga mig
mycket bättre till att vara så här hos honom. Och om det än
vore tre gånger värre och jag man, så länge jag lefde,
finge vara hos honom, så tyckte mig, att allt det jag
därföre stod ut, det var mig allt lek och goda dagar.

”Och vill jag, för allt det som till är, inte vara i min
lilla kammar. Att jag någen mödesamhet skulle hålla så
besvärlig, att jag därföre skulle bli från, fast hon än vore
aldrig så stor! Och om jag inte har tänkt till att stå ut
både ondt och godt med min man, så har jag aldrig
dristat mig ihop med en soldat. Därföre må I inte tänka,
att detta är mig besvärliget.”

Därföre han så hjärtelig log och klappa mig och
sade: ”Min aldra käraste, du har fattat en god
resolution. Och är du mig ej heller till någet besvär utan
mera till hugnat, att om jag är aldrig så trött, så kan
jag lell hugna mig ved dig.”

Och om den 25 morron bittiga droge vi med
bonnevagnen ifrån Bergen och öfver färjan till Stralsund,
dit vi komme om middagen samma dagen.

Och när vi komme dit, lånte oss Forbus en gammal
fönsterkaret; och måtte vi spänna där 4 par hästar före,
innan di hinte fram med oss, och ingen hade lik färg
den andra, att gasten väl har mått ropa på oss.

Och vi ginge den 26 ifrån Stralsund och åt Ribnitz.
Den 27 ginge vi genom Rostock. Den 28 vore vi inne
på amt Doberan och ginge där och besåge den sköna
körkan och furstarna af Mecklenburgs graf, ty där ligga
en hel hop begrafvina där. Och droge vi till Kröpelin
till natten.

Den 30 komme vi till Wismar, och funne min
morbror Jahan Oxenstierna där för oss, som då nyss har
haft bröllop med fru Margreta Brahe. Och har jag inte
sett min morbror på 7 år, ty vore vi båda mycket glada,
att vi finge se hvarannan, och önskade hvarannan
mycken lycka på bägge sidor, att hvar måtte få behålla sin
lycka en lång tid. Och så gick min man och jag hem
med min morbror till aftonmåltid. Och begynte min
morbror straxt till att hålla mycket af min man.

Och när jag skulle gå hem om afton och steg utom
porten, föll jag baklänges i en djup grop och stötte mig
ett stort hål på min arm, och alla vore rädda, att jag
skulle fara illa. Men så bevara mig Gud denna gången,
som han alltid har gjort, att mig skadde ingenting, utan
var om andra dagen lika glad och frisk.

Och ginge vi till Erik Hansson till måltides. Så fick
min man bref ifrån min herr far, att han ändtelig skulle
lämna mig kvar i Wismar och inte taga mig den långa
vägen med sig, det jag inte ville höra af, utan följde
honom, hvart det bar på.

Den 7 september droge vi ifrån Wismar, och drog
min morbror samma dagen till Osnabrück och vi till
armén. Och böde vi hvarannan fara väl utom staden.
Och vi ginge till Neukloster om natten. Och föll min
man med sin häst samma dagen, har så när brutit sitt
ben af sig, men så tackar jag min Gud som bevara
honom.

Den 8 komme vi till Bützow. Och när min man om
dagen gick i sitt stall, satte jag mig till att gråta efter
honom. Och har gärna sett, att han allt för ett har
kunnat suttit inne hos mig, det lell inte kunne vara.

Den 9 komme vi till Sternberg. Den 10 komme vi
till Krivitz. Den 11 ginge vi därifrån och komme till
Parchim, där vi låge och hvila våra hästar och
väntade, att vi skulle få någen lägenhet till att få gå till
armén med. Och efter där inte var någen som så hastigt
gick uppåt, tog min man sitt eget folk och några
officerare, som ville till armén, och gjorde där itt litet parti
af och tog mig med sig.

Och ginge vi den 25 ifrån Parchim i Mecklenburg
och till Grabow. Och den 26 komme vi till Dömitz. Där
finge vi 20 musketerare med oss och ginge den 27 öfver
Elben med pråmar och Dannenberg förbi och låge i en
liten fläck i Drömlingen het Bergen om natten.

Och ställte min man ut sina vakter af vårt eget folk
på alla vägar, att ingen skulle falla oss in om natten.
Och rätt som min man har lagt sig, kom en in och sade,
att det var larm. Och stege vi strax upp, ty vi vore
inte afklädde. Och när han kom ut, hade di några ved
vakten, som vore komna ridandes, och de mente att det
var af Blinda Valentins parti. Men när min man rätt
fråga därefter, så vore di öfverste Kuno Uldrik Pentz’
tjänare och ville följa oss till armén, det de ock gjorde.

Och ginge vi den 28 igenom Drömlingen och komme
till Salzwedel den dagen. Och ville di ingalunda hafva
släppt oss in; men sedan di såg dronningens pass, komme
vi in och blefve där om natten och låge i ett värdshus.
Och när vi hafva ätit och ginge ifrån bolet, kom värden
in och hade ett fat med valnötter och ett med äpplen och
bad mig sittja ved nedersta ändan; men han satte sig i
högsätet, och di bästa äpplen och nöttren åt han själf opp.
Och min man stog ved skorsten och log åt mig, att jag 
så såg på värden; ty jag tyckte, att han var någet för
näsevis, ty jag var inte van ved tocke folk.

Den 29 ginge vi därifrån och komme till Gardelegen
samma dagen; och låge vi där och vänta efter de
vagnana, som vore beladda med lunta och allahanda gevär,
som komme ifrån Dömitz och skulle till armén till
generalissimus. Och det var 100 stycken forvagnar. Så
komme di 4 oktober till Gardelegen.

Och finge vi konvoj af 100 musketerare med en
kapten och några andra officerare af armén, som ville
dit uppåt. Och ginge vi med di forvagnana ifrån
Gardelegen den 5 och till natten till Neu Haldensleben. Och
i detsamma huset, vi gäste, var öfverste Dannenberg af
sina egna ryttare ihjälslagen.

Den 6 ginge vi om morgon för dag därifrån och
Magdeburg förbi och till Langensalze till natten. Och
när vi komme dit, måtte vi hålla så länge utanför
staden, efter tullknekten var full; ty måtte min man låta
slå upp låset, efter det var sent på natten. Och det var
en lång damm, som vi fore på med munditionsvagnarna.
Och Blinde Valentin och Svarte Nickel ginge med starka
parti däromkring, och vårt parti var inte starkt, och
både med vårt eget folk och alltihop till häst och fot
160 man. Och 8 dagar tillförende hafva de slagit det
parti, som Gustaf Horn var med. Därföre kunde min
man inte länge hålla ut för porten.

Och när vi komme in, begynte den svenska
tullknekten till att bruka mun. Och ville min man inte slå
honom, utan tog sin käpp och slog honom midt i mun med
en lort och sade: ”Efter du inte vill annars tiga, så
skall jag smörja igen din lättfärdiga mun.”

Och gäste vi hos en pfalzjunker om natten. Den 7
ginge vi därifrån och komme om afton till Kalbe. Och
gick Blinde Valentin alla dagar ut med oss, att vår 
sidevakt grant såge hans parti; men efter di såge, att min
man hölt så god order, tordes di inte åt oss.

Den 8 ginge vi ifrån Kalbe och öfver Saalströmmen
med pråmar och Bernburg förbi och till Köthen i Anhalt,
hvarest furstinnan böd min man och mig till gäst.

Men jag var någet opasslig, efter jag var med barn
och eljest ovan till att stå ut så stark marsch och fara
illa, ty jag var nyss utflugen; därför kunne det inte
annars vara, än att det icke föll mig någet besvärlig,
efter jag både var ung och ovan. Och kunde jag inte
komma till att akta på furstinnan den gången, utan
gjorde min enskyllan<footnote>Jfr »Entschuldigung».</footnote> för furstens hofmästare, som var
hos mig. Och min man sade, att jag, om Gud vill, en
annan gång, när jag vore någet bättre till pass, gärna
skulle hafva den nåden och akta på hennes furstliga nåd;
men denna gången såge han väl min lägenhet, ty jag låg.

Och när furstinnan det hörde, sände hon mig 3
stora korgar med frukt och en med sköna vindrufver i mitt
kvarter, och lät fursten traktera oss träfflig väl ur sitt
eget kök om afton med rhinskt vin och zerbsteröl. Och
var hans hofmästare där nere och skulle traktera oss,
men jag låg i en säng där inne och kunde inte gå till
bols. Och om morron gick min man till fursten och
furstinnan och hälsa på dem och tacka dem och gjorde
ock min enskyllan, efter det så stog till med mig, att jag
inte kunne kläda någet på mig, att jag inte efter min
skyldighet kunne akta på furstinnan.

Droge vi så 9 från Köthen och komme den 10 till
Leipzig. Där släppte vi det gardelegenska partit. Och
fann min man där bref för sig ifrån min morfar, att
han ville lämna mig där kvar. Men jag ville ingalunda;
ty jag sade, att jag må stå ut hvad jag kan, först jag
får vara hos er. Och rådde mig både furstinnan och
alla, att jag skulle bli kvar, men det var inte till att
tänka på, sedan till att tala om.

Och när vi har varit där i några dagar, var där
kapten Wingarten med 50 dragoner och en ryttmästare med
100 friryttare och ville till armén samt öfverste Platow
och ryttmästar Podewils. Och vore vi alla i ett följe,
Och medan vi vore i Leipzig, var jag på slottet. Så feck
jag se öfverste Wanke, som satt fången för det han ville
förråda kurfursten af Sachsen.

Den 16 ginge vi ifrån Leipzig med det parti, som då
var där och skulle till armén, och ginge till ett
adelmanshof om natten.

Den 17 ginge vi dädan och öfver Mulden ved Kolditz
i Meissen, hvarest är en mäktig hög brygga, och till en
liten stad, het Waldheim. Där låge vi om natten.

Och finge vi larm om natten af Svarte Nickel. Och
ryckte de strax ur byn. Och jag måtte ock ut med
om natten och i kareten, det som föll mig mycke ovant;
men det halp allt inte; jag måtte nu så taga till godo,
som det kom. Och när de såge, att di inte kunne falla
oss in, droge di af och gjorde inte mera larm af sig.

Den 18 om morgon, för dag, ginge vi ifrån
Waldheim. Och där ginge vi igenom en stor, stark ström,
som heter Zschopauflod. Och var där så djupt vatten,
att det stog rätt opp i säte på vagnen. Och min man
ärna sig till att gå genaste vägen åt Prag. Men medan vi
vore i vår marsch och komme till en liten stad, som het
Hainichen och de utur staden hafva fört ut åt oss,
att vi skulle äta middag där, kom där en boden med bref

ifrån Leipzig af kommendanten och bad min man,
att han ville draga till någen stad, där han kunne ligga
några dagar säker, efter generalissimus har sändt en
öfverstelöjtnant af Kannenberg med 400
utkommenderade hästar ifrån Prag till att afhämta mundition ifrån
Leipzig; och att han inte förtrodde sig till att sända det
med så ringa parti. Och efter min man hade dragoner
med sig, bad han min man, att han ville bida, att de
deste säkrare och vi med dem kunde komma fram utan
all fara.

Gick fördenskull min man 3 mil på sidan af vår väg
till en liten stad het Rosswein och låg en mil ifrån
Dresden, efter där var en god mur omkring och vi där kunde
ligga säkrast för de kejserliga parti, som mycke starkt
ginge däromkring till att akta på när munditionen
skulle komma. Och komme vi dit om midnattstid. Och
var en oerhördt elak väg, berg upp och berg ner, och så
djup väg och elakt vär; och [hade jag] inte fått sufvit på
3 nätter och om dagen suttit och stött mig i vagnen, så
att, när jag kom dit om natten, var jag så trött, att min
man måtte bära mig in ur kareten, och orka inte gå till
bols om afton utan lade mig strax och sofva intill klockan
11 om andra dagen, att jag icke en gång rörde mig
heller vakna.

Nu lät min man mycke väl hålla vakt, att ingen
skulle göra oss någen skada, och lät gå den ena patruljen
på den andra till alla vakterna och rundt omkring staden.
Och den 19 om afton k. 11, som min man och jag har
lagt oss och nyss somna och den andra patruljen gick,
kom där en gammal bonde och har inte torts gå in i
staden om dagen, utan gömt sig i en gammal kvarn. Och
när natten kom, visste han ett hål på muren, där ville han
in genom. Och rätt som han kom till hålet, kom vakten
och feck se honom och toge honom fatt och fråga, hvadan
han kom heller hvart han ville. Då svarade han, att han
har sett och hört, att ett stort parti af de kejserliga
skulle komma hit, ty ville han gå i staden, begäras någet
folk ut till sin junker. Och var han så rädder, att han
inte själf visste, hvad han sade.

Så förde di honom i vårt kvarter. Och när han kom
in, begynte min man till att fråga honom, om han icke
var en skälm och var utsänd på kunskap. Och om han
inte ville bekänna, så skulle han stöta värjan i honom.
Men di finge intet annat beske af honom än ”ja, ja”.
På sistone kom han då fram med ett bref, som hans
junker har skrifvit, och begärdes salvaguardi, att inte
Schäffers folk skulle göra honom någet.

Och kurfursten var så ond, att min man har lagt sig
så när Dresden, och förklaga min man för
generalissimus, men det halp allt inte, ty tiden gaf inte annat med.

Den 20 fick min man bref ifrån öfverstlöjtnant
Schäffer, som var kommin ifrån Leipzig med mundition
och bad, att min man med sitt folk ville möta honom
ved Mittweida. Ginge vi fördenskull den 21 ifrån
Rosswein och till Mittweida till natten. Och när vi komme
dit, var inte Schäffer där för oss, utan sände bud till
min man och bad, att han ville sända Wingarten till
honom med sina dragoner, att han kunde komma säkert
fram. Ginge vi den 22 därifrån och komme den 23 till
Chemnitz. Där mötte vi Schäffers parti och låge i
Chemnitz om natten.

24 ginge vi ifrån Chemnitz om morgon med
krutvagnana och hela partiet, och ginge förbi kurfursten
af Sachsens lusthus, som ligger strax under 
Böhmerwald, där di hafva den myckna svarta stenen, och till
Zschopau till natten.

25 ginge vi därifrån och komme på Böhmerwald
och låge om natten i en liten fläck under Annaberg.
Och var där ett träfflig högt berg, som vi skulle uppföre.
Och krutvagnana skulle först upp, och jag hölt där nere
i dalen. Och Schäffer sade, när den 3:e krutvagnen var
uppkommin, till min man: ”Herr öfverste, han skulle låta
sin fru komma upp med sin karet, ty det blir henne
alltför långt till att bida; heller om någen vagn ginge
sönder, så kan hon inte komma fram i natt.” Ty lät min
man befalla, att jag skulle komma upp för backen; och
jag gjorde så.

Men som jag var kommin in i byn, och min man
steg af sin häst och satte sig på bänken hos mig, kom en
herr öfverstelöjtnant Klemm så hett in och sade, att han
har sett 6,000 man under Annaberg, som komme till oss
marscherandes; och han var så rädd, att han visste sig
ingen råd. Men min man befallte till att föra fram sin
häst, att han finge rida ut till Schäffer, som kommendera
partiet, att han kunne få höra, om det var sant. Och i
detsamma kom Schäffer själf, och har Klemm så skrämt
honom, att han inte visste någen råd. Och när di då
rede ut och skulle ställa troppana i order, finge de se,
att det inte var annat än skog; och när de komme till
aftonmåltid till oss, log jag åt Klemm och fixerade
honom, för det han var så rädd.

Den 26 ginge vi därifrån öfver walden<footnote>Erzgebirge, som Agneta Horn kallar »Böhmerwald».</footnote> Jöhstadt
förbi; åte vi middag och komme af walden ved
Rothenhaus och komme klockan 3 om natten till Görkau. Och
var den dagen en sådan gräslig köld, att vi inte visste 
rättare, än vi sku ha frusi ihjäl, och sedan en oerhördt ond
väg, att den inte var utan berg opp och berg ner, och så
höga berg på den ena sidan och på den andra sidan
skräckelig djupa dalar. Och vägen var så brant<footnote>Mskr. har »espant», möjl. felskrifning.</footnote> och inte
bredare än hjulen kunde knappt gå på, och där nedan
stora villande strömmana, så att jag mången gång tänkte,
att jag skulle aldrig komma med lifve fram.

Den 27 om morron ginge vi ifrån Görkau på 2 mil
när Elbogen och ginge till Saaz till natten. Och där
låge vi två nätter stilla. Och den 29 ginge vi därifrån och
har skulla gått till en liten stad, het Laun, som låg inte
mer än 3 mil ifrån Prag. Men när vi komme en mil
ifrån Saaz, red en ryttmästare, en pommer<footnote>Pomrare.</footnote>, och taltes
ved utmed min vagn och fixera mig och fråga, huru
det skulle taga lag, om jag skulle rida unnan för
fienden, om ock icke sa’len skulle bli mig alltför trång. Och
rätt som di skämta med mig, kom Schäffer ridandes
och hade en boden med sig, som bragt honom di båden
att generalissimus var uppbrutin ifrån Prag och var
gången till Leitmeritz och att Piccolomini låg i Laun,
dit vi har skulla lega om natten, med 22,000 man. Och
om vi har gått fram, så har vi kommit till herredages.

Fråga fördenskull Schäffer min man till rådes, huru
han skulle bära sig åt, efter han ingen order hade till att
gå utan till Prag. Då svara min man att: ”Partiet är
er befallt, och jag är inte annat än en volontär. Och villa
I dra den vägen fram, så vill jag taga min hustru och
sättja henne på min häst och söka mig med mitt folk en
säkrare väg.” Då sade Schäffer, att han ville gå den
vägen åt Brüx.

Och efter vi har gått öfver Egern vid Saaz och
kunde inte komma till Brüx, utan vi åter skulle gå tillbaka
igen öfver Egern, torde di inte längre dröja, efter di
vore rädda, att de kejserliga skulle få kunskap af oss
och sedan hinna oss, efter vi hade de svåra krutvagnana
med oss, som inte vore till att marschera fort med. Ginge
di fördenskull tvärt igenom Egerstrommen, en mil ofvan
Saaz, både med krutvagnar och allt.

Och föll där en så strid ström, men så slät, att ingen
kunde märka, att där föll någen ström, ty han var så
djup, att han stog i sa’len på den största häst, som där
var. Och förde strömmen min karet med sig ett
mycke långt stycke, och låg han mest på sida, att alla vore
rädda, att det skulle gå kull. Och när vi komme öfver,
ledde di fram min häst och satte mig på och försökte, om
det skulle tränga, om jag skulle få rum i sa’len.

Och rätt som vi ginge ifrån Egerströmmen, så gick
solen ner, och k. ett om natten komme vi till Brüx. Och
fjorton dagar tillförende hafva di kejserliga varit i
staden och plundrat ut allt det där var, så att vi icke finge
där en bit brö.

Den 30 om morgon k. 3 ginge vi dädan och komme
den 31 om natten k. 12 till Elben hart mot Leitmeritz.
Och drog min man med mig öfver Elben till Leitmeritz.
Och Schäffer, som förde partiet, blef hos krutvagnana.
Och komme vi k. 1 i staden om natten, och gäste vi i det
huset, som salig Banéren har legat i. Och när jag kom
dit, var jag så hjärtelig trött, att jag inte kunde röra
mig; ty jag var ovan till att så fälas<footnote>Färdas.</footnote>, ty jag har i tu
dygn inte varit mer än 3 timmar ur vagnen. Så kom
kommendanten<footnote>Han hette Christoph Wachsmann.</footnote> strax till min man, och traktera han oss
träffelig väl den afton. Men jag har heller sett, att jag
har fått ligga i min säng.

Och när generalissimus fick veta, att min man var
med det parti, gaf han honom order till att föra parti
ifrå Leitmeritz och till Kuttenberg och att han skulle
lämna alla krutvagnana efter sig i Leitmeritz och man 
med bara parti gå fort, det han ock gjorde.

Den 1 november fick min man den order, och ginge
vi dädan mot afton och 1 mil därifrån. Där låge vi om
natten. Den 2 november ginge vi Melnik förbi och låge
på ett stort grefveligt hus om natten strax under Melnik.
Och hade vi samma dagen larm.

Den tredje ginge vi dädan och öfver bägge passen
ved Brandeis och om natten till Planjan.

Den 4 ginge vi dädan och Kolin förbi till Kuttenberg,
och där funne vi generalissimus för oss med armén.
Och när min man har varit inne och hälsa generalissimus
ifrån Sverige, gick han till sitt regemente, som låg ½
mil därifrån. Där låge vi så länge, att armén bröt upp
därifrån.

Den 9 gick min kära man med sitt regemente på
högvakt. Den 18 gick generalissimus ifrå Kuttenberg
för sin egen person med några generalspersoner till Prag,
och armén låg än då kvar.

Den 28 ginge vi med armén ifrån Kuttenberg och
öfver bryggan, som var gjord öfver Elben ved Kolin.
Och den första december ginge vi dädan och låge vid
Rozdalowitz. Den andra ginge vi dädan och till
Jung-Bunzlau; och komme vi med vårt regemente till att ligga
i en by. Den var helt öde.

Den 3 bröt vårt [regemente] opp och till ett hof, som
kom Jahan de Werth till och låg ved ett pass och het
Kosmanos. Och där låge vi en dag stilla.

Den 5 ginge vi därifrån och till en annan by, där vi
låge i några dagar stilla. Och den 6 gick min kära man
ifrån mig till Prag och lämnade mig i den byn efter sig
hos regemente; och var det den första resa, han har
gjort så lång väg ifrån mig. Och jag sörjde och grät
mycke, medan han var borta, ty jag hade ingen till att
ro mig ved mer än en utlefvat gammal bonnekäring.

Den 10 kom han hem igen ifrån Prag. Den 11 ginge
vi dädan och till Bösig. Den 13 ginge vi öfver bryggan
ved Leitmeritz och låge tre mil ifrån Leitmeritz utmed ett
gammalt borgslott het Trebnitz. Där gick min kära man
den 14 ifrån mig och till generalissimus och fick då order
till att gå tillbaka igen ved Leitmeritz öfver Elben och
neråt Altmark i vinterkvarter.

Och gick regemente den 18 öfver isen ved
Leitmeritz, och där mötte mig min man; och ginge vi den
natten till Aussig. Den 19 ginge vi dädan och åt Leipa.
Den 21 komme vi öfver Böhmerwalden ved Sexstäderna
och låge om natten ved Zittau. Och [gingo vi] Bautzen
förbi och åt Görlitz igenom Lausitz och på en sida på
Silesien och igenom Wendeland. Den 24 komme vi till en
grefve het Renaat och droge den 26 dädan och in i Mark
Brandenburg.

Den 28 gick min man ifrån regemente ved
Jüterbog till Berlin till att traktera med de Berlinska om
sina vinterkvarter och var där allt intill

<br><i>Anno 1649</i>. Den 2 januarie kom min man tillbakars
igen ifrån Berlin och hinte han oss ved Kloster Jerichow.
Och om afton komme rådet ifrån Tangermünde och både,
att min man ville bida i några dagar på andra sidan till
dess att di finge allt ställa i order. Men deras mening
var till att inte släppa oss öfver. Men min man förstog
strax deras mening och ville inte bida där, utan drog
den 3 öfver Tangern med regemente. Den 4 droge vi
till Stendal, och blefve vi för våra personer där
liggandes. Och regemente lades omkring Drömlingen i
vinterkvarter.

Den 7 februarie reste min man för sin egen
person ifrån mig ved Stendal och till generalissimus till
Nürnberg. Och fann han honom inte där, utan reste
efter honom till Kassel i Hessen. Och var jag
imedlertid allena i Stendal. Så vet Gud huru lång och sur
den tiden var, som jag satt allena; och begynte ock nu
till att bli så mycket tung, att jag inte orka någenting.

Den 20 kom min man hem ifrån Kassel och har då
fått åt mig bref till Erik Hansson om fritt underhåll,
så länge jag skulle ligga i barnsäng där i Wismar.

Den 16 marts följde min man mig ifrån Stendal.
Den 20 komme vi till Dannenberg. Och har furstinnan
ändtelig villa haft mig till sig, men jag orka inte, utan
jag bad hennes hofmästare, som var hos mig, att han
ville göra min enskyllan, efter han väl såg min
lägenhet, som inte medgaf till att mycke kläda mig. Och
har jag eljest inte skulla varit så ohöflig, att jag inte har
skulla akta på hennes furstliga nåd.

Och gick ock min man till henne och hälsa på henne
och gjorde min enskyllan.

Och ginge vi den 22 öfver Elben ved Dömitz
Schwerin förbi och åt Wismar.

24 [komme vi] till Wismar, och blef han där hos
mig.


Den 28 april om en söndagsmorron klockan 9 blef
mitt första barn, Gustaf Cruus, född i Wismar i Jakob
Grulenz hus. Och gäste vi först i Nyenhus; men efter
di sade att hertig Karl skulle komma dit, bad jag, att jag
måtte komma därut och i ett annat hus. Men jag kunde
inte komma förrän sedan jag fick ondt; ty jag blef sjuk
om natten klockan 10 och kom inte i ett annat hus, förrän
om morgon klockan 6, och gossen blef född när klockan
slog 9, rätt som di rörde på alla trummerna i staden till
predika.

Den 15 blef min son kristnat. Gud låte honom
lefva och uppväxa i gudsfruktan och alla kristeliga
dygder, ditt heliga namn till ära och oss sina föräldrar till
hugnat och glädje och sig själf till timelig och evig
välfärd! Det höre Gud för Kristi skull!

Och var min man hos mig, till dess jag har gått
i körka.

Den 10 juni drog min man ifrån mig och till sitt
regemente, och jag blef kvar i Wismar, efter di
dagelig vänta, att di skulle gå hem.

Och medan min man var borta, blef han så sjuk i
Salzwedel, att ingen vänta honom lif; men så välsignat
vare min Gud, som halp honom den gången till sin hälsa
igen, mig fattig barn till tröst!

Den 7 juli, medan min man var borta, feck jag bref
ifrån Sverige, att den högsta Gud af sin faderliga vilje
har täckts till att igenom en häftig sjukdom och i
en salig stund hädan af denna onda och mödosamma
världen kalla min salig kära mormor, den 23 juni, den
som mig har födt upp.

Gud fröjde hennes fromma själ i all evighet och 
förläne kroppen en rolig hvila i jorden och en fröjdefull
uppståndelse på den stora Herrens dag!

Och var jag af allt mitt hjärta bedröfvat öfver min
saliga mormors död, och öfver det att min kära man var
borta ifrån mig, att jag begynte till att sörja, så att
jag blef så mager och blek, att min man har så när inte
känt igen mig, när han kom till mig igen.

Och när min man feck di tienderna, att min
mormor var död, kom han till mig i Wismar den 20 och
hade nog till att göra med mig, förrän han kom mig till
rätta igen.

Men så efter jag feck honom hem, förgät jag all min
sorg, jag hade öfver mormor, och gladde mig åt honom.
Och var han hos mig allt intill i augusti. Drog han åter
från mig.

Och den 16 september var jag hos Erik Hansson.
Där skrämde mig en markatta, så att jag blef sjuk och
låg i några dagar.

Den 22:dra kom min man hem till mig, och då
gick jag uppe igen, men den 23 måtte jag lägga mig, och
gick mig illa med 2 barn. Och var jag af allt mitt
hjärta sjuk, och låg 3 vecker till sängs.

Den 30 fick min man order till att gå till Stendal
och föra regemente till sjön. Och gick han strax
samma dagen ifrån Wismar och mötte regemente i
Lüneburgerland den 3 oktober och följde så regemente till
Stade, där det steg till sjöss och segla till Göteborg. Och
när de vore bortgångna, kom han till mig till Wismar
igen och fick där ett skepp till att segla till Sverige
med.

Den 10 november seglade vi ifrån Wismar och
komme den 13 till Dalarön och hade ett mycke skönt vär
på sjön. Men så snart vi komme till lands, frös all
skären igen.

Och hade jag då stor orsak till att tacka min Gud,
som så nådelig har hört min bön och låtit mig komma
med all hugnat hem igen med min käre man; och icke
allena låtit mig [komma] så rik igen utan ock rikare, än
jag drog [bort], i det att Gud har gifvit mig en mycke
vacker ung son, medan jag har varit ute.

*
</chapter>
<chapter name="1649: nov.—1654">

<img><i>Sätuna</i>. (Ur Suecia antiqua.)</img>

Den 15 kom jag med min son och man till
Stockholm och fann alla mina ved godt tillstånd, Gud ske lof,
undantagandes min kära mormor, som var både död och
begrafven. Det mig gjorde mycke ondt att jag icke en
gång än har mått fått sett henne, förrän hon dödde.

Den 16 var jag och hälsa på dronningen. Den 19
droge vi till Sätuna och vore där intill den 21 december.
Droge vi till Tidö till min morfar och hälsa honom, efter
vi inte hafva sett honom, sedan vi komme hem. Och
toge vi vår lilla son med oss och vore ved Tidön intill

<br>[<i>Anno</i>] <i>1650</i>. Den 10 januarie droge vi hem till
Sätuna igen; och blefve vi där den vinteren intill den 12
maj. Droge vi till Stockholm, när herredagen skulle
stå och dronning Kristina skulle krönas. Och vore vi
där allt stadigt.

Den 20 augusti och om en tisdag om afton,
klockan var 7, blef min andra son Jahan Cruus född i
Stockholm i vår malmgål på Södermalm och blef kristnat den
28 i dronning Marias hus.

Gud låte honom lefva och uppväxa i gudsfruktan och
alla kristeliga dygder, ditt helga namn till ära, oss båda
föräldrar till hugnat och glädje och sig själf till timelig
och evig välfärd! Det höre Gud för Kristi skull!

Och böd jag fru Ebba Leijonhufvud till fadder.
Och när gossen var två månar gammal, kom fru Ebba
till mig och fick se mina båda gossar, som vore mycke
vackra, och Jahan var mycke hvit.

Ty sade hon: ”Du har allt för vackra gossar.”

Då svara jag: ”Min fru mor, där är nu mina
morianer och dvärgar, som I sade att jag skulle få; men
jag sade, att de skulle bli mycke vackra. Nu tackar jag
Gud, som i allting har låtit deras spådom gått tillbakars!”

Då sade hon: ”Jag må inte tro, att du har sagt det
och allt annat för din man.”

Då sade jag att, så visst som Gud lefver, jag aldrig
har hört säjas ett ord om honom, det jag icke har sagt
för honom.

Och blef vi där öfver kröningen. Och sedan
droge vi i december hem till Sätuna, och gjorde Gud då min
lycka så god, att jag kom hem med min kära man och
2 mina söner. Gud låte dem länge lefva!

Och blefve vi båda på Sätuna den vinteren intill

<br>[<i>Anno</i>] <i>1651</i>. Den 1 februarie drog han till
Västergötland till att mönstra sitt regemente. Och efter han
drog så på post, fick jag inte dra med honom, utan måtte
blifva hemma, det jag med mina gråtande tårar och rätt
hjärtelig nödigt gjorde. Och var han borta allt intill<footnote>Här är något utplånadt i mskr., troligen datum.</footnote>
marts.

Och satt jag om afton i min kammar allena och grät
att min man var så länge borta. I detsamma kom min
piga löpandes och ropa så hastigt: ”Nu kommer herren”,
och han följde henne in igenom dörren.

Och öfver det att jag så hastig fick veta, blef jag
så hjärtelig glad, att jag inte kunne röra mig ur rummet
till att gå emot honom, utan han kom till mig och fråga,
huru det stog till med mig.

Men jag svara honom: ”Rätt väl och mig fattas
inte, utan jag är så glad, att jag inte själf kan komma
mig före.”

Och begynte jag strax till att få ondt och måste jag
den 21 lägga mig helt till säng.

Den 22 fick min man bref ifrån min herr far, att
han skulle komma till Stockholm. Och drog han den 23
ifrån mig och lämna mig sjuk efter sig ved Sätuna,
det han inte gärna gjorde, om han har kunnat för sin
tjänst skull, ty jag var rätt sjuk.

Men sedan min man var bortdragen, blef jag så
svag, att ingen såg lif i mig en hel natt mer än det lite
rördes i halsegropen.

Och den 26 om morgon gick det mig illa, och
sedan feck jag en sådan hufvutvärk, att jag inte visste
mig någen råd.

Och när min man feck di buden, att jag var så
svag, fick han lof till att komma hem till mig. Och låg
jag en hel måna ved Sätuna till sänges. Och efter min
man inte längre kunne vara hemma, lade han mig i min
karet och förde mig till Stockholm, där jag ock låg en
hel måna till sänges. Och sedan gick jag 1 helt år, att
jag aldrig såg min hälsa; och vore vi en lång tid i
Stockholm.

I maj drog min herr far till Lifland till att bli
generalgubernör. Om missommar blef min äldsta son Gösta
så illa sjuk i Stockholm, att jag inte visste rättare än
han skulle dö, och låg i tre vecker. Men så välsignat
vare Gud, som halp honom till sin hälse igen! Och drog
vi sedan till Sätuna igen och vore under tiden i
Stockholm och under tiden ved Sätuna.

<br><i>Anno 1652</i> den 24 januarie reste jag ifrån Sätuna
med min kära man och till Västergötland till mönstring.
Och jag blef på Gudhem. Och jag har lämna min
yngsta son hemma ved Sätuna. Och var han frisk och väl
ved hälsa, när jag drog bort, men strax därefter blef
han sjuk af skälfvan. Men jag visste inte däraf, utan
medan jag var ved Gudhem drömde jag, att jag hade
honom på min arm och han svartna all öfver som en
kol; och han föll af min arm och försvann, att jag inte
visste, hvart han tog vägen, utan när jag såg ut, såg
jag, hvar han satt i himmelen.

Men när jag vakna, sade jag åt min man: ”Gud
nåde, huru vår Jahan mår!” och sade så min dröm.

Då svarade min kära man: ”Allt hvad Gud vill,
allenast jag måtte få behålla dig, så vill jag gärna gifva mig
till freds.”

Och medan vi vore där nere, gick all snö och is
bort, att vi inte kunne bruka någen släda, utan Karl
Siggesson lånte oss sin vagn, och den var rätt elak.

Den 20 marts droge vi ifrån Gudhem och till Sätuna
och [komme] den 29 till Sätuna.

Och drog min man om morgon förut och kom hem
förr än jag och fann vår lilla son sjuk för oss.

Och när jag kom efter, kom min man mot mig på
trappan och sade åt mig, att jag inte skulle bli illa ved,
efter Jahan är litet sjuk och har fruset. Och han
hoppas väl, att han skulle bli bättre.

Men han såg väl, att där var inte någen mera bättring
till att vänta. Och ville han inte, att jag skulle hastigt
få veta det. Efter jag var med barn och inte hade
lång tid igen, var han rädd, att jag däröfver skulle
förfära mig, att jag skulle taga skada däraf.

Men när jag kom in, såg jag väl, att han var
mycket sjuk; och sände vi strax till Stockholm efter en
balberare, som kom ut och laga om honom. Så blef han
bättre igen, att han tog på till att komma sig före. Men
det vara inte länge, utan när min man drog till
Stockholm, blef gossen så sjuk på Sätuna, att jag inte visste
rättare än han skulle dö.

Och när min man kom hem, tog han mig och mina
barn med sig, och droge vi i maj månat till Stockholm.

Den 14 juni klockan emellan 12 och 1 om middagen
och om en måndag blef min äldsta dotter, Brita Cruus,
född i Stockholm i min herr fars hus. Gud låte henne
lefva och uppväxa i gudsfruktan och alla kristeliga och
jungfruliga dygder, ditt heliga namn till ära, sina
föräldrar till mycken hugnat och sig själf till timelig välfärd
och efter detta lifvet till evig glädje och salighet!

Den 25<footnote>Otydligt i mskr.</footnote> kristnas hon i vårt hus. Och blef jag af
den starka dimman som var den dagen, så hjärtelig
sjuk af skälfvan och begynte till att frysa om morron
k. 6 och intill k. 1 efter middagen och hade hettan till k. 3
om natten, att alla — — — —

<footnote>Det följande är hämtadt ur anteckningar om Lars Cruus på
ett löst ark efter den tvärt afbrutna egentliga själfbiografien.</footnote>1652 om hösten, att herredagen skulle stå i 
Stockholm, reste han ifrån sina goss och hit till Stockholm, så
länge herredagen skulle stå.

<br>[<i>Anno</i>] <i>1653</i> om våren skulle han dra till
Västergötland för sitt regementes skull, men föll så i en häftig
sjukdom, att han intet orkade draga dit. Måste så ställa
sin resa in.

<br>[<i>Anno</i>] <i>1654</i> var han allt stadigt ved hofvet i
Uppsala och på den herredagen, när dronning Kirstin
dankade af, och följde sedan kungen till Stockholm.

*
</chapter>
<chapter name="1655">

<img><i>Warschau.</i> (Kopparstick efter teckn. af Erik Dahlberg.)</img>

[<i>Anno</i>] <i>1655</i> den 2 januarie fick han order af
kungen, att han skulle med några kompani möta kongen i
Göteborg i februarie månat.

Reste fördenskull ifrån Sätuna den 21 och kom till
Göteborg den 29 och blef där, till kongens order kom dit,
att han skulle möta honom i Skara, det han ock gjorde
och följde så kungen med någet rytteri några mil. Och
drog så tillbak, till dess att mönstringen var
öfverståndin. Och efter kongens befallning vårdade han en stor
hop med ryttare, hvilka Sinclair sedan fick till sitt
regemente.

Och sedan han hade allt förrättat, drog han ifrån
Västergötland och upp till Stockholm, hvarest han
ankom den 8 marts. Och när han hade beställt här i
krigsrätt, hvad han hade till att beställa om regementes
utredning, hade han strax ärnat sig ner åt igen till att föra
regementet till sjöss. Men för herredagens skull kunde
han inte komma bort ifrån Stockholm förrän den 20 juni
och mötte regemente den 24 vid Stegeborg, och den 29
mönstra regemente till sjöss.

Den 2 juli stege vi till skepp ved Stegeborg. Den 8
seglade vi ifrån Barsund. Den 11 om morronen bittig
komme vi till Peenemünde och stege den 12 till land och
låge ved Peenemünde in till den 15. Ginge vi därifrån
öfver Swine och komme den 19 till Wollin, hvar vi låge
intill den 24 och komme den 25 till Pegelow, hvarest min
kära man fick order till att liggja intill den 29.

Bröto vi upp därifrån och till Damm. Och den 30
marscherade vi upp ifrå Damm med Stenbocken och
styckena och komme den 2 augusti till Arnswalde. Där låge
vi stilla till den 3.

Kom kongen efter med armén och ginge vi den 4
öfver polenska gränsen till Tütz och komme vi den 15
till Wittenberg<footnote>Fältmarskalken låg med sin armé i ett befäst läger vid
Konin.</footnote>. Och gick min kära man 17 på parti
med Müller ifrån Kolo och komme den 20 igen.

Och gick armén den 21 ifrån Kolo och hinte kung
Kasimirs armé den 23 ved Sobota, där våra jagade dem
intill Lencicz. Och hade min man samma natten högvakt
ved en kvarn. 27 gick kongen ifrån Sobota och
Wittenberg åt Krakau med halfva armén; och kommo vi
samma dagen till Lowicz, och komme di ut med nycklana till
slottet mot kungen.

Och tog kungen om aftonen fursten af Sulzbach med
lifregemente och min man med sitt regemente och gref
Ludvig, och gick kongen förut med de 3 regementerna
till Warschau, och Stenbocken med den andra armén
kom efter. 29 kom han till Warschau, och den 30 gick
kongen åt Krakau. Den 2 september gick min man till
Krakau — — —
</chapter>

<chapter name="Slutord">
<h2>SLUTORD</h2>

<img>Lars Cruus’ epitafium (från Björklinge kyrka).</img>

Blef det omöjligt för Agneta Horn att nedskrifva
den stora förlust, som drabbat henne? Troligen hade hon
tänkt att fullfölja sitt arbete, ty det slutar midt i en
mening och midt på sidan; helt säkert har det också
funnits en fortsättning, som förkommit, på den utförligare
framställningen till 1652.

Visst är, att vi gärna skulle höra henne själf
beskrifva sin makes död och huru hon mottog
underrättelsen därom. Nu är det blott den afbrutna anteckningen
som talar. En antydning om hennes känslor gifva dock
de stamboksverser från 1657, som meddelas bland
tilläggen och äfven de utdrag af hennes hand ur psaltaren
och Jobs bok, som finnas bevarade jämte själfbiografien.
Bibelns mest gripande uttryck för sorg och
öfvergifvenhet har hon gjort till sina genom små ändringar vid
afskrifvandet som ett ”tjänarinna” i stället för ”tjänare”
eller ett ”henne” i stället för ”honom”. Och då det
heter ”mina dagar äro bortgångna såsom en rök” eller
någon liknande, har Agneta Horns saknad brutit fram i
sådana tillägg som ”mina glädjedagar”, ”mina bästa,
mina goda och glada, mina hjärtans glada dagar”, den
tid ”då den Allsmäktige”, såsom hon i ett annat citat
med egna ord säger, ”ännu bevarade mitt hjärta för
stor sorg”. Psalmens ord: ”Gud löse Israel utaf all sin
nöd”, blir för henne ett rop ur förtviflans djup: ”Gud,
lös mig af all min nöd, hjärtans sorg och ångest!”

De närmare omständigheterna vid det hårda slag,
som drabbade Agneta Horn, äro emellertid kända genom
personalierna i Emporagrius’ likpredikan öfver Lars
Cruus, som äfven uppräknar alla de aktioner under
polska kriget, i hvilka han med utmärkelse deltagit.

Såväl häraf som af andra källor<footnote>Se <i>Mankell</i>, Uppgifter rör. sv. krigsmagtens styrka, 1865, s. 319,
och <i>Planting Gyllenbåga</i>, Anteckningar om Västgöta regemente, 1904,
s. 90.</footnote> framgår att Lars
Cruus ej var Karl Gustaf följaktig till Krakau, utan med
sitt folk hörde till Stenbocks armé, som låg vid
Novodvor. Först då konungen på senhösten tågade norrut från
Krakau, förenade han denna armé med sin.

Däremot var Lars Cruus i spetsen för sina
Västgötaryttare med, då Karl Gustaf i januari 1656 bröt upp
från Preussen på sitt ryktbara vinterfälttåg till södra
Polen; och det framgår tydligt af personalierna att
Agneta Horn med sin make delade äfven detta tågs
oerhörda ansträngningar och äfventyr. Hon fick glädja
sig öfver segern vid byn Golombo, där Lars Cruus
eröfrade två standar och ett par pukor, men också pröfva
på marscher i köld och snö och, när återtåget begynte,

än besvärligare marscher på uppblötta och nästan
ofarbara vägar. Hon måste slutligen ha varit med vid
öfvergången af San, detta djärfva vågstycke, som räddade
den instängda svenska hären och gjorde det möjligt för
den att framtränga till Warschau.

Om återtågets mödor och vansklighet får man en
föreställning af uppgiften att Karl Gustaf själf, medan
det pågick, på tjugu dagar ej var ur kläderna. För Lars
Cruus, som därunder gjort tjänst som generalmajor, blef
det ödesdigert. Personalierna, som här tydligen bygga
på Agnetas egna uppgifter, förtälja att han på vägen
till Warschau, alldeles utmattad ”af de kontinuerlige
svåre marscher och travallier”, uttalat sin önskan att gå
till skrift. ”Och då hon”, heter det, ”däruppå bad
honom vela fördröja till påskedagen och de kunde få bli
stilla i Warschau, svarade han, det han intet vore viss
uppå, om han kunde ha påskedagen mer fri än som jule-
och nyårsdagen var. Begick alltså dagen efteråt, som
var den 4 april, medan de vore i marschen, den helige
nattvarden med störste devotion och gudelighet.”

Påskdagen den 6 april tillbragte de i Warschau, där
Lars Cruus, som hade upprepade feberanfall, erkände att
han gärna velat ligga stilla några dagar. Armén skulle
dock nu bryta upp till Thorn, och den tappre öfversten,
som mest af allt fruktade skenet af att vilja draga sig
undan, svarade på Agnetas böner, ”att hon ju heller skulle
begära till att ha en död med ärligit namn än en lefvande
man och skämder”. Därmed skildes de annandag påsk.
Agneta, som följt sin man på så många äfventyrliga
färder, blef denna gång kvar i Warschau.

Lars Cruus kunde de båda första dagarna följa
marschen till häst men blef sedan tvungen att låta 
transportera sig i en vagn, där han snart bäddades ned.
Sjukdomen förvärrades alltmer, och sedan han en gång, då
Karl X Gustaf for förbi hans vagn, fått tillfälle att
rekommendera sig och de sina i hans gunst och försvar,
mötte han mot aftonen dagen därpå, den 20 april, med
stor frimodighet döden vid trettiofyra års ålder.

Agneta Horn var troligen kvar i Warschau under
belägringen, ända tills det d. 21 juni 1656 återtogs af
polackerna. Kvinnor och menige man fingo då fritt
aftåg. Men helt visst hade Agneta ej blott måst utstå
stormningens fasor utan äfven förlorat det mesta af sina
ägodelar.

Det är ganska sannolikt att Agneta Horn, då hon
lyckades komma fram till Karl Gustafs armé, väntade
sig att där få återse sin make och i stället drabbades af
det förkrossande slaget. Erik Oxenstierna antyder
åtminstone i ett bref till Gustaf Horn från Elbing
<sup>12</sup>/<sub>22</sub> juli 1656, att underrättelsen om hans död ej
skulle nått henne i Warschau. ”Ifrån min k.
systerdotter fru Agneta Horn”, skrifver han, ”har jag icke
ännu någon viss efterrättelse, utan att hon är ur
Warschau kommen till K. M. läger, spolierat utan tvifvel
som de andra. Och somme velle säja, att hon än då var
oveterlig om hennes salige herres dödeliga afgång. Jag
har dragit försorg för min salige svågers efterlämnade
equipage och skall efter min skyldighet sörja i alla
görliga måtta för hennes resa hit till sjökanten och vidare
till Sverige. Hade Gud gifvit mig hugneligare lägenhet
att tjäna henne och min hjärtans kära svåger, skulle
det mig kärare hafva varit.”

Agneta Horn återvände till Sverige med sin mans
lik mot hösten 1656. Den 7 december begrofs Lars
Cruus i Stockholms Storkyrka. Begrafningen
bevistades af drottningen, riksråden och flera förnäma
personer.

Hans lik blef dock endast för en kortare tid
nedsatt i hans föräldrars ståtliga graf i Storkyrkan; det
fördes sedan till det grafkor, som Agneta Horn lät bygga
i Björklinge kyrka vid Sätuna. I sin ifver att hedra
sin makes minne ville hon först rifva ned hela denna
kyrka och bygga en ny på annat ställe. Detta afböjdes
af konsistorium i Uppsala, som rådde henne att i stället
bygga till den gamla kyrkan, hvilka råd hon följde
genom att låta uppföra koret under åren 1658—1664.

Under åren 1656 och 1657 kunde Agneta Horn med
skäl klaga öfver sina många vedervärdigheter och
pröfningar.

Först och sist Lars Cruus’ död, så obehagen och
förlusterna i Polen, sedan, ej långt efter mannens
begrafning, underrättelsen om den så afhållne morbrodern
Erik Oxenstiernas död i Frauenburg den 23 oktober; så
några månader därefter faderns död.

Sysselsatt med en mönstring i Skara, bortrycktes
helt hastigt Gustaf Horn den 10 maj 1657 i en ålder af
sextiofem år.

Mot slutet af året dog den andre morbrodern, Johan
Oxenstierna. Den gamle morfadern hade slutat sin
gagnerika lefnad några år förut, 1654.

Samma år dog ock fru Ebba Leijonhufvud, hvilket
kanske trots allt torde få uppsättas på fru Agnetas
förlustkonto.

Med skäl kunde nu Agneta Horn känna sig ensam
och pröfvad.

Antagligen är det just under intryck af alla dessa
förluster och med tanke på de enda, som nu bundo henne
vid lifvet, nämligen barnen, som fru Agneta nedskref
sina minnen för att såmedelst sammanbinda det förflutna
och det tillkommande.

Det låg något meddelsamt i Agneta Horns lynne,
och beröfvad sina närmaste fann hon en afledare i sina
bekymmer genom att nedskrifva dem.

Detta förklarar ock den på en gång klagande och
resignerande ton, som genomgår det hela, det skimmer,
som omger de kära döda.

Fru Agneta hade säkert ett hurtigt och gladt lynne
och var benägen för skämt och upptåg. Men dessa drag
endast framskymta, det ligger en vemodsslöja öfver
framställningen i dess helhet.

Af hennes anhöriga lefde än i många år styfmodern,
Sigrid Bielke, samt två styfsyskon, med hvilka hon förde
långvariga arfstvister, samt Karin Oxenstierna och
hennes barn.

Sin kärlek samlade hon kring barnen. De voro tre,
Gustaf, född 1649, Brita, född 1652 och Anna, född
1654.

Hon bodde hufvudsakligen på Sätuna. Hennes
svärmor, fru Brita De la Gardie, hade skapat denna
egendom och byggt det präktiga, nu nedbrunna slottet, med
dess flyglar, torn och spiror.

Här härskade fru Agneta med kraftig hand. Hon
ärfde Häringe efter fadern och Fånö efter morfadern
samt ägde dessutom Ljung i Östergötland och gårdar i
Finland och Lifland.

Duglighet vid deras skötsel saknades ej, det visa
t. ex. åtskilliga i Lunds arkiv förvarade bref och
anteckningar från hennes hand. I sin ungdom säger
hon sig föga bry sig om gods och gull, men hennes
omgifning misstänkte henne för att göra det. På äldre
dagar är det inte något tvifvel om att hon höll på sitt
och ökade sina från början stora pund.

Så t. ex. finnas en del bref från henne till hennes
inspektor i Lifland Erik Erlandsson Borre från åren
1669—72. Af dessa synes, huru hon hade egen skuta,
som gick med varor från de lifländska gårdarna. Oxar,
14 stycken, slaktas på höstarna och sändas insaltade i
tunnor. Unghästar sändas öfver, och Borre begär
någon ut, som kan taga emot dessa och ”sköta dem i
vägen”. En gång skrifver Agneta Horns kamrer från
Stockholm, att Pär skeppare ligger där med skutan och
väntar efter vind. Han har inne hafre, tjära, ärter och
torrfisk och bör få taga hö och malt tillbaka, ”efter här
äro några kreditorer, som begära malt i betalning”.

År 1669 hade fru Agneta fått en dålig skörd, ”elakt
korn”, som ingen ville köpa, men hon vet råd. ”Skall
vara eder kunnigt”, skrifver hon till Borre, ”att jag
hafver försålt till handelsmannen Olof Håkanson här i
Stockholm 80 läster råg eller så mycket som hans skutor
kunna draga, hvilken spannmål I låten honom bekomma
utan dröjsmål. Oansedt jag hafver kontraherat med
honom om a:o 1668 års växt, dock likväl låten I honom
få halfparten af a:o 1669 års växt, hvilket skall ske allt
oförmärkt, utan att hans utskickade däraf få veta.”

Hvem kunde ha väntat slikt af Axel Oxenstiernas
dotterdotter, i den gamla tiden, enligt så mångens
mening hederns och redbarhetens tid?

I ett annat bref ber hon fogden skicka endast af det
bättre slag, som hon lofvat i kontrakt och i enlighet med
prof, ty ”eljes söker han process med mig”.

Men så betalte andra henne igen med samma mynt.

Öfver en fogde i Finland, Olof Jonsson, har hon
många och långa klagomål. Allt hvad han sänder öfver
är dåligt, säd och lin fullt med jordklimpar och smuts,
köttet och fläsket, så att ingen kan äta det, och vadmalet
och gråverket sådant, att ingen vill ha det, om hon
också skänkte bort det. ”Jag undrar, att I sådant slån i
vädret”, skrifver hon, ”alla förmaningar och intet
minnas, huru I förledne år blefvo förmanta till bättring,
utan må likasom med flit låta mer och mer se eder
motvillighet, det edra egna betjänter måtte bevittna, att
I nu intet hafven velat rätt mål eller vikt utgifva och
därföre kommen till korta både i mål och vikt.

”I måtten vara tämlig halsstarrig, att I inte blygas
sådant göra och låta ske, då I veten, att det skulle i min
egen närvaro framvisas.”

Någon hård matmor var däremot icke Agneta Horn.
På de egendomar hon fått efter morfadern är hon
mycket noga att bönderna få ha det som i hans tid, och hon
vill ej kräfva ut på de fattiga. Då hon får veta, att den
ofvan nämnde fogden i Finland förtryckte allmogen, tog
hon det illa. ”Dessförutan”, skrifver hon till honom 1667,
”märker jag, att I tagen eder före med straff och hårda
insägelser afskräcka bönderna ifrån att resa hit till att
föredraga, hvad dem kan vara af nöden och klageligen
att påminna. Detta är ett tecken till att I så handteren
dem, att I intet viljen det måtte för mig komma. Dock
bör I intet annorlunda handtera dem, än såsom I hvar
dag inför ögonen på mig voro, tänkjandes att en gång I
skolen svara för edert fögderi och huru I edra
jämnkristna handhafva. I kunnen ändå fullgöra edert ämbete och
ärligen tjäna både Gud och eder öfverhet.

Emedan jag frånvarande allt sådant inte kan af
bägge sidor afhöra, ty vill jag tillse att få någon god
vän därute, som detta rannsakar —”

Landshöfdingen Udde Ödla utsågs, och fogden
vederfors rättvisa.

Att Olof Jonsson i längden ej lyckades hindra
Agneta Horns underhafvande att personligen framföra sina
klagomål, framgår af ett bref, som hennes kamrer
Gustaf Prosperius skrifver till henne från Stockholm den
10 juli 1668. ”Här äro så många supplikationer frå
Finland”, skrifver han, ”ja ock många i person, som
liggja här och vänta efter Ers Nådes ankomst. Och jag
kan mig på deras besvär intet resolvera, förr än Ers
Nådes betänkjande kommer däruti, ty jag ser, att Olof
Jonsson intet aktar det jag gör eller skrifver.”

Utom fogdebrefven ger ännu en och annan till våra
dagar bevarad skrifvelse inblick i de affärer, som fru
Agnetas stora jordagods drogo öfver henne. Än skrifver
öfverstelöjtnanten, sedermera generalmajoren Per Hierta
till henne om ett föreslaget gårdsköp, än begär fru
Karin Boije, änka efter landshöfdingen Axel Stålarm, att få
se pantbrefvet på några pantsatta gods.<footnote>Båda brefven, från 1658, höra, liksom de i det följande
citerade, till Leuhusenska arkivet på Börstorp.</footnote> Året innan
fru Agnetas död blir hon af en annan änka, fru Maria
Ulfsparre, som varit gift med regementskvartermästaren 
H. Chr. von Scheiding, erbjuden att köpa en kvarn
i Motala ström. Fru Maria är i förlägenhet, hennes
ende son, som är i Paris, ”behöfver en post penningar”.
Om fru Agneta ej vill köpa kvarnen, ber hon sin
”hjärtans käre syster” att få låna 1000 riksdaler ”för god
pant” antingen i något hemman i Östergötland eller i
sätesgården Åttinge. Hon litar på fru Agneta. ”Jag
vet”, skrifver hon, ”att den goda gamla vänskapen icke
är som nu, Gud bättre, denna världen är nu och uti
synnerhet för oss, som äro änkjor, som alla oväder måtte
öfverblåsa, som äro bedröfliga . . .”<footnote>Dat. Åttinge <sup>9</sup>/<sub>9</sub> 1671.</footnote>

Det är dock icke sagdt, att fru Maria kunde få sin
önskan uppfylld.

Fru Agneta behöfde själf penningar, ty hon hade ej
obetydliga utgifter, att döma af de få räkningar, som
finnas kvar. Bland dessa äro högst betydande
apotekarräkningar. Man undrar hvem som förtärde alla de
”purgerpulver” och ”laxersalter” o. s. v., som i dem
uppräknas.

Sedan finnas en del skräddarräkningar från 1657
för sonen Gustaf Cruus och hans systrar Brita och Anna.

De tre barnen är då respektive 8, 5 och 3 år, men
man ser, att deras fru mor ej ville att de skulle se ut
”den fattiga skakelub”.

På ett år fick ”herr Gustaf” fem ”klädningar”
förutom strumpor, hattar, mössor och ”kanoner”, d. v. s.
puffbyxor. Till en klädning gick åt 60 alnar florsband
och tre dussin små silkesknappar, till en annan 90 alnar
taftsband, 2½ buntar skrufsnören och 2½ dussin
knappar. Till hvar sin klädning åt de två små flickorna
konsumerades 2 skålpund fiskben.

Dessutom gjordes livréer åt lakejerna, vantar och
strumpor med knappar och band i mängd. Mycket
tillverkades dock vid gården.

Allt detta är från de första åren af barnens
uppväxttid. Sedan växte säkerligen med dem fordringarna.


Om Agneta Horn således kostade mycket på sina
barns utstyrsel, så var hon, tyckes det, lika mån om
deras undervisning. Med afseende på sin ende son
sörjde hon för att ”i hans späda ålder tillskynda honom en
sådan oppfostran och edukation, genom præceptorum
handledning, som hans härkomst likmätig var”<footnote>Ur Benzelii likpredikan öfver Gustaf Cruus 1692.</footnote>.

Själf född och uppfödd i tysktalande omgifning,
söker hon äfven bereda sina barn tillfälle att tidigt
förvärfva färdighet i detta språk, som talades i en stor del
af det dåtida Sveriges besittningar. Hon ger
kommendanten i Stade Karl Henriksson Reuter i uppdrag att söka
skaffa en tysk hustru till sällskap åt hennes båda döttrar,
då åtta och tio år gamla, och han svarar den 2 mars
1662, att han skrifvit härom till en doktor i Leipzig.
Ehuru denne förklarat, att ”di villa så onödigt till
Sveriget för den långa vägen och helst för sjön skull”, har
han dock lofvat att anskaffa ”en god hustru” och sända
henne till Stade med marknadsfolket, som kommer
tillbaka dit från Leipzig vid fyra veckor efter påsk. Det
är således antagligt, att de båda små högvälborna
jungfrurna verkligen fingo sin tyska ”bonne” — såvida denna
moderna beteckning låter tillämpa sig på
sextonhundratalsförhållanden.

Fullt besked få vi däremot i samma bref om den
anordning Agneta vidtagit för sin trettonårige sons
räkning. Reuter skrifver nämligen, att han samtidigt med
brefvet skickar öfver till Sverige ”en god högtysk
pojke, som är af godt och förnämt folk i Frankfurt am
Main”; och han hoppas, att Agnetas son skall blifva väl
tillfreds med honom. ”Efter Ers Nåds herr son 
studerar”, heter det i fortsättningen af brefvet, ”beder jag
ödmjukelig, att denna Ers Nåds sons pojke må med bli
höllin till studera, efter han har en god begynnelse och
kunde med tiden därigenom desto bättre bli nyttig till att
tjäna Ers Nåds herr son, när han skulle komma till resa
i främmande land. För jag vill vara god för honom
att han är trogen, och läre Ers Nåds herr son med Guds
hjälp väl vara med honom belåten.”

Gustaf Cruus blef student i Uppsala 1664 och
skickades 1667 på utrikes resor, från hvilka han efter 5 år
hemkallades för att begrafva sin mor. Ånyo utrest, blef
han ryttmästare vid Otto Vilhelm Königsmarks
regemente i Frankrike och kom först 1676 åter till
fäderneslandet. Med hans son utgick den friherrliga ätten Cruus.
Döttrarna Brita och Anna blefvo först efter moderns
död gifta, den förra med presidenten Fabian Wrede, den
senare med presidenten Klas Fleming.

Att Agneta Horn enligt tidens sed åtminstone
tidtals hade fränders barn i sitt hus jämte sina egna,
framgår af ett tacksägelsebref från Märta Berendes, skrifvet
den 28 december 1671. Märta Berendes hade först
varit gift med Johan Johansson Sparre, kusin till Agneta
Horns mor, och med honom haft en dotter Ebba, som
då någon tid vistats hos Agneta. Fru Märta, nu omgift
med riksrådet Gustaf Posse, hade jämte honom firat jul
hos sin svägerska, Anna Maria Posse, på Hammarskog
nära Uppsala och tackar ”för det långa och stora besvär
min hjärtans kära syster nu hela denna tiden ha haft för
min Ebba”. ”Vi ha nu alla”, fortsätter hon, ”hållet vår
jul här på Hammarskog hos syster och tänkja oss
trettondagstid hädan och åt Sörmelandsbygden igen. Alltså
vill jag straxt efter nyårsdagen sända hästar in efter
Ebba igen, att hon kan komma hit till Hammarskog till
mig, förrän jag reser.”

Fru Agnetas hjälpsamhet och frikostighet lyser fram
mellan raderna i några skrifvelser från en viss Jakob
Andersson, hennes ”tropliktige tjänare”, uppsatta än i hans
eget, än i hans hustrus, Els Christiersdotters, namn. Els
Christiersdotter är fru Agnetas kommissionär i 
Stockholm. En gång gör hon åtskilliga uppköp och skickar
ut det köpta med ”Nils kutsk”. En annan gång begär
hon för linneväfvarens räkning ”till den granna väfven
½ skålpund garn, så kunde det med det snaraste blifva
färdigt”. Fru Agneta synes hafva hyst förtroende för
henne, och hon å sin sida litar på den nådiga grefvinnans
goda hjärta. Då pesten gick i Stockholm hösten 1657,
skrifver hon den 4 september: ”Gud bättre, på Norrmalm
är sjukdomen mycket häftig, och Gud är oss här inne i
staden mycket nådig. Allenast på Tre kroner och tre
annerstädes i staden äre blefvene besmettade. Länder
fördenskull min ödmjuka bön till Eders Nåd, om
sjukdom[en] skulle taga mycket öfverhanden, att jag kunde
komma till Eders Nåd på en liten tid tillgörandes, så
länge den farlige sjukdomen velle stilla sig.”

Hennes man tackar några år senare i en
nyårsskrifvelse för den ”höga gunst och benägenhet”, som fru
grefvinnan ”låtit påskina” mot dem båda, nu senast
genom gåfvan af en slaktoxe. ”Jag hade väl”, skrifver
han ”många gånger åstundat, att jag hade fått afläggja
min pliktskyldighet och tacksamhet emot Eders
höggrefliga Nåd, men särdeles för Eders Nåds alltid myckne
besvär och min odristighet hade jag icke kunnat komma
till väga. Ej heller tör jag nu, som det sig borde, Eders
grefliga Nåd med många ord bemöda.”

En god inblick i det mångahanda, som under de
senare åren af hennes lif upptog fru Agnetas tid och
tankar, lämna brefven från hennes kamrer i Stockholm
Gustaf Prosperius 1667—1668. De röra först och
främst tvisten med hennes styfmor, ”fältherrinnan”, om
arfvet efter Gustaf Horn. I oktober 1667 hade man
kommit så långt, att delningen af godsen skulle företagas,
då fältherrinnan och fröknarna plötsligt uppenbarade sig
i staden; ”och tå blef strax alltsammans omkullslaget,
så att de nu hålla på till göra nya uppsatt, men dem
hafva vi ännu till denna stunden intet kunnat få ut,
ehuruväl jag hvar dag 3 eller 4 gånger därpå fordrar och
manar”, skrifver kamreraren. En vecka senare var
sammanträde hos fältherrinnan för att ”jämka till lotterna”,
då underhandlingarna afbrötos, genom att motparten för
styfsystrarnas räkning framställde anspråk på två
tredjedelar af Agnetas morgongåfvogods. Den framstående
juristen Olof Arvidsson Thegner, som tyckes ha fört
Agnetas talan under den föregående processen, lugnade
emellertid Prosperius med en försäkran, att ”de skola
intet vinna, de må gå hvart de vilja”.

Motparten synes ha byggt sina förhoppningar för en
ny process på det inflytande, som den blifvande
fältmarskalken Nils Bielke, trolofvad med Agnetas äldsta
styfsyster Eva Horn, redan ägde. Följande sommar skrifver
kamreraren: ”Jag märker ... att de nu vilja försökja
upprifva hela handelen såsom ock kullslå förlikningen
och såväl hofrättens som kongens dom. Men alla, som
något förstå och höra det, de le däråt. All
förtröstningen står därpå, att herr Nils Bielke står mycket väl hos
Hennes Maj:t dronningen och förmenas kunna där
förmå hvad han vill.”

Arfsutredningen efter Axel Oxenstierna är ej heller
ännu af slutad. I februari 1667 berättar Prosperius, att
differensräkningen i rikskanslerens stärbhus är färdig,
men att han ännu ej fått se den, och i oktober heter det:
”Dokumenterne öfver kanslerens räkning har jag nu
först fått om händer och skall med forderligaste tillse att
få den räkningen från mig.”

Utom arfsangelägenheter har Agneta Horns
kamrer processer med hennes grannar att öfvervaka och
fordringsägare att tillfredsställa. ”Gref Anders” vållar
honom mycket bekymmer och låter strängt kräfva ut sina
2,000 riksdaler. Prosperius vill försöka sälja Agnetas
malmgård och få 1,500 för den, men det lyckas troligen
ej, ty ett par veckor senare har han måst tillgripa
utvägen att låna på annat håll mot 8 % för att kunna
ställa gref Anders till freds.

Medan fru Agneta far omkring på sina gårdar och
än vistas på Ljung, än på Sätuna, har Prosperius
åtskilliga uppgörelser med fogdar på olika håll, bestämmer
hvad som skall säljas på torget i Stockholm och ger
skriftliga order ”om ett och annat, som vid gårdarna bör
beställas”. Det mesta hänskjutes dock till Agnetas eget
afgörande, både stort och smått. Hon skall besluta icke
blott öfver finska böndernas besvär utan ock, om några
kor skola föras från Häringe eller Fånö till Sätuna,
eller om hon vill nöja sig med endast tio där öfver
vintern. Och när ”Jakob bryggjare” ligger för döden i
Stockholm, hemställer Prosperius till henne, om ny 
bryggare skall tagas eller hvem som skall mälta och brygga.

Icke minst vittna kamrerarens bref om fru 
Agnetas husmoderliga omsorger med afseende på allt som
behöfdes för det grefliga ”hofvet”. Än beklagar han sig
öfver omöjligheten att kunna anskaffa en hel fjärding
tysk såpa, han har måst nöja sig med 8 skålpund, som han
skickar i en kruka; en annan gång gäller det den
holländska sillen, som är alltför dyr, så att han endast kan
köpa en fjärding för fru Agnetas eget bord. I oktober
1667 skickar han med en norrköpingsskeppare till Ljung
en hel del matvaror, salt och fisk, däribland 6 tunnor
finsk strömming och en half tunna svensk för grefvinnans
eget behof, eftersom han märkt, att den finska ”är intet
synnerlig god”. ”Item E. N:s och högvälb.
jungefruernas resekjortlar, sömmade i en säck, item den lilla
svarte korgen, som är med rep ombunden och förseglad”.
Äfven taft och taftsband skaffar han en gång och
beställer fransar, som skola skickas ut till Sätuna med första
bud.

Kamreraren synes hafva bott i fru Agnetas hus i
Stockholm, och hans skrifvelser innehålla ofta rapporter
om tillståndet där. Än gäller det Brita Andersdotters
giftermål, som han fruktar ”blifver alldeles ute”, än ha
pigorna frossa, än skrifver han, ”att här hos mig har
varit någon stark sjukdom”, som dock börjar ”stilla sig”.
Hans hustru, som varit angripen, är frisk blifven igen.
Samtidigt berättar han, att reparationen ”här i huset”
står som bäst på, det varar nog ännu åtta dar, innan den
är färdig och allt rengjordt

Bland alla privatangelägenheter, som fylla
kamrerarens stockholmskorrespondenser till fru Agneta,
kommer någon gång en notis af allmännare intresse om någon
mäktig herres hemkomst eller förlikning med sin
vederpart eller om ”herrdagen”. Men det är helt säkert
betecknande för fru Agnetas egen intressesfär, att 
innehållet i öfvervägande grad rör sig kring henne själf och
hennes lifsarfvingar.

Agneta Horn blef änka vid tjugusex års ålder.
Ständigt sörjande änkor hörde ej till tidehvarfvet. Agneta
Horn blef ett undantag. Hon hade gifvit Lars Cruus
hela sin starka känsla och förblef denna trogen till sitt
lifs slut.

Fru Agneta blef ej gammal. Trots sina rikedomar,
trots sin höga börd hade hon, därför att hon varit en
krigares dotter och en krigares maka, som barn och som
ung moder fått pröfva krigarlifvets alla mödor, och
hennes af naturen troligen starka hälsa hade blifvit
försvagad. Hon var ofta sjuk och dog redan vid 42 års
ålder, den 18 mars 1672. I sitt pelarburna grafhvalf
under Björklinge kyrka fick Agneta Horn sin sista
hvilostad vid Lars Cruus’ sida.

*
</chapter>


<chapter name="Tillägg">
<h2>TILLÄGG</h2>

<i>Sid. 5.</i> Manuskriptet till Agneta Horns själfbiografi, så
vidt den är bevarad, består af sju lägg om tre folioark
hvartdera. Sjätte lägget saknar dock det yttersta arket och sjunde
lägget det första bladet. Texten företer också en beklaglig lucka
mellan femte och sjätte lägget, där skildringen af Agnetas
bröllop skulle ingått. Däremot förefinnes ej den stora lucka i 1648
års anteckningar, som var att vänta mellan de båda sista
läggen, där två blad felas. Sjätte lägget slutar med berättelsen
om Agnetas besök på slottet i Leipzig, och sjunde börjar:
»den 16 ginge wi ifrån Laijptzig» — som det tyckes en
omedelbar fortsättning. Det förefaller nästan, som om Agneta med
afsikt borttagit sjätte läggets yttersta ark, med sista bladet
oskrifvet, utan att bekymra sig om den uppkomna luckan.
Af sjunde läggets första blad finnes en kantremsa bevarad,
med tillägg <footnote>Sådana tillägg med tecken, hvar de skola införas, äro ej sällsynta
i manuskriptet.</footnote>, som visa, att den nu försvunna texten till sitt
innehåll motsvarat den som finnes på det blad, som nu utgör
det första <footnote>Kantremsans text meddelas i tillägget till sid. 129.</footnote>. Af hvilken anledning detta blad betraktats som
koncept och makulerats, då handskriften för öfrigt har
karaktär af renskrift, är omöjligt att säga. Arken hafva varit
sammanhäftade med svart silke, hvaraf rester finnas bevarade.

Att ännu ett lägg och kanske flera ursprungligen funnits,
framgår däraf, att sjunde läggets text slutar midt i en mening.

Utom den egentliga själfbiografien finnas äfven bevarade
fyra lösa ark med anteckningar af Agneta Horn, skrifna på
samma slags papper som biografien. Det första, som är
skuret till likhet med de sju läggen, innehåller kortfattade
anteckningar från 1647 till 1655, affattade, att de få
karaktären af personalier öfver Lars Cruus; de äro tvärt afbrutna
på sista sidan, som är skrifven blott till en fjärdedel. Det är
från dem som fortsättningen af själfbiografien, 1653—55, här
ofvan lånats. Anteckningarna för 1647—52, som utgöra
paralleler till själfbiografiens, meddelas som tillägg till s. 145.

De tre sista arken äro oskurna och skadade i kanten. 

De innehålla ett urval af verser ur psaltaren och Jobs bok
under vissa rubriker, enligt följande förteckning.

<table l>
<td 3>Bön.
<td 2><tab><i>Psaltaren</i> (i mskr. »salparen»). <td><tab><tab>
<td><tab>
<td>V:	<td>1
<td>VI:	<td>2, 3, 7, 8, 11, 12
<td>VI:	<td>2, 3, 4, 5, 6
<td>VII:	<td>2, 3
<td>IX:	<td>14, 15
<td>X:	<td>14
<td>XIII:	<td>4, 5
<td>XVI:	<td>1, 2
<td>XVII:	<td>1, 2, 5, 6, 7, 8, 9
<td>XIX:	<td>15, 16, 17, 18
<td>XXII:	<td>10, 11, 12, 20, 21, 22
<td>XXV:	<td>1, 7, 11, 15—22<sup>*</sup>
<td>XXVII:	<td>4, 7, 9<sup>*</sup>—12
<td>XXVIII:	<td>1—3
<td>XXX:	<td>11
<td>XXXI:	<td>2—6, 15, 16, 17,<sup>*</sup> 18
<td>XXXII:	<td>7
<td>XXXIII:	<td>22
<td>XXXV:	<td>17, 19, 22—24,<sup>*</sup> 25<sup>*</sup>
<td>XXXVI:	<td>12
<td>XXXVIII:	<td>2, 10, 22, 23
<td>XXXIX:	<td>6—10, 12—15
<td>LXXIX:	<td>5
<td>LXXXVIII:	<td>4—9<sup>*</sup>, 10, 15—19
<td>CII:	<td>4<sup>*</sup>, 5<sup>*</sup>—8, II, 12<sup>*</sup>—14<sup>*</sup>
<td>CIX:	<td>21—24
<td>CXIX:	<td>143
<td>CXLIII:	<td>3, 4
<td><tab>
<td 3><tab>(Följande utdrag ur psaltaren stå
sist i mskr., utan rubrik.)
<td><tab>
<td>X:	<td>1, 2, 10, 11
<td>XIII:	<td>2, 3,
<td>XXII:	<td>16
<td>XXXI:	<td>10, 11, 13
<td>XXXVIII:	<td>3, 7, 9, 11, 18
<td>XXXIX:	<td>4
<td>XLIX:	<td>10, 11, 14—16, 18, 23
<td>LV:	<td>5—7<sup>*</sup>
<td>LXV:	<td>4
<td>LXIX:	<td>2, 4, 13
<td>LXXIII:	<td>14, 15
<td>LXXIV:	<td>1
<td>LXXVII:	<td>2—6, 8—10
<td><tab>
<td 3><tab><i>Jobs bok</i> (i mskr. »hjob»).
<td 3>Bön.
<td><tab>
<td>VI:	<td>8, 10<sup>*</sup>
<td>VII:	<td>8, 17, 20, 21
<td>XIV:	<td>13—15
<td>XVI:	<td>18—20
<td>XXIX:	<td>2<sup>*</sup>—5<sup>*</sup>
<td>XXXIII:	<td>27, 28
<td>XLII:	<td>2, 5, 6
<td><tab>
<td>tröst	<td>hiob
<td><tab>
<td>IV:	<td>7
<td>V:	<td>15—24, 26
<td>XIV:	<td>16, 17
<td>XIX:	<td>25—27
<td>XXXI:	<td>4
<td>XXXIII:	<td>4, 6, 18, 23—26
<td>XXXIV:	<td>19, 21, 28, 29
<td>XXXVI:	<td>15, 16<sup>*</sup>
<td>XLII:	<td>10
<td><tab>
<td 3>Tacksägelse i (mskr. »taksaijelse»).
<td><td>hiop
<td><tab>
<td>I:	<td>21
<td>II:	<td>10
<td>X:	<td>8, 9, 11—13
<td>III:	<td>20—22, 24—26
<td>VI:	<td>2—5, 11—14,<sup>*</sup> 15, 16
<td>VII:	<td>1—4, 6, 7, 13, 14, 18<sup>*</sup>
<td>IX:	<td>17<sup>*</sup>, 18, 25<sup>*</sup>—(28)
<td>X:	<td>1<sup>*</sup>—3, 17
<td>XIII:	<td>24—28
<td>XIV:	1—6
<td>XVI:	<td>6<sup>*</sup>—8, 12, 13<sup>*</sup>—16
<td>XVII:	<td>7, 11,<sup>*</sup> 12
<td>XXIII: (i mskr. XXII) <td>16
<td>XXX:	<td>14—16, 19, 26, 30, 31
<td><tab>
<td 3><tab><sup>*</sup> Med någon förändring.
</table>

Ellen Fries’ antagande, att Agneta Horn nedskrifvit sin
själfbiografi kort efter mannens dod, bestyrkes af likheten i
uttryckssätt mellan vissa partier däraf och de här nedan (som
tillägg till sid. 152) meddelade verserna af <sup>28</sup>/<sub>6</sub> 1657. Äfven
handstilen i dessa verser öfverensstämmer närmare med
själfbiografiens än handstilen i de här nedan (som tillägg till sid. 142)
meddelade brefven från början af 1650-talet. Att någon del
af själfbiografien skrifvits på Sätuna är tydligt af några uttryck
i anteckningarna för 1648 (»<i>här</i> tillsamman» och »<i>hit</i> till
oss»; se ofvan s. 117).

Att Agneta Horn nedskrifvit åtminstone början af sin
själfbiografi före den 5 december 1657, Johan Oxenstiernas
dödsdag, framgår af hennes sätt att tala om denne sin
morbror i anteckningen för 1641. Där säger hon äfven på tal
om hans afresa från Sverige, att hon ännu ej återsett honom,
men berättar längre fram om deras sammanträffande i Wismar
<sup>30</sup>/<sub>8</sub> 1648. Att häraf draga slutsatsen, att anteckningen för
1641 skrifvits mellan <sup>26</sup>/<sub>7</sub> 1646 (Johan Oxenstiernas första
hustrus dödsdag) och <sup>30</sup>/<sub>8</sub> 1648, är dock förhastadt, då det
flyktiga sammanträffandet i Wismar lätt kunnat undfalla Agneta
Horn vid nedskrifvandet af nämnda anteckning.

Man skulle kunna tänka sig, att kortfattade
almanacksanteckningar, samtidiga med tilldragelserna, legat till grund för
vissa partier af Agnetas själfbiografi, med deras noggranna
uppgifter om data. Det förefaller dock vid närmare
granskning mindre sannolikt. Dels förekomma i några fall, då data
kunnat kontrolleras, smärre oriktigheter (såsom när Agneta
uppger, att Lars Cruus’ tjänare kom tillbaka från Lifland
den 18 aug. 1647, då rikskansleren själf antecknat på det
bref, som tjänaren medförde, att han mottagit det den 17);
dels företer det ofvannämnda tilläggets paralleltext, jämförd
med själfbiografiens berättelse om färderna i Tyskland, en del
afvikelser i fråga om data, hvilka icke enbart kunna förklaras
genom inkonsekvens i användande af gamla och nya stilen,
utan till en del måste bero på att minnet ej haft den skriftliga
uppteckningens stöd.

Tillägget till den egentliga själfbiografien är skrifvet efter
Lars Cruus’ död (»min <i>saliga</i> kiäre man» i anteckningen för
1647) och i Stockholm (»<i>hit</i> til stokholm» i anteckningen för
1652). Det är icke osannolikt, att Agneta skrifvit det med
tanke på personalierna vid begrafningen.

<br><i>Sid. 11</i>. Fru Ebba Leijonhufvud och hennes omgifning
ha af Ellen Fries utförligt skildrats i »Teckningar ur svenska
adelns familjelif». Saml. 1. (Se »Grefvinnorna Ebba». II.)

<br><i>Sid. 19</i>. Agneta Horns mormor var kvar i Elbing, då
hennes dotter dog i Stettin. Troligen hade hon ej hunnit få
underrättelse därom, då hon i september 1631 reste hem
därifrån med sina båda barn Erik och Karin. (Jfr E. Fries,
Teckningar ur sv. adelns familjelif. Saml. 2, s. 64.) Från lägret
vid Ratenow skrifver emellertid Gustaf Horn den 19 augusti
1631 till Axel Oxenstierna en utförlig relation om fru Kristinas
sjukdom och död,<footnote>Se Axel Oxenstiernas skrifter II, bd 8, s. 49—53. G. Horn har
i ett föregående bref talat om att hon sjuknat men tycktes vara på 
bättringsväg.</footnote> ur hvilken några uppgifter kunna hämtas
till komplettering af Agnetas berättelse.

Gustaf Horn berättar, att hans maka, då hon från
Sverige kommit öfver till Stettin, mött honom i Schaumburg, en
by en half mil från Küstrin vid Oder, där de tillbragt några
veckor tillsammans. Medan Gustaf Horn därifrån varit på
ströftåg i Schlesien, hade det visat sig, att ett hus i byn blifvit
smittadt af pesten; men som barnen voro häftigt sjuka af
»durchlauff», ville fru Kristina ej rätta sig efter sin mans
önskan och genast återvända till Stettin. Pesten tycktes ej
heller vidare utbreda sig i byn, och intet fall hade inträffat
på herrgården (»auff den edelhofe»), där de bodde. Men en
dag i juli började fru Kristina klaga öfver illamående och
måste snart därpå lägga sig till sängs, då en pestböld visade
sig öfver vänstra bröstet. Två erfarna läkare tillkallades
genast, och en vändning till det bättre tycktes inträda genom
deras vård.

Emellertid fick Gustaf Horn order att bryta upp för
att förena sig med arméen. Förtviflad öfver att nödgas lämna
sin maka i sådant tillstånd och osäker, om han ej själf under
hennes skötsel blifvit smittad, hemställde han i underdånighet,
att en annan måtte förordnas i hans ställe. Men som Gustaf
Adolf befann sig på ett afstånd af 29 mil, fick han tre gånger
förnyade stränga order om uppbrott, innan hans eget bud
hann tillbaka. Han tordes då ej annat än lyda och befallde
två af sina öfverstar att avancera med den honom anförtrodda
härafdelningen. Själf beslöt han på läkarnas inrådan att föra
fru Kristina från kvarteret i Schaumburg, där under tiden
10 eller 11 personer af hans husfolk dött i pesten, tillbaka
till Stettin på båt. Först sedan han där installerat henne,
anskaffat läkare och hört, att ingen fara vidare ansågs för
handen, efter det trettonde dygnet var öfver, lämnade han
någon af de första dagarna i augusti sin hustru för att så
fort som möjligt upphinna sina marscherande trupper.
Visserligen möttes han i Spandau af Gustaf Adolfs bref om tillstånd
för honom att stanna i Neumark, men bref från läkarna om
fortgående förbättring förmådde honom att ej begagna sig
däraf.

Då Gustaf Horn skrifver till sin svärfar, är han full af
sorg och bestörtning öfver dödsfallet<footnote>Det hade inträffat d. 8 augusti mellan 5 och 6 på kvällen.</footnote> och förstår ej hvad som
kan ha stött till. Han önskar i sin förtviflan, att han fått dö
med sin »liebe gemahelin». »Wolte ich doch gehoffet haben»,
skrifver han, »das obgleich in den 13 tagen, so ich ihr tag
und nacht aufgewartet, sie gehoben, gepflogen, ihren schweis
und athem an mich gezogen, ich nicht ebenso als eins theils
der andern hab können von der gifft angezundet werden, solte
doch ihr letztes sterbstundlein mir das hertz gebrochen und
mich von diser widerwertigkeit darin ich nunmehr die zeit
meines lebens stecken werde, abgeholffen haben.»

Om barnen berättar Gustaf Horn, att han genast, då fru
Kristina sjuknade och det blef tydligt, att hon smittats af
pesten, lät föra dem till Stettin, något som alldeles stämmer
med Agnetas berättelse. Han har hört, att de ännu där
befinna sig i tämligen godt stånd (»bey ziemlichen 
wolstande») och önskar, att det måtte så fortfara.

I ett följande bref från Halle af den 17 september
uttalar Gustaf Horn sin farhåga att ej kunna själf vara tillstädes
i Stettin, då hans hustrus lik skall skickas därifrån till Sverige.
»Dogh ehuru dedh och går», skrifver han, »så hoppes jagh, 
att min bror h. Clas Horn upå min flitigh begieran sigh till
Stettin förfogar och om altt efter tilbörligheten besteller.»
Om barnen säger han ej ett ord.

<br><i>Sid. 19</i>. Med Greger von Winss råkade Gustaf Horn
sedermera i tvist angående en tysk borgmästares fordran och
är då mycket uppretad på honom. I bref till Axel Oxenstierna
från Reval <sup>12</sup>/<sub>6</sub> 1647 kallar han von Winss en lättfärdig bof,
oförskämd lögnare och ursinnig hund.<footnote>Se Axel Oxenstiernas skrifter II, bd 8 s. 191.</footnote>

<br><i>Sid. 29</i>. I november 1632 skrifver fru Ebba Leijonhufvud
till Axel Oxenstierna: »Min kära broders lilla dotterdotter Agneta
Horn hafver på det allra ödmjukeligaste och tjänstvilligaste
bedt hälsa sin kära morfar; och efter jag nu själf ärnar draga
i en läglig stund öfver, så vill jag själf öfverantvarda henne
sin kära mormor, och är hon, det Gud ske lof, vid godt
hälsotillstånd. Gud uppehålle henne vidare.»
<br>
(Ellen Fries, Teckningar ur svenska adelns familjelif,
Saml. I, s. 37.)

<br><i>Sid. 38</i>. Fru Ebba Leijonhufvuds hus låg bredvid Adler
Salvius’, som sedermera refs för Myntgatans skull. Hon lät
ombygga det på så hänsynslöst sätt, att hon afstängde trafiken
och ådrog sig en process med sin granne. (E. Fries, Svenska
kulturbilder, s. 385.) Axel Oxenstiernas hus låg ej långt
därifrån vid Storkyrkobrinken. Där äro nu, som bekant Statistiska
centralbyråns lokaler inrymda.

<br><i>Sid. 48</i>. Under vistelsen hos fru Ebba 1642 synes
Agneta Horn hafva beredts till sin första nattvardsgång. Fru Ebba
skrifver härom till rikskansleren: »Agneta Horn ter sig till allt
godt, Gud regere henne vidare! Jag hafver låtit informera
henne ytterligare uti sina katekismus stycken och aktar nu uti

den heliga trefaldighets namn till att begå det högvördiga
sakramentet tillstundande 2 dag påska. Gud förläne henne och oss
alla sin heliga andas nåd!»
<br>
(E. Fries, Teckningar ur svenska adelns familjelif. Saml.
I, s. 45.)

<br><i>Sid. 48</i>. Den 16 april 1642 skrifver Axel Oxenstierna
från Stockholm till sin son Johan: »Om Her Gustaff Horn
hafve vij hugnelige tijender at han den 14 Martii ähr lös
kommen.»<footnote>Bref ifrån A. Oxenstierna till J. Oxenstierna, utg. af Gjörwell, Bd
I, s. 47.</footnote> Ungefär samtidigt synes den af göromål
öfverhopade rikskansleren själf hafva skrifvit härom till Agneta, som
då vistades hos fru Ebba. Hennes svar, dateradt Kägleholm
den 23 april<footnote>Förvaradt i Riksarkivet, Tidö-samlingen.</footnote>, vittnar såväl som själfbiografien om att i hennes
förhållande till den store morfadern vördnaden icke uteslöt
hjärtligheten. Säkert hade hon själf gärna velat följa med
pungen, som hon vid detta tillfälle skickade honom till bevis
på att fru Ebba ej låtit henne gå sysslolös.

Brefvet lyder:

Högt ädle och wälbornne here, min h[järtans] a[ldra]
k[äraste] morfar

Jag önskar min h. a. k. morfar al lykelig wälmågan både
til siäl och lif. Och ther hos takar iag min h. a. k. morfar
på thet aldra ödmju[k]eligast och dotterligast för den faderliga
omwårdnat, som min h. a. k. morfar drager för mig. Och
ther hos wörda mig så högt och låta sigh behaga med egen
hand til at skrifua mig til! Vtaf huilket min h. a. k. morfars
bref iag förnimmer at min h. a. k. här far är nu, thes gudi ske
tak och lof, lös.

Först tackar iag Gud, som hafuer bewist sit nådewärk
vpå honom och hulpit honom wtur sit långeliga fängelse, så
som och der medh hungnat mig, fatiga barn, huarföre Gud ske
ewig ära! Tackar iag min h. a. k. morfar så ödmiukeligen
för thet at min h. a. k. morfar wile så högt hungna mig och
låta mig förnimma åm min h. a. k. här far[s] förlösning; och

tackar iag min h. a. k. morfar så ödmiukelig för sin goda råd
och förmaning. Iag skal altid beflita mig om til at efterfölia
min h. a. k. morfars goda råd och förmaning och bidia Gud at
han wile regera mig, at iag så må lära stäla mig at thet måte
wara min Gud til ära, min h. a. k. morfar och här far och
ala min slägt och väner til hungnat och behag.

Ther bifogat sänder iag min h. a. k. morfar en liten
örespung, men han är intet så wäl giord, som han skule; men
en anan gång skal iagh beflita mig om, at han skal blifua
betre, men på thet at min h. a. k. morfar skal see min h. k.
fro mor icke håler mig til lätia.
<br>— — — — — — — — — — — — <br>
Den högste gud befaler iag min h. a. k. morfar både til
siäl och lif! Iag är och förblifuer<footnote>Här följer i brefvet »min».</footnote> efter min skyldighet
<br><tab>datum kiägleholm <tab><tab> M[in] h. a. k. mforfar] t[iänst]w[ilig]
<br><tab>den 23 April 1642 <tab><tab><tab> o[ch] öd[miuk] i d[öden]
<br><tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab>Agneta
<br><tab><tab> <tab> <tab> <tab> <tab> <tab><tab><tab><tab>horn
<br>
Högtädle och wälbornne her her Axel oxenstierna, frihere
til kimeto och fiholm, here til tÿÿdön, min högt ärade h. a. k.
morfar theta brefue ödmiukelig och doterlig.

<br><i>Sid. 55</i>. Sigrid Bielke uppger själf i sina annotationer
(utg. af C. Trolle-Bonde i »Personhist. tidskr., årg. I), att hon
förlofvades d. 22 april och att hennes bröllop stod d. 9 juli
i Lars Sparres hus i Stockholm.

<br><i>Sid. 60</i>. Här nämnes för första gången i biografien
Agnetas blifvande make, Lars Cruus. En kort redogörelse för
hans tidigare öden torde därför här vara på sin plats.

Lars Cruus, som, redan då han var på sitt tredje år,
förlorat sin far, riksrådet Jesper Mattsson, hade först uppfostrats
i sin moders, fru Brita De la Gardies, hus och handledts af
»skickelige præceptorer». Sedermera blef han på inrådan af
sin styffar, riksdrotsen Gabriel Oxenstierna, och sin morbror,
riksmarsken Jakob De la Gardie, skickad till Uppsala, där

han under fem års tid lade »gode fundament till sine studier»;
och 1639, vid aderton år, skickades han ut att fullborda sin
uppfostran genom utrikes resor.

Hans »lust och inclination af ungdomen» var att blifva
krigare, och hans resa ordnades med detta mål för ögonen.
Först dröjde han en vinter i Leyden, och sommaren därpå
besåg han de förnämsta fästningarna i Nederländerna, Brabant
och Flandern. På hösten for han från Dunkerque öfver till
England på en kort tid och bevistade i London den 13
oktober ceremonierna vid parlamentets öppnande. Kort därpå
for han öfver Calais till Paris på tio månader. Äfven i
Frankrike besåg han fästningar och for därpå från Marseille
sjövägen till Genua samt vidare till Florens och Rom, dit han
kom i januari 1642. Det var på sin styffars inrådan, som
han fortsatte till Italien, och ehuru han ansåg sig hafva mer
att lära för sina syften på andra håll, tillfredsställde han dock
gärna sin »curiositatem antiquitatis». Ja, han fann så stort
behag i sin resa, att han hade tänkt fortsätta från Neapel till
Orienten, men han afråddes därifrån, emedan turkarna gjorde
farvattnen osäkra. Han vände därför om, reste öfver Venedig
genom Schweiz till Strassburg, där han stannade en månad,
och styrde sedan kosan tillbaka till Frankrike, i tanke att
därifrån göra en längre studieresa till England och Skottland;
men här möttes han af »sin käre fru moders ordre att
begifva sig på hemresan åt Sverige igen». Som lydig son
fogade han sig häri, reste hem genom Holland och Danmark
och kom tillbaka till Stockholm i slutet af april 1643.<footnote>Ofvanstående m. fl. uppgifter äro hämtade, dels ur personalierna i
Emporagrii likpredikan öfver Lars Cruus 1656, dels ur hans bref till Axel
Oxenstierna, Riksarkivet, Tidösamlingen.</footnote>

Axel Oxenstierna följde från början sin broders unga
styfson med ett intresse, som denne å sin sida var angelägen att
underhålla. Därom vittna de vördnadsfulla latinska epistlar,
hvarmed han uppvaktar rikskansleren såväl från Uppsala som
från sina utrikes resor. Ibland ber han honom om
rekommendationer till inflytesrika män eller skickar honom ett flygblad
för dagen.


Lars Cruus var, såsom nyss nämndes, hemkommen
redan i april 1643, således innan Gustaf Horn firade sitt bröllop
med Sigrid Bielke, och det är troligt, att han sammanträffade
med Agneta Horn vid någon af festligheterna med anledning
häraf. Fru Ebbas ord låta äfven förstå att den i »ridderlige
exercitier» utbildade unge mannen, som sett och hört så
mycket i främmande land, redan nu gjort intryck på den lifliga
trettonåriga Agneta.

I slutet af året (1643) reste Lars Cruus ut till arméen i
Holstein för att börja sin krigarbana under Lennart
Torstensson. Han lyckades genom sitt raska uppträdande vid flera
tillfällen vinna den store fältherrens bevågenhet och blef, då
denne i augusti 1644 lämnade Holstein, utnämnd till ryttmästare
vid hans lifregemente. Många voro de äfventyr, som
berättades om honom. Kort före slaget vid Jankowitz (1645) blef
han häftigt sjuk, så att man gaf honom förlorad. »Men Gudh
halp honom vnderlighen», heter det, »bådhe ifrån fienden,
som honom lijka såsom dödan plundrade och sköt tw skott
igenom sängen, och ifrån kranckheeten åter på fötterna igen.»
En annan gång, då han nyss blifvit befordrad till
öfverstelöjtnant, träffades han under ett ströftåg af en muskötkula i
hufvudet, dock utan att lida stor skada. Han lyckades slå
fienden på flykten och återvände till lägret »medh godh
reputation».

Att Lennart Torstensson hyste förtroende för den unge
krigaren, visar sig af det uppdrag, som han gaf honom kort
efter slaget vid Jankowitz. Angelägen om samverkan med furst
Rakoczy i Siebenbürgen, hvarom underhandlingar länge
pågått, skickade han Lars Cruus till denne »vthi någhre
wichtige ährender». Dessa uträttade han på bästa sätt och »bleff
ock aff Försten för sitt skickelighe compertement begåfwat och
medh stoor ähra depescherat». Vid sin återkomst under
belägringen af Brünn blef han »för thetta sitt tappre och
försichtige förhållande» utnämnd till öfverstelöjtnant vid öfverste
Tidemans regemente.

Äfven från denna utrikes vistelse hemkallades emellertid
Lars Cruus af sin moder. Hennes äldste son, Johan Cruus,
hvilken såsom krigskommissarie bevistade danska kriget, hade
nämligen dött i Skåne i slutet af år 1644, »och hon begärade,
at han ändtelighen skulle komma heem och tagha sigh sijn
högtbedröfwade swägerskes och broders barns saker an».
Lars Cruus hade dock sina betänkligheter vid att genast
återvända. I ett bref till Axel Oxenstierna från faltlägret
utanför »Brix» (Brüx) den <sup>19</sup>/<sub>7</sub> 1645 skyller han på svårigheten
att få kejserligt pass, men uttalar på samma gång sin önskan
att få stanna vid hufvudarméen och därigenom få tillfälle »at
göra någån större progress i kriget» före hemresan. »Elliest»,
fortsätter han, »ther iagh och nu strax skole resa härifrån,
skole thet heetass, at iagh så godh är hemkommen som iagh
ähr wthreest, hwilkett Ederss Exselen noghsamt kan judisera
at thet migh intet wäll anstår.» Han ber därför rikskansleren
tillsvidare vara hans moder behjälplig.

Emellertid begaf sig Lars Cruus ehuru motvilligt på väg
till Sverige hösten 1645 i Karl Gustafs följe, men innan han
väl hunnit fram, hade äfven hans moder, fru Brita De la Gardie,
dött. Hon dog i Stockholm den 11 augusti, och själf kom
han, enligt Agneta Horns anteckningar, först den 18
december dit. »Hiertelighen beklagade» han, »at han icke skulle hafft
den lyckan och sin frw moders dödh medh sijn ankomst
förekommit.»

Från slutet af 1645 stannade Lars Cruus hemma i
Sverige till sommaren 1648, då han efter sitt bröllop drog ut i
kriget igen.

»En wettigh och redeligh herre», tapper och lefnadsglad
och tillika en god son, bror och make — se där det intryck
man får af Lars Cruus’ personlighet. Personalierna kalla
honom dessutom »prompt och resolverat», och hvad Agneta
Horn har att berätta från deras äfventyrliga bröllopsresa
strider ej häremot.

<br><i>Sid. 67</i>. Att det från början var Agnetas faster, fru
Ebba, som ville arrangera partiet med Erik Sparre, antydes af
ett i det Leuhusenska arkivet på Börstorp bevaradt bref från
fru Ebba till brorsdottern, dateradt den 19 juli 1644. Hon
åberopar där en tidigare skrifvelse, som hon aldrig fått svar
på och som tydligen rört det för Agneta förhatliga ämnet.
Något skvaller om Agnetas trätor med mor och moster i 
Jönköping har troligen också nått hennes öron, efter hon varnar
den unga för att »lefva i världen såsom den ingens vänskap,
trohet heller kärlighet stort aktar» och insinuerar, att hon »för
detta till en tid» gjort sig skyldig därtill. Brefvet bör ha
kommit Agneta tillhanda, medan hon vistades i högkvarteret hos
sin far under det danska kriget; det är i stil och hållning
karakteristiskt för den myndiga frun och belysande för hennes
förhållande till det egensinniga barn, som hon haft under sin
upptuktelse. Brefvet, som här ordagrant meddelas med
bibehållande af originalets stafning, är af följande lydelse:

<br>Min uänelige och kerlige hälsan försent, nest min uilige
och kärlige hälsning såsom och trogne och flitig
lykönskandhe utaf gud dhen aldra högeste til en lång uaractig hälsa
och al anan önskelig uälferd uthi ala dina lifsdagar, thil alt
dhäd, såsom måthe lenda gud til låf och ära, digh til ära,
hungnat och en efig salighet.

Iagh hafer fuler för en tid sedan skrefet tigh til och
thär igönom söct tilfele om din goda hälsa och lykelige
tilstånd uara för stendiat, såsom och så uthi sama bref skref
tigh til om en anan sak och om rörde; huilket iagh såsom
en din trogne uen digh i förtroende til skref och hade för
ment, at du däd anars skule hafa up taget, än såsom iagh
uel förmerker du giort hafer, och migh så myket uyrdat at
du migh mäd din skrifelse besöct hadhe och mig den
höfelighet beuisat och migh för min skrifelse betakat och migh
dit samt din far och mors tilstånd förnima latet; i lika måta
mig mäd höflighet någet hafa suarat upå dhäd, såsom iagh
skref digh til om. Men nu in til dato icke dhäd ringeste
bokstaf utaf digh hafer bekåmet, huarken om et häler anat, och
alt för den skul inte uet, om iagh deta utaf dig til högferd,
häler til ouet, häler til ouenlighet til mäta skal. Män så
önskar iagh taf gud, at han dig ifrån den odyden, som är en
stygelse för gud och ala meniskor, högferd, nådeligen
beuara uile, men mera til ohöfelighet och ouenlighet<footnote>Bokstäfverna mellan »ouen> och »het» äro otydliga.</footnote> och så
uäniar dig til att lefa i uerden, såsom den ingens uenskap,
trohet häler kerlighet stort actar, huilket du för teta til en tid
intet anat omgenge har haft utan til at acta ingens uenskap,
utan alena sigh siälfa; huilket och nu utaf andra ringa nog
blifa antingen älskade häler actat. Men gud gife, at du uile
digh inte sådant an uänia, dhäd står dig huarken berömeliget
häler uäl.

Men du må nu uttyda min skrifelse och uena mit
uelmenta hiärta til digh huru du uilt, och hafa i råd mäd digh
ihuem du uilt, så tager iagh gud til uitne at ingen taf din
släct skal menat troligare och betre mäd dig än iagh skal
menat — tro migh sedan om huad du uilt. Förty din godhe
och dydige farbror, min salige k. man, såsom och din goda
fader, hafer migh til al trogen uenskap imot ala sin släct
förorsakat. Gud gife at iagh så uist kune latat upåskinas!

Och imedan iagh uel sir, at mina skrifelser hos dig intet
stort äro actandes, altså skal du ochså för dem uäl blifa
förskonat. Och härmed befaler digh uthi guds mildarika
beskerm. Datom Ekebohåf den 19 iuli 1644
<br><tab><tab><tab><tab><tab><tab>d[in] t[rogna] f[ader] s[yster] altid
<br><tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab>Ebba läienhufe

Dän wälbårne iånfru, iånfru angneta horn, min k.
brordåter, deta bref til Egen hånda ueneligen och kärligen.

Ett i Riksarkivet förvaradt bref från Erik Sparre till
Gustaf Horn belyser gången af hans frieri till Agneta.
Karakteristiskt är att Agneta enligt hans egen uppgift hänskjuter
saken till fars <i>och morfars</i> afgörande, viss om ett stöd i den
senare, då Erik Sparre däremot betonar, att Gustaf Horn »allena»
äger att afgöra. Brefvet, som såväl genom själfva handstilens
många slängar som genom det pretiösa språket och den
pedantiska tonen röjer några af de för Agneta Horn motbjudande
egenskaperna hos hennes friare, har följande lydelse:

<tab>Wälbårne Her FeltMarskalck
<br>Eders Exell:<sup>tzie</sup> kan sigh twiffuelssmåhl uthan noghsampt til
minness draga, huruledes iagh för någen kårt tidh sedan,
igönåm athskillige mine til E. Exell:<sup>tie</sup> affgångne skriffuelser medh
tilbörligh ödmiukhet och skyldigh respect, sögt haffuer at
föralliera migh uthi E. Exell:<sup>ties</sup> huss giönåm gifftermål medh E.
Exell:<sup>ties</sup> högtälskelige dåtter, uppå huilket mitt ödmiuke
anmodande E. Exell:<sup>tie</sup> sigh strax gunstigh emot migh bethet
haffuer och för sin person, så wida såm den tiden wille
medhgiffua, medh goda och önskelige swar migh hugnat och
bewyrdat. Emedlertidh emedan iagh den lyckan niutit haffuer
och den ähran bekåmmit, sielff samma mitt kärlige werff til E.
Exell:<sup>ties</sup> elskelige k. dåtter mundhligen at frambera, och emot
henne min låfflige kierleek upteckie, och nu mehra så lyckligh
worden, at hon sielff migh medh dee swaren wyrdat haffuer,
sigh gärna wilia låta sigh behaga, huadh såm henness k.
Härfader och Morfader uthi den saken gått warda befinnandes,
och deruppå förlåffuat migh åm samma henness önskelige och
dygdige swar E. Exell:<sup>tie</sup> notificera och ödmiukeligen tilkenna
giffua. Huarföre ähr til E. Exell:<sup>tie</sup> min ödmiuke bön och
begieran at såssåm E. Exell:<sup>tie</sup> hertildagss uthi denna saken emot
migh sigh altidh benegen och willigh befunnit haffuer, E.
Exell:<sup>tie</sup> icke wille mindre hereffter deruthi continuere, uthan
effter nu E. Exell:<sup>tie</sup> allena deråm disponere kan, at E. Exell:<sup>tie</sup>
då wille dertil sit samtycke giffua, och migh snart medh goda
och hugneliga swar favoricera. E. Exell:<sup>tie</sup> kan sigh deruppå
troligen försäkra, at iagh så lenge Gudh unnar migh liffet altidh
skal beflita mig åm, så mycket mögliget ähr at göra migh
capable til wyrda, tiena och ähra effter min skyldighet så wäll
E. Exell:<sup>tie</sup> i synderhet såm hela E. Exell:<sup>ties</sup> huss och
berömmeligh slägt och familie. Sist förmodandess heruppå et
gunstigt och behageligit swar, förbliffuer iagh så lenge iagh
leffuer
<table>
<td><tab>
 <td>Aff Stockholm	
 <br>den 7 Maij 1645
 <br>Eders Exell:<sup>ties</sup>	
 <br>elsskelige, högtährade	
 <br>Gemåål bliffuer uthaff
 <br>migh tienstligen helsat.
 <td><tab>
 <td r>Eders Exell:<sup>ties</sup>
 <br>ödmiuke och tienstw.
 <br>tienare
 <br>Erick Sparre
 <br><tab>
 <br><tab>
</table>
A son Excell:ce Monseigneur le Marechal Gustaf Horn,
Senateur et General de l’armée de sa maiestée de Svede
<br><tab><tab><tab><tab><tab><tab>a Skånö
<br><tab> <tab> <tab> <tab> <tab> <tab>à

<br><i>Sid. 72</i>. Sigrid Bielke uppger själf (a. a.) att hennes
första dotter, Anna Catharina, föddes i Landskrona söndagen
d. 8 september och dog lördagen d. 14.

<br><i>Sid. 92</i>. Här öfverensstämma alldeles Sigrid Bielkes och
Agnetas uppgifter. Tvillingarna kallades Christina och Ebba
Sigrid.

<br><i>Sid. 99</i>. Agneta Horn anför här enligt Djurklou »en
folkvisa, som tämligen oförändrad återfunnits i Norge af
Landstad och i något föryngrad form sjöngs i vårt land åtminstone
för 50 år sedan. Visan skildrar en giftaslysten flicka, som
på hvarje invändning, från moderns sida i den svenska, från
faderns i norska, alltid har ett svar till reds, och som på
hotelsen:
<poem>tro du kan få så led en man,
han slår dig grön och blå,</poem>
svarar med alldeles samma ord som Agneta:
<poem>Kommer min man onder hem,
och jag vet mig ingen sak;
tager jag honom i min famn
och räds ej för min bak.</poem>

Hos Landstad, Norske folkeviser, sid. 668, lyder denna
vers sålunda:
<poem>Aa kæme han no drukkin heim,
og eg veit meg engjo sak,
så set eg honom i fangid mit
og frir sa vel min bak.</poem>

I den uppteckning anmälaren äger från Närke är
meningen densamma men uttrycket moderniseradt:
<poem>Och kommer han nu fuller hem
och blir mig led och stygg —
för min aj aj aj, för min aj aj —
så tar jag honom i fånget mitt
och fredar så min rygg
för min aj aj aj aj, för min aj aj!</poem>

Öfverensstämmelsen här är så påtaglig, att den omöjligen
kan vara tillfällig. Den visan är således äldre än man förut
vågat antaga, och för en så liflig och skälmaktig flicka som
Agneta Horn måste denna vers på fasterns förklaring, att
henne var spådt att få »så ond en man, att han skulle slå
henne hvar dag», ligga så frestande, att hon, litet bortskämd
som hon nog varit, ej kunnat hindra den att bryta fram.
Men <i>den</i> visan hade nog icke lilla Agneta hört af sin kära
»farssyster», utan troligtvis vid husliga sysslor, såsom bak,
slakt o. s. v., i hvilka äfven den finaste fröken då måste
deltaga, lärt i folkstugan och kanske därför fått uppbära
förebråelser, hvilket betydligt tillspetsar udden i hennes replik.
Det felas blott, att hon äfven sjungit versen på samma
öfverdådigt käcka melodi, som ännu finnes bevarad. Man skulle
nästan kunna tro henne varit i stånd därtill.»

(Se G. Djurklous anmälan af »Teckningar ur svenska
adelns familjelif» i Hist. Tidskr., årg. 16 (1896), sid.
75—76.)

<br><i>Sid. 104</i>. »Min vedervärdiga hop» afser generalguvernören
öfver Lifland grefve Gabriel Bengtsson Oxenstierna och hans
familj. Gabriel Oxenstierna var morbror till Agneta Horns
styfmor, som allt ifrån sin faders död 1626 vistats i hans
hus,<footnote>Jämför Sigrid Bielkes ofvan anförda annotationer.</footnote> och hans grefvinna, Anna Banér, var moster till Agnetas
friare, Erik Larsson Sparre.

<br><i>Sid. 105</i>. I Eriksbergs arkiv förvaras ett bref från Erik
Oxenstierna till Agneta Horn från denna tid. Det är mycket
karakteristiskt för det kamratliga förhållandet dem emellan och
antyder, att den unge morbrodern räknade på samma slags tjänster
från sin förslagna systerdotter, som han året förut själf bevisat
henne. Erik Oxenstierna var nämligen vid denna tid mindre
hågad för det gifte, hans fader börjat planera med Elsa 
Elisabeth Brahe, och hade i stället sina planer på någon af
riksskattmästaren Gabriel Bengtsson Oxenstiernas döttrar.<footnote>Se <i>Ellen Fries</i>, Erik Oxenstierna, sid. 110.</footnote> Det
är troligt, att någon af dem, medan föräldrarna voro i Riga,
uppfostrades tillsammans med sin kusin, den Kerstin Banér,
som Erik Oxenstierna ett par gånger nämner.

Då Agneta fick sin morbrors bref, var hon jämte Kerstin
Posse och kanske ännu någon »jungfru» i Stockholm hos sin
mormor. Det är dock tydligen icke Erik Oxenstiernas egen
mor som afses på sista stället i brefvet med beteckningen
»fru mor». Den är snarast att betrakta som en 
öfverenskommen skyddande förklädnad.

Brefvet lyder:

<tab>Min Agnethin.

Jagh feck fuller svar på mitt bref, som iagh har schrifwit
digh till, män intet schref du megh, hwem degh mina
antwardat hade. Något längre bref hade iagh fuller ochså ifrån
digh wäntat, och något nytt dervthi, eller huru det medh alla
goda wenner tillstår, särdeles dem som du weet att iagh
gärna om hörer. Män iagh seer lättian är planeten, som
regerar i eder Jungfrukammare och att den goda Frumoor intet
så mycket förhindrar digh, som de tröga fingrarna. Min käre
Agnetchin, bättra digh, och sätt dig i din Frumoors cabinet, så
fåår du frehd att schrifwa migh till om allehanda småt, som
tianar i mitt cram.

Isynnerheet hälsa din Frumoor ödmiukligen på mina
wägnar, och sägh att iagh ähr henne ödmiukste tienare och
broder, så lenge ögonen röras och munnen kan tala. Skrif migh
och, om hoon gör migh ännu den nåden att tänkia på megh
och hwadh mera; lät ingen se detta brefwet vthan bränt
vp det.

Om du schrifwer migh något förtroligt till, schall iagh
läta degh och något hädan weta. Allt ähr här roligt och
lustigt; den som hadde man een wacker flicka wedh armen!
Far wäl! Om du willt göra migh något till willies, så schrifw
migh offta till — och hälsa alla goda bussar<footnote>Före »bussar» står »wänner» öfverstruket.</footnote>, i synnerheet
Kirstin Baner, Lisa, Anna Posse, Kirstin, och alla Sparrarna.
Schrif migh och till huru medh Lisbeta<footnote>Ellen Fries läser här »lesbita Sparre» och tillämpar uttrycket på
Agnetas friare. Hon ser däri en antydan om det lyte, som gjorde honom
till åtlöje. Erik Oxenstierna har vid detta ord liksom flerstädes
utelämnat prickar öfver i, hvarför det är otydligt. Sammanställdt med det
följande »hoon», torde det dock böra läsas »Lisbeta» och afse hans
styfkusin, som 1650 blef gift med Arvid Horn.</footnote> Sparre ähr nu, om
hoon ähr bättre tillfreds medh Gubben sin ähn tillförenne.
<table>
<td c>Af Refle den 11 Decemb. 
 <br>A:o 1646
 <br><tab>
 <td c>d[in] t[rogna] m[oder] b[roder] i d[öden]
 <br>Erich Oxenstierna
 <br>Axelsson.
</table>
Hälsa moster din<footnote>Änka efter Johan Jespersson Cruus.</footnote> och B. Lars Kruse. Låt megh weta
om S. Kirstin Baneer har fått mitt bref. Rätt nu får iagh
dit andra bref, der du migh något mehra om edert tillståndh
tillschrifwer. Dank hab. Din far och moor må wäl på
Malla.<footnote>Gustaf Horns gård i Estland.</footnote>

Schaffa alla innelagde wäl till dem de tillhöra.

(Kvartsblad utan utanskrift.)

<br><i>Sid. 109</i>. Två bref från Agneta till Kerstin Posse, hvilka
meddelas längre fram som tillägg till 1650 års anteckningar,
belysa det förtroliga förhållandet mellan fostersystrarna.

Från Kerstin Posses yngre syster Märta finnes i arkivet
på Börstorp ett bref till Agneta Horn, skrifvet 1662 <sup>6</sup>/<sub>6</sub> från
Arensburg på Ösel, där hennes andre man, Per Fleming, då
var guvernör. Det är svar på ett bref, där Agneta beklagat
deras olyckliga öfverresa från Sverige. »Så vett fullr gudh»,
skrifver hon, »att vij stor skada hadhe; men [jag] önska[r]
som min k. syster att gudh wille bevara min k. man och lätta
migh behålla min hungnat, så ähr dätt andra väll till båtta.»

<br><i>Sid. 112</i>. Enligt Axel Oxenstiernas egenhändiga påteckning
mottog han brefvet från Gustaf Horn på Tidö den 17 aug. 1647.

Det är, för så vidt det rör Lars Cruus’ frieri, af följande
lydelse:<footnote>Liksom följande bref från Gustaf Horn till rikskanslären
meddeladt efter: Axel Oxenstiernas Skrifter och brefväxling. Afd. II, bd 8.</footnote>

Högvälborne Grefve, högährade käre Her Fader.

— — — — — — — — — — 

Vidare so skall jagh E. Ex. ickie oförmelt lata, dedh jagh
och i desse dagar een skrifvelse ifrån herr Lars Krusse
bekommit hafver, däruti han åm min dotter verfver, medh
förmellan att hafva so mykidh förnummit, dedh min dotter so
väll som E. Ex. sampt des käre gemåhl, min högtährade
käre Fru Moder, väll skulle kunna förstå till hans åstundan,
så frampt att dedh fölle migh behagelig. So aldenstund jagh
Herr Kruses persohn och qualiteter altidh estimerat
hafver, eij heller någon orsaak elliest finner, hvarföre jagh denne
hans begieran mishaga skulle, därtilmedh ickie allenast af
Monsieur Kruses förbemelte berettelsse uthan och elliest
nogsampt veett och försekradh ähr, att E. Ex. sampt min
högtährade käre Fru Moder detta giftermåhl gierna seer och
behagar, och nu förnimmer, att och min dotter inte illa därtill
inclinerat ähr, därföre so skrifver jagh Monsieur Krus
härmedh eett sodant shvar, som han sielf åstundat och aff migh
begierat hafver, hvilkedh migh och hafver bort E. Ex.
härmedh tienstligen att upteckia, önskiandes uthi dedh öfriga, att
Gudh ville verkedh välsigna, och till beggies contrahenternes
so väll som till alles vår hugnat och frögdh dedh till een
godh endskap förhielpa. Befaller härmed etc. — — — 
Datum Reffle den 14 julij 1647.
<br><tab> <tab> <tab> E. Ex:s
<br><tab><tab><tab>tienstwilliger
<br><tab><tab><tab>Gustaf Horn.

Då Gustaf Horn i sitt julibref till Axel Oxenstierna
förklarat, att han måste uppskjuta sin hemresa från hösten till
först om våren på grund af Sigrid Bielkes väntade barnsäng,
skrifver rikskansleren med Lars Cruus’ express och erbjuder
sig att själf i faderns ställe göra bröllop åt Agneta. Ehuru

tacksam för detta anbud, afböjer Gustaf Horn det dock i sin
svarsskrifvelse:

Högvälbårne Grefve, högtährade käre Herr Fader

E. Ex:s skrifvelsse af den 31 Augusti är migh af Herr
Lars Krusses utskickade för någre dagar sedan väll
öfverantvardat — — — — — — — — — — — — — — —

Därnest förnimmer jagh utaf bemelte bref, att sedan E.
Ex. hafver utaf mine skrifvelsser förståt, huruledes jagh migh
upå Herr Lars Krusses verfning åm min käre dotter Agneta
resolverat, sosom och imot honom sielf migh förklarat hafver,
och därhoos förnummit, att min dotter därtill ickie hafver
varit obenegen, so hafver E. Ex. latidt skie trolofningen och
soledes satt beggie parterne uti mera sekerheett, huilkedh jagh
migh soledes fast väll behaga loter, och till dedh begynta
verkedh beggie contrahenterne myken lycka och välsignelsse
utaf Gudh alzmechtig af hiertadt önskier.

Men huadh anlangar, att Herr Lars Krusse för visse
orsaker skuld gierna såge, att han ju för ju heller måtte bekomma
bröllop, so kan jagh fullar hans motiver och skiäll ickie
aldeles improbera, efter som jagh och E. Ex. tienstligen betackar,
som uti min frånvaro, so framt jagh dedh begierade, ville taga
sigh dedh stora beshver upå och åm bröllopedh bestella,
huilkedh, ehuruväll jagh fullar förvissadh ähr, att E. Ex. upå
behörligit sette och fast better ähn som jagh sielf bestellandes
vorde, men so finnes därimot många skiäl, som migh sodant
att samtyckia ickie tillata ville, och där som jagh dedh giorde,
so skulle utaf een och annan, helst i Schverje, huarist man
medh sodana acter ickie plägar vara so mykidh brå, selsama
judicia däröfver fellas, förnemligen efter att jagh huarken af
Hennes May:t och Cronans tienst eller och af någodh annedh
lagligidh förfal nu förhindras att ickie kunna i rettan tidh vara
tilstedes och sielf mitt kiera barn uti een sodan act assistera
och den hugnadh åthniuta, som jagh däraf hafva kunde, att
Gudh migh iblant so monga olyckor och farligheeter erhollit,
och so lengie hafver lefva latidh, att jagh den dagen
kan see.

Dogh efter att jagh sielf befinner best vara, att, sedan
medh saken so vida är kommit, då ingien lång förhalning
medh des fulbordan giöras måtte, huarföre so vill jagh alla
saker därhen disponera, att bröllopedh, so frampt att dedh
endeligen so högt begiäras måtte, strax so shnart som jagh, vill
Gudh, till Schverje ankommer, kunne anstellas, efter som jagh
herr Krusse igienom min skrifvelsse förtröster, att dedh in
Junio skie kunde, ehuruväll jagh för min person fullar helst
såge, att bröllopedh kunde åpskiutas till strax efter kröningen,
då man ickie allenast utaf schvenskie, utan och utaf liflendske
af adel, och iblant dem många mine förvanter, många flere
[än] sosom elliest hafva kunde att pryda högtiden; dogh so
mykidh, som denne differentien af tiden vedkommer, so vill
jagh gierna därutinnan E. Ex:s höga betenkiande och goda
rådh följa. — — — Datum Rewel den 18 October 1647.
<br><tab><tab><tab>E. Ex:s
<br><tab><tab><tab>altidh tienstvilliger
<br><tab><tab><tab>Gustaf Horn.

(Rikskanslerens egenhändiga påskrift:
<br>Present. i Stockholm den 30 novemb. 1647.)

Längre fram på hösten gör Sigrid Bielkes sjuklighet efter
en liten dotters födelse resplanerna osäkra. Gustaf Horn är
dock mycket angelägen, att Agneta på ståtligaste sätt skall
utrustas till bröllopet. Med samma post, den 5 december, då
han själf underrättar rikskansleren om sitt tvungna uppehåll i
Reval, skrifver Sigrid Bielke till sin styfdotter ett bref<footnote>Finnes i Leuhusenska arkivet på Börstorp.</footnote> med
goda råd för utstyrseln. Det är af följande lydelse:

<tab>Wälbårna Jungfru, hiertans kierre syster.

Jagh önskar min	k. s. af den gode gudh all önskeligh
och begiärligh uälmåge både til siäl och lif. Der hos t[u]iflar
iagh och inte at min k. s. iu uedh, at den goda gudh har
den 17 ochtober mädh hungna och uäl förlåsat migh och har
gefet ås en liten dåtter. Och heter hon helena, äfter min k.
mans syster. Gudh han uälsinge och beuarre häne, gudh late
hänne upuäxsa sidh helga namp[n] til pris och ärra, sigh och

sina kierre föräldrar och alla sina till hungna och sigh siälf til
en efigh salighet!

A. k. söster, iagh har förnumidh af min k. man, at han har
tilsagt hälr (!) lasr (!) Kruse, at han uil giörra min k. s. brölåp
i iuni månna; alt så håpas iagh, at min k. s. kan räta sina
sager der äfter. Och äfter min k. Man iu har bet<footnote>»at» tillagdt i brefvet.</footnote>, och så
har och sändh min k. s. pänigar, at hon skal ta ut och köppa
huadh hon nu behöfer, och uedh iagh fule[r], at min k. s. nu
läter sy och giörra reda h[u]adh hon dertil behöfver. Och uil
iagh påminna min k. s. at hon inte förgäter til at beställa i
tidh om hans kåffor<footnote>Troligen felskrifning för »gåfvor».</footnote>, såm skal stisckas hos pärlestigaren,
för om di icke få det i tidh ut, så lärre han så längi liuga
för min k. syster der mädh.

K. s. och äfter min k. man uil förskriua min k. s. kiortlar
utanifrån, så ber iagh min k. s., at hon uile lata ås ueta,
huadh fiärger, såm min k. s. siälf bäst behagar til sinna
kiortlar, så uil min k. man det beställa. Gudh late migh nu så
kuna tiäna min k. s. såm iagh gierna uile!

A. k. s., iagh ber och min k. s., at hon uille lata ås ueta,
om ui i kröni[n]gh[en] få ha gylendugh heler sölferdudh (!) ti klär,
och om di få ha gul- heler sölknytni[n]gh på sina klär, heler
om di få ha uit knytni[n]gh den tiden.

Och uil iagh nu inte längre uppehälle min k. s. mädh
denna min<footnote>Här följer i brefvet ordet »ringa» öfverstruket.</footnote> och plu[m]pa skriuelse, utan uil nu til et kierliget
beslut hafua min k. s. och alt det er kiert är den trogna gud
befalat. Och ber iagh at min k. s. uile hälsa rixkansläraren
och fromor och syster Karin oxsenstier[na] på min k. mans
och mina uä[g]nar och syster christina påse mädh uår k. tienst.
I hast af räfle den 5 detsämber 1647
<br><tab>M[in] k[ära] s[ysters] t[rogna] s[yster] o[ch] t[jänarinna]
<br><tab><tab><tab>siridh bielke

Den wälbårna Jungfru anneta horn til häringe och malla,
min kierre syster deta kierligen.

Inför de osäkra utsikter, som Gustaf Horns
decemberbref öppnar, förmår Lars Cruus den gamle rikskansleren att

förnya sitt anbud om att göra bröllop åt sin dotterdotter.
Själf skickar han sin tjänare än en gång öfver till Estland
och bestormar Gustaf Horn med böner om att bröllopet måtte
få stå i maj. Ännu håller dock denne obevekligt på sin
föresats att sjäif vara närvarande och upprepar sina förut anförda
skäl, på samma gång som han redogör för de anstalter han
vidtagit för ett ståtligt bröllop.

Högvälbårne Grefve, högtährade käre herr Fader

—<tab>—<tab>—<tab>—<tab>—<tab>—<tab>—<tab>—<tab>—<tab>—<br>
Huadh H. Lars Krusses ytermehra begieran och åstundan
vedhkommer, däråm E. Ex. soväll som han sielf migh
tilskrefvit hafve, so vett Gudh, att jagh högt åstundar, att dedh som
imillan honom och min käre dotter so väll begynt är, måtte
ju förr ju heller till een önskielig fulbordan komma, men
dedh jagh gierha seer, att därmedh måtte intill min ankomst
till Schverje anstå, dedh skier ickie för den orsak skuld, att
jagh ickie nogsam ähr försekrad, att medh bröllopshögtiden
efter E. Ex. goda disposition och anordning dedh ickie ju so
skickeligen och väll skulle uti min frånvaro kunna aflöpa, ähn
som då jagh (den medh sodana solenniteter och ceremonier
migh inte väll vett att behielpa) sielf tilstedes vore, utan dedh
skier för andra orsaker skuld, åm huilke för detta någorledes
är uti mine skrifvelsser förmelt, och i synnerheett att evitera
många sinistra judicia, och särdeles deras, huilke sigh ickie
letteligen skola kunna eller vela persuadera lata, att till een
sodan hastigheett Monsieur Krusses ambition att bijvistas
occasionerne i krigedh och sin lycka därigienom vidare att
poussera, endaste orsaken skulle vara.

Detta hafver jagh till min excusation soledes förmella
velat, men huadh som elliest min reessa åth Schverje
vedhkommer, so vill jagh, åm Gudh spar lifvedh och helsan, migh
so tideligen upå den samma begefva, att, so framt resan
lycklig aflöper, och vinden fogar, jagh då nogsampt hoppes att
kunna so tidigt framkomma, att bröllopedh skall efter
Monsieur Kruses begieran in Majo kunna blifva förrettadh.
Därtillmedh so vett man och fullar, huru sosom medh krigsfolkeds
uthredning i Schverje plegar tilgå, och att, ehuru tideligen

den och emnas att skola skie, so löper dedh dogh eett gått
stycke in i Julium, för som dedh kan i verkedh stellas.

Dogh efter jagh väll veett, att tiden hastigt bårtlöper, so
hafver jagh allaredan för detta åm eett och annadh brölloppedh
tilhörigtt någorledes förordning giort. Sosom renst, franst och
spanigst vijn, item gewürtz och confecturer hafver jagh
förmedelst denne Licentförvaltern ifron Holland hoos een i
Amsterdam vedh nampn Seneschal, huilken haffver på Riga och
denne staden sine factorier, een godh påst förskrefvidh att blifva
i vår medh första skepen till Stockholm öfverfört, och huadh
som af dedh schlagedh ändå felas skulle, dedh kan man alla
timmar i Stockholm bekomma. Öll hafver jagh allaredan för
detta Bernt à Rinteln tilskrefvidh och ennu skrifver, att hoos
pumpmakarn några lester skall bestellas och i mina kelrar
inleggies. Seissteröll (?) och mumma beder jagh E. Ex. ville
gefva honom adresse, hoos huem han dem best bekomma
skulle. Åm allehanda victualiepartzeler hafver jagh mine fogdar
i Schverje befalning gefvitt att hafva på gårdarna uti förrådh.

Kledren belangande, efter jagh förnimmer, att öfver den
giorda kledeordningen i Schverje ennu holles, altså holler jagh
därföre att rikast (!) och best står att bröllopskiortlarna aff
ritadh atlasch och oskurit sammett giörs; och efter att här i
staden een finnes, som väll rita kan, altso letter jagh hoos
honom till två brudhkiortlar ferdigt giöra. Dedh öfriga kan
altidh bekommas i Stockholm. Och efter att E. Ex. sigh
gunstigt tilbiuder att vela medh min i Schverje quarlemnade
fulmechtige öfverleggia, huad som i eett och annadh till
bröllopedh vidare kan behöfvas, därföre jagh och tienstligen tack
seyer, altso hafver jagh honom nu tilskrefvidh, att han sigh
till den enda hoos E. Ex. anmelder, och efter des befalning
soväll hos mine fogder sosom och elliest hoos andra nödiga
anstelningar giör. So hafver han och befalning, att han min
dotter några hundra riksdaller till handpenningar och till några
nödiga uthgifter tillstella skall, men huadh hon elliest
behöfver hoos Brisewall och Bremen att uthaga, dedh varde dee
henne upå min credit och upå Rintelns anfordran väll följa lata.

Uti dedh öfriga beder jagh E. Ex. tienstligen att vela
migh i tidh påminna, huadh som i eett och annadh vidare
kan behöfvas, sosom och att E. Ex. ville min fulmechtige
assistera, att målerne och andra handverksmän, som på hussedh
ännu hafve någodh att forferdiga, måtte kunna tvingias att
efterkomma, dedh dee migh hafve lofvadh, so att salen och dee andra
gemaker måtte imot sagdan tidh kunna färdiga blifva. Härmedh
vill jagh E. Exc. etc. Datum Refle den 8 Januarij 1648.
<br><tab><tab><tab> <tab> <tab>E. Ex.
<br><tab><tab><tab><tab><tab>tienstvilliger
<br><tab><tab><tab><tab><tab>Gustaf Horn.

Gustaf Horns hemresa blir emellertid ytterligare fördröjd
genom hans lilla dotters död, och då ser han sig slutligen
tvungen att tillåta, att Agnetas bröllop får firas i hans
frånvaro, om han ej kan hinna till Stockholm i tid. Han skrifver
den 3 maj 1648 från sin gård Malla ett långt tyskt bref till
rikskansleren, där han visserligen uttalar sin afsikt att inom
fyra eller fem dagar begifva sig till Reval och, sedan han
låtit där begrafva sitt lilla barn i sin faders graf, fortsätta till
Sverige med fartyg, som redan ligga segelfärdiga, men dock
afstår från sin föresats att vara närvarande på sin enda
dotters hedersdag. Han har nämligen af det bref, som han
dagen förut fått från Lars Cruus, sett, att denne så fort som
möjligt måste begifva sig af med en skvadron af sitt regemente,
och vill därför ej längre lägga hinder i vägen för hans bröllop.

Ehuru mycket mot sin vilja, ber nu Gustaf Horn den
gamle rikskansleren att, såsom han förut erbjudit sig,
öfvertaga besväret med anstalterna för bröllopet. Han skickar
dock en specifikation<footnote>Denna specifikation har följande lydelse:
<br><tab>
Verzeichnuss desjenigen, so auss Holland verschrieben: 2 Stück
des besten Rheinweins, jedes von 7 in 8 ohm; — 12 oxhöfft der besten
Frantzwein, alss Anschour und dergleichen, so weinreich und nicht sies
fallen; — 1 pipen Canariwein; — 1 oxhöfft guten weineissig.
<br><tab>
Von specereyen:
<br><tab>
8 L℔ mandel; — 12 L℔ Frantzpflaumen; — 4 L℔ reiss; — 3
L℔ pfeffer; — 3 L℔ ingber; — 15 L℔ hustzucker; — 12 L℔ 
buderzucker; — 2 L℔ blaue rosin; — 1 L℔ aniss; — 1 L℔ trocken citronat;
— 1 ℔ saffran; — 2 ℔ neglein; — 4 ℔ muscatenblumen; — 2 ℔ 
muscatennuss; — 4 ℔ cartemummen; — 8 ℔ canel; — 3 ℔ golgan; — 3 ℔ 
citver (?); — 1 korb rosin; — 3 tutzend fesslein mit eingemachten
austers; — 1 küsten von allerhand sorten trocken frantzösischen confecturen.</footnote> på vin, kryddor och konfekt, som han
hösten förut beställt från Holland, i förhoppning att sändningen
redan kommit eller åtminstone med snaraste kommer till 

Stockholm. Kött och fågel skall efter hans tillsägelse levereras
från hans gårdar. Från Reval ämnar han skicka rikskansleren
en växel på 1,000 riksdaler till andra erforderliga utgifter.

Till bröllopsgåfva åt sin dotter har han hos Conrad
Vegesack i Hamburg beställt en silfverservis och ett hattband,
som skola vara i Stockholm i maj. Dessutom skickar han
jämte växeln från Reval de båda af Sigrid Bielke omtalade
klänningarna af hvitt »atlask» och svart oskuren sammet.

Här uppräknade presenter m. m. bekräfta ett uttryck i
en redogörelse för arfstvisten mellan styfmodern och Agneta.
Det heter nämligen där om den senares bröllop: »bekommet
eine prächtige Hochzeit mit Juwelen, andre Schmück und 8,000
Rdl mit». Gustaf Horns frikostighet mot sin dotter<footnote>Enligt en p. m. för Johan Oxenstierna 1634 (i Riksarkivet;
refererad af Ellen Fries) hade Gustaf Horn redan detta år lämnat Axel
Oxenstierna pengar för Agnetas räkning. Rikskansleren ärnade dels köpa
gårdar för dessa, dels gömma åtskilligt silfver och dyrbarheter.</footnote> och
rörande omtanke i detalj för välplägnaden vid bröllopet hafva
kanske af henne fått sitt erkännande på det felande bladet af
anteckningarna. Det nu bevarade ger endast uttryck åt
hennes bittra saknad af den moderliga omtanken vid
bröllopsförberedelserna, en brist som styfmoderns med möda
hopskrifna råd från andra sidan hafvet blott i ytterst ringa grad
voro ägnade att afhjälpa.

Efter alla om och men uppfylldes dock Gustaf Horns
önskan att själf fira sin dotters bröllop. Redan den 2 juni
1648 är han återkommen från Estland och bevistar en
rådssammankomst; och bröllopet stod först den 20 juni.

Äfven Axel Oxenstierna är angelägen, att Agneta skall
få ett ståtligt bröllop. Då han den 17 juni skrifver från
Stockholm till sin son Johan, vill han gärna, att fru Margareta
Brahe, dennes tillkommande brud, skall stanna kvar i Sverige
öfver »tilkommande tijsdag», då bröllopet skall stå, och
därmed hedra hans dotterdotter. Att såväl hon som moster
Karin och Agnetas gode vän morbror Erik voro med på
hennes bröllop, framgår af ett följande bref från rikskansleren,
skrifvet midsommardagen.<footnote>Se: Bref ifrån Axel Oxenstierna till Johan Oxenstierna. Utg. af
C. C. Gjörwell. Sid. 489, 493.</footnote>


<br><i>Sid. 117</i>. I arkivet på Börstorp finnas ett par bref till
Agneta Horn från Anna Maria Posse, gift <sup>10</sup>/<sub>6</sub> 1648 med Johan
Gyllenstierna. Det första är skrifvet från Stockholm i oktober,
säkerligen något år i början af 1640-talet. Årtalet är dock
bortrifvet. Det är adresseradt till »M:elle Angnetta Hornn» och
vittnar om de känslor, med hvilka Agneta omfattades af
jämnåriga vänner, till hvilka Anna Posse, ehuru åtta år äldre,
synes räkna sig. »Min h. a. k. camerart, iagh må wäll wndhra,
när som i wille kumma hitt? Migh tycker att i hafwa warirtt
bårtta hellt åhr och dagh. Gudh wett att iagh så lengtar
effter edher, så iagh alrirgh så kan skrifwa. Iagh önskar
daghligen att i måtte kåmma snartt hitt. Gudh weett, att här
ähr någeett långhsamtt, för ty här ähre icke mångha i staden
wthaf minne camerarter.»

Det andra brefvet är skrifvet ungefär tjugufem år senare
från Ekedal <sup>28</sup>/<sub>5</sub> 1668, medan Agneta befann sig i
grannskapet, på Gudhem, sonens friherreskap. Anna Posse, som först
genom ett bref från Agneta dagen förut fått visshet om att
hon kommit till trakten, gläder sig nu åt att få »dhen ähran
och hungnan» att tala med Agneta och ämnar hälsa på henne
i vägen till Skåne, dit hon nu står »på ressa[n]dhe foott».
Ämnar dock vara tillbaka några veckor senare »då iagh wist»,
fortsätter hon, »och håppas få dhen hungnan och ähran till
ahtt ha mihn h. kiere syster hiitt tihll migh wthi mihtt lilla
bondhetårp, här iagh bor, efter som här i mellan oss ähr icke
mehr ehn som 4 små mihll».

Brefven äro undertecknade: A. Maria Posse.

<br><i>Sid. 129</i>. Kantremsans text (flera ord äro delvis
bortskurna).

het grer . . . och at <br>
fläk i ma[y]sen het ge(ri<footnote>Öfverstruket i mskr.</footnote>)ken <br>
och öfw[er] muldan w[ed] kolditz och til en lite[n] stadh het
waltheim. den 18 o[m] mårån gi[n]ge wi [där]ifrån och genom
en stor ström di kala schop, at watnet stog up i säte på...


<br><i>Sid. 135</i>. Då Lars Cruus kom till Karl Gustaf i Kuttenberg,
måste han hafva fått underrättelse om westfaliska fredens
afslutande, ehuru Agneta Horn ej nämner ett ord därom. Det
officiella budskapet om freden kom nämligen till lägret den 3
november (n. st.), och fördraget undertecknades som bekant redan
den 24 oktober (n. st.). Ej heller Lars Cruus själf, som den 10
november skrifver till Axel Oxenstierna från »regementz
qvarteret Kretzititz», dit han några dagar förut (den 4 nov. enligt
Agnetas uppgift i själfbiografien) lyckligen ankommit med sin
»kiereste», ger något uttryck åt sina känslor vid underrättelsen
om fredsslutet. Han uttalar blott en förhoppning, att arméen
snart skall bryta upp från Kuttenberg.

<br><i>Sid. 137</i>. I ett bref till Axel Oxenstierna från Stendal
<sup>9</sup>/<sub>1</sub> 1649 berättar Lars Cruus att hans skvadron blifvit 
förlagd i städerna i Altmark; »och ligier iagh», fortsätter han,
»för min person medh mit halfwa Compani här vthi Stendel,
huarest iagh arriverade den 6. huius, och bliffwa wi
tracterade här effter camarordningen». (Agneta uppgifver både i
själfbiografien och tillägget, att de kommo till Stendal den
4 jan.).

<br>Den 23 mars skrifver Lars Cruus ett nytt bref från Wismar
för att underrätta om sin kära hustrus goda hälsa och sundhet.
Han omtalar att de kommo dit den 6. Agnetas uppgift om
den 24 måste således bero på minnesfel.

<br>Gustaf Horn är tydligen vid denna tid orolig för sin
dotter och synes ej ha fått det första brefvet från mågen om
hennes lyckliga nedkomst. Bland de i Riksarkivet förvarade
bretven till honom finnes åtminstone blott ett senare af den
9 maj, där Lars Cruus för säkerhets skull upprepar nyheten:
»Gudh then aldrahögsta haffw[er] nådigast förlossat min k.
hustru den 8 Apri[lis] och beskiert os een vng son, hwilken
här bleff cristnat den 15 Aprilis, och hawa wij kallat honom
Gustaf effter Herfar, och tackar iagh gudh at han ennu mår
wäll . . . Min k. hustru går reda vppe och gudi ske loff 
bliffwer war dagh betre en annan.»

Agneta är emellertid ej enda föremålet för Lars Cruus’
brefväxling med svärfadern. Notiserna här äro ungefär desamma
som i brefven till Axel Oxenstierna, men dessutom äro båda
mycket intresserade af »ett spann hästar», som Erik Hansson
Ulfsparre fått i uppdrag att köpa åt Gustaf Horn. Erik
Hanssons och Lars Cruus’ beridare skickas än hit, än dit för att
bese hästar, men finna ej några fullgoda; och Lars Cruus
föreslår därför sin svärfar att dröja med inköpet af
sexspannet till ett annat år, något som kan låta sig göra, då ju
drottningens kröning blifvit uppskjuten.

<br><i>Sid. 138</i>. Agnetas berättelse om att hennes man stannade
i Wismar till d. 10 juni stämmer med hans uppgift i ett bref
af d. 6 juni, att han om 2 eller 3 dagar ämnar resa tillbaka till
sitt regemente. Likaledes säger han i ett bref från Stendal af
d. 24 juni, att han rest från Wismar för 14 dagar sedan. Själf
skrifver Agneta till sin far d. 21 juni:

»Låter iag och min h. k. fark[är] ödmiukelig förnima,
at min kiäre man intet är här i staden, utan han är bårtrest
för fiorton dagar sedan til ständel til sit folk och wil der 
förwänt[a] årder ifrå försten til at föra fålket til siös. Gud låte
thet ske snart och i en lykelig stundh! Imedlertidh så har
han lemnat mig och wår lila son her i wismar til täss gud
wil han kommer igen och så wil här stiga til skep. Men
gud wet när thet sker. Thet går alt så långhsamt til, så thet
kan ingen weta huru snart thet blir.»

<br>Lars Cruus å sin sida afvaktar med otålighet
uppbrottsorder. »Landet här», skrifver han till Axel Oxenstierna d. 24
juni, »låter treffligen illa öffwer then långa inquarteringen och
haffwer iagh stoor möda at få vnderhål åt mit folck. Om
thet lengie warar, weet iagh inthet huru thet will gå.» Själf
har han tråkigt i Stendal, regementet är så förlagdt, att han ej
alltid kan hafva sällskap af sina officerare. Och redan d. 19
juli är han, enligt bref till Gustaf Horn den dagen, tillbaka i
Wismar.

Den 16 och 24 augusti skrifver Lars Cruus till
rikskansleren från Wismar, i det senare brefvet för att underrätta
att han nu på timmen fått order att hålla sig färdig till 
uppbrott med sitt regemente. Dagen därpå ämnar han resa till
kvarteren för att föra folket ombord. Det följande brefvet af
d. 12 september är från Stendal, där han då vistats i 14
dagar; han klagar öfver att han blifvit uppehållen, kanske för
hela månaden, af att rådet i Berlin ej utan kurfurstens
expressa order vill utleverera den af generalissimus begärda
satisfaktionssumman.

<br><i>Sid. 139</i>. Hur gripen Agneta Horn blef af underrättelsen
om mormoderns död, visar sig äfven af hennes bref till Axel
Oxenstierna från Wismar den 2 augusti 1649.<footnote>Förvaradt i Riksarkivet, Tidö-samlingen.</footnote> Där tackar
hon för hans »faderliga skrifvelse» och beklagar, liksom hon
redan i ett föregående bref gjort, »wår stora olycka». Därpå
fortsätter hon:

»Wet gudh hure gärna iag önska[r] at wi snart mädh
hugna måte koma hem och kuna hugna min h. ä. h. k. morfa[r]
i sin stor[a] bedröfwelse, såsom och at iag måtte få bewisa
min saliga kiäre mormor then sista och ytersta tiänsten för
alt thet mykna, otaliga goda såsom mig af hänne bewist äre.»

Brefvet är undertecknadt: »m. h. a. k. Morfars ödmiuka
och tiänst[wi]lige dåterdåter i döden Agneta horn».

<br><i>Sid. 141</i>. (Ur bref från Gustaf Horn till Axel
Oxenstierna, Stockholm den 3 november 1649.)

—<tab>—<tab>—<tab>—<tab>—<tab>—<tab>—<br>
Ifrån min mågh och dotter hafver jagh, sedan jagh ifrån
Fiholm reste, ingie bref eller budh bekommit, men dogh so
beretter mig een captein utaf dedh Södermanlendische
regimentedh, huilken för 3 vekor sedan är segladh ifrån Wismar

att min måg hafver varit sine rytare till Stade i stift Bremen
fölgachtig, och sedan han dem därsammastedes hafver
embarquera latidh, so hafver han begefvidh sigh till Wismar igien,
ditt han och lyckligen var ankommen, för som bemelte
captein därifrån förreste, och hafver sampt min käre dotter och
deres lille sohn varit, des Gudh skie lof, ved godh hälssa,
och hafver allenast förbidat eett bequemt skiep, därupå han
sigh begefva kunde. Gudh dem nådeligen ledsaga och medh
hugnadh shnart hit forhielpa — — — —.

Högvelborne Grefve, Herr Rijkscantzler, högtährade kiäre
Herr Fadher. — — —

Hvadh oss på denne orten vedkommer, så tacker jag Gudh,
som mig och min käre huussfru sampt lille dottren vedh
helsan uppeholler, så är och min måg, herr Lars Kruus, med
sin hussfru, min käre dotter Fru Agneta Horn, och deres lille
käre son för otte dagar sedhan lyckeligen hijt ankommen, och
i förgår till sin gård Sätuna samptligen herifrå reest.
Förmoder, at min måg innan kort skall sig hoos min högtährede
käre Herr Fader instella och der sin skyldigheet afleggia.
<br>
— — — Stockholm den 15 Novembris Anno 1649.
<br><tab><tab><tab><tab><tab>Min högtährade K. Her Faders
<br><tab><tab><tab><tab><tab><tab>tienstvilligste
<br><tab><tab><tab><tab><tab><tab>Gustaf Horn.

Redan d. 12 november skrifver Lars Cruus själf från
Stockholm till Axel Oxenstierna för att omtala deras lyckliga
öfverresa och säga, att de följande dag ämna sig till Sätuna. Här
har sålunda minnet svikit Agneta Horn med afseende på data.
I samma bref, som han adresserar till Fiholm, och i ett
senare, skrifvet d. 21 nov. på Sätuna och adresseradt till Tidö,
försäkrar Lars Cruus, att de genast skulle rest och hälsat på
rikskansleren, om ej vägarna varit »illacka» och »alt för slemma»
och deras hästar »något illa farna vpå siöön». På Axel
Oxenstiernas inrådan reste de sedermera i december på några
dagar öfver till Stockholm igen för att uppvakta drottningen;
och därifrån skrifver Lars Cruus d. 10, att han om 10 à 12
dagar hoppas kunna komma med sin hustru till Tidö öfver
helgen. Den <sup>18</sup>/<sub>1</sub> 1650 skrifver han åter från Sätuna.

<br><i>Sid. 142</i>. Troligen är det under Stockholmsvistelsen 1650
som Agneta Horn skrifver följande bref<footnote>Finnes liksom följande i Bergshammars arkiv.</footnote> till sin goda vän från
uppväxtåren i mormoderns hus, Kerstin Posse. Hon är vid
denna tid hemma hos sin mor, fru Kristina Sparre.

Wälbornne J[ungfru] högt ärade hiärtans kiära syster.

Jagh har intet kunat wnderlåta mädh mindre än at iag
min h. k. s[yster] mäd däna min skrifwelse bemöda skule,
efter at iagh ser at thet inte kan wara at wi råkas här i
staden, för wi hafua ärnat til at draga til sätuna, om gud wil,
til hälgän. Och menar iagh wist at thet blir om fredagh. Gud
wet huru wist iagh har tenckt, at du skule hafwa låtit digh
behaga til at koma hit til migh. Iagh har wänt dig al dena
tiden til mig, men nu sir iag, at thet är alt fåfäng för mig.

Men gud gefue, at min k. s. wile låta sigh behaga at
koma til migh til sätuna i hiälgän, så skal du wara mig så
hiärteligh wälkomin. Och om min k. s. är på gädeholm, så
kan hon på halfanan dagh til thet längsta war[a] hos migh.
Och liger der wåra bönder i wägen i liselhena soken strax
utemäd olof andersons gård, så om min k. syster behagar til
at koma til migh, så får hon wäl där, huad hon behöfuer.

Iag har wäl skrifuit min k. s. til för några wecker sedan
och bad at hon wile koma hit til dråningens födelsedag<footnote>Drottning Kristina var född d. 7 december.</footnote>,
hwilket bref iag sände til bror axel och bad, at han wile
sända thet til dig; män efter iag inga swar har fåt därpå
kan iag inte weta, om min k. s. har fåt thet häler intet. K.
s., kom	til mig til helgän, häler iagh tror wist, at du har 
aldeles glömt bort mig och at du har försuurit til at koma
til mig.

Ber iagh min k. s. hon wile hälsa moster fru kirsten och
sina syskion med min k. mans och min flitiga tiänst. Låter

och min k. m. så flitigt hälsa digh. Nu wil iagh inte längre
bemöda min k. s., wtan wil här mäd hafua min k. s. och alt
thet häne kiärt är then högsta gud befalat både til siäl och
lif; där hos förblifuer
<table>
<td c>af stokholm	
 <br>den 17 detsemer. <br><tab><br><tab><br><tab><br><tab> <td><tab>
 <td c>m. h. k. s. t[rogen] o[ch]
 <br>t[iänst]w[illig] s[yster]
 <br>s[å] l[änge] i[ag] l[efver]
 <br><tab>Agneta
 <br><tab>göstasdåter
 <br><tab>horn.
</table>
Den Wälbornne Jungfru Kristina pose til bärgshamar och
gädeholm, min högt ärade hiärtans kiäre syster, theta bref
kiärligen til handa.

<br>Då Lars Cruus den 26 december 1650 skrifver till Axel
Oxenstierna från Sätuna, nämner han emellertid intet om någon
gäst. Han säger endast, att han och hans hustru fjärdedag
jul ämna resa öfver till Erik Oxenstierna och hans grefvinna
på Viby, eftersom de nu blifvit så nära grannar.

Sedan Agneta i början af följande år blifvit ensam på
Sätuna (ännu den 27 januari var hennes man hemma kvar)
försökte hon ännu en gång att få Kerstin Posse till sig. Från
1651 förskrifver sig nämligen med all säkerhet följande bref:

Wälbornne Jungfru högt ärade hiärtans kiäre syster

Jagh önskar min h. k. s. al lykeligh wälmågan och långh
warigh hälsa; der hos tackar iag min h. k. s. så tiänstelig
för al trogen wänskap, som iag alltidh af min h. k. syster
förnumit hafue[r], huarför iagh altid skal finas min h. k. s. en
trogen och tiänstwilig syster, så länge iagh lefuer.

Der hos är til min h. k. syster min wänliga begäran, at
hon wile göra migh så mycket til wilies at skafua sigh lof til
at koma hit til migh. Iagh wil försäkra häne där på, at hon
inte skal fara ila hos mig. Och om min h. k. s. kunde få
låf til at koma til migh (som iagh inte anat wil hopas, at du
iw så gärna skule få lof at koma til mig som någen 
andärstäs för wårt gamla kameratskaps skul), så wile iagh gärna
strax sända hästar och slädar äfter digh och din piga, äfter
tidän är migh långh, för min man är nu bårt dragen til
wästergötland at mönsta och komer inte igän på säx weker.

Therföre är til min h. k. syster min wänliga begäran, at
hon wile göra mig den stora wänskapen och skafwa sigh låf til
at koma til migh, efter moster fru kirstin har syster märta
hos sigh til ro. Jag skal gärna wara moster och digh til wilies
igen, i huad måta iag kan, och är i den wisa förhopni[n]g at
min bön inte blir vtslagin, vtan på mit frieri wäntar et got
suar. Iag skal aldrigh så snart få iaa, at icke mina hästar
skola wara i gålen hos dig. Män däd skal du försäkra dig
på, om du inte wil koma til mig dena gången, så skal iag
aldrig vara din wän.

Käre syster, kom til migh! Thet är så lesamt för mig
nu, mädan iag är ensam.

Nu har iag intet mer til at skrifua, utan ber, at du wile
hälsa din k. syster och brör på mina wägnar. Här med
befaler iag min k. s. och alt thet hene kiärt är then högsta
gudh och stadigt förblifuer
<table>
<td>af sätuna den	
  <br>16 februarie	
  <br><tab>k. s. låt mig weta	
  <br><tab>huar du är, at iag	
  <br><tab>kan sända hästar	
  <br><tab>äfter dig. Farwäl!
 <td><tab>
 <td c>m. h. k. syster[s] trogna
  <br>och tjäns[t]iwilg[a] <tab>
  <br>syster altidh
  <br><tab>Agneta
  <br><tab>horn.
  <br><tab>
</table>

Wälborne Jungfru Kristina påse, Jungfru til bärshamar
och giädeholm, min högt ärade hiärta[ns k]iäre syster, theta
bref[wet] systerligh och kiärligen til handa.

Af anteckningarna vill det knappast synas, som om Agneta
fått ja på sitt frieri; troligen skulle hon då nämnt något om
Kerstin Posses besök. Den 13 mars kom Lars Cruus (enligt ett
bref af d. 17 mars från honom till Axel Oxenstierna) tillbaka
från mönstringen i Västergötland. Agnetas illamående vill han
icke låtsa om för morfadern. Han skrifver att han funnit
hustru och barn »vti got tilståndh såsom the ennu äro». Men
i ett bref till Gustaf Horn af d. 31 mars säger han: »thet
låter sigh til bettrings medh min hustru» och hänvisar till
hustru Karin för närmare underrättelser om hennes sjukdom.
Hustru Karin har ej kunnat lämna dem, »för en», säger han,
»min hustru kunne si wart siukan wille wenda sigh».

Äfven för de följande åren erbjuda Lars Cruus’ bref till
Axel Oxenstierna några jämförelsepunkter med Agnetas
anteckningar. Så skrifver han den 23 augusti 1651 från Sätuna
och beklagar, att en uppgjord plan gått om intet och att de
ej varit »så lyckesamme» att få dit till sig sin »h. a. k.
Moderfader»; på samma gång lugnar han rikskansleren med att »wåra
små» (för att begagna hans eget uttryck), sedan de skildes åt
i Stockholm, varit vid god hälsa. I slutet af februari 1652
skrifver han från Gudhem, där han då vistas med Agneta och
deras »lille sohn», att han d. 24 haft generalmönstring i
Skara och dagen därpå skall resa till Alingsås, där 2
kompanier af hans regemente skola mönstras den 3 mars. Sedan
ämna de med första resa tillbaka till Uppland.

I det sista bevarade brefvet, skrifvet i Stockholm den 10
september 1653, berättar Lars Cruus, att han den 7 anländt
dit med hustru och barn och att Agneta väntas snart
»komma wthj barnsengh heer att liggia». Kanske måste han själf
resa till Sätuna igen »för siukdomm skull». I Stockholm
förspörjes emellertid, att pesten något skall grassera och att »några
folck» i ett hus dött däraf. »Ähr och», säger han, »några
andra huuss som igenslagne ähre». Drottningen lär vara
betänkt på att lämna staden med hela hofvet, och Lars Cruus
förutser nödvändigheten att, om sjukdomen tager öfverhand,
med första föra sin familj tillbaka till Sätuna.

Ättartaflorna ha intet att förmäla om ett barns födelse
vid denna tid. Det är möjligt, att en brådstörtad flykt till
Sätuna undan pesten måste företagas och att Agneta, om hon
fortsatt sin själfbiografi, än en gång måst anteckna: »gick
det mig illa».

Lars Cruus bref andas den uppriktigaste tillgifvenhet för
Axel Oxenstierna, och han uttalar en gång sin tacksamhet »för
denn stoora och gooda omwårdnaden och faderlige afection,
såsom min högtähre (!) k:e moorfader emot oss, sina barn,
beter.»

<br><i>Sid. 145</i>. Anteckningarna<footnote>De meddelas här ordagrant, med undantag af att uteglömda
prickar öfver a och o tillsatts och öfverflödiga borttagits. Den egentliga 
själfbiografien är i allmänhet ordentligare skrifven.</footnote> på det lösa ark, hvarifrån
fortsättningen af själfbiografien lånats, börja på följande sätt:

1647 den 20 agusti förlofuades min saliga kiäre man
och iagh på tijdön, och sama året gaf dråningh kristina min
s. m. öfwerste tijtelen.

1648 dän 4 martsi reste min saligh man til
wästergötlandh til at första gången taga mot regemänte på
mönstringän och kom til ståkholm igen den 3 april til at
bestäla om regemäntes wtredningh, och efter rigemä[n]te gik til
skeps i göteborgh.

Den 20 Juni stogh wårt brölop, och den 12 augusti droge
wi från stokholm och til dalarön. Den 14 stege wi til skeps
och seglade wt samar dagen och seglade öland förbi. 16
finge wi motwär och måste til baka i kalmaresund för anckar
intil 21. Om måranen finge wi win och seglade wr sundet.
23 kome wi om aftonen vnder land ryge wedh iasmun och
för motwäder skul stege wi til lands wedh iasmundh 24.

Den 25 kome wi til stralsun. 26 droge wi dädan. 31 kome
wi til wismar, der war wåra hästar. 7 säptämer droge wi
från wismar. 10 kome wi til karkom<footnote>Felskrifning för Parchim.</footnote>. 25 droge wi dädan och
droge den 26 öfwer elwen wed demits. Den 9 kome wi til
garläben. Den 13 droge wi derifrån. 18 kome wi til läijpsik.
26 droge wi dedan. 27 kome wi til respen. Den 30 droge
wi dedan och til mitwaijde. Den 1 nowämer droge vi dädan
och kome til öfwerste löijtnant siafwer.

Den 4 ginge wi öfwer walen wed anenbärgh och kome
den 5 til hieriko och gingo öfwer egeren wedh sats den 9.
Den 11 ginge wi derifrån och åt pragh, och när wi ginge
de[r]ifrån 2 mil finge we en boden imot oss at kongen war
dedan gången och den kaijserliga armen war dit igen. Då
wände wi om och ginge igönom egerströmen och til brix om
natan. Och den 13 ginge wi om natan öfwer älwan wedh
brandis. Och fik min s. k. m. kongens årder til at taga sigh
part[it] an och at han skule lemna krutwagnana kuar i 
loijtmarits, och gick så den 14 mädh partit fort til konge öfwer pasen
wed mälnik och brandis och så til kretzietits i bemen, huarest
hans durkläijtigkäyt lågh mädh armen och min saligh mans
regemänte war. Och kome dit den 20 och blefwe så der
ligiandes in til den 29 nowemer.

Marserade wi dädan och ginge den sama dagen öfwer
brygia wedh kålin. Och den 5 detsämer ginge wi öfwer brygian
wed löijtmarits och skule gå i kuarterän och låge i en by
3 mil ifrån löijtmarits. Och fik min man kungens årder at han
för sin egen pärsom (!) skvle koma til honom. Och gik han
den 6 der ifrån och til kungen. Den 11 märserade regemänt
til bakas igen öfwer isen wedh löijtmarit, och möte min man
der och fik då årder til at gå den wägen mädh möler öfwe
bemerwal och åt säxtadern, wändhlandh och lautesnis och åt
altemark i winterkwarte[r]. Och den 20 marserade wi seto
förbi, och den 25 låge wi s[t]ila hos en grefwe som het
lenart. 28 gick min k. m. ifrån regemänte och til barlin ti at
handla mädh kurförster och<footnote>Skall vara »om».</footnote> sina kuarter och sit tracktamänten.

1649 den 2 Januarie kom han tilbakas igen ifrån bärlin
och til rigemänte wedh klåster ieriko. Och gik regemänte then
3 öfwer älwan mädh kanen wedh tangermynde. 4 kome wi til
standel, huaren wi blefwe ligandes och regemäntet lades kringh
i dromlingen. Den 7 februarie reste min man ifrån standel och
til kongen til norenbärg och fan honom intet där wtan wedh
kasel. Och kom til baka igen den 14 och blef så där in til
den 19 martsi. Reste han til wismar och reste så strax der
från igen til ständel, huarest han förblef hos regemänte intil
den 2 october, när ha[n] fik årder til at marsira dädan och til
bramen och låta regemänt där stiga til siös. Och när folket
war bårta til giöteborgh, drogh han til wismar och fick der
et skiep och seglade 10 nowämer ifrån wismar och kom den
13 til landhs wedh dalerön.

Den 15 kome wi til stokholm och wore der någen tiden
och sedan til sin gårdh, hwar han blef den winteren öfwer
intil maij månat 1650, at häredagen skule stå och dråningh
skvle krönas. Och blef der den somaren öfuer och mäste
delen af winteren. Och 1651 fik han årder til at resa neder

til wästergiötlandh och mönstra sit regemänte, hwilket han och
så giorde i februarie månat och kom til bakars igen til
stokholm den 24 martsi. Och då i maij blef han giordh til frihäre.
Och blef så sedan stadigt här vpe på sina gos, efter han intet
hade någet synderligh til at giöra i ståkholm intil 1652 om
hösten, at häredagen skule stå i ståkholm. Reste han ifrån
sina gos och hitil stokholm, så länge häredagen skule stå.

(Fortsättningen är meddelad i själfbiografiens text.)

<br><i>Sid. 152</i>. Ett annat vittnesbörd om Agneta Horns
sinnesstämning under den första änketiden finnes bevaradt i några
verser, som hon skrifvit för sin ungdomsväns, Kerstin Posses,
stambok.<footnote>Den tillhör Bergshammars arkiv.</footnote> De äro visserligen otympliga — Agneta Horns prosa
har mycket mer flykt än hennes vers — men blifva rörande
genom den sorg, som genomströmmar dem. De säga tydligt,
att hon ej vidare kan tänka sig någon lycka här på jorden
utan ställer hela sitt hopp till en annan värld.

Med afseende på dateringen af hennes själfbiografi kunna
dessa verser hafva en viss betydelse, i det de visa, att
hennes tankar just vid denna tid, efter mannens död, sysselsätta
sig med hennes eget lefnadslopp, hennes »swåra lyka» och
»tunga wärd» alltifrån barndomen:

<poem>Den tidh Jagh har warit liten och vngh,
hafwer min swåra lyka warit migh mycket tungh;
och när iagh än war komin til några få åhr,
och än war min blinda lyka migh licka swår.
Män nu iagh har trot min högsta lyck til niuta få,
har min högsta hiärtans sårg och olyka kommit migh på.
Och brukar så lykan mädh migh sit vnderliga spel åhr ifrån åhr
och giör min bedröfwade och tunga wärd migh myket swår;
ty håler så mädh migh min tungha lyka dagh ifrån dagh,
in til des Gudh täkes hiälpa migh i min graf.
Gudh, som har lagt migh en så tung och blindh lycka på,
han hiälp migh alt mädh gåt tålamod wäl igönom gå
och wne migh i al min h[i]ärtans stora sårgh, motgång och nödh</poem>
<poem>christeligh här i wärlden til at lefwa och sedan saligh döö!
Gudh låte migh sedan mädh alla mina i wår graf roligen hwilas få
och sedan mädh huar anan på then ytersta dagen glada vp stå
och låt oss mädh tig sedan och ala christna til lika
hafwa glädia och frögdh i titt ewiga rike!
Tå läre Gudh giöra på min tunga lyka och stora sårgh en godh ända,
thena wärdenes glädiä och blinda lycka iag mig aldeles från wänder.
Gudh läge mig för sin barmhärtighet eij mera kårs, motgång och nöd vpå,
än han iu ser migh kuna mädh gåt tålamod igönom gå!
Gudh höre min bön för sin stora nådh och mildhet!
Thensama Gudh befaler iag mig och de mina i evighet.</poem>

Min hiärtans glädie hafver en ända, min danz är wänt
vti klago grådh, af mit hufwet är min krona falen. Och ve
at iagh så syndat hafwer! Ther före är mit hiärta bedröfwat
och min ögon för mörkat.

Theta hafwer iagh skrifwit min h. ä. h. k. s. kirstin pose
til wilies och behagh och försäkrar hene der vpå, at iagh al
tidh är henes trogna och tiänst wiliga syster, så länge iag
lefwer.

Gudh är min tröst i al min stora hiärtans sårgh och
bedröfwelse, som migh hända heler påkoma kan.
<table>
<td><tab>
 <td c>Agneta horn gustafdåter,
 <br>en af hiärta högt bedröfwat och förlåten änckia.
</table>

Skrifwit på fånön den 28 Iuni 1657.

<br><i>Sid. 162</i>. Bland de på Börstorp förvarade brefven till
Agneta Horn ligger äfven ett bref från henne till hennes son,
odateradt och mycket slarfvigt skrifvet på ett groft, oskuret
och upptill afslitet pappersblad. Hon har tydligen, då hon
skrifvit det, varit på besök hos sin fränka Katarina Sparre,
gift Berendes, hvars dotter Ebba ligger sjuk i någon
smittosam sjukdom. Af brefvet synes framgå, att Ebba Berendes
varit god vän med sin jämnårige frände, Agnetas son.


»Min a[llra] k[äraste] son», skrifver Agneta, »Jagh låter er
weta at eba berns är wäl mykit elak, män lel håpas iag, at
thet intet skal haffwa någen nöd mädh henn[e]. Hon har wäl
giärna sitt at i kume hitt, män effter at i intet weta, om i
haffwa hafft honom siälff, så näns hon intet bedia min a. k.
son ther om. Och iagh för min person sir thet intet heler
giärna, effter her liga några styken siuka ther aff. Iag wil
bedia henne at hon säijer mig hvadh hon wil, och iag hopas
wist mädh gudz hiälp at hon blir betre igen . . .

Gudh befaler iag min a. k. son och förblifwer

<table>
<td>Syster katrina och eba bedia så 
 <br>flitigt hälsa er och mina barn. Helsa 
 <br>dem och på min wägnar.
 <br><tab> <td><tab>
 <td c>min a. k. s.
 <br>trogna moder så
 <br>länge iagh lefuer
 <br>Agneta horn.
</table>

*
</chapter>
<chapter name="Några ordspråk">

<table>
<td 2c>NÅGRA ORDSPRÅK,
<td 2c>som Agneta Horn använder, jämförda med Grubbs
 »Penu proverbiale», uppl. af 1678.
<td><tab>
<td c><small>(s. 23)</small> <td>(Hon) hölt sin lofven så som hunden hölt fastan.
<td c><small>Grubb s. 297</small> <td>Han håller affsked, som Hunden fastan.
<td><tab>
<td c><small>(s. 34)</small> <td>Du är väl klok nog som gammalt folck.
<td c><small>Grubb s. 298</small> <td>Han är fulle så klook som gammalt folck.
<td><tab>
<td c><small>(s. 54)</small> <td>Själf göra, själf bära.
<td c><small>Grubb s. 716</small> <td>Siälff giöra, skiälff bähra.
<td><tab>
<td c><small>(s. 56)</small> <td>Ur askan och i ellen.
<td c><small>Grubb s. 839</small> <td>Uhr askan i elden.
<td><tab>
<td c><small>(s. 65)</small> <td>Di värsta fölen bli di bästa hästarna.
<td c><small>Grubb s. 6</small> <td>Aff ruggota Fohlar blijr och goda Hästar.
<td><tab>
<td c><small>(s. 78)</small>	<td>Få först, flå sedan.
<td c><small>Grubb s. 225</small> <td>Få först och flå sedan.
<td><tab>
<td c><small>(s. 80)</small>	<td>Så hvitt salt har jag sitt förr.
<td c><small>Grubb s. 772</small> <td>Swart Salt aff ond Giäldenär.
<td><tab>
<td c><small>(s. 84)</small> <td>Blir jag inte gift, så blir jag inte heller knekt.
<td c><small>Grubb, Tillägg s. 12</small> <td>Blijr iagh ey gifft, så blijr iagh icke heller någon Landzknecht.
<td><tab>
<td c><small>(s. 88)</small> <td>Ingen ville bita det djuret.
<td c><small>Grubb s. 114</small> <td>Den Hund man drar til Skogz, han bijter intet mång Diur.
<td><tab>
<td c><small>(s. 89)</small> <td>Jag måtte taga betslet med tänderna.
<td c><small>Grubb s. 294</small> <td>Han tog Betzel medh Tänderna.
<td><tab>
<td c><small>(s. 109)</small> <td>Blod är aldrig så tjockt, det är icke tunnare
 än vatten. (afsiktlig förvrängning?)
<td c><small>Grubb s. 49</small> <td>Blod är altijd tiockre än Wattn.
</table>
</chapter>
<chapter name="Släkttafla">

<h2><small>Släkttafla</small></h2>
öfver Agneta Horns närmaste fäderne- och mödernesläktingar, för så vidt
de omnämnas i hennes själfbiografi.

<table b>
<td 3 c><b><big>Karl Henriksson Horn</big></b> (d. 1601) g. m. Agnes von Dellvig (d. 1611)
 <td 6 c><b><big>Axel Oxenstierna</big></b> (1583—1654), g. m. Anna Åkesdotter Bååt (1579—1649)

<td>3 söner, 4 döttrar, som ej nämnas i biogr.

 <td><b>Klas</b> (1583—1632), g. m. <i>Ebba Leijonhufvud</i> (1595—1654) i hennes 2. gifte. I 1. giftet m. Svante Sture hade hon dottern Anna, g. m. Johan Oxenstierna.

 <td><b>Gustaf</b> (1592—1657), g. m. 2. <i>Sigrid Bielke</i> (1620—1679)

 <td>1. <b>Kristina</b> (1612—1631),

 <td><b>Katarina</b> (f. 1612), g. m. <i>Johan Cruus</i> (d. 1644)

 <td><b>Gustaf</b> (1609—1629)

 <td><b>Johan</b> (1611—1657), g. m. 1. <i>Anna Sture</i> (1614—1646), 2. <i>Marg. Brahe</i> (1603—1669).

 <td><b>Erik</b> (1624—1656), g. m. <i>Elsa Elisab. Brahe</i> (1632—1689).

 <td>3 söner, 3 döttrar, döda i späd ålder.

<td 2> <td 2>
     1. <b>Agneta,</b> (1629—1672), g. med <i>Lars Cruus</i> (1621—1656).
 <br>1. Axel (1630—1631).
 <br>2. Anna Katarina, f. 1644, d. s. å.
 <br>2. Kristina och Ebba Sigrid, f. 1646, d. s. å.
 <br>2. Helena (1647—1648).
 <br>2. Maria Eleonora (1648—1652).
 <br>2. Gustaf Karl (1650—1654).
 <br>2. Evert (1652—1654).
 <br>2. Eva (1653—1740), g. m. Nils Bielke (1644—1716).
 <br>2. Hedvig Lovisa, f. 1655, g. m. 1. Ture Sparre (1654—1683), 2. Bernhard von Liewen (1651—1703).

 <td>• Johan, d. som barn.
 <br>• Brita (1643—1719), g. m. Jakob Lilliehöök (1633—1657).
 <br>• Anna Maria (d. 1716), g. m. Karl Mauritz Lewenhaupt (1620—1666).
 <br>• Barbro, g. 1. m. Karl Sparre (1632—1672); 2. m. Gustaf Oxenstierna (1626—1693).
 <br>• Sofia Kristina (d. 1668), g. m. Gustaf Banér (1629—1680).

 <td 2>
 <td>2 söner o. 3 döttrar, hvilka ej nämnas i biogr.
 <td><tab>

</table>
</chapter>
<chapter name="Personregister">
<h2><small>PERSONREGISTER.</small></h2>

<b>Adler-Salvius</b>, Johan, riksråd, f.
1590, d. 1652. S. 176.

<b>Anders</b>, gref.
Se: <i>Torstensson</i>, Anders.

<b>Anhalt-Köthen</b>, fursten och
furstinnan af, se: <i>Ludvig I</i> och <i>Sofia</i>.

<b>Anna</b>, fröken, se: <i>Sture</i>.

<b>Banér</b>, Anna, f. 1585, d. 1656. G.
1610 m. <i>Gabriel Bengtsson
Oxenstierna</i>. S. 186.

<b>Banér</b>, Johan, fältmarskalk, f. 1598,
d. 1641. S. 134.

<b>Banér</b>, Kirstin, d. 1696. G. 1647
m. <i>Erik Leijonhufvud;</i> änka 1662.
Kusin till riksskattmästaren <i>Gabriel
Bengtsson Oxenstiernas</i> döttrar. S.
187—88.

<b>Berendes</b>, Märta, f. 1639, d. 1717.
G. 1. 1656 m. <i>Johan Johansson
Sparre;</i> änka 1659. 2. 1662 m.
<i>Gustaf Posse;</i> änka 1676. S. 162,
209—10. Bref: <i>162—63</i>.

<b>Beureus</b>, Hans, syssling till <i>Agneta
Horn</i>, son till ståthållaren i Åbo,
<i>Tomas B.;</i> var 1632 kapten öfver
ett kompani finska soldater och
dog 1637 efter en duell. (I mskr.
»boreus».) S. 21—23.

<b>Bielke</b>, Margareta, g. m. <i>Erik
Karlsson Oxenstierna</i>, syster till <i>Sigrid
B.,</i> g. m. <i>Gustaf Horn</i>. S. 70.

<b>Bielke</b>, Nils, kungl. råd o.
fältmarskalk, f. 1644, d. 1716. S. 164.

<b>Bielke</b>, Sigrid, f. 1620, d. 1679. G.
1643 m. <i>Gustaf Horn;</i> änka 1657.
(I mskr. »sigri biälke».) S. 
54—56, 58, 59, 62—64, 67, 68, 
70—72, 74, 76, 79—81, 84, 88, 
90—94, 96—98, 104—05, 108, 
117—18, 120, 156, 164, 178, 
180—81,184—86, 188—89, 191, 196.
Bref: <i>191—92</i>.

<b>Bielkenstierna</b>, Klas Hansson,
riksråd och amiral, f. 1615, d.
1662, g. 1643 <sup>21</sup>/<sub>9</sub> m. <i>Barbro Natt
och Dag</i>. (I mskr. »biälkenstina».)
S. 56.

<b>Boije</b>, Karin, g. m. <i>A. Stålarm;</i> änka
innan <sup>6</sup>/<sub>7</sub> 1658. S. 159.

<b>Borre</b>, Erik Erlandsson, <i>Agneta
Horns</i> inspektor i Lifland. S. 157.

<b>Brahe</b>, Elsa Elisabet, f. 1632, d.
1689. G. 1. 1648 m. <i>Erik
Oxenstierna;</i> änka 1656. 2. 1661 m.
pfalzgrefven <i>Adolf Johan</i>. S. 187.

<b>Brahe</b>, Kerstin, f. 1609, d. 1684.
G. 1638 m. <i>Åke Tott;</i> änka 1640.
(I mskr »kirstin bra».) S. 52—54.

<b>Brahe</b>, Margareta, f. 1603, d. 1669.
G. 1. 1633 m. <i>B. Oxenstierna;</i>
änka 1643. 2. 1648 i Wismar m.
<i>Johan Oxenstierna</i>, son till
rikskansleren; änka 1657. 3. 1661
m. landtgrefven <i>Fredrik af
Hessen-Homburg</i>. (I mskr. »margreta
bra».) S. 125, 196.

<b>Brandenburg</b>, kurfursten af, se:
<i>Friedrich Wilhelm</i>.

<b>Bremen</b>, handlande. S. 194.

<b>Brisewall</b>, handlande. S. 194.

<b>Brita Andersdotter</b>, <i>Agneta
Horns</i> piga. S. 166.

<b>Bror Andersson.</b>
Se: <i>Rålamb</i>.

<b>Bååt,</b> Anna Åkesdotter, f. 1579, d.
1649. G. 1608 m. <i>Axel
Oxenstierna</i>. S. 9, 17, 22, 33—41,
44—49, 51, 53—58, 65, 73—76,
104, 105, 108, 110, 114—16,
120, 124, 138—39, 141, 174, 176,
187, 189, 192, 200.

<b>Cruus,</b> Anna, f. 1654, d. 1692. G.
1675 m. <i>Klas Fleming;</i> änka 1685.
Dotter till <i>Lars Jespersson C.</i> och
<i>Agneta Horn</i>. S. 7, 156, 
160—62, 166—67, 210.

<b>Cruus,</b> Anna Maria, d. 1716. G. m.
<i>K. M. Lewenhaupt</i>. Dotter till
<i>Johan C.</i> o. <i>Karin Oxenstierna</i>.
S. 64—66, 106, 112, 181.

<b>Cruus,</b> Barbro, g. 1. 1659 med <i>K.
K:son Sparre;</i> änka 1672. 2. 1679
m. <i>G. Oxenstierna</i>. Dotter till
<i>Johan C.</i> o. <i>Karin Oxenstierna</i>. S.
64, 66—106, 112, 181.

<b>Cruus,</b> Brita, f. 1643, d. 1719. G.
1657 m. <i>Jakob Lilliehöök</i>. Dotter
till <i>Johan C.</i> o. <i>Karin Oxenstierna</i>.
S. 64—66, 106, 112, 181.

<b>Cruus,</b> Brita, f. i Sthlm 1652 <sup>24</sup>/<sub>6</sub>,
d. 1716. G. 1672 m. <i>Fabian
Wrede</i>. Dotter t. <i>Lars
Jespersson C.</i> o. <i>Agneta Horn</i>. (I mskr.
»brita krus».) S. 7, 145, 156,
160—62, 166—67, 210.

<b>Cruus,</b> Gustaf, öfverste, f. i
Wismar <sup>8</sup>/<sub>4</sub> 1649, d. 1692. Son t.
<i>Lars Jespersson C.</i> o. <i>Agneta Horn</i>.
(I mskr. »gustaf krus».) S. 7,
138, 140-44, 156, 160—62, 167,
198—99, 201, 205, 209—10.

<b>Cruus,</b> Jesper Mattsson,
riksskattmästare. D. 1622. Far till <i>Lars
C.</i> S. 178.

<b>Cruus,</b> Johan Jespersson,
kammarråd. D. 1644 i Skåne. G. 1640
m. <i>Karin Oxenstierna</i>. S. 9, 65,
180, 188.

<b>Cruus,</b> Johan, f. i Sthlm <sup>20</sup>/<sub>8</sub> 1650,
d. 1652. Son t. <i>Lars 
Jespersson C.</i> o. <i>Agneta Horn</i>. (I mskr.
»iahan krus».) S. 141—42, 
144—45, 205.

<b>Cruus,</b> Lars Jespersson, öfverste.
Son t. <i>Jesper Mattsson C.</i> o.
<i>Brita De la Gardie</i> (syster t. <i>Jakob
D.</i>). F. 1621, d. 1656 <sup>20</sup>/<sub>4</sub>
under marsch emellan Warschau o.
Thorn. G. 1648 m. <i>Agneta Horn</i>.
(I mskr. »krusen».) S. 7, 10, 60,
78, 81—85, 89—91, 98,
105—48, 151—55, 167, 171, 173,
178—81,	188—95,	198—208.
Bref: <i>181, 198—99, 203</i>.

<b>Cruus,</b> Sofia Kristina, d. 1668. G.
1662 m. <i>G. Banér</i>. Dotter t.
<i>Johan C.</i> o. <i>Karin Oxenstierna</i>.
S. 64—66, 106, 112, 181.

<b>Dannenberg,</b> furstinnan af.
Se: <i>Sibylla</i>.

<b>Dannenberg,</b> öfverste i svensk
tjänst. Pufendorf omtalar att
öfverste D. blef nedhuggen, då <i>Blinde
Valentin</i> d. 5 maj 1647
öfverrumplade Neu Haldensleben. (I
mskr. »danenbärg».) S. 127.

<b>De la Gardie,</b> Brita, d. 1645 <sup>11</sup>/<sub>8</sub>.
G. 1. 1614 m. <i>Jesper Mattsson
Cruus;</i> änka 1622. 2. m. 
<i>Gabriel Gustafsson Oxenstierna</i> i hans
3:e gifte; änka 1640. Mor till
<i>Lars Cruus</i>. (I mskr. »brita
delagarde», »delagardi».) S. 53, 75,
156, 178—81.

<b>De la Gardie,</b> Jakob, riksmarsk.
F. 1583, d. 1652. S. 110, 178.

<b>Els Christiersdotter,</b> <i>Agneta
Horns</i> kommissionär i Sthlm. G.
m. <i>Jakob Andersson</i>. S. 163.
Bref: <i>163</i>.

<b>Emporagrius,</b> Erik, biskop i
Strängnäs. F. 1606, d. 1674. S. 152.

<b>Erik Hansson,</b> se: <i>Ulfsparre</i>.

<b>Filip,</b> grefve af <i>Pfalz-Sülzbach</i>, f.
1630, d. 1703. Deltog i <i>Karl X
Gustafs</i> polska krig. (I mskr.
»sulsbagh».) S. 148.

<b>Fleming,</b> Klas Hermansson, kungl.
råd o. landshöfding. F. 1649, d.
1685. G. 1675 m. <i>Anna Cruus</i>.
S. 162.

<b>Fleming,</b> Per, guvernör på Ösel
1661. S. 188.

<b>Forbus,</b> Arvid, riksråd och
general. F. 1598, d. 1665.
Guvernör i Pommern 1648. (I mskr.
»fårbus».) S. 124.

<b>Friedrich Wilhelm,</b> »den store
kurfursten» af Brandenburg. S.
200, 207.

<b>Gertrud,</b> <i>Agneta Horns</i> piga. (I
mskr. »gartru».) S. 57, 58.

<b>Grulenz</b>(?), Jakob, trol. borgare i
Wismar. (I mskr. »hiakop
grulenz».) S. 138.

<b>Gustaf II Adolf,</b> konung af Sverige.
S. 16, 21, 29, 38, 175.

<b>Gustaf Åkesson,</b> se: <i>Natt och
Dag</i>.

<b>Gyllenstierna,</b> Johan, riksråd och
president. F. 1617, d. 1690. S. 197.

<b>Hedvig Eleonora,</b> drottning af
Sverige. S. 155, 164.

<b>Hierta,</b> Per, generalmajor, f. 1613,
d. 1693. S. 159.

<b>Horn,</b> Agneta, f. 1629, d. 1672.
G. 1648 m. öfversten <i>Lars Cruus</i>.
Änka 1656. Bref s. <i>157—59,
177—78, 199—200, 202—04, 208—10</i>.

<b>Horn,</b> Anna Katarina, halfsyster
till <i>Agneta</i>. F. 1644 <sup>8</sup>/<sub>9</sub>, d. s. å.
<sup>14</sup>/<sub>9</sub>. S. 72, 118, 185.

<b>Horn,</b> Arvid, landshöfding. D. 1653.
S. 188.

<b>Horn,</b> Axel, bror till <i>Agneta</i>, f. <sup>28</sup>/<sub>8</sub>
1630, d. 1631. S. 17—19, 21—26,
32, 35, 174—76.

<b>Horn,</b> Ebba Sigrid, halfsyster till
<i>Agneta</i>. F. tvilling <sup>7</sup>/<sub>2</sub> 1646, d.
s. dag. S. 92, 96, 98, 118, 185.

<b>Horn,</b> Eva, halfsyster till <i>Agneta</i>.
F. 1653, d. 1740. G. 1669 m.
<i>Nils Bielke</i>. S. 164.

<b>Horn,</b> Gustaf Karlsson, riksmarsk.
<i>Agnetas</i> far. F. 1592, d. 1657.
S. 5, 8—10, 16—19, 21—23, 25,
27—30, 36, 38, 39, 45, 46, 48,
49, 50—56, 58, 62, 64, 66, 69,
70—74, 76—78, 80—84, 86—88,
90—97, 104—05, 110, 112, 
114—15, 117—20, 125, 145, 
154—55, 164, 174—77, 180, 182-84,
188—96, 198—99,204. Bref: 
<i>174—76, 189—91, 193—96, 200—01</i>.

<b>Horn,</b> Gustaf Evertsson, riksråd,
fältmarskalk o. generalguvernör.
F. 1614, d. 1666. S. 127.

<b>Horn,</b> Hedvig Lovisa, halfsyster till
<i>Agneta</i>. F. 1655. G. 1. 1682 m.
<i>Ture Sparre;</i> änka 1683. 2. 1689
m. <i>Bernhard von Liewen</i>. S. 164.

<b>Horn,</b> Helena, halfsyster till <i>Agneta</i>.
F. i Reval <sup>17</sup>/<sub>10</sub> 1647, d. på Malla
<sup>2</sup>/<sub>5</sub> 1648. S. 118, 191—92, 195.

<b>Horn,</b> Henrik Henriksson,
generalguvernör i Bremen o. Verden.
F. 1618, d. 1693. G. 1. 1643
<sup>18</sup>/<sub>8</sub> m. <i>Margareta Leijonhufvud</i>.
(I mskr. »hindrik horn».) S. 56.

<b>Horn,</b> Kerstin, kusin till <i>Agnetas</i>
far. F. 1604, d. 1673. G. 1.
1643 m. <i>Torsten Stålhandske;</i>
änka 1644. 2. m. <i>Jöns 
Knutsson Kurck;</i> änka 1652. Vistades
som ogift hos fru Ebba
Leijonhufvud och åtnjöt där stort
förtroende. S. 30, 31, 34.

<b>Horn,</b> Klas, generalguvernör i
Vor-Pommern. F. 1583, d. i Franken
1632. S. 10, 25, 27—29, 32, 33,
176, 183.

<b>Horn,</b> Kristina, halfsyster till
<i>Agneta</i>. F. tvilling <sup>7</sup>/<sub>2</sub> 1646, d.
samma dag. S. 92, 96, 98, 118,
185.

<b>Ingrid,</b> <i>Agneta Horns</i> piga. S. 18,
22—25, 27, 30—31.

<b>Jakob,</b> <i>Agneta Horns</i> bryggare. S.
165.

<b>Jakob Andersson,</b> gift m. <i>Els
Christiersdotter</i>. S. 163. Bref: <i>163</i>.

<b>Johan Kasimir,</b> konung af Polen.
(I mskr. »kasmir».) S. 148.

<b>Johann Georg,</b> kurfurste af
Sachsen, f. 1585, d. 1656. S. 129, 131.

<b>Kannenberg,</b> Christoph von,
brandenburgare i svensk tjänst under
30-åriga kriget. F. 1615.
Öfverstelöjtnant 1638, utmärkte sig vid
belägringen af Prag (då öfverste).
D. 1673 ss. general i
brandenburgsk tjänst. (I mskr. »kanen
bärg».) S. 130.

<b>Karin,</b> hustru i <i>Sigrid Bielkes</i> tjänst(?).
S. 205.

<b>Karl X Gustaf,</b> konung af Sverige.
(I mskr. »härtig karel».) S. 115,
127, 130, 131, 133, 135—38,
146—48, 152—54, 181, 
198—200, 206—207.

<b>Karl Siggesson.</b> (I mskr. »karel
sige son».) Se: <i>Rosendufva</i>.

<b>Katarina</b> af Pfalz-Zweibrücken,
dotter till <i>Karl IX</i>. S. 44.

<b>Kirstin,</b> se: <i>Posse</i>, Kerstin.

<b>Klemm,</b> Ehrenfried,
öfverstelöjtnant i svensk tjänst. Tjänstgjorde
1648 i Königsmarks armé. (Se
<i>J. Lippert</i>, Geschichte der Stadt
Leitmeritz, Prag 1871. S. 434.)
(I mskr. »kläm».) S. 132.

<b>Kristian IV,</b> konung af Danmark.
S. 72, 73.

<b>Kristina,</b> drottning af Sverige. (I
mskr. »kirstin».) S. 5, 8, 52, 79,
115, 120, 126, 141, 146, 199,
201—02, 205—07.

<b>Königsmark,</b> Otto Vilhelm,
fältmarskalk. F. 1639, d. 1688. S. 162.

<b>Leijonhufvud,</b> Ebba. Se:
<i>Lewenhaupt</i>.

<b>Lewenhaupt,</b> Ebba, f. 1595, d.
1654. G. 1. 1613 m. <i>Svante
Sture;</i> änka 1616. 2. 1618 m.
<i>Klas Horn;</i> änka 1632. (I mskr.
»fru eba läijonhufwet», »-hufut»,
»-hufwt», »-hufw», »-hufe».) S. 
10—11, 25—30, 32—34, 37-40,
48, 51—56, 59-60, 64, 76, 78,
82, 84—86, 88—89, 91—101,
105, 110, 142, 155, 174, 176—77,
180—82, 186. Bref: <i>176—77, 182-83</i>.

<b>Lewenhaupt,</b> Ludvig Weirich,
öfverste för Östgöta kavalleri 1651,
sedermera general och riksråd.
D. 1668. S. 148.

<b>Ludvig I</b> af Anhalt-Köthen, f. 1579,
d. 1650. S. 128.

<b>Ludvig,</b> grefve. (I mskr. »gref
ludwik».) Se: <i>Lewenhaupt</i>, Ludvig.

<b>Maria Eleonora,</b> drottning af
Sverige. S. 25, 29, 30, 141.

<b>Müller von der Lühnen,</b>
Burchard, lüneburgare, general i
svensk tjänst. F. 1604, d. 1670.
Var chef för ett värfvadt
kavallerireg. och fick (enl. <i>Mankell</i>,
s. 305) 1648/49 sitt vinterkvarter
i Öfre Sachsen i likhet med <i>Lars
Cruus</i>. (I mskr. »möl—»,
återstoden bortfallen till följd af att
papperets kant är skadad.) S. 148,
207.

<b>Natt och Dag,</b> Gustaf Åkesson,
d. 1637 i Stettin o. begrafven i
Stora Mällösa kyrka. S. 42.

<b>Natt och Dag,</b> Åke Axelsson,
riksråd. F. 1594, d. 1655. G.
1. m. <i>Axel Oxenstiernas</i> syster
<i>Elsa</i>. S. 41, 42.

<b>Nickel,</b> Svarte, kornett, känd
kejserlig partigängare. Hette eg.
Labaar. (I mskr. »swartze nickel»,
»nikel».) S. 127, 129.

<b>Nils,</b> <i>Agneta Horns</i> kusk. S. 163.

<b>Olof Anderson,</b> äger gård i
Uppland, Litslena s:n. S. 202.

<b>Olof Håkanson,</b> handelsman i
Stockholm. S. 157.

<b>Olof Jonsson,</b> <i>Agneta Horns</i> fogde
i Finland. S. 158—59.

<b>Oxenstierna,</b> Axel, rikskansler.
F. 1583, d. 1654. S. 5, 8—11,
41, 45, 48—49, 56, 65, 73—75,
77, 95, 104—05, 110, 112—13,
115, 120, 128, 141, 155, 157—58,
165, 173—79, 181, 183—84, 
188—96, 198—205.

<b>Oxenstierna,</b> Ebba, syster till
rikskansleren. G. 1624 m. <i>Johan
Eriksson Sparre</i>. S. 26, 41—43.

<b>Oxenstierna,</b> Erik, son till 
rikskansleren och hans efterträdare i
ämbetet. F. 1624, d. i
Frauenburg 1656. S. 10, 46, 75, 77, 78,
84, 105, 109, 112, 154-55, 173,
186—88, 196. Bref: <i>154, 187—88</i>.

<b>Oxenstierna,</b> Gabriel Bengtsson,
riksskattmästare, generalguvernör
öfver Lifland 1645—47. F. 1586,
d. 1656. S. 55, 186, 187.

<b>Oxenstierna,</b> Gabriel Gustafsson,
riksdrots, bror till <i>Axel O</i>. F. 1587,
d. 1640. G. 3. m. <i>Brita De la Gardie</i>,
änka efter <i>J. Cruus</i>. S. 178—79.

<b>Oxenstierna,</b> Gustaf, son till
rikskansleren, f. 1609, d. 1629. (I
mskr. »gustaf oxenstiärna».) S. 16.

<b>Oxenstierna,</b> Johan, son till
rikskansleren, riksråd och president
i Wismarska tribunalet. F. 1611,
d. 1657. (I mskr. »iahan».) S.
10, 40, 47, 112, 125, 155, 173,
177, 196.

<b>Oxenstierna,</b> Karin, dotter till
rikskansleren. F. 1612. G. 1640 m.
<i>Johan Jespersson Cruus;</i> änka
1644. S. 9, 10, 36, 40, 41, 
46—47, 62—67, 75, 106, 111, 112,
156, 173, 181, 188, 192, 196.

<b>Oxenstierna,</b> Kristina, dotter till
rikskansleren, f. 1612, d. 1631.
G. 1628 m. <i>Gustaf Horn</i> i hans
1. gifte. S. 9, 16—33, 36—37,
39, 45, 54, 58—60, 63—65, 95,
114, 118, 174—76.

<b>Pentz,</b> Kuno Ulrich, öfverste för
ett värfvadt kavalleriregemente i
svensk tjänst. (Agneta uppger
förnamnet för att skilja honom från
<i>Marqvard Pentz</i>, också öfverste i
svensk tjänst.) (I mskr. »kyn
vldrik päns».) S. 126.

<b>Piccolomini,</b> Ottavio, kejserlig
härförare, f. 1599, d. 1656. (I mskr.
»pikolomine».) S. 133.

<b>Platow,</b> Casper Sigismund, öfverste
i svensk tjänst. (I mskr. »plater».)
S. 129.

<b>Podewils,</b> ryttmästare, troligen
någon medlem af den kända
pommerska släkten. (I mskr.
»pudewälsk».) S. 129, 133(?).

<b>Posse,</b> Anna Maria, f. 1621, d.
1672. G. 1648 <sup>10</sup>/<sub>6</sub> m. <i>Johan
Gyllenstierna</i>, skild från honom
1669. (I mskr. »påse».) S. 117,
162, 187, 197. Bref: <i>197</i>.

<b>Posse,</b> Axel, öfverste, bror till
<i>Kerstin P</i>. F. 1627, d. 1662. S.
202, 204.

<b>Posse,</b> Gustaf, riksråd och
president. F. 1626, d. 1676. S. 162.

<b>Posse,</b> Göran, bror till <i>Kerstin P</i>.
F. 1635, d. 1653. S. 202, 204.

<b>Posse,</b> Kerstin, f. 1630, d. 1668.
G. 1. 1658 m. <i>K. F. Sack;</i> änka
1661. 2. 1668 m. <i>E. Creutz</i>.
Uppfostrades hos rikskansleren
<i>Axel Oxenstierna</i>, som varit
hennes fars förmyndare. S. 109, 110,
187—88, 192, 202, 04, 208—09.

<b>Posse,</b> Märta. G. 1. 1659 m. <i>Gustaf
Sperling;</i> änka 1660. 2. m. <i>Per
Fleming</i>. Syster t. <i>Kerstin P</i>. S.
188, 202, 204. Bref: <i>188</i>.

<b>Posse,</b> Nils, öfverste, bror t.
<i>Kerstin P</i>. D. 1669. S. 202, 204.

<b>Prosperius,</b> Gustaf, <i>Agneta Horns</i>
kamrer(?). S. 159, 164—66. Bref:
<i>159, 164—66</i>.

<b>Pär,</b> <i>Agneta Horns</i> skeppare. S. 157.

<b>Rakoczy,</b> Georg I, 1630 vald till
furste af Siebenbürgen. F. 1591,
d. 1648. S. 180.

<b>Renaat</b>(?), tysk grefve. (Kallas
äfven »lenart».) S. 136, 207.

<b>Reuter,</b> Karl Henriksson, öfverste
och kommendant. F. 1607, lefde
ännu 1678. S. 161—62. Bref:
<i>161—62</i>.

<b>Rinteln,</b> Bernt a, <i>Gustaf Horns</i>
fullmäktige(?). S. 194.

<b>Rosendufva,</b> Karl Siggesson, 
landshöfding i Skaraborgs län 
1636—48. D. 1653. S. 144.

<b>Rålamb,</b> Bror Andersson,
landshöfding. F. 1568, d. 1647. S. 52.

<b>Sachsen,</b> kurfursten af, se: <i>Johann
Georg</i>.

<b>Scheiding,</b> Erik von, kapten vid
Östgöta infanteri 1683. S. 159.

<b>Scheiding,</b> Hans Kristoffer von,
regementskvartermästare vid
artilleriet. S. 159.

<b>Schäffer,</b> Hans, öfverstelöjtnant i
svensk tjänst. (I mskr. »skafwer»,
»skäfwer».) S. 131—34, 206.

<b>Seneschal,</b> handlande i
Amsterdam. S. 194.

<b>Sibylla,</b> furstinna af
Hannover-Lüneburg, f. 1584, d. 1652. G.
1617 m. <i>Julius Ernst</i>, hertig af
<i>Braunschweig-Dannenberg</i>, i hans
2:dra gifte. Änka 1636. S. 137.

<b>Sinclair,</b> David, öfverste för ett
kavallerireg., som enl. Anreps
Ättartaflor sedan kallades Västgöta
kavalleri. D. 1656. (I mskr.
»sinkler».) S. 147.

<b>Sofia,</b> grefvinna af <i>Lippe</i>, f. 1599,
d. 1654. G. 1626 m. <i>Ludvig I</i>,
regerande furste af
<i>Anhalt—Köthen</i>, i hans 2:dra gifte. Änka
1650. S. 128, 129.

<b>Sparre,</b> Ebba, dotter till <i>Johan
Eriksson</i> i hans 1:sta gifte, f. 1615,
d. 1644. G. 1642 m. <i>Bengt
Ribbing</i>. S. 43, 187.

<b>Sparre,</b> Ebba Margareta, f. 1659,
d. 1698. G. 1696 m. <i>Jesper
Cruus</i>. S. 162—63.

<b>Sparre,</b> Elisabet, dotter till
<i>Johan Eriksson</i> i hans 1:sta gifte.
F. 1614. G. 1650 m. <i>Arvid Horn</i>.
S. 43, 187-88.

<b>Sparre,</b> Erik Larsson, riksråd och
president i Åbo hofrätt. F. 1624,
d. 1673. (I mskr. »erick spare».)
S. 67—68, 76—92, 98, 104, 108,
112—13, 181, 183, 186. Bref:
<i>183—84</i>.

<b>Sparre,</b> Johan Eriksson, riksråd.
F. 1587, d. i Mainz 1632. G. 2.
m. <i>Ebba Oxenstierna</i>, syster till
rikskansleren. (I mskr. »her iahan
spare».) S. 26.

<b>Sparre,</b> Johan Johansson, assessor.
F. 1630, d. 1659. Son till <i>J.
E:son S.</i> o. <i>Ebba Oxenstierna</i>. S.
162.

<b>Sparre,</b> Katarina, dotter till <i>Johan
Eriksson</i> i hans 1:sta gifte. F.
1613, d. 1688. G. 1642 m. <i>Fabian
Berendes</i>. S. 43, 187, 209—10.

<b>Sparre,</b> Kerstin, syster till <i>Erik
Larsson</i>, d. 1662. G. på
1650-talet m. <i>G. E:son Ulfsparre</i>. (I
mskr. »kirstin spare».) S. 87, 
89—91.

<b>Sparre,</b> Kristina, f. 1605, d. 1656.
G. 1626 m. <i>Krister Posse;</i> änka
1643. Mor till <i>Kerstin P</i>. S. 202.

<b>Sparre,</b> Lars Eriksson, riksråd och
president i Svea hofrätt. F. 1590,
d. 1644. Svåger till <i>Gabriel
Bengtsson Oxenstierna</i> och far till <i>Erik
S</i>. S. 78, 178.

<b>Stake,</b> Magnus, »kapten under
gardet»(?). (<i>Ridderstad</i> omnämner i
»Gula gardet» en <i>Mauritz Stake</i>,
som i mars 1644 avancerade till
kaptenlöjtnant, men han skall
hafva stupat i april samma år.
Agneta Horns namnuppgift beror
troligen på minnesfel.) S. 71, 72.

<b>Sten Jakobsson,</b> kan möjl. vara
felskrifning för <i>Sten Svantesson</i>
och afse den <i>Bielke</i> som till 1638
var ägare af Görväln. (I mskr.
»sten iakopson».) S. 42.

<b>Stenbock,</b> Fredrik, öfverste,
riksråd och president i Göta hofrätt.
F. 1607, d. 1652. (I mskr.
»frädrik stenbok».) S. 69.

<b>Stenbock,</b> Gustaf Otto, fältmarskalk
o. riksamiral. F. 1614, d. 1685.
(I mskr. »stenboken».) S. 148, 152.

<b>Sture,</b> Anna Margareta, dotter till
fru <i>Ebba Leijonhufvud</i> i hennes
1:sta gifte. F. 1614, d. 1646 i
Osnabrück. G. 1636 m. <i>Johan
Oxenstierna</i> i hans 1:sta gifte. S.
34, 40, 46, 47, 105, 173.

<b>Sture,</b> Svante, hertig Johans råd och
kansler. F. 1587, d. 1616. S. 10.

<b>Stålarm,</b> Axel, landshöfding i
Viborgs län 1656. D. innan <sup>6</sup>/<sub>7</sub> 1658.
S. 159.

<b>Sulzbach,</b> fursten af, se <i>Filip</i>.

<b>Thegner,</b> Olof Arvidsson,
landshöfding. F. 1615, d. 1689. S. 164.

<b>Thott,</b> Anna, f. 1581, d. 1646. G.
1621 m. <i>Bror Andersson Rålamb</i>
i hans 2:dra gifte. (I mskr. »anna
tot».) S. 52, 53.

<b>Tideman,</b> öfverste för ett kav.-reg.
i svensk tjänst. S. 180.

<b>Torstensson,</b> Anders, riksråd o.
president. F. 1641, d. 1686. S. 165.

<b>Torstensson,</b> Lennart, riksråd o.
fältmarskalk. F. 1603, d. 1651.
S. 180.

<b>Ulfeld,</b> Leonora Kristina, dotter till
danske konungen Kristian IV.
F. 1621, d. 1698. G. m. <i>Korfitz
Ulfeld</i>. S. 6.

<b>Ulfsparre,</b> Erik Hansson,
kommendant i Wismar fr. 1641. S.
125, 137, 139, 199.

<b>Ulfsparre,</b> Maria (kallas i Anreps
Ättartaflor Märta). G. m. <i>H. Chr.
von Scheiding;</i> änka före <sup>9</sup>/<sub>9</sub> 1671.
S. 159—60. Bref: <i>159—60</i>.

<b>Wachsmann,</b> Christoph,
kommendant i Leitmeritz från augusti till
midten af december 1648. Se:
<i>Lippert</i>, J., Gesch. d. Stadt
Leitmeritz. Prag 1871. S. 434.) S. 134.

<b>Valentin,</b> Blinde, ryttmästare, känd
kejserlig partigängare. (I mskr.
»falentin».) S. 126, 127.

<b>Wanke,</b> Jakob, öfverste i svensk
tjänst. Uppgjorde i okt. 1647 en
komplott att öfverrumpla Dresden
och mörda kurfurstliga familjen.
Dömdes af svensk krigsrätt till
döden, men blef 1650 frigifven.
(I mskr. »wank».) S. 129.

<b>Vegesach,</b> Conrad von, rådsherre
i Hamburg. Svensk adelsman 1651.
S. 196.

<b>Werth,</b> Johann von,
kavallerigeneral i bayersk och österrikisk tjänst.
F. på 1590-talet, d. 1652.
Utväxlades 1642 mot <i>Gustaf Horn</i> efter
flera års fångenskap. Fick af
kejsaren godset Benatek nära
Jung-Bunzlau. (I mskr. »iahan de wärdh».}
S. 136.

<b>Wingarten,</b> Jacob von, lifländare.
Regementskvartermästare vid Hof- 
o. Lifregementet. Adlad 1649. S.
129, 131.

<b>Winss,</b> Greger von,
generalkommissarie vid <i>Gustaf Horns</i> armé.
(I mskr. »gregert», »greget», »won
winsen».) S. 18, 19, 176.

<b>Wittenberg,</b> Arvid, riksråd o.
fältmarskalk. F. 1606, d. 1657. (I
mskr. »witenbärgh».) S. 148.

<b>Wrede,</b> Fabian, kungl. råd o.
president. F. 1641, d. 1712. G.
1672 m. <i>Brita Cruus</i>. S. 162.

<b>Åke Axelsson,</b> se: <i>Natt och Dag</i>.

<b>Ödla,</b> Udde, landshöfding i
Nylands o. Tavastehus län. F. 1617,
d. 1668 <sup>28</sup>/<sub>7</sub>. S. 159.

*
</chapter>
<chapter name="Ortregister">
<h2><small>ORTREGISTER.</small></h2>

<b>Alingsås.</b> S. 205.

<b>Alsike,</b> gods i Uppland, Alsike s:n,
vid Mälaren, nu <i>Krusenberg</i>. Så
uppkalladt efter <i>Johan Jespersson
Cruus</i>, g. m. <i>Karin Oxenstierna</i>,
som ägde och bebyggde det. S. 110.

<b>Altmark,</b> del af Brandenburg. (I
mskr. »altemark».) S. 136, 198,
207.

<b>Amsterdam.</b> S. 194.

<b>Anhalt.</b> (I mskr. »anchalt».) S. 128.

<b>Annaberg,</b> stad i konungariket
Sachsen, nära böhmiska gränsen.
(I mskr. »anenbärg».) S. 132, 206.

<b>Arensburg,</b> stad på Ösel. S. 188.

<b>Arnswalde,</b> stad i Brandenburg.
(I mskr. »arnesfalde».) S. 148.

<b>Askefjärden.</b> Troligen
Mälarfjärden mellan Tidö och Askholmen.
(I mskr. »Aske fjälen.) S. 46.

<b>Aussig,</b> stad i norra Böhmen v.
Elbe. (I mskr. »ausik».) S. 136.

<b>Barsund,</b> inloppet söderifrån till
skärgården utanför Slätbaken. (I
mskr. »barsundh».) S. 148.

<b>Bautzen,</b> stad i Oberlausitz vid
Spree. S. 136.

<b>Bergen,</b> stad på Rügen. (I mskr.
»bärgen».) S. 123, 124.

<b>Bergen,</b> ort i Lüneburg, s. o. om
Ülzen. (I mskr. »bärgen».) S. 126.

<b>Bergshammar,</b> gods i
Södermanland, Fogdö s:n. Ägdes af Krister
Posses arfvingar. S. 203—04.

<b>Berlin,</b> (i mskr. »bärlin», barlin.)
S. 21, 29, 136, 200, 207.

<b>Bernburg,</b> hufvudstad i
Anhalt-Bernburg vid Saale. (I mskr.
»barnborg».) S. 128.

<b>Björklinge,</b> kyrka i Uppland. S.
5, 151, 155, 167.

<b>Blacken,</b> Mälarfjärden sydost om
Tidölandet. (I mskr. »blaken».)
S. 46.

<b>Brabant.</b> S. 179.

<b>Brandeis,</b> stad i Böhmen vid Elbe.
(I mskr. »brandiz».) S. 135, 206—07.

<b>Bremen</b> (landet). S. 201, 207.

<b>Bro,</b> gods i Uppland, Bro s:n, (nu
<i>Brogård</i>). Ägdes af <i>Bror
Andersson Rålamb</i>. S. 52.

<b>Brünn,</b> stad i Mähren. S. 180.

<b>Brüx,</b> stad i Böhmen. (I mskr.
»brüxz».) S. 133, 134, 181, 206.

<b>Bützow,</b> stad i
Mecklenburg-Schwerin. (I mskr. »bytso».) S. 125.

<b>Böhmen.</b> S. 207.

<b>Böhmerwald,</b> den beteckning, som
Agneta Horn använder för Böhmens
nordliga gränsberg (<i>Erzgebirge</i> och
<i>Riesengebirge</i>). (I mskr. »bemerwal»,
»bemerwaldh», »bemer walen».)
S. 131, 132, 136, 206—07.

<b>Bösig,</b> stad i Böhmen. (I mskr.
»bisiz».) S. 136.

<b>Calais,</b> stad i Frankrike vid
engelska kanalen. S. 179.

<b>Chemnitz,</b> stad i Sachsen. (I mskr.
»kämnitz», »kamnitz».) S. 131.

<b>Dalarön,</b> hamnplats i Södertörn.
(I mskr. »dalerön».) S. 32, 117,
121, 139, 206—07.

<b>Damm,</b> stad i Pommern. (I mskr.
»dam».) S. 148.

<b>Danmark.</b> (I mskr. »danemark».)
S. 69, 72, 73, 75, 179.

<b>Dannenberg,</b> stad i Hannover vid
Jetze. (I mskr. »danenbärg».) S.
126, 137.

<b>Doberan,</b> stad i Mecklenburg med
berömd kyrka, grundlagd 1171.
(I mskr. »dabran».) S. 124.

<b>Dresden.</b> (I mskr. »dräsen».) S.
130, 131.

<b>Drömlingen,</b> skogs- och sumptrakt
i Sachsen på gränsen till
Hannover. (I mskr. »dromlingen».)
S. 126, 137, 207.

<b>Dunkerque,</b> stad i nuv. Frankrike
vid Nordsjön. S. 179.

<b>Dömitz,</b> stad i Mecklenburg-Schwerin 
vid Elbe. (I mskr. »demitz»,
»domitz».) S. 126, 127, 137, 206.

<b>Eger,</b> biflod till Elbe. (I mskr.
»egern», »egeren».) S. 133, 134,
206.

<b>Ekebyhof,</b> gods i Uppland på
Ekerön i Mälaren. Ägdes af
<i>Ebba Leijonhufvud (Lewenhaupt);</i>
byggdes troligen af hennes make
i senare giftet riksrådet <i>Klas Horn</i>.
Skall hafva brunnit på 1740-talet.
(I mskr. »ekebyhåf».) S. 48, 52,
110, 183.

<b>Ekedal,</b> gods i Västergötland,
Sjötofta s:n. Ägdes af <i>Anna Maria
Posse</i>. S. 197.

<b>Elbe</b> (i mskr. »älwen», »alwan»,
»älwan», »elban», »elven».) S.
126, 134—37, 206—07.

<b>Elbing,</b> stad i Preussen. S. 154, 174.

<b>Elbogen,</b> stad i norra Böhmen vid
Eger. (I mskr. »älboge».) S. 133.

<b>Elfsnabben,</b> hamnplats i
Södertörn. (I mskr. »älsnaben»,
»elsnabben».) S. 17.

<b>Engelholm</b> (i mskr. »ängle holm».)
S. 73, 74.

<b>England</b> (i mskr. »ängelandh».)
S. 40, 179.

<b>Estland.</b> S. 10, 188, 193, 196.

<b>Fiholm,</b> gods i Södermanland,
Jäders s:n. Ägdes af <i>Axel
Oxenstierna</i>. S. 16, 178, 200—01.

<b>Finland</b> (i mskr. »finlandh».) S. 16,
105, 106, 156, 158—59.

<b>Flandern.</b> S. 179.

<b>Florens.</b> S. 179.

<b>Frankfurt am Main.</b> S. 161.

<b>Frankrike</b> (i mskr. »fränkerike».)
S. 75, 162, 179.

<b>Frauenburg,</b> stad i Preussen. S.
155.

<b>Fånö,</b> gods i Uppland, Löt s:n.
Ägdes af <i>Agneta Horn</i>. S. 156,
165, 209.

<b>Gardelegen,</b> stad i Altmark. (I
mskr. »garlapen», »garläpen»,
»garlaben».) S. 127, 206.

<b>Genua.</b> S. 179.

<b>Golombo,</b> by i Polen på ö.
stranden af Weichsel. S. 152.

<b>Grabow,</b> stad i Mecklenburg-Schwerin 
vid Elbe. (I mskr. »grabo».)
S. 126.

<b>Greifswald,</b> stad i Pommern. (I
mskr. »gripsval», »gripswol».)
S. 32.

<b>Gudhem,</b> kloster och kungsgård i
Västergötland, ¾ mil från
Falköping. <i>Lars Cruus’</i> friherrskap
1651. Reducerades 1680. (I mskr.
»gudom».) S. 144, 197, 205.

<b>Gäddeholm,</b> gods i Västmanland.
Ihrsta s:n. Ägdes af <i>Krister Posses</i>
arfvingar. S. 202—04.

<b>Göksholm,</b> gods i Närke, Stora
Mellösa s:n. Ägdes af <i>Åke
Axelsson Natt och Dag</i>. (I mskr.
»gochsholm».) S. 41, 42.

<b>Görkau,</b> stad i norra Böhmen. (I
mskr. »hieriko».) S. 132, 133, 206.

<b>Görlitz,</b> stad i Oberlausitz vid
Neisse. (I mskr. »gorlitz».) S. 136.

<b>Görväln,</b> gods i Uppland, Järfälla
s:n, vid Mälaren. Ägdes af <i>Sten</i>
<i>Svantesson Bielke</i>. (I mskr.
»görwäl».) S. 42.

<b>Göteborg</b> (i mskr. »götborg»,
»goteborgh»). S. 115, 139, 147, 206—07.

<b>Hainichen,</b> stad i Sachsen. (I
mskr. »hanichin».) S. 129.

<b>Halland</b> (i mskr. »hallandh».) S. 62.

<b>Halle,</b> stad i nuv. provinsen
Sachsen. S. 175.

<b>Halmstad</b> (i mskr. »halmstädh».)
S. 69.

<b>Hammarskog,</b> gods i Uppland,
Dalby s:n. Ägdes af <i>Anna Maria
Posse</i>. S. 162—63.

<b>Hessen</b> (i mskr. »häsen».) S. 137.

<b>Hjälmaren</b> (i mskr. »hiälmären».)
S. 41.

<b>Holland.</b> S. 179, 194—95.

<b>Holstein.</b> S. 180.

<b>Hälsingborg</b> (i mskr. »hälsinge
borg».) S. 69.

<b>Häringe,</b> gods i Södertörn,
Västerhanninge s:n. Ägdes af <i>Gustaf
Horn</i> och sedermera af hans
dotter <i>Agneta</i>. S. 17, 156, 165, 192.

<b>Italien.</b> S. 179.

<b>Jankowitz,</b> stad i Böhmen, sydost
om Prag. S. 180.

<b>Jasmund,</b> norra delen af Rügen.
(I mskr. »iasmunt».) S. 122, 206.

<b>Jung-Bunzlau,</b> stad i Böhmen vid
Iser. (I mskr. »iunge bunslel».)
S. 135.

<b>Jüterbog,</b> stad i Brandenburg. (I
mskr. »guterbuk».) S. 136.

<b>Jöhstadt,</b> stad i konungariket
Sachsen vid böhmiska gränsen.
(I mskr. »gatstat».) S. 132.

<b>Jönköping</b> (i mskr. »iöneköping»,
»hionkoping», »ionkopingh»). S.
62, 69, 181.

<b>Kalbe,</b> stad i nuvarande provinsen
Sachsen vid Saale. S. 127, 128.

<b>Kalmar.</b> S. 32, 91.

<b>Kalmar sund.</b> S. 206,

<b>Kassel</b> (i mskr. »kaser», »kasel»).
S. 137, 207.

<b>Kimito,</b> <i>Axel Oxenstiernas</i>
friherrskap i Finland. S. 178.

<b>Kloster Jerichow</b> (i mskr.
»giriko».) S. 136, 207.

<b>Kolditz,</b> stad i Sachsen vid Mulde.
S. 129, 197.

<b>Kolin,</b> stad i Böhmen vid Elbe.
S. 135, 207.

<b>Kolo,</b> stad i Polen vid Warthe. (I
mskr. »kola».) S. 148.

<b>Konin,</b> stad i Polen vid Warthe.
S. 148.

<b>Kosmanos,</b> ort i Böhmen, norr om
Jung-Bunzlau, öster om Iser. (I
mskr. »kosmonitz».) S. 136.

<b>Krakau</b> (i mskr. »krako»). S. 148,
152.

<b>Kretzietitz</b>(?), ort i Böhmen, nära
Kuttenberg. S. 198, 207.

<b>Krivitz,</b> stad i Mecklenburg-Schwerin. 
(I mskr. »kribitz».) S. 126.

<b>Kröpelin,</b> stad i Mecklenburg-Schwerin. 
(I mskr. »kroplin».)
S. 124.

<b>Kurland</b> (i mskr. »kurlandh»). S. 16.

<b>K<i>u</i>ttenberg,</b> stad i Böhmen, sydost
om Prag. (I mskr. »kutenbarg»,
»kutenbargh», »kutenbärg».) S.
135, 198.

<b>Küstrin,</b> stad i Brandenburg. S. 174.

<b>Kägleholm,</b> gods i Närke, Ödeby
s:n. Ägdes af <i>Ebba Leijonhufvud
(Lewenhaupt)</i>. S. 37, 48, 177—78.

<b>Köthen,</b> hufvudstad i
Anhalt-Köthen. (I mskr. »koten».) S. 128.

<b>Laholm</b> (i mskr. »lage holm».) S.
69, 74.

<b>Landskrona</b> (i mskr. »landz
krona», »lanskrona».) S. 69, 70, 72,
73, 185.

<b>Land-Rügen,</b> se: <i>Rügen</i>.

<b>Langensalze,</b> stad i Sachsen. (I
mskr. »langensaltz».) Säkerl.
felskrifning för <i>Gross-Salze</i>, stad i
Sachsen, ej långt från
Magdeburg. S. 127.

<b>Laun,</b> stad i Böhmen vid Eger. (I
mskr. »lauen».) S. 133.

<b>Lausitz,</b> tysk landsträcka, nu delad
mellan Sachsen och Preussen. (I
mskr. »lousnitz».) S. 136, 207.

<b>Leipa,</b> stad i norra Böhmen. (I
mskr. »laip».) S. 136.

<b>Leipzig</b> (i mskr. »läijpzik»,
»laijbzik», »laijptzig», »laijptzik».) S.
128—31, 161, 171, 206.

<b>Leitmeritz,</b> stad i n. Böhmen vid
Elbe. (I mskr. »loijtmaritz»,
»löijtmaritz», »loijtmäritz»,
»latomaritz».) S. 133—36, 206—07.

<b>Lencicz,</b> stad i Polen. (I mskr.
»lanskitz».) S. 148.

<b>Leyden,</b> stad i Holland. S. 179.

<b>Lifland.</b> S. 104, 105, 112, 143,
156—57, 173.

<b>Litslena,</b> socken i Uppland. S. 202.

<b>Ljung,</b> gods i Östergötland, Ljung
s:n. Ägdes af <i>Agneta Horn</i>. S.
156, 165—66.

<b>London.</b> S. 179.

<b>Lowicz,</b> stad i Polen vid en biflod till
Weichsel. (I mskr. »lowits».) S. 148.

<b>Lund</b> (i mskr. »lundh»). S. 70, 156.

<b>Lüneburg,</b> f. d. furstendöme, nu
del af Hannover. (I mskr.
»lynenborgrelandh».) S. 139.

<b>Magdeburg.</b> S. 127.

<b>Malla,</b> gård i Estland mellan Reval
och Narva. Ägdes af <i>Gustaf Horn</i>.
S. 188, 192, 195.

<b>Malmö.</b> S. 70.

<b>Mark Brandenburg</b> (i mskr. »mark
brananborgh».) S. 136.

<b>Marseille,</b> stad i s. Frankrike.
S. 179.

<b>Mecklenburg</b> (i mskr.
»mäkelborg»). S. 124, 126.

<b>Meissen,</b> f. d. markgrefskap, nu
del af Sachsen. (I mskr.
»mäijsen».) S. 129, 197.

<b>Melnik,</b> stad i Böhmen vid Elbe.
(I mskr. »mälmik», »malnik».) S.
135, 207.

<b>Mittweida,</b> stad i Sachsen. (I mskr.
»mitwägde», »mitwäijde».) S. 131,
206.

<b>Motala ström.</b> S. 159.

<b>Mulde,</b> biflod till Elbe. (I mskr.
»muldan».) S. 129, 197.

<b>Neapel.</b> s. 179.

<b>Nederländerna.</b> S. 179.

<b>Neu Haldensleben,</b> stad i
Sachsen. (I mskr. »ney halberslaben».)
S. 127.

<b>Neukloster,</b> f. d. kloster i
Mecklenburg-Schwerin. (I mskr.
»nykloster».) S. 125.

<b>Neumark,</b> del af Brandenburg. (I
mskr. »neymark», »näymark.»)
S. 17, 18, 175.

<b>Norge.</b> S. 185.

<b>Norrmalm,</b> stadsdel i Stockholm.
S. 163.

<b>Novodvor</b> i Polen vid sammanflödet
af Weichsel och Bug. S. 152.

<b>Nyenhus</b> i Wismar, den 1553—54
byggda delen af furstepalatset,
»das neue Haus», som 1653
uppläts åt den svenska domstolen,
»Wismarska tribunalet». S. 138.

<b>Nyköping</b> (i mskr. »nykiöping».)
S. 47.

<b>Nürnberg</b> (i mskr. »norenbärgh».)
S. 137, 207.

<b>Närke.</b> S. 185.

<b>Nördlingen,</b> stad i Bayern. (I
mskr. »nerlingen»), S. 39.

<b>Oder</b> (i mskr. »oderen»). S. 18, 174.

<b>Orienten.</b> S. 179.

<b>Osnabrück,</b> stad i Westfalen. (I
mskr. »osnebryk».) S. 125.

<b>Parchim,</b> stad i södra
Mecklenburg-Schwerin vid Elde. (I mskr.
»pärkom», »parkom».) S. 126, 206.

<b>Paris.</b> S. 179.

<b>Peenemünde,</b> stad på Usedom.
(I mskr. »penemynde».) S. 148.

<b>Pegelow,</b> stad i Pommern. (I mskr.
»begelang».) S. 148.

<b>Planjan,</b> ort i Böhmen, n. v. om
Kolin. (I mskr. »planitz»; möjl.
afses öfverste <i>Planitz</i>, 1648 chef
för ett tyskt kav.-reg. i svensk
tjänst.) S. 135.

<b>Polen.</b> S. 152, 155.

<b>Prag.</b> S. 129, 130, 133, 135, 136,
206.

<b>Preussen</b> (i mskr. »päysen».) S. 17,
152.

<b>Ratenow,</b> stad i Brandenburg vid
Havel. S. 174.

<b>Reval,</b> stad i Estland. (I mskr.
»räfwel».) S. 105, 176, 188—89,
191—92, 195—96.

<b>Ribnitz,</b> stad i Mecklenburg vid
kusten. (I mskr. »rebnitz».) S. 124.

<b>Riga,</b> stad i Lifland. (I mskr. »rig».)
S. 15, 16, 104, 187, 194.

<b>Rinkestad,</b> gods i Södermanland,
Ärila s:n. Ägdes af <i>Åke
Axelsson Natt och Dag</i>. (I mskr.
»ringsta».) S. 42.

<b>Rom.</b> S. 179.

<b>Rosswein,</b> liten fordom befäst stad
i Sachsen. (I mskr. »puspen»,
»ruspeijn», »respen»; afser
troligen Rosswein.) S. 130, 131, 206.

<b>Rostock,</b> stad i Mecklenburg vid
Warnow. (I mskr. »råstok».) S. 124.

<b>Rothenhaus,</b> slott nära passet vid
Pressnitz i norra Böhmen. Intogs
af svenskarna i slutet af augusti
1648. (I mskr. »rotenhus».) S. 132.

<b>Rozdalowitz,</b> stad i Böhmen. (I
mskr. »rosiarawitz».) S. 135.

<b>Rügen</b> (i mskr. »lantorygen».) S.
122, 206.

<b>Saale,</b> biflod till Elbe. (I mskr.
»salströmen».) S. 128.

<b>Saaz,</b> stad i Böhmen vid Eger. (I
mskr. »satz».) S. 133, 134, 206.

<b>Sachsen</b> (i mskr. »saxen»). S. 129,
131.

<b>Salzwedel,</b> stad i Sachsen. (I
mskr. »saldzwädel», »saltzwädel».)
S. 126, 138.

<b>San,</b> biflod till Weichsel. S. 153.

<b>Schaumburg,</b> by i Brandenburg
vid Oder. S. 174—75.

<b>Schlesien.</b> S. 136, 174.

<b>Schweiz.</b> S. 179.

<b>Schwerin,</b> hufvudstad i 
Mecklenburg-Schwerin. (I mskr. »swärin».)
S. 137.

<b>Seland</b> (i mskr. »selandh».) S. 73.

<b>Sexstäderna,</b> det Oberlausitzska
sexstadsförbundet (Görlitz,
Bautzen, Löbau, Kamenz, Lauban,
Zittau). (I mskr. »säx städerna».)
S. 136, 207.

<b>Silesien,</b> latinisering af Schlesien.

<b>Skara.</b> S. 147, 155, 205.

<b>Skottland.</b> S. 179.

<b>Skräflinge,</b> by i Skåne, Husie s:n,
nära Malmö. (I mskr.
»skräfwelinge».) S. 70, 71.

<b>Skåne.</b> S. 73, 180, 184, 197.

<b>Sobota,</b> stad i Polen. (I mskr.
»såbata».) S. 148.

<b>Spandau,</b> fästning i Brandenburg.
S. 175.

<b>Stade,</b> stad i nuv. Hannover. S.
139, 161, 201.

<b>Stegeborg,</b> slott i Östergötland,
på en holme i Slätbaken.
Förlänadt åt pfalzgrefven <i>Johan
Kasimir</i> och sedan åt hans son <i>Adolf
Johan</i>. (I mskr. »stegborg».) S.
147—48.

<b>Stendal,</b> stad i Altmark. (I mskr.
»ständel», »ständer».) S. 137,
139, 198—200, 207.

<b>Sternberg,</b> stad i
Mecklenburg-Schwerin. (I mskr. »starnebarg».)
S. 125.

<b>Stettin,</b> stad i Pommern vid Oder.
(I mskr. »stätin», »stätina».) S.
18, 20, 21, 23—26, 29, 32, 174—76.

<b>Stockholm</b> (i mskr. »stokholm»,
»ståkholm»). S. 16, 37, 38, 40,
41, 44, 47—49, 51, 52, 54—56,
58, 68, 74, 75, 92, 105, 108,
110—11, 114—15, 117, 121, 141,
143—47, 155, 157, 159, 165—66,
173, 177—79, 181, 184, 191, 
194—97, 201—02, 205—08.

<b>Stralsund,</b> stad i Pommern. (I
mskr. »strälsundh».) S. 25, 28,
29, 124, 206.

<b>Strassburg.</b> S. 179.

<b>Sverige</b> (i mskr. »suerge»,
»swerget», »swerge», »swerga»,
»swerie»). S. 16, 17, 22, 29, 32, 36,
69, 75, 135, 138, 139, 154, 161,
173—74, 179, 181, 188, 190—91,
193—96.

<b>Swine,</b> utlopp för Grosses Haff,
mellan Usedom och Wollin. (I
mskr. »swin».) S. 148.

<b>Sätuna,</b> gods i Uppland, Björklinge
s:n. Ägdes af <i>Lars Cruus</i>.
Byggdes af hans moder, fru <i>Brita De la
Gardie</i>, men afbrann 1700. S.
110, 117, 141—45, 147, 155,
156, 165—66, 201—05.

<b>Södermalm,</b> stadsdel i Stockholm.
(I mskr. »söremalm».) S. 141.

<b>Tanger,</b> biflod till Elbe. (I mskr.
»tangeren».) S. 137.

<b>Tangermünde,</b> stad i Sachsen vid
Tangers utlopp i Elbe. (I mskr.
»tangermynde».) S. 136, 207.

<b>Thorn,</b> stad i Preussen. S. 153.

<b>Tibble,</b> by och gästgifvargård i
Uppland, Näs s:n, 3 mil fr.
Stockholm. (Möjl. by i Västmanland.)
(I mskr. »tibla».) S. 74.

<b>Tidö,</b> gods i Västmanland, Lilla
Rytterns s:n. Ägdes och byggdes
af <i>Axel Oxenstierna</i>. (I mskr.
»tijdö», »tijdön», »tijdöö».) S. 32,
34, 35, 39, 40, 44, 47—49, 56,
75, 105, 110—11, 113—14, 141,
188, 201—02, 206.

<b>Torsätra,</b> gods i Uppland, Västra
Ryds s:n, ½ mil från Sigtuna.
Ägdes af <i>Gabriel Bengtsson
Oxenstierna</i>. (I mskr. »torrsätra».) S.
42.

<b>Trebnitz,</b> stad i Böhmen. (I mskr.
»tripnitz».) S. 136.

<b>Tütz,</b> stad i Polen. (I mskr. »döytsa».)
S. 148.

<b>Tyresö,</b> gods i Södertörn, Tyresö
s:n. Ägdes af <i>Gabriel Gustafsson
Oxenstierna</i>. (I mskr. »töresiö».)
S. 37.

<b>Tyskland</b> (i mskr. »tyslan»,
»tyslandh»). S. 16, 17, 28, 29, 33,
36, 41, 47, 80, 115, 117, 173.

<b>Uppland.</b> S. 205.

<b>Uppsala</b> (i mskr. »vpsala»,
»upsala».) S. 5, 32, 33, 46, 146,
155, 162, 178—79.

<b>Waldheim,</b> stad i Sachsen vid
Zschopau. (I mskr. »waltheim».)
S. 129, 197.

<b>Valstad,</b> gods i Uppland,
Norrsunda s:n; nu Vallstanäs. Ägdes
af <i>Johan Eriksson Sparre</i> och
sedan af hans änka <i>Ebba
Oxenstierna</i>. (I mskr. »walstadh».)
S. 41—44.

<b>Warschau</b> (i mskr. »warso»), S.
147—48, 153—54.

<b>Wendeland,</b> den af vender
bebodda delen af Lausitz. (I mskr.
»wändelandh».) S. 136, 207.

<b>Venedig.</b> S. 179.

<b>Viby,</b> gods i Uppland. Ägdes af
<i>Elsa Elisabet Brahe</i>. S. 203.

<b>Wismar,</b> stad i
Mecklenburg-Schwerin. S. 121, 123, 125, 137—39,
173, 198—201, 206—07.

<b>Wolgast,</b> stad i Pommern vid Peene.
(I mskr. »wålgast».) S. 17, 26, 29.

<b>Wollin</b> (i mskr. »walin».) S. 148.

<b>Värnamo,</b> kyrka och köping i
Småland. (I mskr. »wärnemo».)
S. 62.

<b>Vättern</b> (i mskr. »wätern».) S. 67.

<b>Västergötland</b> (i mskr.
»wästergötlandh».) S. 115, 142, 144,
146, 147, 204, 206, 208.

<b>Västerhanninge,</b> kyrka i
Södertörn. (I mskr. »wäster haninge».)
S. 32.

<b>Västerås</b> (i mskr. »wästeråss».) S.
44, 46, 74.

<b>Ystad</b> (i mskr. »ystadh».) S. 73.

<b>Zittau,</b> stad i Sachsen. (I mskr.
»sitow». S. 136, 207.

<b>Zschopau,</b> stad i Sachsen vid floden
Zschopau. (I mskr. »skopa».) S.
132


<b>Zschopau,</b> biflod till Mulde. (I
mskr. »schop».) S. 129, 197.

<b>Åbo</b> (i mskr. »abo»). S. 16.

<b>Åkeshof,</b> gods i Uppland, Bromma
s:n. Ägdes af och uppkallades efter
<i>Åke Axelsson Natt och Dag</i>. S. 42.

<b>Åttinge,</b> gods i Småland, Lofta
s:n och Kalmar län. Ägdes af
<i>H. Chr. von Scheiding</i>. S. 160.

<b>Öland</b> (i mskr. »ölandh»). S. 32,
122, 206.

<b>Örebro.</b> S. 52, 56.

<b>Ösel.</b> S. 188.

<b>Östergötland.</b> S. 159.

*
</chapter>
<chapter name="Innehåll och Illustrationer">

<table>
<td 3 c><big>INNEHÅLLSFÖRTECKNING</big>
<td 3 c>——
<td 3 r><small>Sid.</small>
<td 2>Förord<td r>3
<td 2>Inledning<td r> 5
<td>Agneta Horns själfbiografi<td>1629—1632<td r>13
<td><td>1633—1641<td r>32
<td><td>1642—1643<td r>48
<td><td>1644: jan.—maj<td r>62
<td><td>1644: maj—dec.<td r>69
<td><td>1645<td r>75
<td><td>1646: jan.—juli<td r>92
<td><td>1646: aug.—1648: aug.<tab><tab><td r>104
<td><td>1648: aug.—1649: nov.<td r>121
<td><td>1649: nov.—1654<td r>141
<td><td>1655<td r>147
<td 2>Slutord<td r>149
<td 2>Tillägg<td r>169
<td 2>Personregister<td r>213
<td 2>Ortregister<td r>220
<td 3>
<td 3 c>————
</table>

<table>
<td 2 c><big>ILLUSTRATIONSFÖRTECKNING.</big>
<td 2 c>——
<td 2 r><small>Sid.</small>

<td l>Agneta Horns och Lars Cruus’ vapen. (Fotografi efter
stenskulpturer å Björklinge kyrkas östgafvel.) <td r>5

<td l>Stettin 1659. (Kopparstick efter teckning af Erik Dahlberg. Ur
Pufendorfs »De rebus a Carolo Gustavo gestis».) <td r>15

<td l>Tidö. (Ur Suecia antiqua.) <td r>32

<td l>Ekebyhof. (Ur Suecia antiqua.) <td r>48

<td l>Jönköping. (Ur Suecia antiqua.) <td r>62

<td l>Landskrona. (Kopparstick från 1600-talet.) <td r>69

<td l>Stockholms slott. (Ur Suecia antiqua.) <td r>75

<td l>Stockholm på Kristinas tid. (Samtida kopparstick.) <td r>92

<td l>Axel Oxenstiernas hus i Stockholm. (Ur Suecia antiqua.) <td r>104

<td l>Wismar. (Kopparstick af Merian.) <td r>121

<td l>Sätuna. (Ur Suecia antiqua.) <td r>141

<td l>Warschau. (Kopparstick efter teckning af Erik Dahlberg. Ur
Pufendorfs »De rebus a Carolo Gustavo gestis».) <td r>147

<td l>Lars Cruus’ epitafium. (Fotografi efter stenskulptur å
Björklinge kyrkas östgafvel. Inskriften meddelas <br>i Klingspors
beskrifning öfver grafkoret, Upplands fornminnesförenings
tidskrift, II, s. 158.) <td r>151
</table>

*
</chapter>

<chapter name="Rättelser">
<table>
<td 7 c><b><big>Rättelser.</big></b>

<td c>Sid. <td r>5, <td>r. 8 uppifr. <td c>står <td><i>1650</i> <td c>skall vara <td><i>1652</i>
<td c>» <td r>49, <td>not, <td c>» <td><i>Reitz</i> <td c>»<tab>» <td><i>Rietz</i>.
<td c>» <td r>78, <td>r. 5<tab>» <td c>» <td><i>sadeln</i> <td c>»<tab>» <td><i>sa'len</i>
<td c>» <td r>112, <td>r. 16 nedifr. <td c>» <td><i>man. Om</i> <td c>»<tab>» <td><i>Men om</i>
<td c>» <td r>125, <td>r. 9<tab>» <td c>» <td><i>Nykloster</i> <td c>»<tab>» <td><i>Neukloster</i>.
<td c>» <td r>214, <td><i>Cruus</i>, Brita, f. 1643, <td c>» <td>d. <i>9177</i> <td c>»<tab>» <td>d. <i>1719</i>.
<td c>» <td r>222, <td> <td c>» <td><i>Kürstrin</i> <td c>»<tab>» <td><i>Küstrin</i>.
</table>
</chapter>
