
DIGTE
af
Alfred Ipsen og Ernst v. d. Recke
med
MUSIK
af
LEOPOLD ROSENFELD.

Op. 24.
 
Kr. 0.
1.Det volder den Sang i de grønne Skove (Alfred Ipsen)Kr. 35
2.Det volder den Sang i de gr÷nne Skove (Alfred Ipsen)Kr. 50
3.Hun er saa let som Skovens feire Hind (E. v. d. Recke)Kr. 35
4.Folkevise (E. v. d. Recke)Kr. 50
5.Saa vel mig huer den klare Sol (E. v. d. Recke)Kr. 50
6.Vintermat (E. v. d. Recke)Kr. 50
7.Du vidste ikke hvem jeg var (Alfred Ipsen)Kr. 35
8.O, jeg gad gribe Solens Lur (Alfred Ipsen)Kr. 50
==== Komplet 2 Kr. ====
 
-------------------------------------------------------------------------------forläggerens ejendom for alle lande.-------------------------------------------------------------------------------
 
KJÖBENHAVN.Wilhelmn Hansen, Musik-Forlag.



Det volder den Sang i de grønne Skove.


Andante.Leopold Rosenfeld, Op. 24.9220Wilhelm Hansens Nodestik- og Tryk, Kjöbenhavn.




Det volder den Sang i de grønne Skove,
at ei jeg kan mer om Natten sove.
Det volder den Klang af de klare Strømme,
at alt mit Liv svinder hen i Drømme.
Det volder det Sus i de høie Grene,
at jeg maa vandre min Vei alene.
Det volder den høie funklende Himmel,
at jeg er blændet og hovedesvimmel.
Det volder den hellige Engleskare,
at alle mine Tanker maa vide fare.
Den Meen mig volde to sorte Øine,
at alle mine rolige Timer er fløine,
alle, alle de rolige Timer,
Gud give, jeg laa i den dybe Dvale
hvor Dødens Haand skal min Tinding svale.

(Alfred Ipsen.)




Det volder den Sang i de grønne Skove.


Roligt resigneret.Molto Andante.





Det volder den Sang i de grønne Skove,
at jeg ei meer om Natten kan sove.
Det volder den Klang af de klare Strømme,
at alt mit Liv rinder hen i Drømme.
Det volder det Sus i de høie Grene,
at jeg maa vandre min Vei alene.
Det volder den høie funklende Himmel,
at jeg er blændet og hovedesvimmel,
det volder den hellige Stjerneskare,
at mine Tanker maa vide fare.
Den Meen mig volde to sorte Øine,
At alle mine rolige Timer er fløine,
Gud give, jeg laa i den dybe Dvale
hvor Dødens Haand skal min Tinding hugsvale.
hvor Dødens Haand skal min Tinding hugsvale.

(Alfred Ipsen.)




Hun er saa let som Skovens feire Hind.


Allegretto.Leopold Rosenfeld. Op. 24. N:o 3.




1. Hun er saa let som Skovens feire Hind,
rank hendes Vækst som Ædelgran og Sillie,
og hendes Sjæl er Duggen i en Lillie,
der speiler Foraars solens Morgenskin.

2. Det tynger Intet hendes lette Sind,
med laftet Pande skrider hun paa Tillie,
og ingen Lænke binder hendes Villie,
saa lidt som Havets friske Morgenvind.

Som Havets Bølger følger Vindens Løb,
og dog som Knoppen i sit Blomstersvøb,
saa hviler sig hos dig min Tanke rolig,
og naar den springer ud, da er den Sang,
og naar den springer ud, da er den Sang,
naar den springer ud er den Sang!

(E. v. d. Recke.)




Folkevise.


Andantino.






Alt falder Løvet i Lunden tæt,
som haver de smykt i Vaar,
den grønne Lind har sin Krans forgjet
og falmer sit faure Haar,
og falmer sit faure Haar.
Den grønne Bøg har sin Krone mist,
og Linden har tabt sit Blad,
den Smmafugl sidder nu taus paa Kvist,
som føre saa lifligt kvad.
Den vilde Fugl som saa lystigt kvad
den sørger for sine Fjer;
den Jomfru som under Linden sad,
hun sidder der aldrig meer,
hun sidder der aldrig meer.

(E. v. d. Recke.)




Saa vel mig huer den klare Sol.

Allegretto rubato.





Saa vel mig huer den klare Sol, der lyser op i min Vraa
men mer dine klare Øine under de lyse Braa.
Mig huer hver Kilde frisk og ung, som springer fra Bakkehæld,
men mer dine unge Øines signende Sundhedsvæld.

Mig huer de Bølger kjække og fri der lege, som helst de vil
men mer dine klare Øines tankerigt vekslende Spil.
Og vel har jeg kjær det dybe Hav som spiller det hvalte Blaa,
men mer dine dybe Øine, hvori min Himmel jeg saa.

Og vel maa jeg elske den drømmende Nat, med Stjernernes Landomsbog,
men mer dine drømmende Øines tryllende Runesprog.
Kjær er mig Natten som drager tyst med Fred over Jorden ind,
kjærest af alt dine Øine som ene har Fred for mit Sind.

(E. v. d. Recke.)




Vinternat.

Langsomt og roligt.





Den dybe tause Vinternat
har aandet en Karfunkelskat
henover Stub og Stevne
og med sit Pust forsølvet mat
Hvidbrikens slanke Grene.

Blødt som en Dag af Agerguld
har Sneen bredt sig over Muld
saa vidt sig Blikket fjerner
og tindrer trindt som drysset fuld
med alle Nattens Stjerner.

O Jomfrusne saa ren og skjær,
hvi steg du ned fra Himlen her
for Jordens Sol at kjende
faar du og den hinanden kjær
har snart din Skjönhed Ende.

E. v. d. Recke.)




Du vidste ikke hvem jeg var.

Allegro non troppo.




Du vidste ikke, hvem jeg var;
men nu Du skal det vide,
jeg er saa glad en Ungersvend,
saa god en Ven, saa god en Ven,
som vandred ved en Jomfrus grønne Side.

En Gren jeg sætter i min Hat,
og tør Du paa mig lide,
er jeg saa glad en Ungersvend,
saa god en Ven, saa god en Ven,
som vandred ved en Jomfrus grønne Side.

Og Himlen er saa blaa og klar
som kun ved Foraarstide,
og jeg saa glad en Ungersvend,
saa god en Ven, saa god en Ven,
som vandred ved en Jomfrus grønne Side.

(Alfred Ipsen.)




O, jeg gad gribe Solens Lur.

Allegro non troppo.





O jeg gad gribe Solens Lur
og blæse jer et Stykke,
en frisk Akkord en Klang i Dur
om Verdens lyse Lykke.
Thi Lykken flygter dog ei bort,
om den en Stund kan flakke,
naar vi kun trolig gjøre vort
og stive flinkt vor Nakke.

Det vokser Blomster paa vor Jord
for hver der end kan sanse
et lifligt farveprægtigt Flor
til mer end Sørgekranse.
Men tænk ei Lykken bliver lagt
i Skjød paa Folk som drømme,
nei, Lykken er en Høitidsdragt,
du selv maa sy og sømme.

Af Sorgen faa vi hver sin Del,
det hører saa til Lykken,
da faa vi som Spartanerne
at holde Stand i Skyggen.
Der bliver altid dog en Rest
af Lykke vær ei bange
O jeg gad spille nu til Fest
Lykkens de glemte Sange,
o, jeg gad spille nu til Fest
Lykkens de glemde Sange.

(Alfred Ipsen.)


