
﻿V
MINNEN FRÅN 
SAMARBETE MED JAPETUS STEENSTRUP 1871 
OCH FRÅN EN DÄRPÅ FÖLJANDE TJUGOFEMÅRIG 
KORRESPONDENS 
AF 
A. G. NATHORST 

﻿


﻿Den första gång, jag sammanträffade med Japetus Steenstrup var 1869. På 
grund af mina paleontologiska fynd vid Andrarum 1868 samt utredning af
därvarande kambriska lagers fossilförande horisonterA. G. Nathorst, Om lagerföljden inom cambriska formationen vid Andrarum i Skåno. Öfvers. 
K. V. Akad. Förh. 26 (1869)., blef jag nämligen af professor F.
Johnstrup erbjuden att under sommaren sagda år åtfölja honom till Bornholm för att 
biträda vid undersökning af motsvarande lager därstädes. Det var en härlig sommar; 
vi bodde mest hela tiden i Aakirkeby, hvarifrån vi vandrade till profilerna för de
paleozoiska lagren, som blottats vid de åar, som från midten af ön taga sin väåg mot södra 
stranden. Efter afslutade arbeten, som gifvit goda resultat och med hvilka
Johnstrup var mycket belåten, återvände vi till Köpenhamn. Det var samma år, som 
förmälningen mellan Danmarks dåvarande kronprins, sedermera Frederik VIII 
och Carl XV's dotter Lovisa ägde rum och som firades med festligheter landet rundt. 
Nu skulle en fest gå af stapeln i Rosenborgs Have, och Johnstrup föreslog, att jag 
skulle stanna och åskåda denna, medan han för egen del föredrog att begifva sig tiil 
sin familj, som vistades på landet. Då han sålunda ej hade hushåll i staden, blef jag 
inbjuden att intaga måltiderna hos hans granne och gode vän, Japetus Steenstrup, 
som äfven blifvit mycket belåten med det goda utbytet af våra undersökningar på 
Bornholm. 

Om detta första möte erinrar jag mig nästan intet annat än att jag med stor 
vänlighet mottogs af honom och familjen; förmodligen återvände jag hem till Alnarp 
redan följande dag. Det var först två år senare, som vi åter möttes, men då
grundlades ett vänskapsförhållande, som varade under mer än ett fjärdedels sekel, ända 
till Steenstrups död. Anledningen till vårt nya sammanträffande var min
upptäckt af arktiska växtlämningar i den senglaciala sötvattensleran vid Alnarp i Skåne, 
kort efter hemkomsten från mitt första besök på Spetsbergen 1870. 

Att denna upptäckt skulle vara af särskildt intresse för Steenstrup är tydligt, 
ty den stod ju i närmaste samband med de resultat, till hvilka han kommit i sitt 
berömda arbete om lagerföljden i de danska skogsmossarna 1837Japetus Steenstrup. Geognostisk-geologisk Undersøgelse af Skovmoserne Vidnesdam og 
Lillemose. K. D. Vidensk. Selsk. Skrifter, nat. og math. Afd. 9. Kjøbenhavn 1842.. Han hade ju som 

bekant kunnat påvisa en bestämd ordningsföljd mellan de olika trädslagens förekomst 
i torfmossarna och nedifrån uppåt särskilt aspens, furens, ekens och 
alens regioner, medan boken skulle fullständigt saknas. Och då denna 
ordningsföljd stod i sådan öfverensstämmelse med de olika trädslagens utbredning mot norden, 
att de nordligaste förekomma i torfvens understa lager, de med sydligare utbredning 
öfverst, ansåg Steenstrup, att torfmossarnas lagerföljd sannolikt berodde därpå, att 
»jo længere vi gaa tilbage i Tiden, jo raaere og koldere var Klimaet«, och han hänvisade 
samtidigt på geologernas antagande om en istid. 

Man må erinra sig, att detta var 1837, då väl ingen i hela Danmark hade någon 
aning därom, att den jordart, som bildade underlaget och omgifningarna till de små 
bäcken, i hvilka torfmossar och andra alluvialbildningar i afsedda trakter
förekomma, i själfva verket utgjordes af moränbildningar. Ty först 30 à 40 år senare blef 
denna åsikt uttalad och så småningom i Danmark allmänt erkänd. Steenstrup 
var sålunda i sin uppfattning före sin tid, och ehuru visserligen Forchhammer i
anslutning till honom bestämdt uttalade sig för en fortgående förmildring af klimatet, 
allt från den tid, då aspen bildade landets första skogar, var däremot SchouwSchouw, Om de tidligere klimatiske Forhold i Danmark. Dansk Tidskrift, Bd. 1, p. 511. af 
motsatt åsikt och sade rent ut, »at det ikke er beviist og ikke sandsynligt, at
Danmark har haft et strengere Klima i de Perioder, i hvilke vore Tørvemoser dannedes«. 
Äfven VaupellChr. Vaupell, De nordsjællandske Skovmoser. Kjøbenhavn 1851. sökte förklara lagerföljden i torfmossarna på annat sätt än
Steenstrup. I stället för att vara ett uttryck för klimatets fortgående förmildring, skulle 
densamma enligt hans mening bero på ett slags naturligt kretslopp mellan de olika 
trädslagen. Ett och samma trädslag kunde nämligen endast under ett visst antal 
generationer finna tillräcklig näring på samma ställe, det måste därefter gå under 
och gifva plats för andra. Det må ju ligga en viss sanning i detta, men denna åsikt 
kunde dock ej förklara, att ordningsföljden mellan de olika trädslagen allestädes var 
densamma. Vaupell ansåg emellertid, att Steenstrups antagande om ett fordom 
kallare klimat icke var tillräckligt bevisadt. »Fandt vi derimod Dværgbirken i vore 
Moser«, upprepar han efter Schouw, »da kunde vi med Grund slutte, at Klimaet 
maatte have været koldere«. 

Det ser ut, som skulle Steenstrup på grund af Schouw’s och Vaupell’s
invändningar till en tid hafva frångått sin först uttalade åsikt om orsaken till
trädslagens ordningsföljd i torfmossarna. Ty 1869, således året innan upptäckten af de 
arktiska växtlämningarne vid Alnarp ägde rum, uttalade han sig i nästan alldeles 
samma riktning som Vaupell. Dette skedde nämligen vid ett föredrag inför
»Landmandsforsamlingens« medlemmar den 10. juli 1869Japetus Steenstrup, Tørvemosernes Bidrag til Kundskab om Danmarks forhistoriske 
Natur og Kultur. »Folkelæsning« 1870, N:o 33. 2. Oplag. Kjøbenhavn 1888. 3. Oplag. Kbh. 1913.. Rätt egendomligt är 
också, att han i detta föredrag på olika ställen talar om furen såsom det första
skogbildande trädet. Han säger nämligen, att genom att undersöka de olika lagren 
i skogsmossarna hade man kommit till erfarenhet därom, »at den første almindelige 
Skovvegetation over hele Landet har været en Naaletrævegetation, blandet 
hist og her med de Træsorter, som endnu stadig indtage de aabne Pletter mellem 
Naaletræerne, nemlig Bæverasp og Birk; forøvrigt har Vegetationen i sine store 
Træk været en ren Naalevegetation, og netop en Fyrreskov«. Och på ett annat 
ställe heter det också, att »Landets oprindelige Naaleskov (Fyrreskov) afløstes af 
Løvskov«. Man skulle häraf kunna förmoda, att han ej längre ansåg aspens region 
såsom själfständig, utan blott som en underordnad del af fururegionen. 

Ännu märkligare är dock, att han i fråga om orsakerna till det ena trädslagets
utträngande af det andra, furens af eken, ekens af boken, ej med ett ord hänvisar
på förändringar af klimatet. Huru han i stället tänkt sig saken, framgår bäst af 
hans egna ord : 

»Hvad fremkalder saadanne Planters, saadanne hele Skovvegetationers 
Forsvinden? — en Forsvinden, som jo var saa fuldstændig for vore store Fyrreskoves 
Vedkommende, at hele Landets Overflade var blottet for dem og havde været det 
i mange Aarhundreder, da man imod Slutningen af forrige [18.] Aarhundrede begyndte 
igjen at plante Naaletræer paa vore Øer og i Jylland«. 

På detta svarar han, att orsakerna dels äro att söka hos naturen själf, dels 
äro framkallade af människan. Han menar nämligen, »at der gjennem den hele 
Natur spores ligesom en Art af Vexeldrift, som den Landmanden bruger, for at 
samme Jordbund skal vedblive at give fyldig Væxt, og at vi overalt, hvor vi af 
Erfaring kjende en Egns Beskaffenhed i længere Tid, see smaa Forandringer
indtræde, der efterhaanden blive til større. Een Plante synes ligesom at have taget 
det for den mest Brugbare ud af Jordskorpen og giver derefter Plads for den Art, 
for hvilken Forholdene nu egne sig bedre. Allerede deri kunne vi maaske have en 
Hovedgrund til, at Vegetationer ere blevne indskrænkede eller gaaede tilgrunde efter 
en vis Tids Forløb, idet de nemlig have ligesom udhungret sig selv og maaske 
ogsaa udlevet sig selv«. Han hänvisar i samband härmed på landets höjning, som 
bland annat medfört, att vattendragen bättre kunnat dränera den omgifvande
marken, som följaktligen på många ställen blifvit mindre fuktig än förut. 

»Men jeg vil fremhæve, at der ingen Tvivl er om, at Mennesket ogsaa har haft 
en ganske betydelig Indflydelse paa Forholdene i vort Lands allerførste 
Skovvegetation, Fyrreskoven, saa at dens Forsvinden derved er indtraadt ligesom mere
pludselig eller mere paa eengang, end den ellers vilde have gjort«. Och sedan han anfört
skälen för denna uppfattning, sammanfattar han svaret på den uppställda frågan
sålunda: »Hvad der historisk kan bevises for Bøgens Vedkommende, har da maaske 
ogsaa for en god Del allerede Gyldighed for Fyrrens, saa at i Virkeligheden
Menneskehaand har bidraget ligesaa meget som Naturforholdene og de forskjellige Træarters 
egen forskjellige Natur og Forkjærlighed for en vis Beskaffenhed af Jordbunden til 
at fremkalde de store Forandringer, der efterhaanden ere indtraadte i Landets 
Skovdække«. 

Att Steenstrup vid sagda tidpunkt icke längre satte ordningsföljden mellan
de olika trädslagen i förbindelse med förändringar i klimatet, är sålunda uppenbartSåsom väsentligen bidragande härtill må törhända äfven böra påpekas, att de danska
geologerna vid tiden för föredragets hållande ännu icke fullständigt anslutit sig till inlandsisteorien, utan 
i enlighet med driftteorien antogo, att »rullestensleret« utgjordes af på hafsbottnen aflastadt material 
från simmande isberg. Steenstrup säger själf, att hans framställning gifvetvis måste taga sin
utgångspunkt från professor Johnstrups två dagar tidigare hållna föredrag (»Om Jordbundens Dannelse i Danmark«. Beretning om den 11te almindelige Landmandsforsamling i Kjøbenhavn 1869, 
p. 301 ff.): »De have deraf hørt, hvorledes vort lille Land dukkede frem af Havet paa en ganske mærkværdig Maade begunstiget af Naturens Haand, overdækket med udbredte Lag af Sten, Ler og Jord, 
som Vand- og Isbevægelser havde ført ud over det, medens det laa paa Havets Bund«. Det var ju 
icke alls nödvändigt att antaga, att klimatet fortfaranda var arktiskt när höjningen ägde rum..
Det bekräftas äfven af A. de Quatrefages’ redogörelse för den arkeologiska 
kongressen i Köpenhamn 1869, som publicerats i »Revue des deux mondes« i april 
och maj 1870, och som samma år utkom i dansk öfversättningA. de Quatrefages, Den arkæologiske Kongres i Kjøbenhavn. Oversat efter »Revue 
des deux mondes«. Kjøbenhavn 1870. 8vo. . De Quatrefages 
hade ju af Steenstrup erhållit de upplysningar, som beträffa torfmossarne. Han 
berättar nämligen, att han och Steenstrup några dagar efter kongressens slut 
tillsammans företagit en utflykt »til Moserne ved Rudersdal«. I redogörelsen härför 
talas icke heller om aspens region, och om detta äfven beror därpå, att det på
anfördt ställe (l. c, sid. 30) är fråga om lämningar af skogsträden vid mossens 
sida, där ju aspen ofta saknas, heter det på ett annat (l. c. sid. 31:) »I Danmark 
kan man skjelne mellem Fyrrens, Egens og Bøgens Perioder, af hvilke de to første ere 
helt forbi, medens den tredje endnu er i fuld Udvikling«, således fortfarande intet 
omnämnande af aspens period. 

***

Af de bref till mig från Steenstrup, som föreligga, framgår, att jag, efter fyndet 
af de arktiska växterna vid Alnarp, på våren följande år föreslagit, att han själf 
skulle taga fyndorterna i betraktande. Han skrifvar sålunda den 13 maj 1871: 
»Imorgen, Søndag, havde jeg først tænkt at kunne komme, men Forhindringer have stillet 
sig ivejen for mig, men efter Deres venlige Yttring tillader jeg mig, hvis Kulden
ophører ret snart, ogsaa ret snart at anmelde min Ankomst. Jeg længes virkelig efter 
at see Lokaliteterne«. I ett postskriptum af samma bref heter det: »Prof. Johnstrup 
er nu paa Bornholm og gaar den 28de til Island; min Brodersøn [Dr. K. J. V.
Steenstrup] er taget med Kgl. Sv. Expeditionen til GrønlandDen som hämtade de Nordenskiöldska järnblocken vid Ovifak.; saa det er billigt, at ogsaa 
jeg kommer i denne Sommer lidt ud i Naturen — og jeg kan jo nu begynde med 
Alnarp.« 

Besöket blef emellertid icke af förrän två månader senare. I ett bref af den 
14 juli tackar han för min uppsats om fyndet vid AlnarpA. G. Nathorst, Om några arktiska växtlemningar i en sötvattenslera vid Alnarp i Skåne,
Lunds Univ. Årsskrift. T. 7. (1870), tryckt l871.. »I Sandhed det Hele seer 
høist interessant ud. Nu haaber jeg engang 
imorgen, vil Gud, paa Formiddagen at naae 
til Alnarp og beder da om Veiledning, hvis De 
er hjemme«. 


Fig. 2. Facsimile af Steenstrups skrifvelse på
baksidan af fotografien (fig. 1).Fig. 1. Fotografi af Japetus Steenstrup,
erhållen i juli 1871.


Steenstrup anlände mycket riktigt
följande dag, och sedan vi besett lergroparna vid 
Alnarp, åkte vi till Nordanå, där jag under 
tiden upptäckt en motsvarande lokal. Han 
var ytterligt intresserad af de goda fynd, som
på båda ställena gjordes, och hela tiden vid ett 
strålande humor, både ute i fältet och hemma 
vid middagen. Redan följande dag skickar han 
från Köpenhamn ett synnerligen vänligt
tacksägelsesbref, åtföljdt af ett mycket lyckadt porträtt (fig. 1), på hvars baksida han 
skrifvit hvad som synes å fig. 2.

Den 27 augusti skrifver han åter till mig; han tackar for den redogörelse, som 
jag i ett bref af den 14 i samma månad lämnat öfver resultatet af sommarens
undersökningar af de arktiska våxtlämningarnas forekomst i andra delar af SkåneA. G. Nathorst, Om arktiska växtlemningar i Skånes sötvattensbildningar. Öfvers. K. 
Vet. Akad. Förh. 29 (1872)., och 
afslutar brefvet sålunda: »Det skulde meget glæde mig, at kunne gjøre nogle 
Excursioner med Dem i vore Moser og Lergrave her, forat anstille en Sammenligning mellem 
Dannelserne her og i Skaane. Naar De vil tage tiltakke her i Huset, som vi kunne 
indrette det, vilde jeg bede Dem om venlig at tage et saadant Forslag i Overvejelse.« 

Svaret blef naturligtvis jakande, och det var med stor glädje och spänning, 
som jag begaf mig ofver till Kopenhamn, dår jag på det älskvärdaste blef mottagen 
af Steenstrup och dennes familj. Som jag emellertid tyvärr icke fort några 
anteckningar rörande våra exkursioner, maste jag i det foljande lita på mitt minne, och då 
man efter 42 år icke kan komma ihåg allt, år det naturligt, att följande framstållning 
i ett och annat afseende måste blifva något bristfållig. Jag kan sålunda icke med 
säkerhet uppgifva namnet på de lokaler vi besökte, men antager att det gållde 
mossarna i nårheten af Rudersdal, dit Steenstrup 1869 fört de Quatrefages. 

Den forstå dagens utflykt gynnades så till vida, att blad af dvärgbjörken 
(Betula nana) ymnigt anträffades i de understa torflagren af en mosse. Förtjänsten af 
detta fynd tillkommer helt och hållet Steenstrup, som på förhand vidtalat en 
arbetare att lägga upp en serie prof af torfvens understa lager. Dessa prof blefvo nu gran- 
skade och befunnos innehålla blad af dvärgbjörken i stor mångd. Det af Schouw 
och Vaupell fordrade beviset for att klimatet fordom verkligen varit kallare var 
sålunda redan nu presteradt. Vi kommo sedan till en nåstan fullståndigt utgräfd 
och utdikad mosse, hvars botten utgjordes af lera och mojligen äfven något 
snäckgyttja. Om jag minnes rätt, var det i de på sidorna ännu befintliga kvarlefvorna 
af just denna mosse, som jag hade tillfälle att första gången se och glädja mig åt de 
af Steenstrup urskiljda fur- och eklagren med otaliga mängder kottar och ekollon. 
Ehuru jag maste antaga, att vi här skulle finna arktiska växtlämningar i leran, 
lyckades detta till en början icke. Steenstrup ville nämligen söka på sidorna af 
bäckenet, där lagren snart utkilade, ty han var angelägen att få reda på betydelsen 
af hvad han kallade »det lille Riis«, som han dårstådes iakttagit i leran, men hvilket, 
såsom jag antager, endast var rötter och rottrådar. Och då han var cicerone här, 
tordes den tjugoårige studenten naturligtvis icke göra invändningar. Emellertid 
måste Steenstrup för något sammanträde på e. m. återvända till Köpenhamn, och 
vi kommo då öfverens om, att jag skulle stanna kvar och om natten herbergeras 
i därvarande »Kro«. Når jag blef ensam, gick jag ned i det fullståndigt torrlagda 
bäckenets midt, och där fann jag snart nog utomordentligt väl bevarade blad af den 
arktiska florans arter, Betula nana, Salix reticulata, Dryas octopetala m. fl. Jag kan 
naturligtvis ej nu komma ihåg alla de arter, som funnas precis här, men ännu minnes 
jag, att bladen af Salix reticulata voro synnerligen val bevarade. Hvad jag vidare 
också minnes år att jag ej fick sofva mycket på natten, på grund af de otaliga kryp, 
som befolkade bädden i krogen. 

Når Steenstrup foljande dag återkom, blef han naturligtvis mycket glad öfver 
de gjorda fynden, och om jag ej missminner mig, fortsatte vi arbetena så länge dagen 
räckte, hvarefter vi återvånde till Köpenhamn. Steenstrup lät redan under 
följande dagar utföra teckningar af de funna bladen. Jag har för mig, att vi sedan gjorde 
flera exkursioner både hit och till andra ställen, men erinrar mig ej nu några vidare 
detaljer. En gång då jag var ensam — möjligen var det redan under den förstå 
exkursionen — mötte jag på en skogsväg en ensam ryttare, och då jag sedermera såg 
en tafla af Kristian IX, trodde jag mig med säkerhet kunna påstå, att det var honom 
jag mötte; antagligen blef han väl i så fall forvånad öfver att jag icke hälsade, ty han 
kunde ju ej veta, att han hade en främling framför sig. Jag har också en föreställning 
om, att den mosse, som vi forst besökte, var belägen i närheten af ett af de 
kungliga slotten. 

Vid ett tillfålle visade mig Steenstrup i en mosse lämningarna af en 
bäfverhydda eller fördämning med hopflätade grenar, och för den unge vetgirige studenten 
blefvo dessa dagar tillsammans med den skarpsynte genialiska forskaren oförgätliga. 
Huru länge jag stannade i Köpenhamn, kan jag icke saga; minnes jag rätt hade jag 
då tillfålle att fortsätta umgänget med professor Johnstrup, som just återkommit 
från sin resa till Island, på hvilken han åtföljts af min gode vän Bernhard Lundgren. 

Hvad jag däremot med säkerhet minnes är att jag under denna mötelse i 
Köpenhamn för första gången sammanträffade med E. Warming. Han kom upp till 
Steenstrup en dag, då jag var sysselsatt med preparering af samlingarna, och han 
hade med sig några teckningar af blad eller bladaftryk, funna i ett torf- eller gyttje- 
artadt lager, som bildade en bädd i en mäktig leraflagring i närheten af Lyngby. 
Bladen härrörde dock ej af arktiska arter, det var bl. a. fråga om blad af åtskilliga viden 
(Salices)Se E. Warming, Den danske Planteverdens Historie efter Istiden. Kjøbenhavn 1904. 
Enligt noten sid. 4 utgjordes växtlämningerna dels af vattenväxter, dels af blad af pil (efr. Salix eirmrea) och björk (Betula odorata och intermedia). . Med en annan, då ung forskare gjorde jag troligen äfven under samma 
Kopenhamnsbesök bekantskap, nämligen med den sedermera så berömde
bakteriologen Emil Chr. Hansen, som ett par år senare beskref ett fynd af bokblad från 
torfmossen vid FemsölyngEmil Chr. Hansen. En foreløbig Beretning om Moseundersøgelser i Eftersommeren 1873. 
Vidensk. Meddel, fra den Naturhist. Foren. Kjøbenhavn 1873. . 

Kort tid efter återkomsten från Kopenhamn ådrog jag mig under en jakt på 
Löddesborg i Skåne den svåra förkylning, som för alltid skulle förstöra min hörsel, 
och ej långt efteråt flyttade jag till Upsala, dår jag gonast borjade bedrifva ett mycket 
energiskt arbete för den äldre filosofiekandidatexamen, som jag aflade våren 1873. 
Jag ville nämligen ha betyg i geologi i »graden«, hvilket ej var möjligt att erhålla i 
Lund, där det på den tiden icke fanns någon lärare i ämnet. 

På detta sätt afbröts det personliga umgänget med Steenstrup tillsvidare. 
Men han hade hvarken glömt mig eller mina arbeten, ty i ett bref af den 23 juni 1872 
meddelar han mig i sin egenskap af sällskapets sekreterare, att Det Kgl. Danske
Videnskabernes Selskab två dagar förut beslutat tilldela mig sin silfvermedaljSe härom i Oversigt af Kgl. Danske Videnskabernes Selskabs Forhandlinger for 1872, sid. 48.. Han 
hade väckt förslaget därom, skrifver han, sedan han i sällskapet redogjort för våra 
gemensamma undersökningar föregående år. »De vil deri see et Vidnesbyrd om den 
Pris, jeg sætter baade paa Deres Undersøgelsers Methode og paa disses Resultat, 
samt paa den Samvittighedsfuldhed, der gaaer igjennem alle Deres Arbeider.« 

Redan här må nämnas, att det dröjde länge nog, innan medaljen själf kom mig 
tillhanda, ty detta skedde först i slutet af februari 1873. Steenstrup skrifver därom 
den 23 i sagda månad, att de ändtligen fått medaljen slagen »i en anden 
Mynt-Anstalt, da den Kgl. Mynt har været ude af Virksomhed i næsten to Aar paa Grund af 
Ombygning«. 

Dessförinnan hade jag emellertid åter sammanträffat med Steenstrup den 
26 juli 1872, då jag var på väg till utlandet på den resa, under hvilken jag lyckades 
påvisa lämningar af dvärgbjörken i torfmossar i Mecklenburg och Bayern samt den fossila 
glacialfloran såväl i senglaciala sötvattenslager i Schweiz som i preglaciala lager på 
kusten af Norfolk i EnglandA. G. Nathorst, Om den arktiska vegetationens utbredning öfver Europa norr om Alperna 
under istiden. Öfvers. K. Vet. Akad. Förh. 30 (1873).. Steenstrup hade gifvit mig introduktionsbref till 
en person (Semper) i Altona, som dock var bortrest. Under resans lopp meddelade 
jag Steenstrup de vunna resultaten, och ett från Zürich den 14 september afsändt 
bref, i hvilket jag omnämnt fyndet af den fossila glacialfloran vid Schwerzenbach 
i Schweiz, besvarades af honom redan den 16, ehuru såsom nedan anföres, brefvet 
först fem år senare kom mig tillhanda. Det heter i detsamma bland annat: »Det har 
været mig meget kjært, at De har villet meddele mig Udbyttet, Skridt for Skridt, 
som Deres Rejse havde bragt Dem, og ret har det glædet mig, at De tilsidst har fundet 
saa vakkre Paralleler til vore nordiske Forhold. — Kunde De tilsidst faae vore større 
archæologiske Fund, «Pælebygnader« o. s. v. klemte ind imellem bestemte
Vegetationsphaser, hvad De sikkert tilsidst vil kunne, vil overordentlig meget være vundet. 
Det er i højeste Grad sandsynligt, at kun med disse arktiske Floraforhold kunne
Jordlagenes og Hulernes Lemmus-Arter, Arctomys, Canis lagopus, Cervus tarandus, 
Capra Ibex, Tetraones lagopodes (albus, subalpinus etc.), Strix nyctea o. s. v. harmomonere; og det er i højeste Grad usandsynligt, at Hyaena spelaea, Felis spelaea,
Ursus spelaeus, Rhinoceros tichorhinus og Elephas primigenius kunne have
nogetsomhelst Tilhold og Velvære under saadanne Vegetations- og Klimaforhold. Jo 
bedre Linien for denne arktiske Flora bliver bekjendt, jo bedre vil ganske sikkert 
ogsaa disse to Faunaer, som man nu aldeles vil forene til Eet, gaae udfra hinanden. 
Jeg glæder mig derfor særdeles over Deres fortsatte Undersøgelser, selv om det kun 
dennegang bliver væsentligt Recognosceringer«. Han omnämner vidare, att han själf 
samma sommar undersökt några mossar och deras underlag uppe på toppen af
Ardennerna. Hvad de hemförda profven kunde innehålla, visste han ännu ej, men rötter 
af Eriophorum, Scirpus o. s. v. hade allestädes visat sig som hans värsta fiender, ty 
de genomdrogo den underliggande leran så tätt, att hoppet om något bestämbart 
i densamma var ytterligt reduceradt. Till slut heter det: 

»Det vil vist interessere Dem at erfare, at jeg tilsidst i Vintappermosen har faaet 
den arktiske Flora frem i stor Maalestok — uagtet den lod længe vente paa sig! — 
Nu farvel! Fortsæt som De har begyndt!, men pas lidt paa Deres Helbred!« 

Ifrågavarande bref erhöll jag som nämndt först 1877, då Steenstrup i ett annat 
bref meddelar följande: »Jeg er dog ogsaa paa en anden Maade ifærd med at sende 
Dem, kjære Dr. Nathorst, hvad jeg havde tiltænkt Dem og ikke, saa formoder jeg, 
har sendt Dem. Jeg sigter til indlagte Brev fra 1872, som jeg imellem andre gamle 
Papirer — dets Udseende viser det — har forefundet for kort [Tid] siden, og som jeg 
vilde have antaget for Copie eller Udkast til en Skrivelse til Dem, naar det ikke havde 
været omgivet af Convolut med Udskrift til »Zürich, poste restante« og i min
Brevfortegnelse just finder anført Brev fra Dem 16. September 1872, men intet Brev fra 
mig til Dem i hele September Maaned 1872. Ved at fremsende det, sender jeg kun 
hvad Deres er og søger at vise, at om jeg end har forsømt Dem overmaade meget 
hvad Brevene angaar, har jeg dog været noget bedre end det saae ud til.« 

Ehuru icke i direkt samband med mina förbindelser med Steenstrup såsom
forskare, vill jag här inflicka några ord om bekantskapen med hans son Johannes, 
historikern, numera professorn. Vi blefvo bekanta under min vistelse hos familjen i
Köpenhamn, och jag tror att vi gjorde en exkursion till Lyngby på egen hand, vid ett 
tillfälle då Japetus Steenstrup var hindrad. Johannes låg för studier i Stockholm 
från september 1873 till januari 1874, eller just under den första tiden för min egen 
vistelse här. Vi träffades emellanåt, och då Johannes blef inbjuden att tillbringa 
julaftonen hos Hans Hildebrand samt därvid nämnt, att vi båda tänkt fira julen 
tillsammans, fick äfven jag inbjudan att följa med, något som dock icke blef af, emedan 
jag i sista stund blef inbjuden till en släkting. Jag såg kort därefter ett bevis 
på den innerliga tillgifvenhet, med hvilken Steenstrups familj var fäst vid
Johannes. Han visade mig nämligen en fotografi, som han erhållit från hemmet till 
julen, och på hvilken man ser hela familjen samlad kring fadren, som i sin hand har 
ett bref från sonen skrifvet i Stockholm och som han just är i färd med att 
läsa upp. 

I nästan alla sina bref hälsar mig Steenstrup från sonen, när denne är hemma, 
omtalar hvad han har för sig, huru hans arbete fortskrider, eller berättar om hans 
studier i utlandet o. s. v. — 

Det förut omnämnda brefvet af den 23 februari 1873 afslutas på följande sätt: 
»Deres Breve har jeg alle modtaget, og de have meget interesseret mig; for dem alle min 
oprigtige Tak! Undskyld mig, saagodt De kan, at jeg ikke endnu har svaret — men 
jeg er saa overtræt, at jeg hidtil ikke har kunnet det, thi jeg har maattet arbejde fra 
Morgen til Natten i mange Maaneder. Vil Gud, skal det ikke vare længe, inden De 
hører fra mig«. 

Men om min brefsamling är fullständig, och jag har ingen anledning att antaga 
motsatsen, indträdde nu ett uppehåll af fyra år, under hvilka jag icke erhöll något 
bref från honom. Jag hade våren 1873 aflagt examen, inträdde omedelbart i tjänst 
vid Sveriges Geologiska Undersökning och blef följaktligen bosatt i Stockholm. Men 
under min tjänstgöring som docent vid Universitetet i Lund vårterminerna 1875 och 
1876 reste jag öfver till Köpenhamn för att studera växtfossilen i det mineralogiska 
museets samlingar och har helt säkert då, såsom vanligt, besökt Steenstrup. Så 
var kanske äfven fallet redan 1874, då jag för filosofie doktors disputationen och 
därpå följande promotion i maj och början af juni uppehöll mig i Lund. Min 
tjänstgöring vid geologiska undersökningen hade emellertid föranledt, att mina studier 
af de växtförande kvartäraflagringarna i Skåne afbrötos, i stället fick jag sysselsätta 
mig med geologiska kartläggningsarbeten i andra delar af Sverige. 

Innan jag går vidare, vill jag här återkomma till det förut vidrörda förhållandet, 
att Steenstrup icke omnämner aspregionen i sitt föredrag inför
Landmandsforsamlingens medlemmer den 10 juli 1869 samt att den ej heller anföres i de Quatrefages’ 
arbete om den arkeologiska kongressen i Köpenhamn samma år. Om Steenstrup 
då icke längre antog, att de olika regionerna i Danmarks torfmossar stodo i samband 
med förändringar i klimatet, är det likvisst tydligt, att han efter fynden af den
fossila glacialfloran måste återgå till sin ursprungliga åsikt. Därför finna vi också i den 
officiella redogörelsen för den arkeologiska kongressens förhandlingar, som är tryckt 
1872, aspregionen åter upptagen och i en not tillfogas, att torfven icke visar oss
resterna af Danmarks äldsta flora [efter istiden], utan att lämningarna af denna finnas 
i sandblandade lager under torfven, innehållande Salix polaris, herbacea och reticulata, Betula nana, Dryas octopetala m. fl.J. Japetus Sm. Steenstrup, Sur les kjøkkenmøddings de l’âge de la pierre et sur la faune 
et la flore préhistoriques de Danmark. Extr. du Bull. du Congr. intern. d’Archéologie préhist. à Copenhague en 1869. Copenhague 1872.. 

I Steenstrups sammanfattande arbete öfver kjökkenmöddingarna 1886J. Japetus Sm. Steenstrup, Kjökken-Möddinger. Eine gedrängte Darstellung dieser 
Monumente sehr alter Kulturstadien. Kopenhagen 1886.
framträder synnerligen skarpt skillnaden mot den af honom 1869 gifna framställningen 
i fråga om landets äldsta skogar. Där heter det, såsom vi ofvan sett, »at den første 
almindelige Skovvegetation over hele Landet har været en
Naaletrævegetation, blandet hist og her med de Træsorter, som endnu stadig indtage de aabne 
Pletter mellem Naaletræerne, nemlig Bæverasp og Birk; forøvrigt har Vegetationen 
i sine store Træk været en ren Naalevegetation, og netop en Fyrreskov.« Här 
åter igen skrifver han: »Diese so weit in der Zeit zurückliegende Kiefervegetation 
war jedoch nicht die älteste Walddecke des Landes, denn die, die Moorbassins
umgebenden Anhöhen oder Hügelrücken, die in jener Zeit mit den hohen und dunkeln 
Kiefern bewachsen waren, scheinen in einer noch früheren Periode und, wie es scheint, 
während eines ziemlich langen Zeitraumes mit einem aus weichholzigen Bäumen,
besonders aus der Zitterespe (Populus tremula L.) mit Beimischung von Birken 
und Erlen bestehenden Laubwalde bedeckt gewesen zu sein; die Vorgängerin 
wiederum dieses Laubwaldes aber war eine niedrige Heide- oder Reisigdecke, die aus 
einer hochnordischen oder Alpen-Vegetation: der Zwergbirke (Betula nana L.), 
der Silberwurz (Dryas octopetala L.) und den Zwergweiden (Salix reticulata L., 
S. herbacea L. und S. polaris L. [Wbg.]) bestand, und in dieser niedrigen Vegetation 
erkennen wir jetzt die erste allgemeine Walddecke [Pflanzendecke], die Dänemark 
nach den langwierigen und häufig wechselnden Nachwehen der Eisperiode besessen hat«. 

Såsom en sammanfattning af Steenstrups uppfattning af orsaken till
lagerföljden mellan de olika trädslagen i Danmarks torfmossar, kan sålunda sägas, att 
den af honom redan 1837 uttalade fullt riktiga åsikten, att den stod i förbindelse med 
klimatets fortgående förmildring efter en antagligen förut rådande istid, 1869 synes 
varit öfvergifven, i det att han då anslutit sig till Vaupells åsikt, enligt hvilken
växlingen stode i samband med ett slags naturlig »Vexeldrift«, dock att den på samma 
gång äfven ansågs varit beroende af människans ingripande. Efter upptäckten af 
den fossila glacialfloran i Skåne och Danmark återgick han i hufvudsak till sitt första
antagande, som ju nu stod i fullaste samklang med geologernas under tiden vunna
insikt om istiden, dess moräner och öfriga aflagringar. 

Äfven i ett annat hänseende finnes en olikhet, beroende på under tiden vunnen 
erfarenhet. Medan Steenstrup i sina första arbeten särskildt framhållit frånvaron 
af lämningar af boken (Fagus sylvatica L.) i de danska torfmossarne, omnämnas 
i »Kjøkken-Møddinger« förekomsten äfven af denna, nämligen i torfmossarnes yngsta 
lager. Det heter härom sid. 17: »Um diese Zeitangabe, sowie auch die andern im 
Nachstehenden vorkommenden relativen Zeitbestimmungen verstehen zu können, 
müssen wir hier die stattgefundene Sukcession in der Walddecke des Landes ins
Gedächtnis zurückrufen, einen Wechsel, den die Untersuchung der Torfmoore so deutlich 
an das Tageslicht gebracht hat. Der jetzige Buchen bestand des Landes bildet 
das jüngste Glied dieses Wechsels; vor der Zeit der Buchen bestanden die grossen 
Wälder hauptsächlich aus Eichen« o. s. v. Och i förklaringen (s. 42) till de båda 
torfmosseprofilerna heter det om det öfversta lagret: ”t, t’ ist die Abteilung des Torfes, 
in welcher der jetzige Waldbestand der Umgebung vorherrschend ist: Erle, Birke, 
zum Teil Sommereiche u. dergl., nur ganz ausnahmsweise, wegen der
herrschenden Feuchtigkeit der allernächsten Umgebung, Überreste der Buche«. 

I Steenstrups sista hithörande arbete: »Til Istidens Gang i Norden«Oversigt K. D. Vidensk. Selsk. Forhandl. 1896. lämnar 
han nedanstående öfversikt af de efter hvarandra följande vegetationsserierna,
»begyndende med 

Højfjeldsvegetationen, og gjennem en Vegetation af lave Buske 
og Vidiekrat, førende til Skovmosernes 

Aspeperiode; derfra til 

Fyrrens (og Kratfyrrens, paa Mostørvlagene og Højmoserne nemlig) 
og senere til 

Egens og Ellens (= Bøgens) Periode, sluttende altsaa med 

Nutidsskovenes fremherskende Skovdækker.« 

***

Min brefväxling med Steenstrup fortgick, ehuru med afbrott, under jämt ett 
fjärdedels sekel, nämligen från 1871 till 1895, sålunda till två år före hans död. Många
olika frågor blefvo i densamma vidrörda, men det torde vara lämpligt att i 
anslutning till det föregående till en början anföra sådant, som stod i samband med
torfmossar och de senglaciala sötvattensaflagringarna. Möjligen finnes häruti en och 
annan saklig uppgift, som ännu kan komma forskningen till godo. I förbigående 
må äfven anföras några ord om huru bunden Steenstrup kände sig genom sin
lärareverksamhet. I ett bref från 1877, däri han tackar för några uppsatser om Skånes 
rätiska flora, skrifver han sålunda: »Men ogsaa ret af Hjærtet Tak for Deres andre 
Arbeider, der alle interessere mig meget, som De nok vil forstaae, da de gribe saa 
stærkt ind i de Studier over de nyere Dannelser, der saa mange Aar have fængslet 
mig. Destoværre have vi her jo Hoved, Hænder og Fødder bundne ved Forelæsninger, 
Øvelser og Examiner i en saadan Grad, at vi kun kunne stjæle os til Forskning ude 
i den frie Natur — et Tyveri, jeg da forresten ogsaa begaaer saa ofte det er mig
muligt. — I den forestaaende Sommer haaber jeg at skulle kunne bevæge mig lidt mere 
omkring i Landet — forrige Aar var jeg ikke uden for Sjælland — og maaske i
﻿Forening med Prof. Johnstrup ligesom i 1875 optage Undersøgelser over Vendsyssels 
og Nørrejyllands yngste Lag — samt ved Kysterne der«. 

När Steenstrup hade tagit afsked (1885) hoppades man ju, att han skulle
sammanfatta sina iakttagelser öfver torfmossarna, som han då under ett halft sekel med 
särskild förkärlek studerat. Men han låter i detta hänseende själf ganska
pessimistisk i ett bref från april sagda år: »Ja, nu skulde man rede sig ud af de mange
Indviklinger Aarene have ført [med] sig, og nu skulde man anvende de faa Kræfter, 
man ikke havde sat overstyr, til videnskabelige Arbeiders Afslutning, 
eller i det mindste paa deres Fremme; men ikke er det under det glædeligste
Horoskop jeg fratræder min officielle Virksomhed. Det har været i flere Henseender to 
tunge Aar, de sidste! — At jeg fremfor alt ønskede at kunne fremme mine 
Tørvemose-Arbeiders Resultater, er en Selvfølge; men foruden Alderen har jeg en
Overanstrængelse af Kræfterne at kæmpe med. De første Maaneder gaae nu med til
Flytning og derefter til den nødvendige Hvile!

Gud give Dem Kræfter til Deres mange og vigtige Undersøgelser. Dette ønsker 
— med mange venlige Hilsener — Deres gamle (72 Aar) og vel meget medtagne Ven 
Dem af ganske Hjerte«. 

Det var äfven en annan sak, som någon tid hämmande hade inverkat på hans
fortsatta torfmosseundersökningar. Vintern 1878, då han var på väg till bryggaren 
J.C. Jacobsen på Carlsberg, råkade han i halkan falla på Vesterbrogade och bröt därvid 
lårbenshalsen (collum femoris). Han fick ligga till sängs i tre månader, måste sedan 
hjälpa sig med krycka och käpp och förblef allt fortfarande halt. Men han synes det 
oaktadt tämligen snart hafva återtagit sina kära torfmossestudier. »Jeg er jo
fremdeles endnu Invalid«, skrifver han den 18/11 1879, »om end min Hofteskade bedres, og 
om jeg end paa min Krykkestok halter afsted, selv paa Exkursioner til Tørvemoserne!« 

Våren 1886 angreps han af en häftig tyfoidfeber, hvars efterverkningar synas 
varit ganska långvariga. Det är ju också tydligt, att en sådan sjukdom måste vålla
ett svårt afbräck i arbetsförmågan för en person vid Steenstrups ålder. Han berör 
detta i ett bref af den 24 april 1887 med anledning af några till honom då sända
uppsatser: »Tak for det sendte Korsbaand med Smaaskrifter, og Tak for hvert Skrift især, 
for det mindre, og det mindste, som for det største! — Alle Æmnerne interessere mig 
særdeles meget, flere af dem gribe jo dybt ind i mine daglige Studier, forsaavidt jeg 
igjen har kunnet tage fat paa disse, hvilket jeg, Gud være lovet! i det sidste Halvaar 
mere og mere har kunnet, med smaa og langsomme Skridt fremad. Men Efterveerne
af mit stærke Sygdoms-Angreb ifjor Vaar vare strenge og kuede i mange Maaneder 
mine Anstrengelser og gjøre det ogsaa endnu, men efter mindre skjøndt saare følelig 
Maalestok«. 

En af de afsedda uppsatserna synes hafva varit den, som behandlar de
﻿subfossila Trapa-frukternaA. G. Nathorst, Om de fruktformer af Trapa natans, som fordom lefvat i Sverige. Bihang 
till K. Svenska Vet. Akad. Handlingar. Bd. 13. Afd. III, N:o 10. Stockholm 1888., och Steenstrup framställer bland annat följande fråga, som 
ju i allmänhet måste besvaras nekande, ehuru, såsom jag på annat ställe framhållit, 
saken förtjänar grundligt undersökas vid sjönötens nutida förekomster i Ungern: 
»Er ikke paa hvert Punkt, hvor endnu Trapa forekommer imod Sydost, eller i Syden, 
Variationerne i Nøddernes Uddannelse lige saa stor, som den der sees hos de nu
opfiskede?« 

Vidare heter det: »Saavel i Skildpaddens (Emys) som i Trapa-Nøddernes 
Forekomst her i ældre Tider har Befolkningen dog vist havt en Finger med i Spillet, som 
man siger«. I samband med detta yttrande bör erinras om Steenstrups uppsats 
om »Kartoffel«, i hvilken han framhåller såsom sannolikt, att människan bidragit till 
sjönötens införande och utbredningJapetus Steenstrup, Smaa Udflugter paa Natur- og Kulturhistoriens Fælleder. I. 
»Kartoffel«. Dansk Maanedskrift. 1867. Bd. 2, p. 103. (2den Række, 18).. 

En månad senare skrifver han med anledning af mitt föredrag vid 
Vetenskapsakademiens högtidsdag den 31 mars 1887 om den svenska florans invandring, »som 
jeg har læst og fremdeles skal læse, med megen Interesse, da det samler saa meget 
af det nyere vundne Udbytte sammen. Naar mit Foredrag fra i Vaar i K. Vid. Selsk. 
kommer udSå vidt jag vet har detta aldrig publicerats. A. G. N., skal De forhaabenlig deri finde flere brugbare Tillæg til vore ældre 
Tilstande. Ogsaa Forekomsten af talrige Apus glacialis i Laget med Alpeplanterne i 
en Mose i Vendsyssel, som jeg undersøgte for mange Aar siden og endnu har under 
Undersøgelse, vil deri blive omtalt. Det var kun ved Forglemmelse, at dette Fund 
med flere ikke blev ført ind i den sammentrængte Fremstilling: »Kjøkkenmøddinger«. 
Men der er saa meget og saa mangeartet, der skulde frem, og Kræfterne ere endnu 
ikke komne tilbage siden min haarde og lange Sygdom ifjor, men Gudskelov i god 
Fremgang!« 

Ännu 1888 återkommer han härtill; han skrifver sålunda den 12 april sagda 
år: »Tak for de Afhandlinger, De saa jevnligen sender mig og som jeg altid læser med 
stor Interesse! De bidrage meget til at holde mine Tanker i Live. Det har været 
svært og pinligt at naae ud fra den ejendommelige Svækkelse, der saa langvarig
fortsatte sig efter Sygdommen 1886, men ved ihærdig Arbeiden med de smaa Kræfter, 
er det, Gud være lovet! gaaet fremad og det uafbrudt, og dermed maa jeg i min Alder 
være tilfreds og glad til — og det er jeg i Virkeligheden ogsaa, skjøndt jeg nok kan 
blive træt af de overordentlige smaa Skridt jeg kan gjøre. — Krummer ere 
imidlertid ogsaa Brød, sige vi, og efter dette Ord stræber jeg at handle«. 

När jag var sysselsatt med förberedelserna till mitt arbete »Über den
﻿gegenwärtigen Standpunkt unserer Kenntnis von dem Vorkommen fossiler Glazialpflanzen«Bihang till K. Sv. Vet. Akad. Handl. Bd. 17, Afd. III. N:o 5. Stockholm 1892., 
vände jag mig till Steenstrup med förfrågan, från hvilka ställen i Danmark han 
då erhållit fossila glacialväxter, enär jag önskade kunna inlägga fyndorterna på den 
uppsatsen åtföljande kartan. På grund af den lilla skalan kunde det emellertid ej 
bli fråga om utläggande af hvarje fyndort; Seeland hade t. ex. endast plats för 5 af 
de röda fläckar, som skulle beteckna glacialväxternas forna förekomst o. s. v. Svaret 
(25/11 91) torde förtjäna i sin helhet återgifvas: 

»Som kort Svar paa Deres Forespørgsel skal jeg gjerne meddele Dem, 
strax, at jeg foruden paa Sjælland (og det paa en Mængde Steder om 
Holbæk-Fjorden, i Midt-Sjælland og sydligere, ikke at tale om de mange her 
i Nord Øst-Sjælland) har fundet de arktiske Planter paa Møen (ved Marienborg, 
iaar), i Jylland i det saakaldte Højevendsyssels Moser (f. ex. ved Topholte 
nær Hjørring) og paa Bornholm. — 

Idet jeg her indskrænker mig til de Oplysninger, De ønskede til øjeblikkeligt 
Brug, vil jeg alene tilføie, at det Punkt, der i visse Retninger har lovet mig mest
Udbytte, er Topholte; det er ogsaa derfra jeg har de mange Levninger af Apus 
glacialis eller en Repræsentant for denne, m. fl. Jeg har besøgt denne Mose gjentagne 
Gange i de 6 Aar jeg med Prof. Johnstrup studerede Vendsyssels glaciale Lerlag, 
og har endnu stadigen meget Arbeide med de indsamlede Materialia. Det var den 
uheldige Regnperiode iaar, der forhindrede mig at gaae fra Møen og Langeland ned 
igjennem Slesvig og Holsten til Elben — forat supplere Fischer-Benzons
Undersøgelser — men lever jeg ad Aare, kan jeg maaskee endnu naae derned. 

Nu ikke mere for idag, at ikke Brevet forsinkes. Her var ellers meget at skrive om«. 

Några dagar senare skrifver han ytterligare: »Da jeg om Topholte kun sagde 
»nær Hjørring« supplerer jeg idag Angivelsen ved Indlæggelse af et Stykke
Jyllandskort, hvorpaa Beliggenheden er betegnet med en rød Plet. De vil see, at det ligger 
omtrent lige midt imellem Hjørring og Frederikshavn. Meget interesserede det mig 
at see Oplysningen om Webers Sclerocarpus!Gunnar Andersson, Om Najas marinas tidigare utbredning under kvartärtiden. Bot.. 
Notiser 1891. Här påvisas, att de Weber såsom Sclerocarpus benämnda föremålen från torfmossar 
i Holstein etc. äro frön af Najas marina. Tak Hr. Gunnar Andersson for den, 
og hils ham mange Gange fra mig!« 

Följande år (1892) hade från brukspatron C. E. Roth i Ludvika till Riksmuseets 
afdelning för fossila växter insändts några i en torfmosse tillvaratagna stamstycken, 
som af hans son E. Roth förmodats vara gnagda af bäfver. Ehuru det var 
ögonskenligt, att denna förmodan var riktig, ville jag dock för kontrollens skull rådfråga
Steenstrup om hans mening och skickade honom ett af de smärre styckena till 
granskning. Han svarade med omgående (22/4 1892): »Ikke den ringeste Tvivl om, at 
﻿Maleficanten og Fabrikanten hedder Castor fiber Linné! Tandmærkerne ere 
umiskjendelige overalt, enten de skjære Træfibrene under den ene eller den anden Vinkel og lige 
karakteristiske naar hensees tillige til Indtørringsgraden af Veddet. Jeg tilføier endnu, 
for at det ikke skal oversees, at Stykket overalt paa Yderfladen bærer Spor af 
Skjæretændernes hvælvede Overflade, der under Afbarkningen trykke sig altid ind i Veddet 
eller med Tandæggen skjærer sig ind i det. I en vis Belysning røbes endnu tydeligere 
disses kredsende Ringe om »Bæverstokken«. Denne har, efter sine 
herværende Kammerater at dømme, været 2—3—4 Fod lang, og vistnok været i større 
Selskab.« Äfven i sistnämnda förmodan hade Steenstrup rätt. Fyndet, som var 
det första af sitt slag i Sverige, beskrefs af mig 1892A. G. Nathorst, Om några till riksmuseets växtpaleontologiska afdelning inkomna 
torfmossefynd. Öfvers. K. Vet. Akad. Förh. 49 (1892).; sedermera hafva bäfvergnagda 
stammar uppmärksammats på flere andra ställen i våra torfmossar. 

Vid jultiden samma år erhöll jag ånyo ett bref, skrifvit (22/12) på baksidan af 
ett korrektur öfver en för Oversigt over K. D. Vidensk. Selsk. Forhandl. afsedd 
uppsats: »Til »Istidens« Gang i Norden, navnlig dens Udgang eller Forsvinden«. 
Korrekturet bär påskriften: »(ad interim) confid.« Anledningen hvarför det sändes 
angifves i brefvet på följande sätt: »Begrændset som jeg er, baade m. H. t. 
Arbeidskræfter og m. H. t. Meddelelsesmidler, da baade min Talen og Skriven endnu ere 
meget hæmmede ved min særegne Helbredstilstand, der ovenikjøbet er meget 
paavirket af Tidens altid overtrukne Himmel, har jeg havt Trang til igjennem indlagte, 
som Mspt. trykte, Linier at conferere med Dem, og Deres fortrinlige Medhjælper, 
Hr. Gunn. Andersson! Derfor har jeg ogsaa sendt ham et lignende Exemplar. I 
Juleferien bliver den udførligere Fremstilling, hvoraf disse 7 Punkter ere uddragne, 
forhaabenlig færdig fra Trykken. Mellemtiden vilde jeg da benytte til at lade et 
Par beslægtede Forskere blive bekjendte med nogle af de Punkter, hvori jeg maaske 
maatte findes at afvige fra dem? Men den overskyede Himmel har forsinket 
Afsendelsen«. 

Beträffande innehållet af ifrågavarande korrektur hänvisas till »Oversigten« för 
år 1896, där uppsatsenJapetus Steenstrup, Til »Istidens« Gang i Norden, navnlig dens Udgang og Forsvinden. 
Et Indlæg fra Danmarks Side. i så godt som oförändradt skick (sid. 31—36) finnes intagen, 
således först fyra år senare. Den i brefvet omnämnda »udførligere Fremstilling«, 
som ju sägas vara under tryckning, har mig veterligen aldrig utkommit. 

Det anförda brefvet innehåller ännu en punkt, rörande hvilken jag varit något 
tveksam, huruvida den här borde återgifvas. Men då den konstaterar Steenstrups
uppfattning af de Blyttska perioderna torde den icke böra utelämnas. Att 
Steenstrup icke ville höra talas om dessa, visste jag redan förut, och jag minnes ännu hans 
ironiska leende, då han en gång, strax efter den Blyttska hypotesens första
﻿framträdande yttrade: »Ja, det synes jo, at Blytt er en skikkelig ung Mand, der tænker, 
skjøndt han rigtignok tænker — lidt hast«. Här skrifver han: »Tak for Deres senest 
sendte Afhandling og især Tak for Deres energiske Virken forat opbygge noget solidt 
— contra Blyttperioderne og Interglacial-Dannelserne«. Dessa senare ville han
nämligen ej heller veta af; han skrifver t. ex. i ett bref 1891 (30/11); »De tydske Geologer 
— og Archæologer ligesaa — synes mig rent ud tummelumske med deres 
interglaciale Dannelser«. Hvad jag här anfört får naturligtvis endast uppfattas såsom en
redogörelse for Steenstrups egen ståndpunkt i afsedda frågor. 

Allt sedan mitt första samarbete med Steenstrup hade jag hyst den säkra 
öfvertygelsen och förhoppningen, att han en gång skulle publicera de utförliga 
resultaten af sina lifslånga studier af de danska torfmossarne. Att så icke blef fallet är 
en stor missräkning och en förlust för vetenskapen, som icke nog kan beklagas. Det är 
visserligen sannt, att duktiga yngre forskare fortsatt studierna af såväl torfmossar 
som växtförande leraflagringar och därvid vunnit vackra och viktiga resultat. Men 
det är väl troligt, att Steenstrup haft tillfällen att iakttaga ofantligt mycket, som 
icke stått senare forskare till buds, ty för hvar dag, som sedan den tiden gått, ha ju 
torfmossarne blifvit mer och mer utgräfda, så att hvad som på senare tid erbjudits 
forskaren icke motsvarat de tillfällen till mångsidiga och viktiga iakttagelser, som 
voro för handen, när Steenstrup utförde sina epokgörande undersökningar. 

***

Det är ännu ett område för mina arbeten, som synes hafva särskildt intresserat 
Steenstrup, nämligen mina iakttagelser öfver de spår af mångahanda slag, som af 
olika slags djur, framdrifvande växter o. s. v. åstadkommas på bottnen af grunda 
hafsstränder. Jag hade i min första hithörande uppsatsA. G. Nathorst, Om några förmodade växtfossilier. Öfvers. K. Vet. Akad. Förh. 30 (1873). från stranden vid Alnarp 
aftecknat (l. c. taf. XVIII, fig. 10) ett egendomligt, mycket regelbundet spår, här 
återgifvet i omstående textfigur (fig. 3), om hvars bildningssätt jag icke kunde gifva 
någon upplysning, ehuru jag antog, att det möjligen kunde härröra från en under 
sakta böljrörelse framdrifvande gaffelformig förgrening af någon Fucus. Steenstrup 
lyckades emellertid iakttaga, huru dessa egendomliga spår på helt annat sätt verkligen 
uppkomma, och då denna iakttagelse aldrig blifvit offentliggjord, torde det vara på 
sin plats att den här anföres. Han skrifver därom i sitt bref af den 26/4 1877: 

»Àpropos Kysterne! Jeg havde just med mig for nogle Aar siden Deres 
Afhandling fra 1873 om de formentlige palæozoiske Planter (Torells) og om Figurerne paa 
den jevne Strand af Sand og Leer, og fik da Leilighed til at löse en lille Opgave ad 
Iagttagelsens Vei. — Hundrede efter Hundrede af de favne-lange Baner, De havde 
afbildet Tavle XVIII, fig. 10, havde vi (Johnstrup og jeg) havt for Øie uden at naae 
videre end De var; de vare og bleve en Gaade; da kom jeg en tidlig Morgenstund paa 
Stranden ved Løkken, hvor vi havde nogle Dage allerede gaaet og betragtet dem og 
grublet over dem, og see, da vare de ifærd med at danne sig og dannede sig snesevis 
for mig paa en ligesaa overraskende som simpel Maade. De kunne kun danne sig 
Fig. 3. Spår iakttaget på kusten 
af Öresund vid Alnarp (1873); 
(C:a 2/3 nat. st.).
under en vis Bølgebevægelse og paa en under en vis 
jævn Skraaning gaaende Kyst, der bestaaer af finere 
Materialier hovedsageligen, Sand eller sandblandet Leer, 
eller Leer. Det er Banerne, hvorpaa de større 
luftfyldte Bobler af Vind og Bølgeoprulningen 
føres op paa Stranden, indtil det udbredte tynde, i
Reglen ikke 1/4—1/2 Tomme [dybe] Vandlag ruller tilbage. 
Det tilbageløbende tynde Vandlag nedruller hurtigere 
end Boblen, der desuden har + ÷ Modvind imod sig, 
snoer sig paa begge Sider af den under dens 
omdreiende Bevægelser, og derved
opstaaer de smukke Linier paa begge Sider af 
Baandet, der give det Udseende af, at et Dyr 
med mange tætstaaende Fødder var gaaet i 
disse lange ugrenede Linier! Denne fine
Krusning af Bunden paa begge Sider af den glidende Luftboble, kan iøvrigt fremkomme ogsaa 
naar Boblen med Vinden seiler op ad Skraaplanen, hvis dens Fart er større og
Vandlaget har den passende Tykkelse. Hvor de gunstigste Betingelser vare tilstede baade 
m. H. til Underlagets svage Skraaning og Bølgebevægelsens rolige Gang kunde man 
see Boblerne i enkelte Secunder udføre deres mange Favne lange Baner! Det var 
et interessant Syn! Skumboblerne, der jages af Vinden i samme Retninger, efterlade 
ganske forskjellige og uregelmæssige Spor. 
Fig. 4 och 5. Steenstrup's skisser af de af luftblåsor
förorsakade spårens bildningssätt. 4. Spåret och luftblåsan 
(angifven på två ställen) sedda ofvanifrån. 5. Luftblåsorna 
i vattnet. Efter skiss i bref den 26/4 1877.

Saavidt jeg erindrer har jeg berørt mundtlig for Dem, at jeg havde iagttaget 
disse Mærkers Oprindelse, men jeg veed det dog ikke sikkert, og derfor har jeg hellere, 
med Risico for en Gjentagelse, villet omtale det her.«

Då det är både möjligt och sannolikt, att dylika spår kunna förekomma fossila, 
har jag ansett lämpligt att lämna ofvanstående utförliga redogörelse för deras i sitt slag
alldeles enastående bildningssätt. Ty hvem skulle väl utan Steenstrups iakttagelse kunnat 
förmoda, att de hade luftblåsor att tacka för sin tillvaro! Helt visst skulle de, såsom 
Steenstrup själf framhåller, snarast antagas vara bildade af något slags djur; en
vägledning är ju, att de oftast äro raka, men dels är detta icke alltid fallet, dels har man 
ju sällan tillfälle att studera ett fossilt spår öfver någon blottad skiktyta af större 
utsträckning. 

När jag några år senare sände Steenstrup mitt större arbete öfver 
evertebrerade djurs spår och dessas paleontologiska betydelseA. G. Nathorst, Om spår af några evertebrerade djur m. m. och deras paleontologiska
betydelse. K. Vet. Akad. Handlingar. 18(1880). Stockholm 1881., visade han sig mycket intresserad och skref (den 14/10 1881): »De veed at jeg sætter overordentlig Pris paa Deres 
Studiers Resultater, fordi jeg tillige maa skatte Deres Studie-Maade, og dette finder 
jeg her fuldt bekræftet igjen .... Iagttagelserne over hvirvelløse Dyrs Spor i Sand 
[og] Leer ere høist interessante og have stor palæontologisk Betydning, thi de ville 
efterhaanden forhindre mange af disse gaadefulde Figurers Optagelse iblandt 
Organismerne og vænne Palæontologerne til Forsigtighed. Lystryktavlerne i Deres Værk 
tage sig fortrinlig ud og ere lærerige. I senere Aar, da mit uheldige Laarbrud med 
Hofteforstyrrelse har tvunget mig til flere Ugers Ophold ved Kysten for 
Strandbadenes Skyld, har jeg havt Lejlighed til at fortsætte tidligere Studier af saadanne Spor 
af Dyr og af vind- og vand-drevne døde Legemer, og er bleven saa vel overrasket over 
disses indbyrdes Mangfoldighed, som over den Lighed Sporene af forskjellige Dyr 
kunde røbe og ikke mindre over det ulige Mærke samme Dyr kunde 
efterlade sig under de forskjellige Forhold, hvorunder det 
gaar eller drives fremad, mere løftes eller mere trykkes imod Bunden, og Deres Tavler 
og Iagttagelser bekræfte jo ogsaa dette. Maaske er her et Punkt, hvorpaa man, under 
Tydningerne af Mærkernes Oprindelse, maa bevæge sig med en vis Forsigtighed«. 

Detta har också af mig framhållits; det är i själfva verket ofta omöjligt att 
afgöra, om ett fossilt spår är förorsakadt af ett kräftdjur, en mollusk, en mask eller 
något annat djur. 

Äfven för mina arbeten öfver äldre tiders fossila floror visade Steenstrup 
stort intresse, men då detta forskningsfält var för honom mera främmande, ehuru 
han ju visserligen äfven på detta område inlagt stor förtjänst genom sina insamlingar 
af tertiära växtfossil på Island, yttrade han sig naturligtvis blott mera i förbigående 
därom, hvarför det icke är någon anledning att här uppehålla sig därvid. Detsamma 
gäller äfven om några andra frågor. 

Innan jag slutar må det till sist vara mig tillåtet att yttra några ord om 
Steenstrups personlighet sådan den tett sig för mig. Vid hans skarpsynta 
iakttagelseförmåga behöfver jag icke uppehålla mig, ty den är ju allmänt känd och erkänd. Från 
första början af vår bekantskap har han visat mig vänskap och välvilja, och så har 
äfven varit förhållandet med hans familj, från hvilken, särskildt från sonen Johannes, 
nuvarande professorn, han, såsom ofvan nämndes, hälsade mig i nästan hvarje bref. 
Jag har äfven nu ej utan djup rörelse kunnat läsa dessa, på grund af den trofasta vänskap 
och tillgifvenhet, hvarom de alla bära vittne. Att de utom de vetenskapliga frågorna 
äfven innehålla åtskilligt af för oss båda mera personlig natur är ju gifvet. Då han 
väl kände mitt vänskapsförhållande till professor Johnstrup, tillfogar han t. ex. 
följande postscriptum i brefvet af den 14/10 1881: »Skjøndt Brevet, som det tydelig 
nok viser sig, er skrevet i en travl Stund, maa jeg dog tilføje, at jeg lige nu kommer 
tilbage fra Consistorium, hvor vi have valgt Prof. Johnstrup til Rector for det
kommende Aar!« Brevet den 26/4 1877 afslutas sålunda: »Gud give Dem fremdeles Kraft 
og Lykke til Deres Studier! Tænk nu og da venlig paa Deres hengivne Japetus  
Steenstrup«. Den 13/4 1885, samma år som jag tillträdt befattningen såsom intendent vid 
Naturhistoriska Riksmuseum i Stockholm, skrifver han: »Jeg sender Dem skriftligen, 
hvad jeg saa ofte har gjort i mit stille Sind, mine hjerteligste Lykønskninger til Deres 
nye Virksomhed«. Vid ett svårare sjukdomsfall i min familj, hvarom han 
underrättats genom vår gemensamma vän, professor B. Lundgren i Lund, skref han varma 
deltagande ord, och han visade alltid stor glädje då jag besökte honom i Köpenhamn. 
Detta skedde sista gången 1894, då jag passerade staden på den resa till utlandet, 
hvarunder jag vid Deuben, sydost om Dresden, lyckades uppdaga en ny lokal för den 
fossila glacialfloranA. G. Nathorst, Die Entdeckung einer fossilen Glacialflora in Sachsen, am äussersten Rande 
des nordischen Diluviums. Öfvers. K. Vet. Akad. Förh. 51 (1894).. Han föreföll mig då till kroppen mycket åldrad, men till själen 
fortfarande liflig, ehuru han nu var öfver 81 år. Hans sista bref till mig är dateradt 
den 29/4 1895. Jag hade skriftligen frågat honom, om Dr. C. Weber, från Bremen, 
som för tillfället studerade vid Riksmuseet, kunde besöka honom, då han på 
återvägen passerade Köpenhamn. Själf var jag då konvalescent från en tre månaders 
sjukdom (blindtarmsinflammation med däraf föranledd operation), och Steenstrup 
skrifver: »Det glæder mig altid at faae nogle Linier fra Dem, selv om disses Indhold 
ikke maatte være som man ønskede det og saaledes dennegang om Deres Sygdom 
og Hospitalsleje! Gudskelov at De er i god Bedring! Jeg haaber, at De er forsigtig 
i denne Vaar; den er mig ikke af en godartet Natur — nedstemmer Kræfterne! 

Dr. C. Weber skal være meget velkommen, men han maa tage mine Kræfter 
som de ere, gaaende op og ned og af en capriciøs Varighed.« 

Två år senare nådde mig underrättelsen om hans död, som för mig innebar  
förlusten af en trofast tillgifven vän, af hvilken jag från första stunden af vår 
bekantskap endast rönt godhet och välvilja, och om hvilken min erfarenhet under alla dessa 
år endast och allenast har godt att förtälja. Om hvad förlusten betydde för 
vetenskapen behöfver jag här icke orda.

*
