
XIX
DAS RENTIER IN EUROPAZU DEN ZEITEN ALEXANDERS UND CAESARS
VON
GEORG F. L. SARAUW




Japetus Steenstrup hat sich um die Erforschung der vorgeschichtlichen Tierwelt
Dänemarks höchst verdient gemacht. Besonders seine Studien über die in den
steinzeitlichen Kökkenmöddingern enthaltenen Tierreste und ihre Deutung haben der
Wissenschaft seines Vaterlandes hohen Ruhm verschafft. Weit über die Grenzen
Dänemarks hinaus sind die von ihm getauften »Kökkenmöddinger« bekannt geworden. Von
ihm begonnen und geplant haben die Untersuchungen dieser Denkmäler einer entlegenen
Vorzeit hauptsächlich durch seine Studien einen Weltruf erlangt. Trotz mancher
begangenen Fehler hat seine Forschung auf archäologischem Gebiete der Vorgeschichte
vielfach Anregung gegeben und Hülfe geleistet. Auch naturwissenschaftliche
Vorkommnisse historischer Zeiten hat Steenstrup zum Gegenstand interessanter und wertvoller
Studien gemacht.

Wie kam er denn dazu?   Welches war das Vorbild einer solchen Studienrichtung?

Sein Vorgänger im Amte, Joh. H. Reinhardt, hatte den Grund zu einer
Sammlung subfossiler Säugetierknochen gelegt, war aber damit nicht weit gekommen. Auch
hatte Reinhardt kleinere Aufsätze über Funde von Elch, Ur und Ren aus Dänemark
in den Jahren 1821—36 veröffentlichtSiehe H. Winge: Om jordfundne Pattedyr fra Danmark. Vidensk. Meddelelser fra den
naturhist. Forening i Kjøbenhavn 1904. S. 194 ff. ).

Dass aber Sven Nilsson in Lund, Reinhardt und Steenstrup in Kopenhagen
den fossilen Knochen des Landes eine besondere Aufmerksamkeit widmeten, dürfte
einen gemeinsamen, von auswärts stammenden Grund haben.

Ich zögere nicht auf Cuvier hinzuweisen. G. Cuvier (1769—1832) trat seit 1808
mit seinen Studien über fossile Knochen hervor, durch die er im Laufe der folgenden
Jahrzehnte das grösste Aufsehen erregteG. Cuvier: Sur les os fossiles de ruminans, trouvés dans les terrains meubles. Ann du Mus. 
d’Hist. Nat. Tome 12. Paris 1808. 4°. S. 357, 362. Vom Rentier. G. Cuvier: Recherches sur les ossemens
fossiles de quadrupèdes. Paris 1812. 4°. Tome 4, Ruminans. S. 25—27, 64—66. Espèce inconnue: »le
cerf de Scanie« (Rengeweih, schon 1802 beschrieben von A. J. Retzius: Om några i Skåne fundne
fossila horn och skallar). Cuvier: Recherches. 2e édit. Paris 1821—24. 4°; 4e édit. Paris 1835—37.
8°. T. 6. S. 194. Rentier. — Diese letztere Ausgabe fand sich in der Bibliothek Jap. Steenstrups
vor (Bibliotheca Steenstrupiana I. Max Weg: Antiquar. Katalog. Nr. 60, Leipzig 1898, Nr. 199).
Gerade in die Jahre 1835 bis 1837 fallt die Ausbildung des jungen Steenstrup zum Naturforscher.). In seinen Schriften liegt, glaube ich, der
Keim zur Untersuchung der dänischen Kökkenmöddinger und zu verschiedenen anderen
Arbeiten Steenstrups. Auch die Fähigkeit Cuviers, wissenschaftliche Fragen
allgemein verständlich zu behandeln, hatte Steenstrup sich zu eigen gemacht.

Der vorliegende kleine Aufsatz ist zur Aufnahme in die Denkschrift bestimmt, die
zu Ehren meines alten Lehrers herausgegeben wird. Mit dieser Arbeit möchte ich den
Pfad betreten, den Japetus Steenstrup in seinen historischen Untersuchungen so oft
gewandelt ist. Die ältesten historischen Nachrichten vom Rentier und von
einigen gleichzeitigen Verhältnissen Europas möchte ich genauer analysieren
und mit dem vergleichen, was Natur- und Urgeschichtsforschung uns über damalige
Zustände lehren können.

Was zunächst das Rentier betrifft, war Steenstrup ursprünglichJap. Steenstrup: Geognostisk-geologisk Undersögelse af Skovmoserne Vidnesdam- og
Lillemose.    Det kgl. danske Videnskab. Selsk. Skrifter.    Deel 9.    Kjöbenhavn 1842.   4°.   S. 119. der Ansicht,
dass das Ren ebenso wie Elch und Ur in Dänemark erst mit der Eichenperiode
eingewandert, und vielleicht sogar zu Anfang der Eisenzeit noch nicht verschwunden war.
Die »gothischen Einwanderer« der Eisenzeit (etwa um Christi Geburt) hätten
wahrscheinlich die Tiere ausgerottet, oder, wie er es anderswoJap. Steenstrup: Et Bidrag til Geirfuglens Naturhistorie. Videnskabelige Meddelelser fra
den naturhist. Forening i Kjöbenhavn.   1855.   S. 98, Anm. ausdrückt, »hinweggegessen«.

Einen direkten Beweis für die Gleichzeitigkeit des Rentieres mit dem Menschen in
Dänemark glaubte Steenstrup 1848 darin gefunden zu haben, dass eine im Museum
für nordische Altertümer aufbewahrte Hacke oder Axt der Ureinwohner aus Renhorn
gefertigt sein sollteUndersögelser i geologisk-antiqvarisk Retning. Oversigt over det Kgl. danske Vid. Selskabs
Forhandl. i Aaret 1848.   Kjöbenhavn S. 12.  Sonderabdruck. S. 13.. Diese Angabe dürfte aber unzweifelhaft auf Irrtum beruhen.
Zu jener Zeit besass das Museum sicher ein solches Stück nicht. Selbst in neuester
Zeit trifft man hie und da in Museen derartige falsche Angaben, daher rührend, dass der
Zoologe nicht darauf aufmerksam geworden ist, dass Aexte aus gewöhnlichem
Hirschhorn gar oft eine künstlich geglättete Oberfläche haben, die dann derjenigen des
Renhornes täuschend ähnlich wird.

Steenstrup hat später dieses Stück nie mehr erwähnt, und zuletzt, — seit 1880 —,
war er zu der heute massgebenden Erkenntnis gelangt, dass das Rentier in Dänemark
der spätglacialen Zeit mit ihrer arktischen Dryasvegetation angehört, »und dass sein
Auftreten, soweit unsere Kenntnisse bis jetzt reichen, somit auch der eigentlichen
Bewohnung des Landes durch dessen älteste Bevölkerung voraufgeht«Jap. Steenstrup in Oversigt over d. Kgl. danske Vidensk. Selskabs Forhandlinger 1880.
S. 143.   Vgl. Jap. Steenstrup: Kjøkken-Møddinger.    Kopenhagen 1886.   S. 20, 46..

Im Jahre 1890 erhielt Steenstrup aber aus Jütland und Fünen zwei dort
gefundene, merkwürdige Geräte zugeschickt, die in der Tat aus Renhorn gefertigt und offenbar
von der steinzeitlichen Bevölkerung des Landes als Aexte oder Axtstiele benutzt worden
sindS. Müller in Aarbøger for nordisk Oldkyndighed 1896. S. 304 mit Anm. 1.. Diese beiden Renhornaexte, über die Steenstrup nichts veröffentlicht hat,
wurden später von S. Müller beschriebenS. Müller a. a. O., S. 304 ff., Fig. 1 u. 2. und von ihm als Importstücke einer
späteren Steinzeit aus arktischen Gegenden des nördlichen Europas angesprochen. Dem
gegenüber habe ichG. Sarauw in Aarbøger for nordisk Oldkyndighed 1903.   S. 303. die Auffassung geltend gemacht, dass diese beiden Renhornaexte,
und eine dritte ähnliche, in Dänemark einheimische Geräte sind, die der ältesten, noch
in palaeolithischer Kultur mit dem Rentier zusammen lebenden Bevölkerung angehört
haben und somit die ältesten Zeugen von menschlicher Tätigkeit im Norden Europas sind.

Ueber die Zeitstellung und Herkunft eines vierten Gerätes aus Renhorn, das
im dänischen Nationalmuseum ebenfalls aufbewahrt wird, und das von jeher und von
allen Seiten einer Metallzeit zugesprochen wurdeS. Müller a. a. O., S. 309 mit Fig. 3. Mémoires des Antiquaires du Nord. Nouv. Série. 1896
—1901. Copenhague, p. 88,  Fig. 3., blieb man aber lange im UnklarenMüller wollte auch dieses Stück einer arktisch-lappischen Kultur im nördlichen
Skandinavien zuschreiben und nahm zeitliche Berührung mit obigen Geräten an; a. a. O., S. 311    —317.
,
bis es mir neuerdings gelungen ist, ein Parallelstück nachzuweisen, das eine sichere
Datierung beider Stücke bietet. Das eine Gerät wurde, noch vor 1874, in einem kleinen
Moore beim Dorfe Kragevig südöstlich von Præstö auf Seeland, das andere 1894 bei
Jättened, etwa 4 km. nördlich von Falköping in Westergötland, gefunden. Die das
letztere Stück im gleichen Funde begleitenden Altertümer, besonders mehrere
Broncefibeln, datieren die beiden Geräte mit grosser Schärfe, sie zum ersten Jahrhundert vor
Christi, oder ungefähr in die Zeit Cæsars führendG. Sarauw: Zwei Renhorngeräte aus Cæsars Zeiten in Dänemark und Götaland gefunden.
Opuscula archæologica Oscari Montelio septuagenario dicata.   Holmiæ 1913.  4°.   S.  249—263..

Dieser Nachweis bildet den Ausgangspunkt für die vorliegende Abhandlung, in
der ich die Frage zu beantworten suchen werde, woher denn zu Cæsars Zeiten diese
Renhorngeräte nach Dänemark und Götaland gekommen sein mögen. Denn, dass das
Rentier in unseren Gegenden zu Anfang unserer Zeitrechnung nicht gelebt hat, dürfte
nach dem Ergebnis der oben erwähnten geologischen Untersuchungen Aus Dänemark sind z. Z. etwa 80 Funde von Rentierüberresten, die soweit datierbar,
alle viel älter sind, bekannt. Vgl. H. Winge a. a. O., S. 279—286. als völlig
feststehend angesehen werden.

Welche sind nun die ältesten historischen Nachrichten vom Rentier, und welchen
Wert darf man diesen Berichten beimessen?

***

Der Name, der in der zoologischen Nomenklatur dem Rentier beigelegt wird, ist
bekanntlich Cervus tarandus L. Dieser Name wurde dem Ren im Jahre 1758 von Linné
gegeben und zwar in der zehnten Auflage seines Systema naturæ, die nach
internationalem Uebereinkommen als Ausgangspunkt für die Namengebung gilt1) C. Linnæus: Systema naturæ.  Ed. 10.   Tom. I.  Holmiæ 1758.  S. 67.. Früher nannte
Linné das Tier Rheno oder RangiferSo in der ersten Auflage des Systema von 1735: Rheno. Rangifer, und in Amoenitates
academicæ. Vol. 4. Holmiæ 1759. S. 144—168 (Diss. 1754). Rheno dürfte durch Missverständnis
als Tiername aufgefasst worden sein. „Rheno“ bei Cæsar bell. gall. VI, 21 soll nach Varro ein
keltisches Wort sein, das ein gewisses Kleidungsstück, kein Tier bezeichnet., welch letzterer Name von Albertus Magnus
(1193—1280) herrührtAlbertus Magnus: De animalibus. Mantuæ 1479. fol. Liber 22, Cap. 268: „Dicitur
Rangyfer quasi ramifer“. Der Name Rangifer mag wohl aus finnisch-lappisch raingo, ebenso wie
auch Ren, herstammen.. Den Namen Tarandus hat Linné dem Aldrovandi   Ulysses Aldrovandus: Quadrupedum omnium bisulcorum historia. Bononiæ 1621. fol.
S. 859—863, Cap. 30: De Tarando; S. 863—866, Cap. 31: De Rangifero. S. 861: Abbildung vom
Ren. [1. Ausg. aus d. Jahre 1613]. Schon in Fauna svecica (1746), S. 14 verweist Linné auf
Tarandus bei Aldrovandi als Synonym.
entlehnt, und dieser hat ihn wieder von Conrad GesnerConrad Gesner: Historia animalium. Liber 1. De quadrupedibus viviparis. Tiguri 1551.
fol. S. 156: De Tarando. S. 950: De Rangifero. — Idem liber. Francofurti 1617. fol. S. 140—141:
De Tarando.   S. 839—842: De Rangifero.   S. 841: Tarandi seu Rangiferi effigies vera. her. Letzterer verweist auf
Georg Agricola, der auch den schwedischen Namen des Tieres gekannt hat:
»Tarandum interpretatur Georgius Agricola rangiferum, ein reen« ... und: »tarandum reen
interpretatur«Von Gesner schon 1551 citiert; der schwedische Name konnte also nicht von Olaus Magni
Historia, die erst 1555 erschien, herrühren. Albertus Magnus nennt das schwedische Wort nicht,
und dasselbe dürfte in Deutschland kaum im Mittelalter bekannt gewesen sein. Dagegen hat Olaus
Magni in der deutschen Ausgabe des Kommentars zu seiner Carta marina die Verwendung des Rens
in schwed. Norrland erwähnt und dabei das Wort »Rein« für Rangifer genannt: »Auslegung und
Verklerung der newen Mappen von den alten Goettenreich«, Venedig 1539. Siehe Oscar Brenner in
Christiania Videnskabs-Selskabs Forhandlinger 1886. No. 15. S. 8, Anm. 2, S. 9. Die spätere
Bearbeitung, Basel 1567, schreibt: Ren. So sollte das deutsche Wort lauten, denn »unde est facta
Germanis vocabula reen, rein, reyner, rainger oder reinssthier« (Gesner 1617. S. 839); das im Deutschen
gewöhnliche »Renntier« ist ganz einfach falsch. Wenn in einer Abhandlung von mir aus dem Jahre 1912
»Renntierzeit« geschrieben steht, beruht dies auf hartnäckigem Eingreifen von Seiten des Redakteurs.
Englisch reindeer ist richtig, französisch renne dagegen falsch. Ein altdeutsches Wort hat nie existiert..

Wer dieser Georg Agricola war, habe ich nicht ermitteln könnenDie Schrift möchte aus der Zeit 1538 bis 1551 stammen. Sollte es des berühmten Mineralogen G.
Agricolas Appellationes quadrupedum, insectorum etc., Vitebergo 1563, sein? — Veranlassung war
wohl der Umstand, dass, nach Ol. Magni, der König Gustaf Wasa im Jahre 1533 zehn Rentiere
nach Preussen sandte.; er hatte in
dem Engländer Eliot einen Vorgänger, der zuerst den Tarandus mit dem Ren
identificiert haben soll. Es war dies wahrscheinlich Thomas Elyot (1490 (?)—1546), dessen
lateinisch-engliches Wörterbuch 1538 erschienThe Dictionary of Syr T. Eliot, knyght. London, fol. 1538 und 1545. Das Buch habe ich
nicht einsehen können. — Aldrovandi schreibt unrichtig: Elicta Anglus statt Eliota (a. a. O., S. 861),
ein Fehler der nach seinem Vorgang auch in neuerer Zeit vorkommt.. Damit sind wir denn in die frühe Zeit
der Renaissance und der Buchdruckerkunst gelangt.

Gesner und nach ihm Aldrovandi trennten ursprünglich den Tarandus vom
Rangifer, was auf der missverstandenen Darstellung bei Albertus Magnus und den falschen
Abbildungen vom Ren (Rangifer) bei Olaus Magni beruhte. Gesner hat später den
Fehler verbessert.   Wir werden noch weiter unten darauf zurückkommen.

Tarandos nun als Name eines Tieres stammt von den Griechen her, und alles was
von griechischen und römischen Schriftstellern über dieses Tier geschrieben worden ist,
lässt sich auf bloss zwei Angaben zurückführen, die wahrscheinlich aus einer und
derselben Quelle geschöpft warenVgl. Johann Friedr. Brandt: Zoogeographische und palæntologische Beiträge,
Verhandlungen der Russisch-Kaiserlichen Mineralogischen Gesellschaft zu St. Petersburg. Serie 2. Bd. 2.
Sonderabdruck. St. Petersburg 1867. S. 42—58. Diese Arbeit zeugt von grosser Gelehrsamkeit; in
seinen Schlussfolgerungen ist der Verfasser aber wenig glücklich..

Die Geschichte vom Tarandos führt uns in die Zeit Alexanders des Grossen
zurück. Es sind sein Lehrer Aristoteles (384—322) und dessen zweiter Schüler
Theophrast (um 372—287 v. Chr.), die uns die ganze Kunde gegeben haben, die wir von
diesem Tier besitzen. Alles andere ist bloss diesen beiden nachgeschrieben. Zudem
sind es nicht die betreffenden Originalarbeiten, sondern nur Auszüge aus ihren Schriften
durch Andere, die uns erhalten sind.

Unter dem Namen des Aristoteles ging früher ein Buch: De mirabilibus
auscultationibus, das zwar nicht von ihm, sondern erst später geschrieben ist, dessen dreissig
ersten Kapitel aber aus Schriften des Aristoteles und Theophrast ausgezogen sindStudien über die Quellen machte u. A. auch Karl Müllenhoff. Siehe seine Deutsche
Altertumskunde. Bd. 1. Berlin 1870. S. 426 ff. Das Buch dürfte schon im dritten Jahrhundert vor Chr.
angelegt worden sein..

Das uns hier interessierende 30. Kapitel stammt höchst wahrscheinlich aus einer
verloren gegangenen Aufzeichnung des Aristoteles, denn von den Angaben
Theophrasts trennt es sich bei aller Aehnlichkeit in wesentlichen Punkten. Wir wollen
hier die lateinische Uebersetzung des ganzen, kurzen Berichtes wiedergebenAristotelis opera omnia. Vol. 4. Parisiis. Edit. Didot. 1857. S. 79. Ηερὶ θαυμασίων ὰκουσμάτων.
De mirabilibus auscultationibus.   Cap. XXX (29).:

»Apud Scythas eos, quos Gelonos vocant, feram quamdam reperiri aiunt
admodum sane infrequentem, cui tarando nomen est. Hanc autem pilorum colorem mutare
ferunt pro locorum, in quibus degerit, varietate, eamque hanc ob causam difficulter
capi [tum propter istam vicissitudinem]: nam et arboribus et locis, et in universum
omnibus in quibus degerit, similis evadit colore. Quod vero admiratione cum primis
dignum est, pilos mutat: reliqua enim pellem variant, ut chamæleon et polypus.
Magnitudo ei quæ bovi; facie vero cervi speciem refert. (Τὸ δὲ μέγεθος ώσανεὶ βου̃ς. Του̃ δὲ
προσώπου τὸν τύπον δμοιον ε̆χει ὲλάφψ)«.

Tarandos lebte also im Lande derjenigen Skythen, die man Geloner nannte, wurde
aber überaus selten angetroffen.   Er war gross wie ein RindAntigonos aus Karystos (um 270 v. Chr.), cap. 31, der Aristoteles als seine Quelle angibt,
vergleicht den Tarandos mit einem Esel.   Brandt, a. a. O., S. 43, 52. und hatte eine
Gesichtsform ähnlich wie der Hirsch. Was im übrigen vom Tiere berichtet worden war, bezog
sich auf seine Fähigkeit, die Farbe des Felles nach der Umgebung zu ändern und sich
auf die Weise gegen Verfolgung zu schützen. Man wunderte sich über diese Eigenschaft,
die wir heute »Mimikry« nennen, und die erst nach mehr wie zwei Jahrtausenden durch
die Arbeiten Charles Darwins eine erneute Berühmtheit erlangen sollte. Am
merkwürdigsten schien es dem Aristoteles, dass es die Haare waren, die ihre Farbe änderten,
während ja beim Chamæleon und andern Tieren der Farbenwechsel in der Haut seinen
Sitz hatte.

Die Beschreibung Theophrasts ist uns von Photios (um 850 n. Chr.) in einem
Auszuge aus seiner Tiergeschichte überliefertPhotius: Bibliotheca. ed. D. Hoeschelius. Augustæ Vindelicorum 1601. fol. S. 857. Vgl.
Theophrasti Eresii opera omnia, rec. Fr. Wimmer. Tom. 3. Fragmenta. Lipsiae 1862. S. 218. Opera
omnia.  Parisiis, ed. Didot, 1866.   S. 458. Fragmentum CLXXII..

Seine Schilderung, die natürlich auf dem Berichte eines Laien, der für ihn und wohl
auch für Aristoteles Gewährsmann gewesen war, fusst, ist etwas ausführlicher als
die seines Lehrers. Dagegen hat Theophrast bloss eine ungenaue Ortsangabe. Es heisst:
»Das Tier Tarandos, von dem man sagt, dass es im Lande der Skythen oder Sarmaten
leben soll, ist gross wie ein Rind und sieht, was das Gesicht betrifft, dem Rothirsch
(Elaphus) ähnlich, nur dass das Gesicht etwa doppelt so breit ist« (wörtlich: »breiter, als wenn
er aus zwei Hirschgesichtern zusammengesetztÄhnlich bei Namengebung auf Island: »Tvibreið« (d. h. »Zweibreit«) von einem dicken Schaf,
Finnur Jónsson: Dyrenavne.   Arkiv för nordisk filologi.   Bd. 28.   Lund 1912.   S. 330. wäre«). »Tarandos ist ein zweihufiges
Tier, das Hörner trägt; das Geweih hat Sprosse wie dasjenige des Edelhirsches und
ist überall behaart; denn um die Stange herum, aus der die Aeste hervorsprossen, ist
eine Haut ausgespannt«. Der Text lautet hier: ε̆χει δὲ τὸ κέρας ὰποφυάδας ω̃σπερ τὸ
ὲλάφου, καὶ τριχωτόν ὲστι δὶ δλου περ̀ι γὰρ τὸ ὸστου̃ν δέρματός ὲστιν ὲπίτασις δθεν ή ε̆κφυσις.

Es wird hier also gesagt, dass das Horn (Subjekt im Satze) von einer behaarten
Haut umgeben istBeim Edelhirsch beschreibt Aristoteles 9, 5 diese Erscheinung., und nicht, wie Brandta. a. O., S. 42. Brandt folgt hier offenbar dem Plinius (Nat. hist. VIII, 34), der selbst vom
tarandrus hinzufügt: villus magnitudine ursorum, sed cum libuit sui coloris esse, asini similis. übersetzt, dass das Tier »ein sehr zottiges
Haar besitzt«. Es heisst weiter: »Das Fell (die Haut) ist fingerdick und sehr stark,
weshalb man es auch trocknet und zu Brustpanzern verwendet. Das Tier kommt nur
spärlich vor und zeigt sich selten. Wunderbar und fast unglaublich ist sein Farbenwechsel
u. s. w.«

Das Wunderbare beruhte jedoch meist darauf, dass Aristoteles und Theophrast
ihren Gewährsmann missverstanden, oder dieser die Sache falsch aufgefasst haben dürfte.
Sie glauben nämlich, dass es dieselben Haare sind, die urplötzlich — chamæleonenartig
— die Farbe nach der Umgebung ändern, während es ja in der Tat neue Haare sind,
die zu verschiedenen Jahreszeiten hervorwachsen. Ein Vergleich mit dem
Farbenwechsel der Haare z. B. bei greisen Menschen hätte an und für sich näher gelegen.

Wichtig ist aber, dass der Farbenwechsel der Haare beim Tarandos so auffallend
gewesen ist, dass er als Merkwürdigkeit betrachtet wurde, und dass man die Ursache
der Erscheinung verstanden hat. Aus einem andern Fragment aus Theophrast,
uns bei Athenaios (um 190 n. Chr.) erhaltenTheophrast, a. a. O.   Fragmentum CLXXIII.    Athenaios 7. p. 317. geht hervor, dass Theophrast einen
Aufsatz oder ein Kapitel geschrieben hat über die Tiere, die der Umgebung nachahmend
(συνεξομοιου̃σθαι), nach dem betreffenden Standorte ihr Aussehen ändern,
was sie aus Furcht und des Schutzes wegen tun.

In diesem Kapitel dürfte der Tarandos besprochen worden sein.

Es soll nun der Versuch gemacht werden, nach dem eben mitgeteilten die Tierart
zu bestimmen, zu der der Tarandos gehört.

Es war ein grösseres, hirschähnliches Tier, das irgendwo in Skythien, also im
heutigen Russland nördlich vom Schwarzen Meere lebte; es sah dem Edelhirsche ähnlich,
war aber von diesem verschieden. Bei diesen Voraussetzungen kann nur von Elch
oder Ren die Rede sein. Darüber, ob das eine oder das andere Tier gemeint, waren aber
auch die Ansichten geteilt, oder man hat, wie Brandt, angenommen, dass die
Beschreibung beide Arten zusammenwirftJ. Fr. Brandt, a. a. O., S. 43 mit Anm..

Meines Erachtens ist die Sache ganz klar: es ist das Ren, und nur das Ren gemeint.
Das Geweih, das Sprosse hat wie dasjenige des Edelhirsches, passt nur zum Ren; nie
würde wohl ein Laie auf den Gedanken kommen, die breiten Schaufeln des Elches mit
dem ästigen, schlanken Geweihe des Edelhirsches zu vergleichen, ohne auf den
Unterschied aufmerksam zu machen. Und die Untersuchung des Geweihes war ja keine
oberflächliche, denn man hat ja sogar die behaarte Haut, den »Bast«, am Gehörn
beobachtet.

Es geht zugleich daraus hervor, dass der Beobachter die Reise zur Sommerzeit
gemacht, wie dies ja auch für Reisen, besonders im nördlichen Russland, das
natürliche ist, dabei aber auch vom Winterkleid des Rens Bescheid wusste.

In Lappland sind die Hörner des Rentieres gewöhnlich von April oder Mai bis
September mit dem behaarten Baste bekleidet, je nach dem Alter des Tieres jedoch
etwas verschiedenNach gütiger Mitteilung vom Herrn Konservator G. Kihlén, der mit lappländischen
Verhältnissen sehr vertraut ist.   Die älteren Stiere „fegen“ Ende August und Anfang September.. Aehnlich mögen wohl die Verhältnisse in Russland liegen.

Das Rentier hat ferner einen verhältnismäsig breiten, plumpen Kopf und ist die
einzige Hirschart, die einen auffallenden Farbenwechsel nach der Jahreszeit zeigtW. Lilljeborg: Sveriges och Norges ryggradsdjur. I. Däggdjuren. Uppsala 1874.   S. 833.; die
Abänderung ist um so stärker, je kälter, je nördlicher der Standort ist; auf Spitzbergen
ist der Unterschied zwischen der dunkelgraubraunen Sommer- und der weissgrauen
Wintertracht am grösstenGöteborgs Museum besitzt zwei Rentiere aus Spitzbergen mit bezw. Sommer (Juni)- und
Herbsttracht. Die letztere, von Ende August, ist schon grauweiss. Beide Tiere haben behaarte Hörner;
das letztere hat den Bast zu fegen angefangen..

Die weissgraue Wintertracht verleihet dem Tiere »eine täuschende Aehnlichkeit
mit der Farbe von schmelzendem, etwas schmutzigem SchneeBrehms Tierleben.   3. Aufl.   Säugetiere.   Bd. 3.   Leipzig 1891.   S. 449.«. Wir haben also hier
eben den Fall von Mimikry, der Aristoteles und Theophrast veranlasste, den
Tarandos zu besprechen!

Das einzige unter den für Tarandos aufgezählten Merkmalen, das scheinbar besser
zum Elen als zum Ren passen würde, wäre die zu Panzern verwendbare fingerdicke Haut.

Wenn aber hier unter δέρμα die Haut mit den Haaren, das Fell, zu verstehen ist,
liegt die Sache wieder anders, denn der Pelz, die Decke des Rentieres ist dicker und
dichter als derjenige irgend einer anderen HirschartBrehms Tierleben, a. a. O., S. 449.. Auch spricht Hesychios (im 5. Jahrh.
n.Chr.), der vielleicht aus Aristoteles die Angabe geschöpft haben dürfte, davon, dass
die Skythen die Felle vom Tarandos zu Kleidungsstücken benutzen:

τάρανδος ζω̃ον ὲλάφψ παραπλήσων, ου τὰς δορὰς εὶς χιτω̃νας χρω̃νται ΣκύθαιHesychii Alexandrini lexicon, rec. M. Schmidt.  Vol. 4.  Pars 1.   Ienae 1862.   4°.  S. 130..

Welche hervorragende Bedeutung gerade die Renfelle für die Bekleidung der
Menschen in dem Gebiete des Rentieres beanspruchen, braucht nicht näher
auseinandergesetzt zu werden.

Somit dürfen wir es als festgestellte Tatsache betrachten, dass zu den Zeiten
Alexanders des Grossen das Rentier, der Tarandos, irgendwo in Gross-Skythien
lebte und den Griechen bekannt geworden war.

Zur näheren Bestimmung der Gegend innerhalb des ausgedehnten »skythischen«
Gebietes, wo das Ren seine Heimat hatte, finden wir nur in den oben angeführten
Worten des Aristoteles eine Anleitung; es war das Land derjenigen Skythen,
die Geloner genannt wurden.

Eigentlich waren die Geloner keine Skythen sondern ursprünglich griechische
Kolonisten, die sich im Lande der Budiner niedergelassen und hier eine Stadt Gelonos
angelegt hatten. Aus den griechischen Stapelorten am Schwarzen Meere ausgewandert oder
vertrieben, gründeten die Geloner den am weitesten gegen Norden vorgeschobenen
Vorposten der hellenischen Welt, assimilierten sich aber allmählich mit der »skythischen«
Umgebung. In Gelonos waren Häuser und Tempel alle aus Holz, ja selbst die
Stadtmauer war ganz aus Holz gebautHerodot IV, 108., eine Tatsache die schon die geographische Lage der
Stadt gut charakterisiert.

Die Kunde von den Gelonern, wie von der Geographie Skythiens überhaupt,
verdanken wir Herodot (um 450 v. Chr.), der in seinem vierten Buche Land und Volk
beschreibt. Selbst hatte er zwar die nördlichen Küstenländer des Schwarzen Meeres
besucht; der Hauptsache nach beruht aber seine Schilderung auf eingezogenen
Nachrichten wohl meist aus dem Munde reisender Kaufleute.

Nicht bei den Gelonern selbst, die Acker- und Gartenbau triebenHerodot IV, 109. und wohl auch
Handel mit dem Pelzwerk des Landes getrieben haben dürften, sondern im Gebiete der
sie umgebenden BudinerSchon Herodot (IV, 109) macht darauf aufmerksam, dass die Budiner von den Hellenen oft
unrichtig Geloner genannt wurden.    Man warf eben Skythen, Budiner und Geloner durcheinander. lebte das Rentier, wie auch Stephanos Byzantinos (gegen
Ende des 5. Jahrh. n. Chr.) die Angabe bei Aristoteles aufgefasst hatStephanus: De urbibus. ed. Thomas de Pinedo. Amstelodami 1678. fol. S. 203, beim Worte
Gelonos..

Die BudinerHerodot IV, 21, 108, 109. waren ein grosses Volk, blond und helläugig; sie lebten in den dichten
Waldungen als Nomaden; ihre Sprache war von der der Geloner verschieden. Die Wälder
waren allerlei Art, und in dem dicksten Walde war ein See, in dem Fischottern und Biber
gefangen wurden. Es lebten hier auch noch »andere Tiere mit viereckigem Gesicht«
(θηρία τετραγωνο-πρόσωπα) deren Felle Pelzwerk liefertenHerodot IV, 109..

Diese merkwürdigen Tiere waren gewiss die Rentiere. Wir haben oben gesehen,
dass Theophrast den Rentierkopf als »aus zwei Hirschgesichtern zusammengesetzt«,
d. h. bei gleicher Länge doppelt so breit als das Hirschgesicht, beschrieb. Bedenken
wir ferner, dass Herodot auf naturwissenschaftlichem Gebiete sich wie ein Laie
ausdrücktHerodots Tier- und Pflanzenbeschreibungen sind gewöhnlich schlecht und haben u. A.
Aristoteles zu manchen Fehlern veranlasst. Vgl. C. J. Sundevall: Die Thierarten des Aristoteles.
Stockholm 1863.   S. 7 und 34., und dass das Schimpfwort des Franzosen auf die Deutschen eben: »Tête carrée«
lautet, womit ja bloss auf die breitern Gesichter der Deutschen angespielt wird, klingt
der Ausdruck schon verständlicher. Aber den Namen Tarandos für das unbekannte,
merkwürdige Tier erwähnt Herodot nicht. Was er mit tetragonoprosopen, »viereckigen
Gesichtern« bezeichnet, nennt der Anthropologe bei Menschengesichtern »chamaiprosop«.
Dieses Merkmal passt zum Rentier gut.

Wir müssen jetzt an die Beantwortung der Frage gehen, in welcher Gegend denn
die Budiner, bei denen das Rentier lebte, wohnten. Wie schwierig diese
Aufgabe ist, dürfte schon daraus hervorleuchten, dass H. H. von Schwerin, in seiner von
grosser Gelehrsamkeit zeugenden Arbeit über Herodots Darstellung von der Geographie
Europas, sich ausser Stande erklärte, diese interessante Aufgabe zu lösen und sie
deshalb liegen liess H. H. v. Schwerin: Herodots framställning af Europas geografi. Inaug.-Diss. Lund 1884. S. 206..

Es dürfte sich vielleicht doch lohnen, jetzt den Versuch zu machen, eine
annäherende Ortsbestimmung zu erlangen, indem wir die Angaben Herodots genauer prüfen.

Nachdem Herodot das Land der eigentlichen Skythen zwischen Donau (Istros)
und Don (Tanaïs) beschrieben hat, geht er zu den Völkern östlich vom Don, zwischen
diesem Flusse und dem Uralgebirge, einem Gebiete, »wo das Land nicht mehr skythisch
war«, überHerodot IV, 21..

Hier wohnten zunächst die SauromatenHerodot IV, 21, 57, 116.. Ihr Land erstreckte sich von der
innersten Bucht des Asowschen Meeres (Maietis) 15 Tagereisen weit gegen NordostenEntsprechend der Orientierung von Maietis, die Herodot zu S—N annahm, ist sein »Nordwind«
nach NO zu verlegen..
Dieses Land war »von wilden und zahmen Bäumen ganz entblösst«, d. h. so viel wie:
Steppe. Nördlich von den Sauromaten wieder wohnten die Budiner auf einem mit
allerlei Holzarten dicht bewaldeten BodenHerodot IV, 21., also im Waldgürtel nördlich der Steppe
östlich vom Don.

An der mutmasslichen Südgrenze der einstigen Verbreitung der Kiefer und weit
nördlich der heutigen Grenze zwischen Birkenwald und Steppe liegt hier Sarátow an der
Wolga. Die Entfernung von Asow beträgt in gerader Linie ungefähr 700 km. Bei einer
Breite von 15 Tagereisen zu 50 km.Herodot rechnet jedoch den Tagereiseweg in Skythien zu bloss 200 Stadien (IV, 101); 1 altes
attisches Stadion mass etwa 164 m, was eine Tagereise von 33 km gibt. 30 Tagereisen brauchte
ein leichtgerüsteter Fussgänger um von Asow (vom Asowschen Meere) nach dem kolchischen Flusse
Phasis zu gelangen (Herodot I, 104); aber dieser schwierige Weg ging über den Kaukasus und lässt
sich mit dem Steppenwege nicht direkt vergleichen., würde das Sauromatenland ungefähr bis nach
Saratow sich erstreckt haben können.

Nördlich von dieser Grenze fing also das Land der Budiner an und dürfte die
Gegenden um die mittlere Wolga und ihren Nebenfluss Kama umfasst haben, Gegenden,
die heute — wie wohl auch damals — z. T. von finnischen Völkern bewohnt sind. Die
Angabe vom Sitze des grossen und zahlreichen, blonden Budinervolkes »in den
jetzigen Guvernements von Pensa, Simbirsk, Kasan bis nach Perm und in die Nähe
des südlichen Ural«W. Pape: Handwörterbuch der griechischen Sprache. 3. Aufl. Bd. 3. 1884. S. 222. Pape
citiert eine Quelle für diese Angabe nicht. dürfte ungefähr das Richtige treffen.

Herodot macht nun weiter von den Budinern eine Mitteilung, die zunächst ganz
fabelhaft klingt, die aber genauer betrachtet eine wichtige Aufklärung gibt. Während
die Geloner »Kornspeiser« (Brotesser) σιτυφάγοι waren, seien die Budiner allein unter
den Völkern in dieser Gegend »Läusefresser«Herodot IV, 109. — Vgl. wegen des Wortes Strabon 11, 2, 1; C. 492, 497, 499.. Bei dieser Uebersetzung des von
Herodot angewendeten Wortes φθειροτραγέουσι hat man  das φθείρ in der
gewöhnlichen Bedeutung des Wortes: »Laus« genommen. Mit diesen Läusen hängt es aber
anders zusammen; sie gehören nicht zu dem, »was da kriecht und fliegt«. Vielmehr
müssen wir uns im Pflanzenreiche nach ihnen umsehen.

Theophrast erwähntTheophrast: Hist. plant, II, 2, 6. De causis plantarum I, 9, 2. Opera omnia rec. Fr. Wimmer.
Parisiis, ed. Didot. 1866. S. 23, 173. eine Holzart πίτυς ή φθειροποώς oder φθειροφόρος, eine
φθείρ-erzeugende Kiefer (oder jedenfalls Nadelholz), die er zu den »zahmen«
Bäumen d. h. zu den Nutz- oder Nahrungspflanzen rechnet. Er stellt sie mit der
Dattelpalme und der Pinie zusammen, indem er bemerkt, dass diese Arten mit grossen SamenDe causis pl. I, 9, 2: δσα δὲ ὶσχυρὰ τω̃ν σπερμάτων ταυ̃τα διαμένει μάλλον.
durch Anbau mittelst Saat sich konstant erhalten, dass sie unter den Kulturgewächsen
am wenigsten zu variiren scheinen. Also wurde die πίτυς φθειροποώς, — obgleich
in Griechenland nicht einheimisch —, ebenso wie die Pinie, und zwar aus demselben
Grunde, dort angebaut. Es war nämlich die »Frucht« dieser Kiefer, die man mit φθείρ
bezeichnete (wie es u. a. Hesychios bezeugt), und diese Frucht war ebenso wie die
Piniennüsse und die Datteln essbar.

Carl Ritter ist der erste gewesen, der schon 1820 eine Scholiasten-Stelle gefunden
hatte, wo von φθει̃ρες die richtige Erklärung gegeben wird: φθει̃ρες δὲ λέγονται οί
καρποὶ τω̃ν πιτύων, η̆τοι τὰ λεγόμενα στροβίλα, δτι ὲοίκασ, φθειρσίν i.e. quae nimirum
nuces pineæ appellantur, quod φθειρω̃ν, seu pediculorum similitudinem prae se ferantCarl Ritter: Die Vorhalle europäischer Völkergeschichten vor Herodotus, um den
Kaukasus und an den Gestaden des Pontus. Berlin 1820. S.460; S.154 Anm. 18: Tzetzes (um 1150): Scholien
zu Lykophron (250 v.Chr.): Kassandra, Vers 1383; ed. Sebastiani, Roma 1803. S. 343; vom
Φθεὶρες--Gebirge Latmos bei Milet in Karien (Strabon 14, C. 635). Milet war Mutterstadt von Olbia..
Ritter verstand aber die Sache so, dass es die jungen »Zäpfchen dieser Pinusbäume
waren, die Phtiren genannt wurden«, und die die Budiner entweder »zur Speise
verbrauchten« oder zum Resinieren des Weines, indem man die Zapfen in die Weinfässer
hineinwarfGebrauch alter und auch neuerer Zeiten. Siehe Sibthorp: Plants of Greece in Rob.
Walpole: Memoirs relating to European and Asiatic Turkey.   London 1817.   S. 235., verwendetenRitter, a. a. O., S. 460—461..

Darnach hat man denn die Budiner als »Fichtenzapfenesser« hingestellt.

Eine so trockene, harzige Kost wie FichtenzapfenAuf dem Baltischen Archäologen-Kongresse zu Stockholm im August 1912 (siehe G.
Kos-sinnas Referat in Mannus. Bd. 4. 1912. S. 427) habe ich den Gedanken ausgesprochen, es könne sich
hier um die eigentümlichen, weichen, zapfenähnlichen Umbildungen von den jungen Zweigen der
Fichte (Picea excelsa Link) handeln, die von dem Rostpilze Aecidium (Peridermium) coruscans Fries
hervorgerufen werden, und die, Dank dem Pilze, essbar sind. Unter der Bezeichnung »Mjölkomlor«
(d. h. Mehl-Zapfen) werden diese Gebilde im schwedischen Norrland heute vielfach gegessen. Ausser
in Schweden und Finland sind sie in der Gegend von St. Petersburg angetroffen. Vgl. K. v. Tubeuf:
Pflanzenkrankheiten. Berlin 1895. S. 430. Fig. 229. — Ich glaube aber jetzt nach weiteren Studien
nicht mehr, dass Theophrast hier die Fichte (πεύκη = picea), sondern eine Art Kiefer (πίτυς)
verstanden haben will, weshalb obiger Erklärungsversuch aufzugeben ist. wäre aber für
Menschennahrung wenig geeignet, und das bekannte Wörterbuch von W. PapeW. Pape’s griechisch-deutsches Handwörterbuch. 3. Aufl. 1880. Bd. 2. S. 1270. So auch
Forbiger: Handbuch der alten Geographie. Bd. 2. 1844. S. 457. Anm. 88, 91. meint denn auch
mit Recht, dass φθειρο-τραγέω dann doch »vielleicht richtiger«: »Läuse essen« zu
erklären sei. Man hat jedoch hierbei übersehen, dass Hesychios eine weit genauere und
sicher richtige Erklärung des Wortes φθείρ gegeben hat, indem er sagtHesychii Alexandrini lexicon, rec. Schmidt. Vol. 4. Pars 1. Ienae 1862. 4°. S. 240.:

„φθείρ̇ ό τη̃ς πίτυος καρπός .......[φθειρω̃ν ο̆ρος πιτυω̃δες ο̆ρος, διὰ τὸ πληθύνειν 
ὲν αὺτψ̀ πίτυσ[ι]]. τω̃ν γὰρ στροβίλων τὰ εντός φθει̃ρας καλει̃σθαι.“

Es ist also nicht der Zapfen, sondern der im Innern desselben befindliche Same,
den man als »Laus« φθείρ bezeichnete. Die »läusetragende« Kiefer stellte Theophrast,
wie wir eben sahen, mit der Pinie zusammen; beide hatten grosse Samen; ferner waren
ja die »Läuse« der ersteren essbar, wie die Piniennüsse es sind; beide Baumarten wurden
als Obstbäume angebaut.

Wenn jedoch diese Bedingungen alle gegeben sind, und zudem noch die
läusetragende Kiefer in Russland einheimisch sein soll, ist die Wahl so eng begrenzt, dass wir
mit vollkommener Sicherheit sagen können: das »läusetragende« Nadelholz kann
nur die Zirbelkiefer, die Arve (Pinus Cembra L.) gewesen sein.

Wie kam man denn aber auf den Gedanken, die Samen dieser Kiefernart »Läuse«
zu nennen? Mit solchem kleinen Ungeziefer hätten sie doch höchstens die
Aehnlichkeit, dass sie, im Gegensatz zu andern Nadelholzsamen, völlig flügellos sind; ein
derartiges botanisches Merkmal würde der Laie aber sicher nicht beachten.

Ich glaube inzwischen auch die Erklärung dafür geben zu können. Das Wort φθείρ
soll hier nicht in der gewöhnlichen Bedeutung von »Laus« genommen werden, sondern
von »Hundelaus«, wie der Laie eine ganz andere aber ebenfalls blutsaugende Tierart,
nämlich eine Milbe, die gemeine Hundszecke oder den gemeinen Holzbock (Ixodes
ricinus) weniger richtig bezeichnetDänisch: Skovflaat; schwedisch: fästing..

Dieses Tier, das Aristoteles unter dem Namen »Kroton« (κρότων) erwähntAristoteles: Hist. animal., lib. 5, 19; lib. 5, 31.   Die Deutung jedoch unsicher.,
hat tatsächlich den Griechen als Vergleichsobjekt gedient. Den Wunderbaum
(Ricinus communis L. oder vielleicht eher Ricinus africanus Willd.), der eigentlich Kiki (κίκι)
hiess und immer noch so heisst, nannte man gewöhnlich KrotonHippokrates. Theophrast: Hist. pl. 1, 10, 1; 3, 18, 7. De caus. pl. 2, 16, 4. Dioskorides
4, 161.  Vgl. K. Sprengel: Theophrast’s Naturgeschichte der Gewächse.   Th. 2.  Altona. 1822.  S. 45.. Von den Römern
wurde dies durch Ricinus, womit sie ihrerseits die Hundszecke bezeichneten,
wiedergeben, und Plinius erzähltPlinius: Naturalis historia.   15, 7. Ricinus, ein Baum in Aegypten häufig wachsend., dass man, wegen der Aehnlichkeit der Samen mit
dem Tiere, den Namen des letzteren auf die Pflanze übertragen hatte: nostri eam
[arborem] ricinum vocant a similitudine seminis.

In der Tat sieht der Ricinus-Same einer von Blut vollgesogenen, weiblichen
Hundszecke in Form, Grösse und Farbe recht ähnlich. Das etwa 10 bis 12 mm lange, flügellose
Nüsschen der Zirbelkiefer ist in der Form zwar etwas mehr verschieden und zugleich
tiefer braun von Farbe; ich bin doch aber überzeugt, dass auch dieser Same mit der
Hundelaus (Ixodes ricinus) verglichen worden ist, und dass wir hier den Schlüssel zu dem mehr
wie zweitausendjährigen Rätsel von den »Läuseessern« haben. Das Wort φθείρ sollte
also in der Bedeutung von κρότων verwendet, und dann vom Tiere auf die Samen
übertragen worden sein. War ja doch schon der Name κρότων an eine andere
Pflanzengattung vergebenUmgekehrt bezeichnet man in der Entomologie nach dem Vorgang von Karl de Geer eine
Lausgattung mit dem Namen Ricinus. In der Botanik sind Croton und Ricinus als Namen für zwei
Euphorbiaceengattungen verwendet. —   Wanzen heissen dänisch: Væggelus (Wandläuse)..

Aehnliche Namenbildungen kommen bekanntlich auch in modernen Sprachen vor
z.B. Zeckenbaum (Ricinus), Läusebaum, Flohkirsche (Lonicera Xylosteum).
Flohkraut (Pulicaria), weil der Same den Flöhen ähnlich ist. Flohblume oder Läuse
(Briza media). Schwedisch Löss (Läuse) vom Samen des Cynoglossum officinale, Lusört.
Dän. Praestelus für die Samen dieser und anderer Arten; Loppefrö Samen von
Plantago arenaria, P. Psyllium (ψύλλειον) und P. Cynops (κυνόμυια)Plinius: Naturalis hist. 25, 11, 90: semine pulici non dissimili, unde et nomen.; Loppeurt
(Polygonum Persicaria). Ferner Igelsame (Lappula), Igelskolbe (Sparganium) u.s.w. u.s.w.

Es ist der Kern des nussartigen, hartschaligen Samens von Pinus Cembra, der
essbar ist. Die Samen, »Zirbelnüsse« oder »Cedernüsse« genannt, werden in allen Gegenden,
wo der Baum wächst, als Speise oder Leckerei gesucht. Die Nüsse werden massenhaft
auf den Markt gebracht, sowohl in Tirol als bei jedem Volksfeste in St. Petersburg. Aus
dem östlichen Russland werden sie bis nach den Ostseeprovinzen hin im Herbst
versandt. Hier nennt man sie »Cedernüsse«, weil der Baum selbst den Namen »Sibirische
Ceder« führtM. Willkomm: Forstliche Flora von Deutschland und Oesterreich. 2. Aufl. Leipzig 1887.
S. 171, 172 mit Anm. 1.. Über Archangelsk gehen sie in Mengen nach den nördlichen
Hafenstädten Norwegens, wo man sie auf den Märkten als »Russernödder« (Russernüsse)
verkauftFr. Th. Köppen: Geographische Verbreitung der Holzgewächse des europäischen Russlands.
Th. 2. St. Petersburg 1889.   S. 445.. Eine Probe davon, die Eug. Warming 1885 aus jener Gegend mitgebracht,
und die im botanischen Museum zu Kopenhagen aufbewahrt wird, ist auch mit diesem
Vermerk versehen.

Also leben die »Läusefresser« heute noch in unserer nächsten Nähe, sowohl an den
Gestaden der Ostsee, als am Nordmeere.

Wo fand man sie aber zu den Zeiten Herodots?

Mit der Frage nach der Kost der Budiner hat sich auch Karl Ernst v. Baer
beschäftigt und ist dabei zu demselben Resultate gelangt, das ich oben auseinandergesetzt
habe: »Nur von der Pinus Cembra können die Budiner die Früchte genossen
haben«Karl Ernst v. Baer: Historische Fragen mit Hülfe der Naturwissenschaften beantwortet.
Reden und kleinere Aufsätze. Teil 3. St. Petersburg 1873 und 2. Ausgabe, Braunschweig 1886.
S. 84—89. Diese interessante, aber in manchen Punkten weniger glückliche Arbeit hat nur geringe
Beachtung gefunden.    Erst neulich habe ich von ihr Kenntnis nehmen können..

Mit Ausgangspunkt in der Bestimmung Ritters von den »Läusen« als jungen
Fichtenzapfen und besonders auf Grund seiner eingehenden Kenntnisse der in Frage
kommenden russischen Verhältnisse hat v. Baer, ohne Mühe, das richtige Ergebnis erlangt.

Kritische Studien der alten Literatur über dieses Problem hat er gar nicht gemacht,
auch ist seine Erklärung vom Entstehen der Bezeichnung »Läuse« für die Cedernüsse
völlig wertlos. Er sagt nämlich: »Diese Früchte sitzen zwischen den Schuppen der
Zapfen; eben deshalb fiel man auf den ekelhaften Vergleich, da man diese Nüsse zwischen
den Schuppen hervorsuchen muss«v. Baer, a. a. O., S. 87, Anm. 2.. Einen solchen Vergleich zu machen, würde ja
einem Laien nie einfallen.

Merkwürdigerweise wollte v. Baer das Budinerland in die Gegend westlich von
Nischnij Nowgorod, wo die Zirbelkiefer nicht wächst, verlegen. Er tat dies eines
gesuchten, hypothetischen Sees wegen. Die Budiner müssten dann durch »lebhaften
Verkehr« mit Sibirien oder NO.-Russland die Cedernüsse zugeschickt erhalten haben, was
aber sehr schlecht zu der Angabe Herodots passt, dass die Budiner die einzigen
»Läuseesser« unter den dortigen Völkern waren.

Aus dieser folgt doch unbedingt, dass jedenfalls ein Teil des grossen Budinervolkes
innerhalb des Verbreitungsgebietes der Zirbelkiefer in Russland gewohnt
haben muss. Und diese Tatsache ist es gerade, die zur Bestimmung des
Vorkommens vom Tarandos dienen kann.

Die Zirbelkiefer oder die Arve wächst in der ganzen Alpenkette und in den
Karpathen aber nicht in dem angrenzenden Teile von Russland. Nach einer weiten Strecke,
wo sie fehlt, tritt sie erst in der Uralgegend wieder auf, indem ihr ungeheuer grosses
sibirisches Verbreitungsgebiet in den nordöstlichen Teil vom europäischen
Russland hinüberreicht.

Mit diesem Faktum haben wir hier zu rechnen. Die Westgrenze des
ostrussischen Verbreitungsbezirkes durchschneidet den Ural etwa bei Jekaterinburg (57°
n. Br.) und geht von dort halbkreisförmig in nordwestlicher Richtung über Perm bis
in die Nähe von Wjatka (58° n. Br.), dann nordwärts bis ins Timan Gebirge. Unter
dem 65° n. Br. wird die Petschora von der Grenze durchquert. Eine genaue Bestimmung
der Grenze ist jedoch recht schwierig, teils wegen mangelhafter Kenntnisse, teils weil
der Baum ausserhalb ihres natürlichen Gebietes vielfach angebaut wird.    Inselförmiges
Auftreten vor jener Grenze deutet frühere weitere Verbreitung gegen Westen und
Süden anFr. Th. Köppen: Geographische Verbreitung der Holzgewächse des europäischen Russlands
und des Kaukasus.   Theil 2.   St Petersburg 1889.   S. 430—448 und Karte No. V.
Vergl. Fr. v. Arnold: Russlands Wald. Berlin 1893. Karte über den Waldbestand mit
Verbreitungsgrenzen der Holzarten..

Im Guvernement Perm sind ausgedehnte Waldungen von Pinus Cembra; die hohen
Stämme werden mittelst Steigeisen erstiegen, damit man die Zapfen mit Stangen
herunterschlagen kann. Das Holz wird dort wenig benutzt. In Sibirien fällt man die Bäume
bloss um die Nüsse zu erlangen, und lässt das Holz verfaulenM. Willkomm: Forstliche Flora von Deutschland und Oesterreich. 2. Aufl. Leipzig 1887.
S. 175. W. giebt zwar an, dass das Verbreitungsgebiet der Arve bis nach den Quellen der Waga, unweit
der Ostgrenze vom Guvernement Olonez, reicht; nach Dr. R. Pohle soll sie aber hier nicht in wildem
Zustande vorkommen. Siehe J. Ailio: Zwei Tierskulpturen. Zeitschr. d. Finnischen
Altertums-Gesellschaft. B. 26. 1912. S. 268. Vgl. Köppen, a. a. O., S. 431. Das Holz der Arve eignet sich ganz
besonders für Schnitzereien, wird z. B. in Tirol und der Schweiz dazu viel benutzt. Ørsted, a.a.O., S. 82.. Die Wogulen, die
mit ihren Rentierheerden auf den Höhen des Uralgebirges nomadisieren, bereiten
aus den Cedernüssen einen Teil ihres SpeisevorratsKöppen, a. a. O., S. 445.. Es erinnert dies doch stark an
die Lebensweise der Budiner! Auch sollen an einigen Stellen die Cedernüsse einen Teil
des Wintervorrats der sibirischen Landwirte bildenA. S. Ørsted: Frilands-Trævæxten i Danmark.   H. 1.   Kjøbenhavn  1864.   S. 82..

Dass die Budiner wirklich, teilweise, innerhalb des Verbreitungsgebietes der
ostrussischen Zirbelkiefer gewohnt haben, scheint keinem Zweifel unterliegen zu können,
und dass sie in diesem Falle das Rentier gejagt haben, dürfte ebenso gewiss sein. Die
Gebiete fallen zum grossen Teil zusammen. Das wilde Rentier dringt noch etwas weiter
nach Süden vor wie die Arve und findet sich oft in den ausgedehnten Wäldern der
Guvernements Wjatka, Perm und dem nördlichen, angrenzenden Teile von Kasan; aus
den Wäldern des Uralgebirges wanderten früher oft ganze Rudel in das Waldgebiet
zwischen der Kama und Ufa (56° n. Br.), ja sogar bis zur südlichen Waldgrenze, fast bis
zum 52° n. Br., wie Pallas, Eversmann (1850) und Nazarow berichtet habenJ. Fr. Brandt: Zoogeographische und palæontol. Beiträge.   St. Petersburg 1867.   S. 65.. An
der Ufa wird das Rentier noch unter 55° n. Br. von den Baschkiren gejagtCarl Zerrenner: Erdkunde des Guvernements Perm.   Leipzig 1853,   S. 305..

Das zahme sibirische Rentier wird im nördlichen permschen Guvernement gehegt;
die Domesticierung wirkt hier wie anderswo verkümmernd einEversmann: Mittheilungen ueber einige neue und einige weniger gekannte Säugethiere
Russlands. Bull de la Soc. Impériale des Naturalistes de Moscou. 1840. S. 58. Vgl. A. Nehring: Ueber
Tundren und Steppen.   Berlin 1890.   S. 108..

Wenn Herodot die Budiner als Nomaden bezeichnetHerodot IV, 109., braucht dies wohl nur zu
bedeuten, dass sie umherstreifende Jäger und Fischer waren; andererseits dürfte jedoch
die Möglichkeit auch nicht ausgeschlossen sein, dass sie in den grossen Waldungen als
Rentiernomaden umherzogen; sonst passen Urwald und »Nomaden« schlecht zu einander.
Doch spricht Theophrast ja nur von wilden Rentieren, die sich selten zeigten.

Sowohl Rentier als Zirbelkiefer sind in ihrem Auftreten arktisch-alpine,
kälteertragende Lebewesen. Das Budinerland muss sich recht hoch nach dem Norden hin
erstreckt haben. Andererseits waren Tier und Baum sicher zu Herodots Zeiten weiter
nach Süden verbreitet wie heute. Beim Zurückweichen derselben dürften klimatische
Faktoren nur wenig mitgewirkt haben, dagegen haben beide durch die schonungslose
Verfolgung von Seiten des Menschen stark zu leiden gehabtVgl. Köppen, a. a. O., S. 438.; das Rentier und die Arve
— die letztere wegen ihrer »Läuse« — dürften aus ausgedehnten Gebieten von Menschen
eben »hinweggegessen« worden seinSäcke aus Rentierfell sind bei Skeletten von Arbeitern in den alten Kupfergruben Urals
gefunden worden.   Aspelin in Congrès internat. d’arch. préhist. Stockholm 1874.   Tome 1. S. 561..

In den Guvernements Saratow, Simbirsk, Kasan, Wjatka und Perm haben
wir wahrscheinlich das Land der blonden Budiner und — im nördlichen Teile davon
— das Gebiet des Tarandos zu suchen. Am ehesten wohnten hier wohl finnische Völker.
Möglicherweise wäre der Name Tarandos für das Rentier mit dem finnisch-lappischen
Wort sarwes für den Ren-Stier als verwandt in Verbindung zu bringen.

Der grosse, wasserreiche »Bibersee« im BudinerlandeHerodot IV, 109. Ueber Seen in Russland erzählt Herodot überhaupt manches, was falsch
ist.   Selbst hatte er sie nicht gesehen. könnte sehr wohl eine
Erweiterung der Wolga sein, die Herodot sonst nicht erwähnt. Die hellenische Pflanzstadt
Gelonos lag wohl am ehesten an der Wolga und zwar unterhalb der Einmündung der
Kama, wie es auch v. Baer vermutetv. Baer, a. a. O., S. 107.. In dieser Gegend lag im Mittelalter die
blühende Handelsstadt Bolgár, bis sie im 14. Jahrh. durch Tamerlan zerstört und nachher
von Kasan überholt wurde. Jedenfalls dürfte Gelonos an dem Handelswege gelegen
haben, der zur Zeit Herodots durch das östliche Russland führte. Schon seit der
Broncezeit bestanden Handelsverbindungen zwischen Ural und dem Schwarzen Meere, was
an der Hand der Verbreitung von uralischen »Zapfenäxten« aus Kupfer oder Bronce
und den ihnen verwandten Typen sich nachweisen lässt. Das Kupfer hat man schon
damals aus dem Ural geholtA. M. Tallgren: Die kupfernen Flachäxte mit seitlichen Zapfen. Zeitschr. der finnischen
Altertums-Ges. Bd. 26. Nr. 2. (Festschrift für J. R. Aspelin).   Helsingfors 1912.. Ebenfalls das Gold von dem mittleren Ural, aus den sogen.
Gruben der Tschuden d. h. Finnen. Hiervon sagt Herodot: »Im Norden von Europa
findet sich bei Weitem das meiste Gold«Herodot III, 116. v. Schwerin, a. a. O., S. 202—203. Vgl. Worsaae in Aarbøger f. nord.
Oldk. 1872. S. 349, 359.. Aber erst aus der Beschreibung Herodots
in der Mitte des fünften Jahrhunderts v. Chr. erhalten wir so viel Andeutungen, dass
der Verlauf des uralischen Handelsweges sich erraten lässt.

Aus Skythien führte der Weg nach der Mündung des Dons, dann an diesem Flusse
aufwärts bis zur Wolga, ferner an der Wolga weit nordwärts hinauf bis zu Gelonos im
Kasanschen Gebiet. Von hier biegte der Weg ostwärts ab nach dem Ural, einmal an
der Kama aufwärts über Perm, dann auch mehr südlich über Ufa. Der letztere Weg
ging bis zu den Argippaiern, die »am Fusse hoher Berge wohnten« und »Kahlköpfe« waren
d. h. nach mongolischer Art sich das Haupthaar rasiertenHerodot IV, 23..

»Bis zu diesen Kahlköpfen nun weiss man viel Bescheid vom Lande und von den
Völkern, die vor ihnen wohnen. Es reisen nämlich manche Skythen zu ihnen, von denen
man leicht Nachricht erhalten kann, aber auch Griechen aus Olbia und den übrigen
Handelsstädten am Schwarzen Meere. Die Skythen, die in jene Gegenden reisen, brauchen
zu ihren Geschäften sieben Dolmetscher und sieben Sprachen«Herodot  IV, 24..

Man versteht hieraus, dass es sich um eine lange Reise handelte, und dass gute
Geschäfte zu machen waren, und man erfährt, auf welche Weise Herodot seine
Nachrichten erhalten hat.

Einige Worte bloss möchte ich noch von jenen Völkern hinzufügen.

Die Argippaier lebten, sagt Herodot, von der Frucht eines Baumes, der (bei den
Griechen) Pontikon hiess. Aus der reifen Frucht pressten sie den Saft, »Aschy« (ᾰσχυ)
genannt, den sie so für sich, oder auch mit Milch vermischt, tranken, und daraus sie
Kuchen bereiteten. Dieser Baum war unzweifelhaft die Traubenkirsche (Prunus Padus
L.), die bis in den hohen Norden wächst. Die Baschkiren, die südlich von
Jekaterinburg in der Gegend von Ufa, am südlichen Ural wohnen und »Kahlköpfe« sind, verwenden
heute noch die Traubenkirsche in genau derselben Weise und nennen den Saft »Atschui«,
wie Adolph Erman auf seiner Reise (1828) beobachtet und bezeugt hatErman: Reise um die Erde. Abth. 1. Bd 1. 1833. S. 307, 427—434. F. C. Schübeler:
Viridarium Norvegicum. Norges Væxtrige. Bd. 2. Christiania 1888. 4°. S. 528. In Norwegen und Schweden
hat man den Saft zu Liqueur verwendet. Vgl. C. Linnæus; Amoenitates acad. Vol. 5. S. 191; Vol. 6. S. 353.. Herodot sagtHerodot IV, 23.,
dass die Frucht einen Kern oder Stein enthielt und einer Bohne glich (κυάμψ ῐσον).
Das letztere hat v. Baer zu anderer Deutung Veranlassung gegeben, die wieder
weitgehende Schlussfolgerungen nach sich zogv. Baer, a. a. O., S. 94 ff.. Man darf aber nicht übersehen, dass
Herodot und seine Gewährsmänner nicht wie Botaniker urteilten, sondern als Laien die Dinge
beschrieben. Es wird nicht auf die Gestalt der Bohne, sondern vielleicht auf die Grösse
einer Erbse oder auf die Farbe von dort gebauten Bohnen einerseits und von der
bittersüssen schwarzen, erbsengrossen Frucht von der Traubenkirsche andererseits angespielt.

Diese Mitteilung von den Argippaiern dient vorzüglich zur Lokalisierung des
Volkes am Ural.

Die Argippaier erzählten nun weiterHerodot IV, 25., dass auf den Gebirgen des Urals wohnten
ziegenfüssige Menschen, und jenseits dieser wiederum, gegen Norden zu, Menschen,
die das halbe Jahr schliefen. Das wollte Herodot nun gar nicht glauben. Dennoch
liegt eine Wahrheit darin; nur darf man die Mitteilung nicht ganz buchstäblich nehmen.

Pallas erzählt in der Tat von den finnisch-ugrischen Ostjaken an der Ob östlich
vom Ural, die in Rentierfellen gekleidet sind, dass sie »an die Füsse kurze Strümpfe von
jungen, kurzhaarigen Renntierfellen ziehen und drüber Stiefeln aus riemenweiss
zusammengesetzten Rennthierpfoten, an welchen die borstigen Haarfleckgen
zwischen den Klauen des Rennthiers anstatt der Sohle zusammengestückelt werden, weil
sie dauerhaft sind und das Gleiten auf dem Schnee durch ihre straubigte Richtung
verhindern«Pallas: Reise durch verschiedene Provinzen des Russischen Reichs. St. Petersburg 1771—76.
4°. Theil 3. 1776. S. 40. — Fr. Schiern: Fjerenes Land.   S. 116. (Sonderabdr. S. 21).   Siehe unten..

Dies wären die Menschen »mit Ziegenfüssen«.

Die Menschen, die das halbe Jahr schliefen, sind offenbar Völker, die in dem hohen
Norden der Samojeden wohnten, wo die »Winternacht« sechs Monate dauerteVgl. v. Baer, a. a. O., S. 92 und H. v. Schwerin, a. a. O., S. 201—202. Zum Ausdruck »sechs
Monate« vgl. auch die Beschreibung von Thule bei Plinius, IV, 104: senis mensibus continuis..

Die Skythen im südlichen Russland berichteten, dass nördlich von Skythien liege
ein Land, wo Erde und Luft so voll von Federn sei, dass man vor ausgestreuten
Federn (ύπὸ πτερω̃ν κεχυμένων) nichts sehen und das Land nicht durchwandern
konnte. In diesem Falle giebt Herodot die Sache nicht vor der Hand auf sondern sucht
eine Erklärung zu geben, indem er die Federn mit einem Schneegestöber vergleicht,
und glaubt, dass man hier, »vor dem Äussersten was man hört«, in den hohen,
unbewohnten Norden hinauf gekommen seiHerodot IV, 7; IV, 31. Vgl. Plinius IV, 88 (26): Pterophoros appellata regio, pars mundi
damnata.. Dies dürfte aber, wie Fr. Schiern überzeugend
nachgewiesen hatFr. Schiern: Fjerenes Land. Oversigt over det kgl. Danske Videnskabernes Selskabs
Forhandlinger i Aaret 1874. Kjøbenhavn 1874—75. S. 96—126. Fr. Schiern: Le pays des plumes.
Ibid. Résumé .... pour l’année 1874.   S. 25—40., ganz falsch sein.

Eine Naturerscheinung wie Schneegestöber, die den Skythen wie den Griechen so wohl
bekannt warOdessa, in der Nähe des alten Olbia, hat 20 bis 30 Schneetage im Jahre., würden die ersteren nicht poetisch durch Vergleich mit ausgestreuten
Federn beschrieben haben. Es ist eben nicht von einer Naturerscheinung, sondern gewiss
von einem rituellen Brauche, bei dem wirkliche Vogelfedern eine grosse Rolle
spielten, die Rede gewesen.

Das Federnland lag nicht in der Gegend vom Ural. Herodot nennt es nicht in
Verbindung mit dem oben erwähnten Handelswege, sondern in Verbindung mit
Skythien und zwar bei Besprechung der goldhütenden Königsskythen am Schwarzen MeereSelbst Schiern hat merkwürdigerweise dies missverstanden, indem er die »abgetrennten«
Skythen mit den Königsskythen zusammenwirft und auf Herodot IV 23 vgl. IV 22, statt auf IV 7
verweist; a. a. O., S. 108..
Mela und nach ihm Plinius verlegen ihrerseits unrichtiger Weise das Federnland nach
den mystischen, ganz erdichteten Ripæischen Bergen im hohen Norden.

Nach der Darstellung Herodots reichte Skythien ungefähr bis zum 50sten Grad
nördl. Breite hinauf. Die nördlichen Nachbarvölker, von Westen nach Osten gerechnet,
waren Agathyrsen (in Transsilvanien und Moldau), Neurer, Androphagen und MelanchlainenVgl. H. v. Schwerin, a. a. O., S. 102. Vom Meere bis zu den Melanchlainen war ein Weg
von 20 Tagen zu 200 Stadien (zu 164 m) = 656 km.    Herodot IV, 101..

Nördlich von den Neurern am Bug, den Androphagen am Dnjepr und den
Melanchlainen in der Nähe vom Don war »menschenleere Wüste, so viel wir
wissen«Herodot IV, 17, 18, 20. Diese Gegenden gehören zu den fruchtbarsten und heute am
dichtesten bevölkerten, haben aber keine Gräber aus der Broncezeit. Siehe Worsaae in Aarbøger for
nord. Oldkyndighed.   1872.   S. 355.    Mémoires des Ant. du Nord.   1872—77. S. 120..

Die Melanchlainen wohnten nördlich von den königlichen Skythen und westlich
von den (südlichsten) Budinern; es war ein nicht skythisches Volk, das aber skythische
Bräuche hatteHerodot IV, 20, 107. — Dass sie westlich von den Budinern wohnten, geht aus der Stellung
vom Kapitel 107 zwischen 106 und 108 hervor.. Am ehesten in nordöstlicher Richtung von diesem Volke haben wir
das Federnland, und zwar im Gebiete der heutigen Wolgafinnen zu suchen. Durch
die Melanchlainen dürfte die Nachricht von den Federn zunächst zu den Skythen und
dann zu den Griechen gekommen sein.

Zwischen Kasan und Nischnij-Nowgorod wohnen, nachgewiesenermassen seit
JahrhundertenHerberstain: Rerum Moscoviticarum Commentarii. Basileæ.   1556. fol. S. 86., die finnischen Tscheremissen nördlich, die Tschuwaschen südlich von der
Wolga in den dortigen grossen Eichenwäldern.

Bei ihnen hat sich noch bis auf unsere Tage der merkwürdige Brauch erhalten, den
die Skythen geschildert haben, und den ich für einen Rest eines uralten Sonnenkultus
ansehen möchte.   Der Vorgang ist nach Kronheim bei den TschuwaschenW. Kronheim: Die Tschuwaschen. Ermans Archiv für wissenschaftliche Kunde von
Russland.   Bd. 3. 1843.  Berlin. S. 103; vgl. S. 105. Siehe auch Schiern, a.a.O. folgender.

Am Waldrande werden bei jährlichen Festen zunächst zahlreiche Tiere, darunter
besonders eine Masse Vögel, geopfert, getötet und verbrannt. Die Asche und
Ueberreste von den gebrannten Tieren sowie die im Voraus massenhaft ausgerupften Federn
der Vögel werden von Opferpriestern in die Luft geworfen und so auf die Felder
ausgestreut. Es wird dies vor der Saat auf den frisch umgepflügten Äckern gemacht,
und die Federn sollen auf der Erde so lange liegen bleiben, bis die Saat gekeimt hat, und
dürfen auf keine Weise berührt werden.   Während der Ceremonie beten die Tschuwaschen,
in Reihen versammelt, das Gesicht gegen Osten gekehret, kniend zu ihrem Obergotte
vom Gelingen der Saat.

Schiern hat sich berichten lassen, dass noch im Jahre 1873 Tscheremissen an der
Wetluga im Guvernement Nischnij-Nowgorod diesen alten religiösen Brauch ausübten
und zwar in dem Glauben, dass dadurch das Gelingen der Saat gefördert werdeSchiern, a. a. O., S. 126..

Ich vermute nun, dass man das Geopferte in die Luft wirft, damit besonders die
Asche und die leichten Federn gegen die Sonne fliegen um mit dem Segen der Sonne
nach der Erde zurückzukehren.

Die Tschuwaschen sind äusserst misstrauisch gegen Fremde und vermeiden jede
Berührung mit andern Menschen. Wahrscheinlich wohnten sie schon zu Herodots
Zeiten in jenen Gegenden und dürften den aus dem Süden kommenden Melanchlainen
und Skythen ihr Land gesperrt haben. Zur Verschönerung der Sache mögen dann die
letzteren die Geschichte von den Federn etwas stark übertrieben haben, um zu erklären,
weshalb sie in das Land nicht »hineinsehen« konnten. Mit Schneehindernissen hat aber
dieses Fest im Frühjahr und Herbst mitten in Russland darin nichts zu tun.

Aus dem Vorstehenden dürfen wir den Schluss ziehen, dass wegen der »Einöden«
und der ethnischen Sperre nach dem Norden hin aus Skythien keine Handelswege
gingen. Der westliche Wolgaweg, von Kasan (oder Gelonos) aus, existirte entweder nicht
oder blieb jedenfalls Skythen und Griechen gesperrt.

Alles, was an Metallen und andern Naturprodukten aus den Uralgegenden etwa
nach Mitteleuropa durch Handelsverkehr gebracht werden sollte, musste zunächst den
langen Weg nach der Mündung des Dons ins Asowsche Meer machen. Aus dem
Stapelplatze KremnoiHerodot IV, 20, 110. bei Taganrogv. Baer, a. a. O., S. 67—69. wurden die Waaren nach Olbia am Bug befördert. Von
dort gingen sie wohl am Bug (Bog) hinaufHerodot IV, 17, (18). Ueber den »Hypanis-Karawanenweg« vgl. v. Schwerin, a. a. O.,
S. 142. — Der eingehaltene Weg dürfte wohl ungefähr parallel zur heutigen Bahn Odessa—Lemberg
geführt haben. um schliesslich nach der Weichsel, der
Hauptader des damaligen Handelsverkehrs, und bis in den Norden zu gelangen.

***

Eine allgemein bekannte, von den griechischen unabhängige Nachricht über das
Rentier giebt uns Julius Cæsar in seinen Kommentarien zum Gallerkriege. Im
herkynischen Walde, sagt er, sollen leben (nasci constat) viele Arten wilder Tiere, die
anderswo nicht gesehen wären und aus deren Zahl er drei besonders merkwürdige und von
andern abweichende beschreibt. (De bello gallico, lib. 6, cap. 25—28. Das betreffende
sechste Buch behandelt sonst die Ereignisse des Jahres 53 v. Chr.).

Zwei von diesen Tieren bezeichnet er mit ihren germanischen Namen: Alk (alces),
den Elch, und Ur (urus). Von diesen wieder war er am besten über den Ur, den Urstier,
unterrichtet; beide Tiere lebten aber in dem ihm bekannten Teile GermaniensDie im besten Jägerlatein ihm berichtete Geschichte von den steifen Beinen des Elches und
die darauf beruhende Fangmethode mittelst Anhauen der Bäume, an die das Tier im Schlaf sich
anzulehnen pflegt, verweist Plinius (Hist. nat. VIII, 39 (16)) aus Deutschland nach Südschweden
(Scadinavia insula), wobei er den dortigen Elch achlis (falsch geschr. machlis — daraus Alces Machlis
Ogilby) nennt. Zu unserer Zeit, noch nach 1850, hat dieselbe Sage im schwedischen Norrland, in
Ångermanland und im südlichen Westerbotten, im Volke allgemeinen Boden und Glauben
gefunden. In diesem Falle muss man doch wohl gelehrte Vermittelung voraussetzen; es liegt nahe an
Sv. Nilsson; Skand. Fauna I. 1847, S. 492, 494, wo Cæsar und Plinius citiert werden, zu denken.
— Siehe Sven Ekman: Norrlands jakt och fiske.   Upsala 1910.   S. 30..

Für das dritte Tier (cap. 26) nennt er uns — aus guten Gründen — keinen
germanischen Namen, gibt ihm keinen Namen überhaupt, sondern bezeichnet es bloss als bos
cervi figura: Ochsen von der Gestalt eines Hirsches. Die Beschreibung, die er von der
Form der Hörner gibt, und namentlich vom Vorkommen derselben beim Weibchen in
gleicher Ausbildung wie beim Männchen, charakterisirt aber unter allen hirschähnlichen
Tieren so deutlich das Ren, dass kein Zweifel übrig bleiben kann, es ist das Ren gemeint.
Sein Gewährsmann muss das Tier gekannt haben. Mit der Beschreibung Cæsars vom
Horn des Rentieres: ab ejus summo, sicut palmæ, rami late diffunduntur vergleiche man
die Diagnose Linnés: Cervus cornibus ramosis ... summitatibus palmatisFauna svecica.   Stockholmiæ 1746.   S. 14.   Nr. 39.; ferner hebt
Cæsar als Eigentümlichkeit hervor, dass das Horn besonders lang und gerade ist: cornu
excelsius magisque directum his, quæ nobis nota sunt, cornibus. Dieser Eigenschaft, die
von Zoologen wenig beachtet wurde, ist es zu verdanken, dass das Renhorn zur
Anfertigung von langen Stielen sehr geeignet ist, und wenn der Zoologe ein derartiges Gerät
als Renhorn bestimmen kann, muss er sein Urteil auf dem von Cæsar angegebenen
Charakter des Hornes stützen, während andere Merkmale hier oft versagen.

Schwer verständlich bleibt nur die Angabe Cæsars, dass das Ren bloss ein Horn
und zwar mitten auf der Stirn tragen solle: a media fronte inter aures unum cornu
exsistit.

Dies zu erklären, haben die Gelehrten sich die grösste Mühe gegeben: Cæsar habe,
meinen sie, das Tier von der Seite, im Profil, oder aus der Ferne, oder gar ein Tier mit
bloss einer Stange gesehen u. s. w. Es liegt eben hier nur ungenaue Beobachtung oder
missverstandene Nachricht aus ferner Gegend vorMan vergisst, dass Cæsar mindestens zwei Rentiere erwähnt: Stier und Kuh, die beide
behornt waren..

Ein Gegenstück haben wir bei Olaus MagniOlaus Magni: Historia de gentium septentrionalium variis conditionibus. (1. Ausgabe. Romæ
1555).   Neue Ausgabe.   Basileæ 1567.   fol.   S. 671., der dem Ren drei Hörner zuerteilt,
den Rangifer geradezu bestia tricornis nennt.   Von diesen Hörnern sollten zwei grössere
an der Stelle sitzen, wo der Hirsch die seinigen hat, während das dritte Horn mitten
im Kopfe (in medio capitis) stehen, mit kurzen Zweigen versehen sein und zur Abwehr
gegen die Wölfe und andere Feinde dienen sollte.   Wie erklärt sich dies?

Obgleich Olaus Magni von seiner Reise in Norrland in den Jahren 1518—1519 her
das Rentier sehr wohl kannte, beschreibt er das Tier jedoch nicht zunächst nach eigenen
Beobachtungen, sondern folgt in der Hauptsache der Darstellung von Albertus
Magnus aus dem dreizehnten JahrhundertDieses Buch hat er oft benutzt. Siehe K. Ahlenius: Olaus Magnus och hans framställning
af Nordens geografi.   Inaug.-Diss.   Upsala 1895.   S. 121.. Dabei hat er aber den Text seines Vorbildes
in einer Weise verkürzt und geändert, dass das dort gut verständliche hier ganz unklar
geworden ist.

Albertus mag wohl ein Ren nie gesehen, muss aber eine ganz gute Beschreibung
oder Abbildung zur Verfügung gehabt haben. Am ehesten nach einer Abbildung, die
das Rentier von der Seite gesehen gezeigt haben dürfte, gibt erAlbertus Magnus: De animalibus. Mantuæ 1479. fol. Lib. 22, cap. 268. Gesner hat die
Stelle (1617. S. 839) in wenig geänderter Fassung wiedergeben. dem Ren drei Reihen
von Hörnern und zwar in jeder Reihe zwei Hörner (tres ordines cornuum gerens in capite
et in quolibet habens duo cornua).

Auf diese Weise bekommt das Ren also alles in Allem sechs Hörner, nämlich, wie
Albertus weiter ausführt, hinten zwei grosse, die wie beim Edelhirsch sitzen und bis
zu 25 Zinken haben können — also die Hauptstangen —, dann mitten im Kopfe (in
medio capitis) zwei breite, die Damhirschschaufeln ähnlich sind — also die Eissprossen—,
und schliesslich auf der Stirn (in fronte) zwei nach vorne gerichtete,
knochenähnlicheBellunensis vergleicht sie mit ossa scapularum, Schulterblättern (Gesner, a. a. O., S. 840). Hörner — die Augensprossen.

Diese Hörnerfülle war unserm Olaus zu viel; er beschränkte die Zahl auf drei,
indem er die beiden Hauptstangen so behielt, aber sämmtliche Eis- und Augensprossen
zu einem einzigen Horn zusammenschlug, das er mitten im Kopfe anbrachte. In
guter Uebereinstimmung hiermit sind alle Abbildungen vom Ren auf seiner Carta marina
vom Jahre 1539, die das dritte Horn zwischen den beiden andern zeigen. Es
dient dieses Horn hier sogar sehr praktisch zur Befestigung des Zügels im Gespanne!

Dieselbe falsche Zeichnung findet man in Olai Historia auf zwei Bilderna. a. O., S. 672 (Melken der Renkuh) und S. 677 (Schlittenfahrt). wieder,
die der Carta marina entlehnt sind, während zwei neu hinzugefügte Bilder (S. 671 und
673) die Hörner ziemlich naturgetreu wiedergeben. Wer die Abbildungen in Olai Magni
Werken gezeichnet hat, weiss man nichtEin genaueres Studium gerade von den Tierbildern könnte vielleicht auf die Spur führen.
— Wegen der Abbildungen vergleiche man H. Hildebrand in Historisk Tidskrift. Årg. 4. 1884.
Stockholm. S. 341 und besonders K. Ahlenius: Olaus Magnus.   Upsala 1895.   S. 113—115, 129—130.; sie dürften wohl mit seiner Beihülfe in Venedig,
bezw. in Rom gemacht worden sein.

Gesner hatte die falsche Abbildung von der gemelkten Renkuh aus der Carta
marina in seine Tiergeschichte aufgenommen und war dadurch ganz irregeführt worden.
Später sah er aber den Fehler ein und erklärte ihn richtigC. Gesner: Historia animalium. Lib. 1. Tiguri 1551. fol. S. 950. Id. liber. Francofurti.
1617. fol. S. 839—842. Ueberschrift zum Bilde vom Rangifer und Verbesserungen: ex male
intellectis Alberti verbis cornua ficta esse apparet.. Die Reihe von drei
Hörnern bei Albertus hat Olaus quer zum Kopfe anstatt der Länge nach angebracht.

Durch diese Digression habe ich zeigen wollen, dass selbst Naturforscher des
Mittelalters und der frühen Renaissance dem Ren nicht zwei Hörner zuerteilten. Die über
den Kopf hervorragenden Augen- und Eissprossen wurden von Olaus Magni als »drittes
Horn« aufgefasst.

Höchst wahrscheinlich sind es dieselben, die dem Gewährsmann des Cæsar das
ganze »Geweih« als ein Horn erscheinen liessen.

Wo lebte denn das Rentier, das Cæsar uns in seinen Kommentarien beschreibt?
Hat das Ren zu Cæsars Zeiten in Germanien — etwa im Sinne des heutigen deutschen
Reiches — irgendwo gelebt?

Das sind Fragen, die man gar oft aufgeworfen und verschieden beantwortet hat.

Nach eingehenden Studien kam J. Fr. Brandt zu dem Ergebnis, dass »Cæsar
ausdrücklich das Renthier Germanien vindizirt«, und dass dasselbe noch zu seiner Zeit nicht
bloss im »eigentlichen Germanien« lebte, sondern auch »möglicherweise von dort aus in
Gallien noch einwandern konnte«Joh. Fr. Brandt: Zoogeographische und palæontologische Beitrage. Verhandlungen der
Russisch-Kaiserlichen Mineralogischen Gesellschaft zu St. Petersburg. Serie 2. Bd. 2. Sonderabdruck.
St. Petersburg 1867.   S. 55—61, 99.. Diese Auffassung wollte er auch auf Funden fossiler
Rentierreste »in Torfmooren«, die der historischen Zeit angehören sollten, stützena. a. O., S. 39, 92.,
ein Schluss aber, den zu ziehen, die schlechten Fundangaben keinewegs erlauben. Wir
wissen heute, dass kein einziger Fund aus Mittel- und Westeuropa das Vorkommen des
Rens zu Cæsars Zeiten bezeugen kann. Schon zur ältesten neolithischen Zeit war das
Rentier aus diesen Gegenden verschwunden, und die spätneolithischen, etwa 2000
Jahre vor Cæsar bewohnten Pfahlbauten enthalten von Rentierresten keine SpurDas Gegenteilige wird in den Schulen gelehrt. Siehe Cæsars De bello gallico, herausgegeben von
H. Rheinhard. Stuttgart 1886. S. 141, wo es heisst: das Vorkommen des Rens in Helvetien »beweisen
die in den (schweizerischen) Pfahlbauten gefundenen vielen Knochen und Geweihe dieser Tiere«..

Ein zweiter Zoologe, Nehring, erörtete die Frage vom Vorkommen des Rens im
herkynischen Walde mit dem Resultate, dass Cæsar zwar das Rentier gemeint haben
möchte, dass aber »die Angabe des Cæsar wenig Vertrauen verdiene«, und dass »das
einzige Körnlein von Wahrheit, welches in der Cæsar’schen Angabe enthalten sein mag,
etwa darin liege, dass Renthiere aus den Ostseeprovinzen zur Winterszeit ziemlich weit
nach Süden und Südwesten gingen und somit nach Ostpreussen kamen, dessen Inneres
von den nordöstlichen Ausläufern des hercynischen Waldes in Gestalt von Birken-,
Ellern- und Kiefernwäldern durchzogen wurde«Alfred Nehring: Lebten zu Cäsar’s Zeiten Renthiere im hercynischen Walde? Globus.
Bd. 34. Braunschweig 1878. S. 91—93, 108—109. Vgl. Nehring: Ueber Tundren und Steppen.
Berlin 1890.   S. 166..

Nehring hat also, als letzter Erklärungsversuch, das Gebiet des Rentieres so weit
weg vom Aufenthalte Cæsars gerückt, als es innerhalb der Grenzen des heutigen
deutschen Reiches nur irgend möglich war. Und damit scheint die Diskussion der Frage
in den Sand ausgelaufen und Nehrings Resultat für den Schulunterricht massgebend
worden zu sein.

Was weiss man aber von den »nordöstlichen Ausläufern des hercynischen Waldes«
in Ostpreussen, deren Waldnatur zu Cæsars Zeiten Nehring uns so phantasievoll
schildert?   Man weiss nur so viel, dass der herkynische Wald gar nicht da sein konnte!

Es ist weniger richtig, wenn Nehring sagt, Cæsar habe das Ren als zu den
Charaktertieren des germanischen Urwaldes gehörig hingestellt. Für solche Tiere
interessierte man sich damals weniger.    Cæsar zählt die Wundertiere des Waldes auf.

Wir gehen jetzt zu der meist ganz vernachlässigten Untersuchung von der Lage
und Ausdehnung des herkynischen Waldes über.

Ich hoffe nachweisen zu können, dass gerade dieses Problem ein besonderes
archäologisches Interesse bietet. Man muss aber bei der Prüfung von Cæsars Angaben
möglichst genau vorgehen, wenn man die in seiner Mitteilung verborgene Wahrheit auf die
Spur kommen will.

Der Name des herkynischen Waldes ist keltischen Ursprungs. Schon
Aristoteles kannte das Gebirge, das er Arkynia nannteAristoteles: Meteorologica. Lib. 1, 13: ’Αρκύνια ο̆ρη.; spätere Griechen, unter denen
CæsarDe bello gallico, lib. 6, cap. 24. den Eratosthenes (um 230 v. Chr.) citiert, nannten den Gebirgswald Orkynia.
Das keltische Wort er-kunia (erchyniad) oder ursprünglich *per-kunia (aus cyn, erchynn
= hoch) bedeutet: »Höhenzug«.   Erkunia heisst also etwa so viel wie: »Keltengebirge«.

Man hat behauptet, dass darunter ursprünglich die Alpen gemeint wären, dass aber
mit dem Vordringen der Römer der Name Hercynia von diesen auf immer weiter nach
N. und O. liegende Gebirgszüge übertragen wurde. Die Gründe hierfür sind mir
unbekannt. Um 1000 vor Chr. (und auch später) standen die Germanen noch nördlich des
Keltengebirges in der Nähe des HarzesG. Kossinna in Beiträge zur geschichte der deutschen sprache und literatur. Bd. 26. 1900.
S. 282. Vgl. Indogermanische Forschungen. Bd. 7. Strassburg 1897. S. 284, und »Deutsche Erde«.
Jg. 11. 1912. Tafel 14 (Karte). Kossinna: Die Grenzen der Kelten und Germanen in der
La-Tène-zeit.   Korrespondenzblatt d. d. Ges. für Anthropologie.   1907.   S. 57 ff.; im folgenden Jahrtausend aber durchdrangen
sie allmählich das ganze Keltengebirge bis an die Donau, wo sie mit den aus dem Süden
kommenden Römern zusammenstiessen.

Die beste Schilderung von der Lage und Ausdehnung des herkynischen Waldes
gibt Cæsar selbst (De bello gallico, lib. 6, cap. 25); damit sind dann auch die Angaben
des Tacitus und Strabon ergänzend zu vergleichen. Die Worte Cæsars wollen wir
hier wiedergeben:

»Hujus Hercyniae silvae, quae supra demonstrata est, latitudo novem dierum iter
expedito patet: non enim aliter finiri potest, neque mensuras itinerum noverunt. Oritur ab
Helvetiorum et Nemetum et Rauricorum finibus rectaque fluminis Danuvii regione pertinet
ad fines Dacorum et Anartium; hinc se flectit sinistrorsus, diversis ab flumine regionibus,
multarumque gentium fines propter magnitudinem attingit; neque quisquam est hujus
Germaniae, qui se aut adisse ad initium ejus silvae dicat, cum dierum iter LX processerit, aut,
quo ex loco oriatur, acceperit; multaque in ea genera ferarum nasci constat etc. etc.«.

Genauer unterrichtet war Cæsar nur über den südwestlichen Teil des herkynischen
Waldes, dessen Grenze am Mittelrhein vom Bodensee (Helvetii) über Basel (Raurici)
nach Speyer (Nemetes) verlief. Vom Schwarzwald erstreckte sich der Wald in östlicher
Richtung parallel zur Donau bis zum Lande der Anartes und DaciVgl. A. Forbiger: Handbuch der alten Geographie.   Bd. 3.   Leipzig 1848.   S. 318.. Die Anarten
wohnten südlich der Karpathen an der Theiss (Tisia), zunächst westlich der Theiss, dann
vom 1. Jahrh. vor Chr. an auch östlich derselben. Das Land der Daker erstreckte sich
östlich und südlich von den Anarten bis in Galizien, die Moldau und Walachei.

Bis zum Anartenlande also verlief der Wald parallel zur Donau, von dort ab aber
biegte er links vom Flusse in andere Richtung ab (hinc se flectit sinistrorsus, diversis
ab flumine regionibus).

Noch zu Cæsars Zeiten kannten die Griechen und Römer den Lauf der Donau
durch Ungarn wenigSelbst den Lauf der Flüsse im südlichen Ungarn beschreibt Strabon (um Chr. Geb.) ganz
unrichtig (lib. 7, C. 314), und über die Völker Ungarns und Russlands weiss er fast nichts (lib. 7,
C. 294—295).; man dachte sich denselben mehr gerade, während ja die Donau
bei Waitzen nördlich von Buda-Pest in scharfem Knie südwärts abbiegt und auf langer
Strecke südlich fliesst. Gerade hinter dem Donauknie wohnten nun aber die
Anarten; das tatsächliche Verhältnis ist eigentlich nicht, dass der Wald links vom
Flusse ab sich wendet, sondern dass gerade hier der Fluss nach rechts, vom Walde
fort nach Süden weiter fliesst. Mit andern Worten: der herkynische Wald behält
auch hinter dem Donauknie seine östliche Richtung; sein Südrand verläuft
durch das nordöstliche Ungarn und südliche Galizien (Dacia), wonach der Wald — auf
heutigem russischem Gebiet(!) — wegen seiner Grösse, die Länder vieler
Völker berührt. So hat uns denn Cæsar die West- und Südgrenze des herkynischen
Waldes angegeben; durch Russland dürfte die Südgrenze etwa mit der Grenze zwischen
Wald und Steppe zusammenfallen.

Die Nord- und Ostgrenzen sucht Cæsar nach Angaben über die Ausdehnung
festzustellen, worauf wir gleich zurückkommen werden.

Hier sei zunächst nur erwähnt, dass Tacitus unter Hercynia silva bald die rauhe
Alb, bald den Taunus und den Westerwald verstanden hat, d. h. diese Gebirgszüge
gehörten alle zum herkynischen Walde. Wichtig ist die Nachricht, dass der herkynische
Wald nach Norden zu mit dem Lande der Chatti, der heutigen Hessen, endigteTacitus: Annales 2, 45.   Germania 28; 30.. Strabon
setzt die Nordgrenze beim Flachlande nördlich der Karpathen, wo Bastarnen und
Tyregeten wohntenStrabon, lib. 7 C. 295, vgl. 289, 292, 306. Unter Tyregeten sind die Völker am Tyras d. h.
dem Dnjestr zu verstehen.. Hercynia silva streckte sich also nordwärts ungefähr bis zum
Rande der norddeutschen Tiefebene und bis in Wolhynien, aber auch weiter
nicht.

Was die Ausdehnung betrifft, gibt Cæsar weiter an, dass die Breite des Waldes in
nord—südlicher Richtung neun Tagereisen für einen nicht belasteten Fussgänger
(expeditus) gleich komme. Genauere Aufschlüsse hatte er von seinen Gewährsmännern
nicht erhalten können, und ein Längenmass für die Tagereise wussten dieselben nicht
anzugeben.

Hier müssen wir dann die Angabe des Tacitus vergleichend prüfen, um das Mass
der Tagereise festzustellen. Wählen wir zu diesem Zweck im westlichen Teile des
herkynischen Waldes zwei Städte, die unter gleichem Meridian, bezw. am Süd- und
Nordrande des Waldes liegen: Schaffhausen und Paderborn. Ihre gegenseitige Entfernung
in der Luftlinie beträgt etwa 450 km. Auf 9 Tage verteilt, würde die Durchwanderung
dieser Strecke Tagesreisen von einer durchlaufenen Strecke ergeben, die 50 km.
Luftlinie entspricht, somit vielleicht Tagesreisen von 60 km. zurückgelegten Weges. Man
hat bisher bei Schätzungen mit nur 30 km. Luftlinie pro Tag gerechnet; dieses Mass
ist aber viel zu klein, es mag vielleicht auf Grund von Heeresmärschen berechnet sein.

Ueber die für das römische Heer übliche Marschslänge hat Vegetius (etwa 390
n. Chr., aber nach älteren Quellen!) uns eine genaue Nachricht überliefertFlavii Vegeti Renati Epitoma rei militaris. Rec. Lang.   Lipsiae 1869. S. 13. Lib. 1, cap. 9.: Die
römischen Soldaten marschierten in 5 Sommerstunden 20 000 bis 24 000 passus, d. h. 30 bis
35 km., je nach langsamerem oder schnellerem Schritt. Hiermit können wir Angaben
aus unserer Zeit vergleichen. Im letzten Balkankriege machte ein mobilisiertes
bulgarisches Infanterieregiment in 10 auf einander folgenden Tagen Märsche von je 30 km.
Im Norden rechnet man mit einer Marschlänge von 35—43 km. pro Tag bei 20 kg.
Gewicht von Gewehr und Gepäck.

Der unbelastete Fussgänger, der hier in Frage kommt, geht ja aber viel leichter und
weit mehr als fünf Stunden im Tage; eher etwa 12 Stunden zu je 5 km. durchschnittlich.
Man rechnet, dass ein Mann 1 km. in 11 Minuten geht. Um’s Jahr 1150 herum dauerte
die Pilgerreise Paderborn—Mainz—Speyer—Strassburg—Basel, bei etwa 490 km.
Luftlinie, 10 TageKr. Kålund in Aarbøger for nord. Oldkyndighed 1913.   S. 96—97.. Der expeditus des Cæsar ist nicht mit Soldaten im Gliede,
sondern eher mit den Briefträgern auf dem Lande zu unserer Zeit zu vergleichen. Ein
paar Beispiele seien hier angeführt: im westlichen Schweden kommt die längste tägliche
Wanderung eines Briefträgers auf 43 km., im Norrland auf 48 km., dabei haben sie ja
aber ihre Geschäfte zu besorgen.

Was nun die Länge des herkynischen Waldes in west—östlicher Richtung betrifft,
gibt Cæsar an, dass man mit 60 Tagereisen noch lange nicht durchkam.

Die Länge würde darnach mindestens sieben mal so gross wie die Breite sein
(7 × 9 = 63). Legen wir auch hier eine Tagereise zu Grunde, deren Länge einer
Luftlinie von 50 km. entspricht, erhalten wir eine Gesammtlänge von 60 × 50 = 3000 km.
Von Speyer oder Mainz aus gerechnet, würde ein Weg von 3000 km. Länge in gerader
Linie, — ungefähr unter 50° n. Br. über
Krakow—Lemberg—Kijew—Woronesch—Saratow—, uns bis an die Ostgrenze des europäischen Russlands führen. Dies ist natürlich
nur ein Gedankenexperiment; aber man versteht vielleicht hiernach besser, dass Cæsar
den herkynischen Wald jedenfalls tief in Russland hinein sich fortsetzen lässt. Die
Strecke vom Rhein bis nach Lemberg wäre kaum noch die Hälfte der ganzen
Ausdehnung des Waldes, und man begreift, dass der Wald jenseits der Karpathen auf diese
Weise noch »mit den Ländern vieler Völker in Berührung kam«.

Cæsar hatte triftige Gründe, über die Verhältnisse in jenen Gegenden des Ostens
möglichst genaue Erkundigungen einzuziehen, denn er trug sich mit dem Plan, einen
Feldzug gegen die Parther zu unternehmen und nach deren Besiegung von dort am
Kaspischen See, dem Kaukasus und Schwarzen Meere vorüber durch ganz Skythien, die
Nachbarländer Germaniens, Germanien selbst und Gallien nach Italien
zurückzukehrenPlutarchos: Caius Julius Cæsar. Cap. 58. Plutarchi Vitæ. Rec. Doehner Vol. 2. Parisiis
1877.   S. 877.. Wahrhaftig ein grossartiger Plan, der den Triumph des PompeiusPompeius triumphierte nach mehrjährigem Kriege in Kleinasien im Jahre 61 v. Chr. über
den Mithridates, König vom pontisch-bosporanischen Reiche.   Plinius: Nat. hist. VII, 98.
verdunkeln konnte!

Beachtet man ferner, dass Cæsar das Ren (bos cervi figura) unmittelbar nachdem
er vom Ostende des herkynischen Waldes gesprochen, erwähnt, kann man nicht
umhin, an das Volk der blonden Budiner zu denken, bei denen nach Aristoteles und
Theophrast der Tarandos zu Hause war. Bos cervi figura ist nicht nur dasselbe Tier wie
Tarandos, sondern die Nachrichten von dessen Vorkommen gingen auch aus der gleichen
Gegend dem Aristoteles und dem Caesar zu. Im ganzen Altertum war das Rentier
nur aus dieser Gegend des östlichen Russlands bekannt.

Archäologisch wichtig ist die Angabe, dass man zu Cæsars Zeiten aus
West-Deutschland wirklich Reisen von 60 Tagen bis ins Innere von Russland unternahm. Sicher
wurden diese Reisen für Handelszwecke gemachtVgl. Diodors Angabe vom Zinnhandel zu Cæsars Zeiten quer durch Frankreich in ungef.
30 Tagen.   Diodoros, lib. 5, cap. 22.   Montelius in Praehist. Zeitschrift. Bd. 2. 1910. S. 287.; aus dem Westen dürfte man
Schmucksachen und leichte Gebrauchsgegenstände mitgebracht, und aus dem Osten Produkte
aus dem Tierreiche, vielleicht auch Gold und Kupfer, mit zurückgenommen haben.

Nun hat aber neuerdings Max Ebert durch seine wichtigen Untersuchungen von
Hügeln, »Kurganen«, am Dnjeprliman in der Nähe vom alten Olbia in den Gräbern Fibeln
gefunden, die der Mittel-la-Tène und der früh-römischen Zeit angehören, und die mit
den entsprechenden aus Westeuropa in Form so vollkommen übereinstimmen, dass diese
fremden »leicht beweglichen Handelsartikel« hier als Importwaare zu betrachten sindMax Ebert: Zur Geschichte der Fibel »mit umgeschlagenem Fuss«. Praehistorische
Zeitschrift. Bd. 3. 1911. S. 235—236. Abb. 2 u. 3 a. Vgl. Bd. 5. 1913. S. 66, Abb. 74; S. 78, Abb. 87;
S. 96, Abb. 108. Im ersten Jahrhundert n. Chr. sassen Ostgermanen am Pontus (Schliz ibid. S. 157);
im 3. Jahrhundert v. Chr. wanderten Kelten ein (ibid. S. 143)..
Das Gräberfeld reicht eben bis in die Zeit Cæsars hinein (vom 4. bis zum 1. Jahrhundert
v. Chr. Geb.). So können wir denn mit Fug annehmen, dass die Gewährsmänner Cæsars
zu jenen Kaufleuten gehörten, die mit Kleinwaaren aus den Rheinländern nach dem
Dnjepr, — ja wir glauben sogar nach der Wolga und dem Ural — auf die monatelangen
Reisen gingen, von denen er uns erzählt. Gleichzeitig dürfte der Norden, längs der Flüsse
des westlichen Russlands, mit jenen weit entlegenen Gegenden in Verbindung gestanden
haben, und bis auf Weiteres möchte ich annehmen, dass die beiden Renhorngeräte von
Kragevig und Jättened, die ich im Eingang erwähnt habe, aus dem östlichen
Russland — sagen wir aus dem Budinerlande — stammen.

Schon mehrere Jahrhunderte vor Christi Geburt waren Völker nordischer Herkunft
die Weichsel hinauf vorgedrungen; Anknüpfung fand sich also genug und Gelegenheit
zum Zusammentreffen mit den auf russischem Gebiete reisenden Kaufleuten.

Auf Verbindungen mit dem südöstlichen Russland schon zu Ende der Broncezeit
gegen 500 v. Chr., deutet eine auf Gotland gefundene broncene Nadel aus dem
Kaukasus; andere Formen treten in Ostpreussen als kaukasische Importwaare aufBezzenberger: Bronzezeitliche Beziehungen Ostpreussens zum Kaukasus. Vortrag am 15.
archäolog. Kongress in Nowgorod 1911.   Ref. in der Praehist. Zeitschrift.   Bd. 3.   1911.   S. 360..

Im nördlichsten Jütland, in einem Torfmoore nahe dem Gestade des Kattegatt, hat
man einen grossen Halsring aus Gold gehoben, dessen eigentümliche Form mit
»skythischen« Goldringen übereinstimmt, die in einem Kurgan bei Olbia, und, ebenfalls unweit
des Dnjeprs, bei Sméla südlich von Kijew, gefunden wurden. Diese Ringe stammen
aus den letzten Jahrhunderten vor Chr. Geb.S. Müller in Aarbøger for nordisk Oldkyndighed. 1900. S. 140—143. Mémoires des
Antiquaires du Nord.   Nouvelle Série.   1896—1901.   S. 347—351.. Vielleicht gerade zu Cæsar’s Zeiten ist jener
Goldring aus Südrussland   nach  Dänemark  und zwar  fast   bis   zur Nordspitze
Jütlands gelangt.

Aehnliche Ringe aus Bronce, den goldenen nachgebildet, trifft man in Ostpreussen
und den Ostseeprovinzen; ihre Verbreitung durch Russland deutet auf Verkehrswege
zwischen dem Schwarzen Meere und der Ostsee in der Zeit um und nach Chr. Geburt.

***

Es erübrigt uns noch die Frage zu beantworten, warum wir denn die Herkunft der
beiden erwähnten Renhorngeräte gerade aus Russland und ihren Transport nach
Schweden und Dänemark auf den oben genannten östlichen Wegen herleiten wollen und sie
nicht etwa einfach aus dem nördlichen Schweden herbeigeschafft denken, da ja doch
die Gegend des Norrlands, wo das Ren heute vorkommt, von der Küste Seelands, nur
halb so weit entfernt ist, als die Wolgagegenden es sind. Vorerst wollen wir jedoch
wiederholt betonen, dass es an archäologischem Vergleichsmaterial fehlt, weshalb der
gewöhnliche Weg der Herkunftsermittelung gesperrt bleibt, und nur Auswege für die
Bestimmung der Provenienz uns offen stehen.

Um der Frage näher treten zu können, wollen wir kurz andeuten, was man bis jetzt
über die Verbreitung des Rens und des Menschen im hohen Norden zu jener Zeit in
Erfahrung gebracht hat.

Die nordländischen Felsenbilder belehren uns davon, dass das dort mitabgebildete
Ren vor der Broncezeit im Norden einheimisch war. Aus der Bronce- und älteren
Eisenzeit kennt man dagegen keine Abbildungen vom Ren. Auf Hardangervidden im
westlichen Norwegen bei etwa 60½° n. Br., östlich von Bergen, wo das Wildren heute im
Hochgebirg sein Heim hat und in grossen Rudeln umherstreift, hat man Wohnplätze
gefunden, die teils der späteren Steinzeit, teils der Wikingerzeit zugerechnet werden.
In den Abfallhaufen sowohl der steinzeitlichen, wie der mittelalterlichen Ansiedelungen
hat man zahlreiche gespaltene Knochen vom Ren gefundenHj. Negaard und J. A. Grieg in Bergens Museums Aarbok. 1911. Heft 1. Bergen 1911.
Nr. 4.  S. 4, 61—62, 64.   Nr. 5.   S. 6, 12.. Geräte aus Renhorn
kennt man von spätrömischer Zeit an in NorwegenH. Schetelig: Vestlandske graver fra jernalderen. Bergens Museums Skrifter. Ny Række.
Bd. 2. No. 1. Bergen 1912. 4°. S. 95, 98. Fig. 223. Das Gerät ist nicht aus Knochen, sondern,
wie mir der Verf. jetzt mitteilt, aus dem Eissprosse eines Renhorns hergestellt.; und zur Wikingerzeit kommen sie
in NorwegenO. Solberg: Eisenzeitfunde aus Ostfinmarken. Christiania 1909. S. 124 Zeitbestimmung.
Lage am Warangerfjord bei etwa 70° n. Br. und SchwedenH. Stolpe: Björkö i Mälaren II.   S. 68.   Angeschnittene Stücke von Renhorn. häufiger vor.

Ob aber das Rentier in der Broncezeit und in der vorrömischen Eisenzeit
(500—1 v. Chr.) in Skandinavien lebte, ist uns vollkommen unbekannt.   Selbst bei der
Voraussetzung aber, dass dies der Fall war, dürfen wir den Ursprung der
Renhorngeräte dennoch nicht in Norrland suchen, denn damit aus den Renhörnern Geräte
hergestellt und exportiert werden könnten, müssten auch Menschen dort gelebt haben,
und — an Spuren des Menschen aus jener Zeit fehlt es ganz.

Der Astronom Hipparchos (um 150 v. Chr.) setzte die Nordgrenze der
Oikumene, der bewohnten Erde, in jene Breite, wo der längste Tag 19 Stunden hat, und
die kürzeste Nacht 5 Stunden dauertStrabon, lib. 2, C. 75.. Dies trifft bei 61° n. Br. zuG. Hergt: Die Nordlandfahrt des Pytheas.   Halle 1893.   S. 50—51 mit Anm. 2.. Hipparchos
stützte sich dabei auf die Angaben des Pytheas, eines Zeitgenossen Alexanders des
Grossen, welcher um 345 v. Chr. seine berühmte Nordlandfahrt unternahm, auf der er
bis nach Thule, der Westküste Norwegens, kam.

Wollen wir nun den nördlichen Teil von Europa durchmustern und die
Bevölkerungszustände jener Zeit, wie sie uns die Archäologie bis auf das Jahr 1913 erläutert
hat, ins Auge fassen. Wir betrachten dabei die Länder in der Reihe von Westen
nach Osten.

Island war durch die ganze Vorzeit und das frühe Mittelalter bis zum Jahre 795
n. Chr., da es von Irern entdeckt, und bis es später aus Norwegen besiedelt wurdeK. Maurer: Island von seiner ersten Entdeckung. München 1874. — »Landnamstiden« 874—943.,
unbewohnt.

Aehnliches gilt von den Färöern, die um 750 von irischen Priestern zuerst
erreicht wurden.

Die Shetland- und Orkney-Inseln wurden im Altertume mit dem
gemeinschaftlichen Namen Orcades benannt. Davon waren einige, die südlicheren, bewohnt, die
nördlicheren unbewohntA. Forbiger: Handbuch der alten Geographie. Bd. 3. Leipzig 1848. S. 311. Orosius 1,2
nennt 20 bewohnte und 13 öde, menschenleere Inseln.. SolinusSolinus: Polyhistor. cap. 22, 12. Collectanea. Rec. Th. Mommsen. Berolini 1864. S. 114, 235. (um 250 n. Chr.) sagt von den drei grösseren
Shetlandinseln, dass sie menschenleer waren: vacant homine. Durch Timaios dürfte er diese
Nachricht aus dem Reiseberichte des Pytheas: »Über den Ocean« geschöpft habenVgl. Hergt, a. a. O., S. 47..
Die Shetlandinseln haben eine kürzeste Nacht von 5 Stunden 23 Minuten und liegen
zwischen 60° und 61° n. Br.

Bezüglich der Archäologie jener Orcaden und des nördlichsten Teiles von
Schottland hat der Direktor des Nationalmuseums in Edinburgh Dr. Curle mir freundlichst
mitgeteiltBriefe vom 19. 5. 1913 und 21. 8. 1913., dass auf den Shetlandinseln keine Spuren von einer Broncezeit hinterlassen
sind, während solche in Orkney, Sutherland und Caithness reichlich vorkommen. Aus
vorrömischer Eisenzeit (pre-Roman celtic period) sind die Altertümer gering an Zahl
und schwer datierbar.   Die turmähnlichen Gebäude »Brochs«, die vielleicht in jene Zeit
gehören, von Andern jedoch als bald älterO. Montelius: Orienten och Europa. Antiqvarisk Tidskrift för Sverige. Del. 13. 1905. (1896).
S. 248—250. bald jüngerCatalogue of the National Museum of Antiquities of Scotland. Edinburgh 1892. S. 227: »they
are post-Roman in date«.    In mehreren fand man Scherben römischer Gefässe. betrachtet werden, kommen
in allen vier genannten Landesteilen vor, und auf dem Festlande, nicht aber auf den
Inseln, kennt man sogen. »hut circles«, die vielleicht teilweise in die älteste Eisenzeit
hinabreichen. Sicher datierte Gräber aus jener Zeit sind dagegen im Gebiete unbekannt.

Aus dem gegenüber liegenden Kreise Stavanger im südwestlichen Norwegen hat
A. W. Brøgger die Funde aus vorrömischer Eisenzeit zusammengestelltA. W. Brøgger: Førromerske fund fra Stavanger amt.   Oldtiden.  Bd. 1.  1910. Stavanger
1911.   S. 100—116.. Darunter
sind auch Grabfunde vertreten; das Gebiet reicht aber hier nicht über 59° n. Br. hinaus.

Dr. H. Schetelig, Vorstand der archäologischen Abteilung am Museum in Bergen,
behandelt die Fundstatistik für Norwegen in Betreff der vorrömischen Eisenzeit. Aus
seinen liebenswürdigen MitteilungenIn Briefen vom 7. und 26. Juni 1913. geht hervor, dass die bisher bekannten
Grabfunde in ganz Norwegen den 60° n. Br. nur wenig überschreiten, und dass nur zwei
Streufunde aus Florö an der Westküste und aus Nordre FronForeningen til norske fortidsmindesmærkers bevaring.   Aarsberetning for  1899.    Kristiania
1900.   S. 177.   Nr. 75.   Ring aus Bronce (Inv. 19499). — Vgl. G. Mørck ebenda.   1901.   S. 188., nordwestlich von Kristiania,
eine nördliche Breite von ungef. 61½°  erreichen.

Aus ganz schwedisch Norrland und DalarneG. Hallström:  Fjällbygdernas järnålder.    I.   Jämtlands läns fornminnesförenings tidskrift. 1912. Bd. 5. H. 3. Östersund 1913. S. 139. kennt man keinen einzigen Fund
aus vorrömischer Eisenzeit. Die Nordgrenze bildet ungefähr der Fluss Dalälven bei
60½° n. Br.A. Hackman: Die ältere Eisenzeit in Finnland. I. Diss. Helsingfors 1905. 4° . S. 15 mit Anm. 2..

Aus dem südlichsten Finland, bei gleicher Breite, und aus den russischen
Ostseeprovinzen sind nur wenige, und zwar meist unsichere Funde bekanntHackman, a. a. O., S. 7—19. Hackman in Mannus. Bd. 5. 1913. S. 279—298; 281. Vgl.
Oscar Almgren in Antikvarisk  tidskrift för Sverige.    Del. 20.   Nr. 1.   Stockholm  1912.   S. 72..

Wenn wir weiter nach dem östlichen Russland kommen, treffen wir grosse
Gräberfelder aus jener Zeit, etwa dem 7.—3. Jahrhundert v. Chr.Hackman, a. a. O., S. 11—12., z. T. aus den Zeiten
Herodots und in jener Gegend, wo der von ihm angedeutete Handelsweg nach dem Ural
durchging. Diese Gräberfelder liegen im Guvernement Wjatka, dasjenige von
AnanjinoJ. R. Aspelin: Antiquités du Nord finno-ougrien. II. Helsingfors 1877. 4°. S. 105. Aspelin
in Congrès international d’archéologie à Stockholm 1874. S. 561, 659; Congrès à Budapest 1876.
Vol. 1. S. 683.   Congrès intern. des Orientalistes.   3e sess. Leide 1878.   Vol. 2.   Sonderdruck    S. 8. am linken Ufer der Kama, unweit des Zusammenflusses mit der Wjatka, auf etwa
55½° n. Br., also auf gleicher Breite mit Kopenhagen.

Wie wir aber oben nach Herodots Angaben nachgewiesen haben, war das Land
in den Uralgegenden wahrscheinlich noch viel nördlicher hinauf von Menschen bewohnt,
sogar bis zum Samojedenlande hin, wo die Nacht »sechs Monate« dauerte. Hier mag
die Oikumene bis in die Nähe des Eismeeres sich erstreckt haben.

Ganz anders im Westen. Dort haben ausgedehnte Gebiete durch ein halbes
Jahrtausend keine Ueberreste menschlicher Tätigkeit hinterlassen. Der Norden von der
skandinavischen Halbinsel, Finland und das nordwestliche Russland lagen menschenleer
und öde hin wie das Innere von Island jetzt. Von dort haben damals keine Geräte zu
uns kommen können. Nur mit dem aus dem Südosten leitenden Verkehrswege darf hier
gerechnet werden.

Ueber die klimatischen Ursachen jener Erscheinung gedenke ich anderswo meine
Ansichten auseinanderzusetzen.

Göteborg, den 12. November 1913.

*


