
KALIFENS GULDFÅGEL

Detalj från sidan 5 
Ivar Arosenius
Lennart Rudström


KALIFENS GULDFÅGEL
Detalj från sidan 15
Ivar Arosenius
Lennart Rudström

Bonniers



Ill. I A 08




Detalj från sidan 4

Ill. - I A 08 -



Detalj från sidan 7

Ill. - I A 08 -

Ill. I. A. 08

Ill. - I A 08 -

Ill. - I A 08 -

Ill. - I A 08 -

Detalj från sidan 13

Ill. - I A 08 -

Ill. I A 08

Ill. - I A 08 -



Sagomålaren Ivar Arosenius är mest känd som skaparen av
den klassiska bilderboken ”Kattresan”. Både barn och
vuxna har sedan den kom ut första gången 1909 glatt sig åt
hans geniala bilder och ramsor.

Men Ivar Arosenius målade också bildberättelser utan text,
där han fick sina idéer från både bibelns, antikens,
orientens och nordens sagovärld. Och kring de motiven
berättade han i bild helt efter egen samk.

Sagosviten ”Kalifens guldfågel” är just en sådan
bildberättelse. Arosenius blandar förtjust stämningen från ”Tusen
och en natt” med en vanlig vårnattsstämning med fullmånme
över Göta älv. Lyckans guldgosse, som fångar både
guldgåsen och prinsessan och halva kungariket, är säkert
målarn själv eller också är det kanske du eller jag.

Ivar Arosenius har fantiserat i bilder kring Kalifens guldfågel
-- jag har fantiserat i ord kring Ivar Arosenius skimrande
sagobilder. ”Målaren doppar sin pensel i rött och blått och
grönt och guld och silver.”

Lennart Rudström

Bonniers
ISBN 91-0-042347-5

