


Grevſkabet
KARENSLYST.
————

Et Digt

af
JENS ZETLITZ.

————————Paa Boghandler Lönſtrups Forlag.
==================Kjöbenhavn.Trykt hos Johan Friderik Morthorft,1788.



Til
Fröken
KAREN ANKERMANSMITH.



Velbaarne Fröken!

De ville tillade, at jeg
anden Gang tilegner Dem
dette Digt; det er mig det
kjereſte blant mine Arbejder,
fordi det har havt den
Lykke, at behage Dem, og det
vil gjöre mig vigtig for
Deres Venner, fordi det er
helliget Dem.

Derſom Publikum, eller
(hvilket ofte er det ſamme)
Recenſenterne fælde en
umild Dom over dette yndede
Verk, ſaa ſkal jeg förſt blive
ret glad; thi jeg ſkal da
overtydes om, hvad jeg har
vovet at troe, at det nemlig
var Deres fortrinlige Gunſt
for Digteren, ſom bragde
Dem til at ynde Digtet, og
jeg forſikrer, at al
Recenſent-Ros er mig ringe imod
denne Gunſt.

De vedblive fremdeles
at ynde
Deres
Kjöbenhavn,
den 12 Auguſt 1788.

ydmygſte Tjener,
Forfatteren.



Til Læſeren.

Emnet til dette Digt er en Plet Jord, hvis
ſtörſte Længde er 50 og hvis ſtörſte Brede 15
Skridt: Anledningen til dette Digt er fölgende: 
— — Paa Malle, et Lyſtſted nær ved
Stavanger, ſom i lang Tid har tilhört Smithernes 
Familie, og hvor Herr Lorentz Ankerman
Smith, boer for nærværende Tid, havde hans
yngre Söſter, Frøken Karen Ankerman Smith,
omdannet en Odde, adſkilt paa den ene
Side fra det faſte Land ved Udlöbet af en
liden og trang Elv, til en Öe, ved at lade grave
en anden Rende fra Elven og til Söen. — 
Denne Öe kaldte hun ſit Grevſkab, og
Grevſkabet Karens-Lyſt. — Hun plantede Træer,
hun optog Agre og ryddede Eng, og grov en
Park paa denne Öe; — jeg beſögde Herr
Smith, — jeg ſaae Engen blomſtrende, Agren
gulnende, Skoven lövfuld, og Parken ſpejlklar. 
— Öen fortryllede mig; den ſyntes mig
at være et forkortet Malerie af Arkadien; jeg
havde detsuden den Ære at være kjendt af Öens
Gudinde, jeg ſkyldte hende megen
Forbindtlighed; jeg greb derfor denne Lejlighed for
at ſynge, jeg ſang for at behage en af mit
elſkede Norges bedſte, vittigſte og meſt erudite
Damer, og det lykkedes mig. — 

Jeg ſkal intet ſige om den blandede
Tone i mit Digt, uden dette: Jeg troer, at
naar man förſt har ſlaaet al Tanke om
Digter-Udödelighed af Hovedet, ſaa kan man trygt vove
ſaa meget.


Laudabunt alii claram Rohdon aut 
Mytilenen.

Horat.







Jeg ſynger ej om Kongeſtadens Pragt;
 Det er ſaa hvad det er, at ſynge Stæder,
Og ſelv jeg har, Gud bedre! engang lagt
 Den Daarlighed til flere DaarlighederForfatteren har i ſin Skolegang ſkrevet et
Digt, kaldet Stavanger og omkringliggende
Egn, hvorom han nu kun har en dunkel Idé;
Jeg ſynger ej om Sarpens ſtejle Fald;
 Ej om Hornelens fæle Yndigheder;
Jeg ikke er det gamle Dovres Skald;
 Mahlſtrömmens Skrek min Muſe ej udbreder.
Nej, Du er Emnet for min muntre Sang,
 Du yngſte blant mit Norges Greveſæder!
O yndte Hun kun mine Strenges Klang,
 Som gav dig Skikkelſe og Navn og Hæder!




Umoden er vankundig Fremmeds Dom,
 Som kun fra Havet eer mit Norges Fjelde;
Han troer, at Himlens ſtrenge Straffedom
 udöver her ſin gruelige Vælde;
Her, troer han, Vintren har ſin Trone ſat;
 Her, troer han, Æolus ſin Hule bygger;
Han troer, at Mörk, og næſten evig Nat
 Indhyller os i ſtedſe dunkle Skygger.
„Vanhældig Slægt! dig folger Himlens Had;“
 (Saa ſukker han, og fra vor Kyſt bortiler;)
„Naturen, ellers gavmild, ſkjon og glad,
 Til ingen Tid mod dine Strande ſmiler.“

Rejs Du, min Ven! og Fred ledſage Dig,
 Den rige Slette kjerlig Dig modtage;
Du ynker dem, ſom ej misunde Dig,
 Du kjender ej vort Held og ſlet vor plage;
Mit Norge ej en flanen Skjönhed er,
 Jomfruelig det ſine Ynder ſkjuler;




Men kom og ſee, og find et Eden her
 Blant Vintrens Troner og blant Stormens Huler — 
Er ſekelaarig Sne paa Klippens Top,
 I Dalen Ceres gaaer ved Floras Side,
Og evig grönne Graner ſtige op
 Mod Skyerne paa Klippens ſtejle Side,
Fra Hojenhald ſig Elve ſtyrte ned
 Med Majeſtæt, og Moderhavet ſöge,
Hiſt raſle Kilder frem med Snakſomhed
 Imellem bange, Eſp og brede Böge;
Kort, med en gavmild Haand Naturen her
 Til Norges Börn uddeler Lyſt og Glæder;
Dem ſynge ſtörre Skald; mit Emne er
 Det yngſte blant mit Norges Grevefæder.

Hvor Malle-Elvens Guder parre ſig
 Med Havsfjords ynderige Nereider,
Der er en Öe, det danſke Fyen lig,
 Og intet Fjeld vanſirer Öens Sider;
Skjönt intet oekonomiſk Selſkab her
 Har havt Indflydelſe, du ej opdager




Den mindſte Plet, ſom Ladheds Merke bær;
 Nej, alt er Skov, fed Eng og frugtbar Ager.

Men Muſe, ſæt ſig ned i Lundens Skjöd,
 (Thi Muſer ſidde, ligge, ſtaae og vandre.
De græde, lee, og ſkjönt af Guder föd,
 Er vel ſaa kjödelig, ſom jeg og andre,)
Og naar hun ſaa har ſat ſig, ſöde Moer,
 Saa ſiig mig med Oprigt ghed, hvi Fanden
Ej længe ſiden en af eders Kor
 Til denne Sang opfordret har en anden,
Som Lignalſer, og Himlen veed hvad mer,
 Hvorpaa man en Poet fra andre kjender;
Som prentet for ſit viſe Öje ſeer,
 Og, naar han vil, har Rim paa rede Hænder?

Saa talde jeg, (det er en Herlighed
 Ved Poeſien, ſom jeg got kan lide,
At trænger man til en, ſom man kan tale med,
 Man finder ſtrax en Muſe ved ſin Side;)




Saa tal de jeg — men hun, ſom grætten var,
 (Fordi jeg nævnde ligefrem den Slemme,)
Med Nakkekaſt gelejdede ſit Svar;
 — Hun Levemaade har, kan jeg fornemme. — 

Hvad flere Öer var, för Zevs blev vred,
 Og Skyerne böd aabne ſine Sluſer,
Og ſlippe alt ſit Vand paa Jorden ned,
 At drukne Menneſker og Qvæg og Huſer,
Saa ikkun en Madam og en Signör,
 Og diſſe med lidt Haar, og ingen Tænder,
Slap ene ud af denne Vandſlods Klör,
 — Thi ſlemme Ting tillægger man ej Hænder — 
Og ſkaffed Fölk igjen paa en Maner,
 Som længer ſig ej lader prakticere;
(At Kunſter döe paa Jorden, gængfe er,
 Som Parentheſer er hos os desverre,)
Hvad flere Öer var — — Da Capo et
 Fornoden efter lange Parentheſer — —




För det begav ſig, ſom jeg ſiger her,
Og ſom man hos Ovid vidtlöftig læſerFor dem af mine Læſere, ſom ikke
kjende den græſke Mythologie, og altſaa
ville finde dette Sted utydeligt, tilföjes
denne Note. —

Ovid, en romerſk Digter, ſang Vin og Glæde,
faldt i Auguſti Unaade, og, forviſt til det
ſorte Havs Bredde, henlevede en elendig og
enlig Alderdom, og der beſang ſin Ulykke
i ſmukke og rörende Vers, ſom kaſte mere
Skjendſel paa Auguſt, end alle Virgils
Smigrerier ære ham. — — Men det Verk, ſom
unægtelig gjör hans Genie meſt Ære, er
hans Forvandlinger, et vidtlöftigt Digt i 15
Böger. — Det er i dette Digt, Ovidius
fortæller om en Vandflod, ſom bortſkyllede
alt Levende, paa et Par udlevede Folk ner,
nemlig Manden Deukalion, og Konen
Pyrrha  Diſſe, der vare alt for gamle til, efter
Naturens almindelige Orden at befolke
Jorden, raadförde ſig med Apollos Orakel over
denne Sag, og der fik den Befaling, at de
ſkulde kaſte deres Moders Been bag deres
Ryg. — Dette forunderlige Svar forbauſede
dem; de indſaae ikke dets Mening, men
omſider gjennemtrængde Deukalion det
Mörke, ſom indhyllede Oraklets Svar; han
udfandt, at Jorden er alles Moder, Stene
dens Ben, — — ſaa ſpidsſindige ere
Oraklerne. — Han kaſter nu, i Selſkab
med Pyrrha, ſin Moders Ben bag ſin Ryg,
og ſeer med Forundring hver Sten, han
kaſter, haſtigere end en Paddehat opvoxe
til en Mandsperſon, og hver Sten, Pyrrha
kaſter, lige hurtig at blive et Fruentimmer;
— ſaa meget lettere faldt det Ovidius, end
Moſes, at befolke Jorden..




Forſtaae, kun Dele af det faſte Land;
 Det var og denne Öe for ſaare lidet ſiden:
Og deraf, om han vil, begriber han,
 At ingen af vort Kor en ſaare liden,
End ſige ſaavidt ſkikkelig Poet,
 Som ikke findes paa hver Plet ſaa lige.



Opfordre kunde —
Deri har hun Ret;
Men mens hun er i Turen, faaer hun ſige,
Hvorlunde denne Öe er bleven Öe;
Thi jeg, ſom har beſeet hver Öens Sidç,
Kan paa min Ære, om jeg ſkulde döe,
Ej ſige det paa Vers, jeg ej kan vide.

Han er en Klods, alt maae han ſpörge om;
Jeg kjender Folk, ſom uden Muſer rime,
Som aldrig faae Apollos Helligdom,
Og gjör en Epopé hver halve Time:
Men ham maae ſiges alt — Apollo veed,
At da han ſig udbad en Sanggudinde,
Og Lodden faldt paa mig, jeg blev faa vred,
Som Juno, eller nogen Gudeqvinde
Kan blive det — og det er græſſeligt;
Men da jeg nu er ſtæd i denne Vaande,
Saa faaer jeg vel anſee det ſom en Pligt,
At ile ham med Raad og Daad tilhaande.



Hm — thi jeg maae nödvendig römme mig,
For i en ſand poetiſk Stil at ſige,
Hvad ej i rimed Proſa ſömmer ſig,
Og viſe mig, ſom en begejſtret Pige. —

O Amor, dig bör gyldne Harpers Klang
Og ubegribelige Hymner være,
Dig Elementerne en klövet Sang
Paa himmelſke Kerubers Vinger bære;
Stor er din Magt, dit Septer — Guderne,
De her, der oppe, og de langt dernede,
Ærbödigen antænde Rögelſe
Paa dine Altere, og dig tilbede;
Du ſmiler, al Naturen ſmiler med,
Og Örkner ſkabes om til Paradiſer,
Med gyldne Ax blîr ſorre Hede klæd,
Og Flora ſig paa nögne Klipper viſer;
Du ſmilede og tog dit Kogger ned,
Og paa en Skye, ſkjön ſom en Morgenröde,
Du iled fra Olympens Herlighed.



Og der blev mörkt, kjedſommeligt og öde;
Du dalede ved Malle-Elven ned,
Dens træge Guder laae paa lade Sider,
Ukjendte med den ömme Kjerlighed,
De ſkjötted ej Havsfjordens Nereider;
Men Pile flöj fra ſpendte Bue ud,
Den Ild antændte dem, ſom alt antænder,
De ſtödte lange Ha og Sukke ud,
Og vred paa Tydſk guddommelige Hænder.
Naar Gallerie, naar Loger og Parter
Er propped fuld af Menneſker, ſom græde
For en Malör, ſom hen i Tydſkland ſker,
Og ſiden falder ud til megen Glæde;
Og i det ſamme et ſtentoriſk Skrig,
Som födes af en Mund, Kronion kjender,
Forkynder Brand — enhver ſtrax rejſer ſig,
Og tar den Hat, ſom ligger for hans Hænder;



(En Stymper tit kan være tjent dermed,
Thi ſine Hatte ſamles der med grove,
Der Tremarks Hat har Rang og Sæde med
En fin Kaſtor, ſom kunde gaae til Hove)
De ſtimle frem mod Dören — alle Mand
Med et vil ud, og udi ſaadan Klemme
Man Folk har ſeet af ſaare god Forſtand
Et Kjoleſkjöd ja vel en Arm at glemme;
Lykſalig den, ſom ingen Tomark har,
Naar ſligt ſkal treffe ind — han udebliver;
Den Hurlumhej til Lignelſe han taer,
Naar han en Sang om Greveſæder ſkriver —
Saa oglaa Elvens Guder, tout d'un Coup,
De paa hinanden mod de Elſkte render;
En bröd en Arm, og En en Fod i tu,
En tabde Frönſerne paa ſine Hænder;
Da ſmilde Amor, — det er hans Maner,
Barnagtig i Smaalöjer ſig at glæde —
Han gik ſom Gud — med andre Ord det er,



Hans Födder kun paa Græſſets Spidſer træde —
Han gik, og i guddommelige Fjed
Narciſſer og Forgjetmigej fremſkjöde,
Ambroſiſk Dug fra Skyen dufted ned,
Og Vellugt flöj hans Næſebor imöde;
Omſider paa en Skye, han kaldte ned,
(Thi Skyerne er Guders Rejſevogne,)
Han ſatte ſig, og kjörde ſaa afſted
I et Sekund forbi tre fire Sogne.

I en lykſalig Stund for Guderne
En Gratie ſteg ned til Elvens Bredde,
Og fandt de arme Guder jamrende,
Og raabende: hvo kan, hvo vil or redde?
Meſſieurs! ſaa taler hun, hvad ſkader jer?
Jo mænd, ſaa ſvare de, vi kaldes Guder,
Men er kun ſlet deran, ſom hun nok ſeer,
Det er ej for vor Spas, vi ſaadan tuder;
Her kom en Dreng — maaſke hun kjender ham —



Han Amor kalder ſig, han har en Bue,
Hvormed han ſkyder viſt, det han ſaae Skam!
Os ſkjöd han fuld af heftig Elſkovs Lue;
O vidſte hun, hvad denne Flamme er
Et andet Slags, end alle andre Flammer;
Den bitterſöd, den qvalfuld Vellyſt er;
Ve den — vel den, ſom Drengens Pile rammer;
Vi klage ej, fordi den Luer der;
(Her pegde Guderne paa ſine Hjerter,)
Den Vellyſt, ſom den ſkjenker, ſtörre er,
Om muligt, end dens underlige Smerter.
Men ſeer hun vel, i Nereiderne,
Som ride hiſt paa Havsfjords blaae Bölger,
Vi alle blev med et forelſkede —
Vanheldige var denne Elſkovs Fölger!
(Vi ſtyrtede afſted — men alt for trang
Er denne Elv for nogle Gudeſkokker,
Hvoraf den mindſte er tre Alen lang,



Og nok ſaa fed, ſom nogen Kjöbſted-Klokker —
Vi paa hinanden löb — för leved vi
I broderlig Endrægtighed tilſammen,
Ukjendte med hver Art af Jaluſie,
Vi aad vor Fiſk, og drak vort Vand med Gammen;
Men nu kom Splid og ſpildede vor Fred,
Den Svage maatte for den Stærke vige;
Vi Urner ſlog, vi ſlog hinanden ned,
Og gjorde mere Ont, end vi kan ſige;
Og alt omſonſt — thi neppe ſlupne ud
Til dette Sted — lad Taarer det forklare —
Paa et og andt af hvad ſom gjör en Gud,
Vi alle maae en Manqvement erfare —
Hun ſeer nok ſelv, hvor vi tilredte er;
I denne Stand hver kræſen Nereide
Med Skoggerlatter og Forhaanelſer
Vil ſporte os, og ſtöde os til Side;
Vel er det ſaa, vi Guder er, vi kan,



Foruden koſtbar Hjelp af ſmaa Galener,
Lemlæſted Legem færte ſelv i Stand,
Og gyde Kraft i de forſtrakte Sener;
Men, hvor vi ſlap, vi da begynde maae,
Som för, vi da lemlæſte maae hinanden,
Som föor, vi paa hinandens Ryg maae gaae,
Thi, ſom hun veed, kan vi ej gaae paa Stranden —
Undſkyld vor Nöds langſtrakte Katalog;
— Den Uſles ſidſte Tröſt er, frit at klage —
O havde vi det Haab, at ſee en Bog
Om denne Sag engang i vore Dage!

Her tauge Guderne — Kariten ſaae
Med Smil, hvor Skjemt med Ynkſomhed ſig blandet,
Til Guderne, ſom halv i Vandet laae;
(Thi de, ſom Fiſk, kan ej fordrage Landet;)

»Meſſieurs, jeg ynker jer,“ — ſaa taler hun;




Hun ſtamper imod Jorden, den adlyder,
Den aabner ſig, og fra den ſamme Stund
I tvende Grene Malle-Elven flyder.

Som naar en ſvær Orkan, den Æol har
Forſömt at ſmedde i trofaſte Lænker,
Paa Havet ſtyrter ſig, og Alper taer
„Af Söe?“ — det ſlutter ſtrax enhver, ſom tænker,
Jeg Noter ej behöver til min Sang;
Jeg aldrig var en Muſe for de Höje,
Som gaae beſtyltede Pindarers GangNaar jeg taler om beſtyltede Pindarer, vil
jeg ingenlunde laſe denne Grækernes ſtore
Digter; — dette anmerker jeg til
Conſeqvensmagernes Efterretning; — men jeg
forſtaaer derved denne ſtore Mands elendige
Efterlignere, hvis hele Fortjeneſte er en
pompös Utydelighed, og ſom troe ſig höje
der, hvor Læſeren ingen Mening fandt, men
ingen fandt, fordi der ingen var.,
Og ſpotte kun den arme Læſers Möje;
Og dermed til min Lignelſe igjen. —




Og Alper târ, og gruſom höjt dem ſlenger.
Saa alle maatte troe, at Himmelen,
Samt Stjernehæren, ſom deroppe hænger,
Med et blev ſlugt — Hiſt et ynkværdigt Vrag
Foruden Sejl og Maſt, og hvad dem fölger,
I Frygt for Komme af den ſidſte Dag,
Omtumles paa de gruelige Bölger;
Alt Haab og al Ugudelighed döer,
Ved Pumpen ſtaaer en Poenitent og ſveder,
En Öjet knapt paa Havet hæve tör,
En i ſin Nöd en lang Bordlæsning beder;
Men Havets Gud, ſom ſligt fordrager e},
Gjör Æoliden ſnart en dygtig Næſe,
Og viſer ham dan lange Vintervej,
Og byder ham i egne Huler blæſe;
Han vandrer frem paa Havet — Bölgerne




Nedkaſte ſig i Gudens Fjed — han byder;
Bag Horiſonten flygte Skyerne,
Og Solen frem i dobbelt Klarhed bryder;
Strax frejdigt Mod og Munterhed og Lyſt,
Husvilde nys, flye ſtöjende tilbage
Til gamle Værelſer i Söemænds Bryſt,
Og Frygt, den nye Gjeſt, paa Dören jage;
Hudflettet Luften blier af Frydeſkrig,
Paa vaade Dæk de frelſte Födder træde
Den raſke Dans — hver Kummer ſkjuler ſig,
Og deres Krop og Sjel er lutter Glæde.

Saa Guderne — omſunſt Apollo felv,
Skjönt han er god Poet, ſkal vilde male
Den höje Fryd i trange Malle-Elv,
Og Glædens Ild i Blik, Geberd og Tale;
Epitomet af den Takſigelſe,




De bragde deres Skyts- og Held-Gudinde,
Er alt, hvad de beſkedne Læſere
Med nogen Grund kan vente her at finde.

O De — ſaa lyder der — ſom knuſte Sind
Helbreder — med miſkundelige Hænder
Aftörrer ſalte Graad af Guders Kind,
Hvis Hjerte af vanheldig Elſkov brænder,
Tillad — vor Skyldighed vi ſagtens veed,
Men lidt er det, ſom vi formaae at gjöre —
Tillad vor billige Erkjendtlighed
At nærme ſig til Deres ſmukke Öre —
Vi ſkylde Dem vort Liv — hvad ſige vi?
Vort Liv? — den, ſom er dömt til haablös Plage,
Velſigner Dödens Haand, ſom târ ham fri
Fra Byrden af en Rekke tunge Dage —
Vi ſkylde Dem — dog Ord er ſpildte her —




I Glædens Graad, ſom væder diſſe Kinder,
— Den Tolk for vore omme Fölelſer —
Der bedſt vor Fryd, der beſt vor Tak De finder;
O, naar i Elſkerindens ömme Arm
Vort Öje vilder ſig — det ſkeer med Tiden —
Blant Ynder, ödſel paa den elſkde Barm
Udbredte, og paa hele Nereiden,
Og naar vi i et Hav af himmelſk Lyſt,
Og jordiſk Nydelſe, os glade ſænke.
Og höre kun den Elſktes kjelne Röſt,
Kun hende föle, hende ſee og tænke,
Skal dog Erindringen, Elſkværdigſte!
Af Deres Miſkundhed os glade minde,
Og ens med os, ſkal Nereiderne
Tilbede Dem, ſom felleds Skytsgudinde.

Og du, lykſalig Öe! vort Cypren vær,
Og Frugtbarhed bedække dine Strande,
Vær ſtedſe ſkjön og ſtedſe Hende kjer,
Som dig et Belte gav af Elvens Vande;




Bliv Karens Lyſt, ſom hun ſin Sirkels er,
Bliv Malles Prydelſe, Havsfjordens Ære,
Som hun ſin Stammes og Naturens er,
Og engang, ſilde gid! ſkal Guders være;
Blant Greveſæderne i Norge vær,
Det mindſte, men lykſaligſte tillige,
Uſkyldighed ſit Tempel bygge her,
Her ſtiftes maae paa nye Saturni Rige!

Nu iled de, hver i ſin Elſktes Favn,
Der Vellyſt ſletted ud hvert Spor af Klage;
Blant ömme Favnetag og kjelne Navn
Karitens Navn de ofte igjentage.

Hun ſkjenker denne Öe ſin Kjerlighed,
Hun kalder Flora, og Gudinden breder
Broderte Teppe ud — ſin gyldne Sæd
I Spadens Furer Ceres kjerlig ſpreder;
Selv planter Hun en Skov med egen Haand;
— O kunde jeg et Æreminde bygge




For Hende, ſom med patriotiſk Aand
For Efterſlægten ſkaber gjeſtmild Skygge,
Mens Vindelyſt med Staal bevæbner ſig,
Og Skovens unge Slægt forræderſk fælder,
Fornöjet, naar kun den kan blive rig,
Om Hunger ſig hos Sönneſönnen melder.

Og De! en Prydelſe for Deres ædle Kjön,
Og i min Sang, ſom i den Kreds, De pryder,
Kariten! ynd min Sang; den Digterlön
Er ſtörre, end hver Krands, Apollo byder.








