Kvinnan

och

SAMHÄLLET.

—

„Genom visa kvinnor
varder huset bygdt.“

Julia Lee.

—

Fjärde bearbetade och tillökta upplagan.

Pris:   30 öre — 15 cents.

Kristiania — Nikolai Olsens boktryckeri — 1913.





Kvinnan och Samhället.

*

Den svenska kvinnan har för sin samhällsställning gjorts
helt beroende på mannen. I andra länder är hon mera
fri. Ursprungligen berodde båda på Skaparen, och ingendera
egde företrädesrättigheter framför den andra.

Familjen utgör samhällets embryo. Ty samhälle betyder
„förening", „samfund" och består af två eller huru många
som helst, som sammansluta sig under antagna lagar, hvilka
borde betrygga allas lika fri- och rättigheter.

Modern utgör icke blott en nödvändig faktor i familjens
uppkomst och bildning, men det torde äfven medgifvas, att
hon är den viktigaste af de två, när det blir fråga om barnets
fostring och hemmets ordning. Ingen vill väl förneka, att hon
såsom maka, moder och hemtrefnadens betryggarinna bör,
till stöd för sitt maktpåliggande och ansvarsfulla kall, åtnjuta
mannens fulla kärlek, förtroende, hjälp och beskydd, samt inom
familjen ega lika talande rätt rörande dess inre och yttre
angelägenheter. Ömsesidig kärlek förbjuder kränkandet af
någonderas rätt. Samhället utgör familjernas förening.
Samhällsordningen stadfäster eller fördärfvar den visa husmoderns
fostringsarbete. När den befrämjar klassprivilegier, fördärfvar
den familjelifvet och fostrar klasshat ocn öfvervåld. Om det
är rätt och allmän-nyttigt, att modern inom familjen förfogar
öfver barnet och ordningsbestämmelserna, så är det lika
nödvändigt, att hon af mannen tillfrågas vid samhällsfrågornas
lösning. Om så skett, hade mycket ondt varit borta, som nu
vållar millioner människors olycka.

Samhällets grundpelare bestå af religion och politik.
Samhället är blott familjen i stort. Kyrkan intager moderns
plats, staten faderns. Medan det tillkommer modern att
grundlägga hos familjen en sund och ren moral, samt ordning och
ädelmod, är det faderns plikt att värna dessa goda
egenskapers mognad genom en helsosam och rättfärdig politik.
Politiken bör vara lika ren som religionen. Likt landets äkta
familjefäder betrygga de då sanning och rättfärdighet. Men

är intet uppkommet på jorden, lärer heller icke komma, som är mera fullt
med helvete och genomdjänadt än de äro." (2 band. n:o 2, § 33, sid. 30.)

Syftande på påfvedömet, säger Luther: „ Antikrist och hans
högskolor äro djäfvulens egna verkstäder och horhus." (Midfastosöndag, n:o
47, sid. 371.

Hvad uträtta de bildade inom alla våra sektkyrkor?
Kyrkoherde Ärnström svarar:

„De hålla alla portar och slussar öppna för otrons alla onda
inflytelser! Ja, de lemna till och med tillträde till kyrkans heligaste embeten
åt personer, som äro uppenbara Jesu Kristi fiender. Till följd häraf har
den fräckaste otro och den hätskaste olydnad mot Jesu Kristi bud
kommit till en sådan höjd inom dessa kyrkor, att många bland dess målsmän
stå rådlösa och hjälplösa inför denna gudlösa verldsmakt."

Kyrkoherden ser endast det s. k. lutherska påfvedömets
kyrkokorporation, men vi innesluta hela den baalistiska
frälsningsapparaten i alla dess grenar, och de sistfödda äro långt
mera hänsynslösa i sin ogudaktiga penningjakt än
statskyrkopresterna, hvilka under dessas gissel druckit.mången bitter
dryck. Därför anse vi kyrkoherdens ord i „Ärans kunskap"
vara lika tillämpliga på dem alla. Han säger vidare:

„Å ena sidan söka kapitalets innehafvare, drifna af ett omätligt
vinstbegär, att göra den talrikaste människoklass, som vanligen kallas
arbetare, till verktyg för sina själfviska och egennyttiga syften, gående i de
flesta fall ut på ett samlande af skatter, som stå i rak strid mot Kristi
bud: „Samlen eder icke skatter på jorden, där mal och rost förstöra och
där tjufvar bryta sig in och stjäla"; och detta skattsamlande sker ofta,
utan att skattsamlarna egna nödig omtanke och vård om arbetarnas
timliga och eviga väl. A andra sidan har en stor del, om icke den allra
största delen af kroppsarbetarna, förlorat förtroendet för kapitalisternas
och arbetsgifvarnas välvilja och faderliga omvårdnad om deras väl."

Detta kunde vara bevis nog, men vi vilja låta den, från
den tionde allmänna lutherska konferensen, hållen i Lund i
sept. 1901 — till hvars understöd själfva regeringen anslog
1,000 kr. — bekante norske pastor Klaveness ge ett litet bidrag.
Han höll på att spränga hela „den tyska klicken", som bestod
af „270 mot 1,000" skandinaver.  Han sade sig ha upptäckt:

„Att de bildade fasligt litet bry sig om religion, både då de som
jobbare göra aktiebolag eller såsom bankmän ta provisioner. Han
tillskref kulturen rätt att uppträda för att undanrödia förtryck och lyfta de
försummade klasserna till en människovärdig tillvaro. Därtill fordras
dock hänsynslös sanningssökande vetenskap. Det är dårskap att kalla
forskningen, konsten och det sociala framåtskridandet för antikrist. Det
kyrkliga lifvet har stannat, från 1600- och 1700-talen räknadt. Hvilken
modärn människa kan tro på treenigheten och Kristi bägge naturer?"(!)

Här bröt cyclonen lös öfver den djärfve, och man ville
krossa detta „kätteri", då biskop Billing lugnade stormen med
en försäkran om, att „alla hade rätt," tilläggande: „Låtom oss
bemöda oss om att vara allom allt" — äkta beliamiter således.




Hedendom inom kyrkan.

„Själavårdssällskapets" konferens i Blasieholmskyrkan,
hållen i okt. 1907, besökt af mellan 2 och 300 prester och
biskopar, beklagade „den inom kyrkan rådande hedendomen",
samt den tilltagande slöheten och brist på bibelläsning. Detta
är nu följden af „de bildades" religionsläror.

Kyrkoherde V. Rundgren från Östra Sollerup inledde
diskussionen och förordade:

„Behofvet af kyrklig inre mission. Hedendomen är, yttrade
talaren, ett faktum såväl utom som inom kyrkan, och därför behöfdes äfven
en inre mission, som bekämpade hedendomen inom kyrkan, likaväl som
mission behöfdes för att hedningarna utom kyrkan skulle komma i
åtnjutande af den kristna religionens välsignelse."

Prof. Rudin påpekade, „att en viktig länk i det inre
missionsarbetet, nämligen det gemensamma bibelläsandet, på senaste tider alldeles
försvunnit. Om denna sed kunde återupptas, skulle det vara presterana
till en god hjälp."

Pastor Spaaks omdöme om det „Lutherska" presterskapet
bör nog här bifogas. Han sade på ett möte i Uppsala, hållet
å „Norrlands nation" hösten 1907:

„Allt för länge ha de kristna, och särskildt presterna, blundat för
arbetarnas rättfärdiga sak. Allt för länge ha de svikit Kristus för
mammon. Allt för länge ha de suttit vid de rikas bord, tänkt deras tankar,
läst deras tidningar och tillägnat sig deras åsikter. Allt för länge ha
presterna varit öfverklassare, och därför ha också arbetarna förlorat
förtroendet för dem, såsom de tomma kyrkorna nogsamt visa. Det är för
sent att hoppas att berget skulle komma till Muhammed — nu måste
Muhammed gå till berget.

Det kräfs af oss ett verkligt offer, men Gud hjälpe oss, om ej det
offret bringas ... Gud finns icke där dogmer finnas, utan där rätten finns.
Och de svenska landtarbetarna ha rätten på sin sida. Därför måste vi
segra. Men göra vi det icke, då måste vi finna oss i att gå under med
vårt folk."

Skulle man vilja rensa ut hedendomen ur de s. k.
lutherska kyrkorna? Ja, då finnes visserligen intet mera effektivt
medel än bibelläsning. Men det vore allt bra mycket lättare
att rensa ut kristendomen — ty man behöfver endast fylla ut
initialerna I. H. S., hvilka stå i kyrkans sol och kors med sina
ursprungliga: „I-sis H-orus S-eb", så kvarstår sedan rena
hedendomen i lif och lära.

Vi ha nu läst bibeln offentligt i öfver 30 år i Sverige, men
kyrkans målsmän, styrkta af „missionsvänner", ha gjort allt för
att hålla bibelordet utanför kyrkan. Men nu vill prof. Rudin,
att dess röst skall höras inom dogmernas hedniska kyrka.

Vi däremot anse detta välmenta råd det vådligaste
professorn kunde gifva, ty hedendomens katekesläror och bibeln
kunna aldrig förenas. Efterföljes detta råd, så faller hela 
„kristendomens" murkna inrättning. Likväl förvänta vi. att just
denna bebådade bibelläsning — protestantvapnet — nu snart
skall revolutionera den civiliserade verlden på ett hittills okändt
sätt. Och. vi råda därför alla, som vilja ha ett fridens
riksresultat på jorden, att studera bibeln med hjälp af den dubbla
planen, som är nyckeln till den däri gömda skatten, hvilken
kallas Jehovas „hemlighet om sin son".

Läs bibeln! Läsen högt, I som frukten Gud, och
protesteren mot kränkandet af Guds och Kristi namn! Men se här
livad „Prestlistens" författare säger om bibeln:

„De som på en gång älska bibeln och statskyrkan, älska två ting,
som lika litet förlikas, som två hustrur i ett hus. Statskyrkan måste
antingen förkasta bibeln, eller skall bibeln förkasta statskyrkan. Denne
är den store fiende, som hon har att frukta. Det är bibeln, som varit
hvarje statskyrkas ruin — det är bibeln, som har frambringat alla stora
förändringar och reformer — ... den krossade påfveväldet — ruinerade
munkväsendet... Katolikerna... behandlade den som en fiende, de
undertryckte den och höllo den undan så mycket som möjligt. Henrik
VIII af England och Elisabeth voro i detta hänseende visare än deras
efterträdare. Henrik utfärdade en förordning år 1539, kallad „den
blodiga statuten", hvari han dekreterade, att „inga kvinnor, handtverkare,
lärlingar, landtbrukare eller dagakarlar skulle vid dödsstraff läsa bibeln",
och Elisabeth var af samma tanke. Hon önskade, att folket icke skulle
läsa alls, på det att de icke måtte bli mindre undergifna. Hon tyckte ej
heller om predikningar, på det att icke kristendomens olyckliga läror
skulle insmyga sig... sådan var katolska kyrkans politik... Nu tillåter
denna föråldrade statskyrka bibeln att gå ut öfver alla land och förvånas
sedan att se den naturliga verkan, som den frambringar. O, dåraktiga
och hårdnackade släkte! Öfverallt där bibeln blir känd, uppstår själens
och tankens frihet. Där lär bonden känna, att han är människa... för
god att trampas af presterligt högmod eller plundras af presterliga anspråk"

„Bibeln är den store reformatorn. I mån nedslå reformatorernas
hela skördar såsom gräs, men om I lemnen kvar i jorden roten till all
reform, bibeln, skall den uppväxa tio gånger starkare. Stiften hvilka
lagar, eller förstören hvilka friheter I viljen, om I lemnen bibeln fri,
skola lagarna förändras och friheten återkomma, och eder möda skall ha
varit förgäfves. Den är i utlandet, den är i alla hus, på alla bord; och
dess ännu sakta röst hviskar beständigt: „Ve, alla tyranner och Guds
barns förtryckare! Den är Guds röst, Guds bud; hvad förslår häremot
människors ord eller visdom? Från bibeln fläkta öfver hvarje själ de
eviga känslorna af frihet, oberoende och af förakt för döden. Därför råda
vi statskyrkan, att hon må akta sig för bibeln."  (Prestlist. hist. sid. 548.)

Kyrkan är gift med staten. Biskop Billing talade till de „krist.
stud." i Upsala den 4 nov. 1907, och liknade förhållandet mellan kyrka
och stat vid ett äktenskap. Liksom det ej utan svåra slitningar går att
upplösa ett långvarigt äktenskap, kan man ej heller upplösa det band,
som under århundraden förenat kyrkan med staten.

Så länge kyrkan kan uppfylla de kraf, som Kristus ställt på henne
(!!?) utan hinder från den med henne samordnade staten, så länge borde
kyrka och stat vara förenade."

Detta är biskopens ord, men hör nu Kristi opinion: ,,Hvar
och en som skiljer sin hustru från sig och gifter sig med en
annan, han gör hor, och livar och en som gifter sig med en
som är skild från sin man, han gör hor."

Bibelns dom öfver de vid staten vigda
kyrkokorporationerna står att läsa i Uppb. 17. Månne någon hederlig man
ville hafva en kvinna till brud, som under trolofningstiden
öppet samlefde med en annan man?



Ecklesiastikern om Kristus.

Att samhällsbyggarna icke i ringaste mån rätta sig efter
Kristus, bevisade kyrkoherde Ärnström inför Linköpings stifts
prester den 26 aug. 1891, då de till diskussionsämne uppställt
frågan:

„Hvad hafva presterna att lära af Jesus?" Kyrkoherden begärde
ordet och sade: „Ärade fäder och bröder! Jag får uppriktigt tillstå, att
jag anser det vådligt att diskutera denna fråga, och jag vill också söka
bevisa mitt påstående.

Jesus sade till sina lärjungar: „Den mig tjänar, han följe mig, och
den mig följer, han skall icke vandra i mörkret." (Joh. 8:12, 12:26.)
Men för oss prester kan det icke blifva tal om att efterfölja Jesus, då vi
äro bundna af kyrkans statuter...

Kristus ordinerades aldrig till prest af vare sig kyrkliga eller
verldsliga myndigheter, och hvarken han fick eller sökte något pastorat, ja,
icke ens någon levitsyssla vid templet. Hade han lefvat i våra dagar, så
hade han i brist på ordination aldrig fått beträda en kyrklig predikstol,
och utan rekommendationskort hade han icke ens fått predika i något
missionshus. Han predikade aldrig på uppdrag och hade aldrig någon
kyrklig fullmakt. Men vi anse, att hvar och en, som predikar utan
mänsklig kallelse och utan fullmakt, han är en villoande, som tränger sig in i
ett ämbete, som icke hörer honom till och som sådan bör han förbjudas.

Kristus hade aldrig kappa, icke heller krage och var aldrig klädd
i mäss-skjorta, hvilket alltsamman är kännetecknet på vårt hedniska
ursprung, ett lån från de gamla egyptiska, kaldeiska och romerska
presternas imponerande utstyrsel.

Vidare vill jag fästa herrarnas uppmärksamhet på, att vår frälsare
aldrig predikade tillsammans med andra och aldrig förrättade någon
liturgisk altartjänst, hvilket helt och hållet är ett prålande effektsökeri från
hednakulten. Han befallde aldrig bygga några kyrkor för tillbedjan af
den högste; tvärtom sade han till den samaritiska kvinnan: „Tro mig,
den tid kommer, då I hvarken på detta berg eller i Jerusalem skolen
tillbedja Fadren, utan sanne tillbedjare skola tillbedja honom i anda och
sanning, ty sådana tillbedjare söker Fadren." (Joh. 4:21—23.) Själf sade
han sig vara mera än templet och bjöd till och med att rifva ned denna
röfvarekula. (Matt. 21:13; Joh. 2:19.) Emedan den allra högste bor icke
i tempel, som med händer gjorda äro (Apg. 7:48) utan i människohjärtat.
(1 Kor. 3:16.)

Han använde aldrig klockringning, orgelbrus och psalmsång och
samlade aldrig omkring sig någon frälsningshär med pukor och
trumpeter för att draga uppmärksamheten till sig. Allt detta är senare påhitt,
som en ersättning för de andefattiga och innehållslösa predikningar, som
bestås åhörarna.

Vidare lära vi, att Jesus aldrig skref sina predikningar, eller
begagnade utnötta koncept, och han begagnade aldrig någon
kyrkohandbok med tryckta böner. Därmed vill jag ingalunda klandra denna
anordning, alldenstund det för oss är en lättnad att hafva fabricerade och
tillformade böner, ty det är fara värdt, att vi eljest inte visste, hur vi skulle
bete oss.

Jag har noga sökt uti vår frälsares predikningar, men jag har icke
funnit något, som tyder på, att Jesus Kristus egde en predikofjärding.
Skola vi efterfölja vår frälsare, så blir det nödvändigt att uppbränna
predikofjärdingen och tala efter andens ingifvelse.

Jesus befattade sig aldrig med några kyrkliga ceremonier, han
hvarken vigde eller begrafde folk, som vi äro ålagda att göra. Ja, det säges
till och med, att han icke ens döpte någon. (Joh. 4:2.) Och då en af
hans lärjungar begärde ledighet för att begraf va sin fader, lär han hafva
svarat: „Följ du mig och låt de döda begrafva sina döda." (Matt. 8:22.)
Själf anmodade han ingen prest vid sin egen begrafning, och om ingen
af hans lärjungar veta vi sådant heller, och dock anses den som vågar
lefva och begrafvas såsom Kristus numera som en hedning. Tänk, hvilka
omvända förhållanden! Vi prester använda ideligen hedniska plägseder
och inbilla folket, att detta är kristendom. Ja, vi gå så långt i detta
bedrägliga prål, att vi äfven viga, smörja och döpa kyrkor, klockor och
griftegårdar, som dock borde vara befriade från dylikt häxeri.

Kristus gick omkring i städer och byar och predikade. Ja, han
predikade jämväl på bergen, i skogslundar, trädgårdar och fiskarbåtar,
botade sjuka och bespisade hungrande i tusental. Men inte kan man
begära, att vi skola göra på det sättet. Det finnes väl ingen präst här i
landet, som har tagit sin uppgift så, att han skulle följa Jesu föredöme
och exempel, då skulle han bli utpekad af hela prässen. Vår frälsare
talade icke högt, men ibland ropade han, när så behöfdes, att de i
utkanterna skulle höra hans ord, men han skrek aldrig, som nutidens
predikanter ofta göra.

Vår frälsare gick ifrån dem som icke ville höra honom, men vi
kunna icke gå ifrån våra pastorat och lämna den församling, som ej
frågar efter vår undervisning. När folket sade: „Gack bort härifrån, så
gick han ifrån deras landsända. (Matt. 8:34.) Men vi måste sitta, där
vi sitta och predika, om så ingen ville höra på. Icke heller i det
hänseendet kunna vi efterfölja Jesus.

Jesus frågade icke efter att behaga människor, han kallade Israels
vördade skriftlärde och lagkloke för huggorma-yngel och hvitmenade
grifter, och konung Herodes kallade han en räf." Han passade icke till
hofpredikant, ej heller hade det passat att anmoda honom hålla
tingspredikan eller tal i storkyrkan för riksdagens öppnande. Och jag vill
fråga: hvilken ibland oss vågar yttra sig så som Kristus, hvilken
fördömde de rike och ropade ve öfver landets styresmän och herrar? Vi få
allt låta bli sådant. Vi måste ära konungen och hellre lyda människor
än Gud.

Jag vågar här i detta prestsällskap säga, att vår frälsare var i
grund och botten oppositionell, för att icke säga revolutionär. Han
var en äkta folkdemokrat, men hvem af oss vågar följa honom i det
stycket?

Om konungahuset, ämbetsmän, regering och riksdag voro oss aldrig
så förhatliga, måste vi ändock läsa böner för dem och nedkalla Guds
välsignelse öfver deras arbete, huru gudlöst det än vore. Ja, vi måste
till och med bedja Gud välsigna militäryrket, den mest gudlösa 
institution i verlden. Och samtidigt som vi agitera för högre spanmålspris
måste vi bedja Gud bevara oss för dyr tid, därmed fördömande oss
själfva.

Vi äro ålagda att läsa böner före och efter predikan. Men jag
frågar Eder, mina herrar: hvad var det för böner Jesus läste vid sådana
tillfällen? Han bad alltid i ensamhet och anbefallde andra att göra
detsamma och kallade de offentliga bedjarna skrymtare.

Vi säga amen, när vi slutat vår predikan, men vår frälsare sade
aldrig amen i slutet, men ofta började han sitt tal med amen, som
betyder en försäkran, att det är sant. Vi hafva vändt upp och ned på hela
Jesu lära och kalla oss det oaktadt för Kristi tjänare.
Jesus hade intet att luta sitt hufvud till, vi däremot hafva bekväma
bostäder, och i våra samhälleliga förhållanden likna vi hellre Kaifas och
Pilatus än den fattige Nazarenen.

Han förbjöd åkandet efter ägodelar på jorden och utsände sina
lärjungar tomhända, vi däremot trakta ju allmänneligen efter stora
pastorat med höga inkomster.

Kristus och hans lärjungar underhöllos genom frivilliga allmosor,
men ingen af oss skulle vilja mottaga en befattning på dylika villkor.
Vi mottaga inga frivilliga gåfvomedel som lefvebröd, utan våra
församlingar tvingas med lagens arm att betala sin andel till presten, och vi
kunna därföre icke bedja Gud välsigna det bröd, vi utkräfva af folket i
strid mot Jesu bud.

Vi lära andra att vara gudeliga och låta sig nöja är vinning nog
(1 Tim. 6:6), men under allt detta trängta vi efter något mera konkret
(verkligt) och äro icke nöjda med bara gudlighet. Vi säga till våra
åhörare: Hvad gagnar det människan om hon förvärfvar hela verlden och
tager skada till sin själ. (Matt. 16:26.) Men om vi kunde slå under oss
alla människors egendom, skulle vi icke anse vår själ taga skada däraf.

Jesus sade: Om I hafven tro som ett senapskorn, så skolen I
kunna säga till detta berget, flytta dig härifrån dit bort, och det skall
ske, och intet skall vara Eder omöjligt. (Matt. 17:20.) Men det ser ut
som om vi alls ingen tro hade, ty för oss är mycket omöjligt.

Jesus sade: Den som tror på mig, han skall ock göra de
gärningar, som jag gör, och han skall göra större än dessa. (Joh. 14:12—14.)
Men vi kunna icke ens som han lefva utan lön, än mindre göra några
större gärningar. Följaktligen må vi vara i saknad af den tro, som han
påbjöd, hvilken vi falskeligen berömma oss af, och antagligen äro vi icke
heller några efterföljare af honom.

Jesus var kommen för att uppsöka och frälsa det som var
förtappadt. (Matt. 18:11.) Men vi prester lämna sådana i polisens händer och
låta dem uppslukas af fängelset och bödels-yxan. Och i stället för att
frälsa dem från döden, anse vi oss hafva gjort nog, om vi beredt dem
till döden och dresserat dem till en trosbekännelse framför schavotten.

Vi låta kalla oss Kristi tjänare, men det är icke sannt, ty han
var hvarken medveten hycklare eller lögnare, och jag anser det vådligt
af oss att uppställa vår frälsare som förebild, snarare Judas, förrädaren.
När vår frälsare stod i behof af penningar, då fiskade han sådana
ur hafvet. (Matt. 17:27.) Men kyrkans tjänare tillgrip amissionsfonder
och församlingskassor, då de äro i förlägenhet.

För oss kan Jesus således aldrig blifva något föredöme, hvarken
i lif eller lära och vi skulle sannerligen råka illa ut, så väl för prässen
som för våra församlingsbor, om vi skulle våga göra något försök att
följa hans exempel. Vi känna alla, hur illa pastor Nylander råkade
ut, därför att han vågade uppträda till de fattigas försvar, gent emot
bolagsväldet i Norrland. Nej, vi prester hafva med ed  förpliktat oss
att tjäna denna verldens Gud och måste nedtysta det egna
samvetets röst."

Efter detta anförande blef där en lång och tryckande tystnad bland
mötets deltagare. Men slutligen reste sig en af de ärade fäderna och
yttrade: „Jag vet ej om jag skall beteckna föregående ämbetsbroders
ord som hädelse eller skämt, hvilket i så allvarliga frågor är högst
opassande, och illa kläder det en prest att yttra sig i sådana ordalag och vid
ett sådant möte, där referenter och allmänhet ha sina ögon och öron
fastade vid våra förhandlingar. Jag yrkar, att frågan måtte nedläggas
och ej vidare upptaga vår dyrbara tid och diskussionen inställas, då
sådana meningar tyckes göra sig gällande. Ty hvad som här blifvit yttradt
är, lindrigast sagdt, ett hån mot hela vår religion."

En intresserad lekman begärde då ordet och yttrade: „Jag har i
nämnde talares ord icke funnit annat än sanning, och om nutidens
kristendom står i motsats till Kristi eget lif och lära, så borde det väl
rätteligen icke benämnas för hädelse, om någon framhåller dessa
synpunkter och anställer en kritisk jämförelse och därmed bevisar att vår
religion icke är hvad den utgifver sig för; och att namnet kristendom
blott och bart är en falsk etikett. För min egen del är jag nu
öfverbevisad om, att hvad som i allmänhet stämplas som hån, hädelse och
begabberi, det är sådana absoluta sanningar, som icke kunna tillbakavisas
och motsägas, och däraf förklaras presternas fruktan och motvilja att
uppträda i offentlig diskussion med motståndare, och ordet hädelse är
då undskyllan för deras svaghet och låtsade tvärsäkerhet. Det finnes en
hädelse, som öfvergår alla andra, och det är att kalla Jesus för herre och
icke göra hvad han bjuder. Det finnes en humbug, större än alla andra,
och det är att kalla sig kristen, men icke efterfölja Kristus.

Denna hädelse och denna humbug öfvas af alla kristna, både
predikanter och åhörare. Men den är af så allmän natur, att den icke faller
under åtal, hvarken af tidningsprässen eller af lagen. Den hör till god
ton och är så allmänt erkänd, att det anses för en oerhörd fräckhet, om
någon vågar att offentligen framhålla dessa missförhållanden."

(Taget ur „Vesterbottens Kuriren" n:o 90, 1905. förut delvis
återgiivet i  „Östgöten").

Detta kan vara tillräckligt bevis för, att våra
samhällsbildare äro lika hedniska i dag som de voro, då Kristus af
kyrkan och staten mördades. Vi vilja här bifoga ännu ett
vittnesbörd, gifvet inför 300 metodistpastorer i Chicago, 1893,
af pastor d:r Gr. W. Grav:

„Kyrkan är icke den verkliga Kristi kyrka — himmelriket — ty då
skulle den ha flera fattiga i sitt sköte. Det är höjden af dårskap att
påstå, att kyrkan icke gör åtskillnad till den rikes fördel — en åtskillnad
så uppenbar, att den skapar i de fattigas sinnen öfverbevisningen om att
hon är falsk." („Chicago Tribune".)

Detta vittnesbörd från metodistpastorn visar, att dessa
herdar, liksom de katolska och de andra statskyrkornas, äro
medvetna om sin mot bibeln och Kristus stridande ställning.
Därför förena de sig emot arbetarrörelsen och bibelläsarna för
att bevara sin njutningsrika ställning. Bekräftelse härpå gaf
metodisternas biskop, Foster, vid en konferens i Racine, Wis.,
då  han sade:

„Den tid är icke långt aflägsen, då protestanterna komma att
såsom bröder räcka katolikerna handen och tillsammans kämpa mot samma
fiende."



Kyrkoceremoniernas uppkomst

ibland våra romerska katoliker visa, att dess upphofsmän lika
litet då, som vår tids omdöpta katoliker nu, rättade sig efter
Kristus. Vi anföra här på dessa katolska „sakrament" följande
historiska födelsedata, som visar, att de icke komma från
Kristus, tagna ur E. Evalds tidregisters II del och J. L.
Hohmans reformationshistoria, med hvilka Rev. James Marshall
Thompsons kyrkohistoria samstämmigt vittnar:

Dopet förrättades ursprungligen genom neddoppning, så att den
som framställde sig till dop bringades hel och hållen under vattnet, efter
att hafva aflagt en offentlig bekännelse. Sid. 64 och 138. (Detta
skriftenliga dop började med Johannes döparen och symboliserar den döptes
död till verlden. Och mot alla dess troende iakttagare rasade „de tio"
förfärliga förföljelserna, under det förföljarna instiftade de ännu
vidmakthållna, i deras smak behagliga romerska kyrkosakramenten.)

Barndopet antogs 252 på en biskopssynod hållen i Kartago. Sid.
87. („Origenes [död 254] talade om barndopet som ett mycket gammalt
bruk." H. B. Smith.) År 152 e. Kr. befallde biskop Hyginus
kyrkoinvigelse och faddrar vid dopet. Sid. 69.

Korstecknet började man använda 427 och att hafva utskurna kors
i kyrkorna. Sid. 176. (Det var egentligen förändringen ifrån det gamla
Tammus T, som först liknade en klubba, till det nu gängse korset, som
då infördes.)

Nattvarden inrättades tillsammans med skriftemål (bikt) 230. Sid.
81. Solkakorna, aflat, begagnades, stämplade med I. H. S., hvilka, säger
Dalin: „Urspr. (garanterade) befrielse från kyrkans näpst för begången
synd emot vissa villkor, såsom vallfart, goda verk och gärningar,
penningafgift".... Häraf uppkom aflatsbref, hvarmed aflatskrämarna t.o.m.
försäkrade köparen syndernas förlåtelse på förlag för de mot kyrkan
begångna förbrytelserna. [1901 fingo nådeligen en del af
rengöringspersonalen i Vatikanen tjäna sig 5 års förlag af syndernas förlåtelse.]

Aflatskrämeriet befästades 1324 af påfven Johannes XXII, som
därmed gjorde synden till en ypperlig handelsvara. Då bestämdes äfven,
att man efter ringningen skulle slå de s. k. tre „bedeslag". Sid. 548.

Helgondyrkan och förböner för de döda antogs 241: Sid. 83. (Samma
år „grundlades i Alexandria den Neo-Platoniska filosofie-religionsskolan
såsom en rival mot kristendom".  J. M. T.)

Altare, messa och munkväsende (ordensbröder) infördes år 300.
Sid. 97 och 98. Och 314 började man uppföra präktiga kyrkor och
företaga pilgrimsfärder.  Sid. 103.

Ar 340 började man bygga kloster. Sid. 109. (En del kyrkor, tagna
ifrån undertryckta partier, gjordes då till — bordeller.)

År 400 började katolska presterskapet att använda egna dyrbara
ornater (embetsskrudar), sattes i stor ära och erhöll stor makt. Sid. 140.

Messhakarna tillskapades år 600, och biskoparna började använda
dolmatiska (kappliknande) lifrockar (försedda med hvita ärmar) samt ring
och staf.  Sid. 208.

Kyrkklockornas fader var biskop Sabianus i Rom. [De föddes i
ändamål att sammankalla de vidskepliga till kättarjakt. När man i det
katolska California för ett 70-tal år sedan ville i lagens namn verkställa
en behöflig afrättning eller också begå ett „lagligt" mord, ringde man i
k—klockan.] De kommo i bruk 604. Sid. 211. 968 förordnades att de,
liksom barnen måste döpas. Sid, 328.

Orgelmusik infördes i kyrkorna af påfven Vitulian år 6V1. Han
befallde, att det latinska språket skulle användas vid gudstjänsten — (för
att förhindra upplysningen). Sid. 224.

Äktenskap. Biskop Eugenius förbjöd år 657 presterskapet att gifta
sig, och de gifta måste afstå ifrån sina hustrur. Sid. 222.

Vigsel. År 112 förordnade biskop Evaristus i Rom, att ingen vigsel
skulle erkännas för giltig utan att vara förrättad af en prest. Sid. 66.
År 170 förordnade biskop Anicetus i Rom. att vigseln måste ske i kyrka.
Sid. 71.

Altarets sakrament införde biskop Alexander år 122 i Rom,
tillika med vigvattnet; och då bestämdes, att vatten skulle blandas i vinet
vid utdelning af nattvarden. Sid.67. [Då ändrade man de urgamla
„vinfesterna", hållna till Bacchi och himladrottning Venus' ära, alltså.]

Fastan. År 500 e. Kr. bestämdes, att fastan skulle räcka i fyrtio
dagar före påsk. Då förordnades, att endast vissa födoämnen fingo
användas under „fastetiden", Sid. 177. (Fläsk användes mer än vanligt till
ära för Bacchus, men till hån emot juden Jesus.)

År 450 före Kr. skrifver Sokrates, att fastan upptog icke mer
än tre veckors tid i Rom. Före den tiden gifves inga vissa bevis för dess
tillvaro bland de allmänna religionsbruken i Rom. Men man arbetade
på att införa hela den kaldeiska fastan. På 600-talet e. Kr. började man
försöka införa den Gregorianska tidräkningen, ty det var enda medlet,
hvarigenom man kunde hoppas att för alltid undertrycka de hatade
judarnas motsägelser. (Hislop.)

Konfirmationen infördes (från Rom) i Würtemberg (Tyskland) 1722.
I Danmark af konung Kristian VI den 13 jan. 1736. Sid. 895.
Konfirmationen antogs i Florence (Italien) 1274 och 1493 i Lyon (Frankrike).

Verkliga protestanters barn konfirmeras icke. Detta påfliga påfund„
i likhet med de öfriga kaldeiska prestrelikerna, är icke annat än ett
förnyande af prelat-inteckningen i det stackars okunniga barnet, hvilket
skrämmes till att träda i direkt skatteskuld till den nimrodska
tempelkasten. Systemet mognade icke tills omkring 1200 år efter Kristus. Alla
protestanter motstodo detta katolska bud, och det vann ingen kraft i
Sverige tills år 1763, då biskop Jakob Serenius i Strengnäs gjorde sig
till dess advokat. Först 1811 blef det „lagligen" befästadt 1 Sverige.
Detta visar, hvad påfvens i Rom agenter uträttat i Luthers namn.
Rätttänkande föräldrar borde föra sina barn till Sanningens Messias och
rädda dem undan de påfliga snarorna, hvilka redan vållat allt för många
barns både timliga och eviga ruin.

Söndagen föreslogs till kyrkans heliga dag af biskop Viktor i Rom
196 e.Kr. Detta är det första historien känner om söndagsfirandet. Men
denna befallning var ämnad att förmå de kristna att fira påskalammet
å söndagen. Den 7 mars 321 utgaf kejsar Konstantin en lag, som bjöd
domare, handlande och stadsbor att helighålla den ärevördiga solens dag,
men landtfolket lemnades full frihet att sköta sitt arbete på denna dag.
Häraf framgår det, att hvad vi blifvit lärda att tro vara heliga och af
Kristus instiftade anordningar, äro idel hedniska människostadgar, hvilka
sakna all grund i Guds ord. Det är ej heller svårt att se huru man
medelst dessa o. dyl. anordningar skapat de mörka tidehvarfven. För 
5
belysning på de s. k. kristnas tillväga gående kan man betrakta samma
„kristna" maktbeteende i Kina. Sydafrika och på Filippinerna. Kan man
icke göra dem till kapitalets slafvar genom mammonpastorernas
anordningar, så följer vapenmakten för att fullborda verket. Så går det till
öfver hela kristenheten. Resultatet är alltid lika. Landet öfvergår till
kyrko- och statsherrars ego, och det efter mord och brand öfverblifna
folkets barn beröfvas tänkande och talande rätt och utgöra tyrannernas
produktionsmaskin.

Frälsningen, som erbjudes af dessa, är därför — drakens; och
syndaförlåtelsen, frälsningsofficerarna utbjuda mot betalning, är den kristnade
hedniska kyrkans. Jehova och hans Logos ha alls intet att beställa
därmed. Israels Messias afgör detta, då han till och med till judarna sade:
„De dyrka mig fåfängt, lärande läror, som äro människors bud."

Luther sade, att han „trodde först, att läran om aflaten var
mänsklig" — och det samma få vi säga om hela kyrkosystemet — „men sedan
jag förnummit dessa sångfåglars (Tetzel och Co., penningfrälsarnas) allra
finaste finheter, har jag kommit till insikt om, att Rom är Babylons rike
och Nimrods, den store jägarens makt."  (Tyska Reformationen, sid.348.)

Om nattvardens sakrament uppgifves i samma bok, att
„förvandlingsläran“ om Jesu lekamen och blod tillkom först på 1200-talet.



Förbjuder Skriften kvinnan att tala?

Man har på Pauli bekostnad uppgjort en teori —
munkorg — som strängeligen förbjuder den troende kvinnan att
tala offentligen.

Genom att missplacera hans ord, som tydligen
frammanats af klagomål från församlingsmedlemmar öfver vissa
„oordningar", förvärrade genom oförståndiga kvinnors brist
på ordningssinne, så kunna vi lätt göra honom till en
nyckfull tyrann i stället för en Kristi apostel. Då vi alls icke
känna oordningarna, han ville afhjälpa genom detta bud, måste
vi grundligt undersöka hans mening om den ordning, han sökte
befrämja. Talandet med tungor, då ingen uttydare var
närvarande, synes vara en af oordningarna, han ville afskaffa. Se
1 Kor. 14:2—24. Att förbudet gällde afhandlandet af Guds
församlings lokala angelägenheter och icke offentliga
uppbyggelsemöten eller evangelii predikan afgör han själf ganska
tydligt. Det är både opassande och oblygt för en kvinna att
befalla öfver en man, som oklanderligt sköter sina åligganden
såväl naturliga, ekonomiska eller politiska som andliga. Men
sådana kvinnor finnas, beklagligt nog, som „regera öfver
männen" och förvända mångens sunda omdöme till sanningens men.

Hufvudändamålet i dessa bref är att visa både mannens
och kvinnans tillbörliga ställning till hvarandra såsom lemmar
i en kropp, hvar Kristus såsom hufvudet får inspirera det som
säges och göres, att det sker visligt och i lämplig tid, så att
Gud genom dem blir uppenbarad till folket. Detta öfverträddes
af både män och kvinnor, därför befaller Paulus dem att vara
profeternas ord underdåniga, så att „allt må tillgå skickligt,
och ordentligt".

Dessa församlingar bestodo af en blandning af judar och
hedningar, och det var ingen lätt sak att anbringa Guds
ordning under trons lag bland dessa olika folk, fostrade som de
voro, den ena under bestämda tempelregler, hvilka upphörde
med Kristus, och den andra under en laglös, hednisk
vidskepelse. Paulus skrifver till Timoteus om samma sak, för att han
skulle „veta, hur man bör förhålla sig i Gruds hus, som är den
lefvande Gudens församling". (1 Tim. 3:1—15.) Hela brefvet
handlar om medlemmarnas till hvarandra underdåniga
ställning i Guds hus.

Han utmärker, hvilka kvalifikationer embets-innehafvaren,
som tjänar församlingen i Kristi ställe, måste ega. Han måste
„vara nykter, tuktig, höfvisk, gästfri, skicklig att undervisa".
Kunde han icke väl förestå sitt eget hus — hafva en hustru
och lydiga barn — så var han oduglig att förestå Gruds
församling. Ingen nyomvänd. fick befatta sig därmed. Tillämpas
dessa embetskvalifikationer på våra s. k. kristna lärare och
ledare, biskopar, diakoner, herdar och pastorer, så finna vi, att.
icke en enda af dem passar till tjänare i „Guds församling".
1) De äro icke „ostraffliga"; 2) De hafva icke „ett godt
vittnesbörd af dem som äro utanför": 3) De äro i allmänhet så
„snikna efter slem vinning", att de icke ens kunna hålla ett
nykterhetsföredrag för „syndarne" utan att taga betalt därför.
De kunna icke heller tala inom församlingen ett enda år utan
att taga lön. För att icke nämna deras öfriga bacchidygder,
hvarigenom de visa sina antikristiska tendenser, samt fylla
länderna med kränkta kvinnor och förtryckta, förorättade,
faderlösa och hemlösa barn. De lära icke folket något godt.
Ty det är faktiskt bevisadt, att trots predikanternas stora antal
ökas, tilltaga brott, otro och gudsförnekeri i förfärande grad
inom församlingarna öfver hela „kristenheten".

Församlingarna hafva under de manliga talarnas vård
förvandlats från att vara Guds fridfulla sanningshus till en andlig
pesthärd, där förbrytare af alla slag finna skydd. Och de
största förbrytarna dundra högst och djärfvast sitt: „kvinnan tige!"
Att Paulus blifvit missförstådd visar bäst hans till Timotheus
gifna förslag, då han till och med uppsätter bland biskopar.



Kvinnan såsom embetskandidat

vid sidan af männen rätt inom Guds församling. Han säger:

„Enka kan antagas om hon är minst sextio år och har varit en
enda mans hustru och har vittnesbörd om goda gärningar, att hon har
uppfödt barn, gifvit härbärge, tvagit heligas fötter, bistått betryckta och
benitat sig om all god gärning.“ Jämför 1 Tim. 3:1—13 och 5:2—10.)

Om nu enkan och modern är kvinna, så eger hon ju.
enligt Pauli ord, samma rättighet till biskopsstolen som någon
man? Därtill bifogar han en bestämd apostolisk befallning,
att kvinnorna skola vara „goda lärarinnor“.

Här förfaller den förvända tillämpningen af de ofta
anförda förbuden. Ty då Paulus den ena gången säger: „Jag
tillstädjer icke kvinnan att „lära andra“, säger han lika
bestämdt den andra: att han vill, att de skola vara „goda
lärarinnor“. (Jämför 1 Tim. 2:12 med Tit. 2:3.) Detta visar, att
båda uttrycken tillhöra olika förhållanden. Och skulle endera
oförståndigt tillämpas, finge kvinnan antingen icke säga ett
ord, icke ens till sina egna barn, eller också finge ingen enda
man rum att lära någon, utan det hörde kvinnan till att lära
alla. Den ena ensidigheten är lika långt från apostelns mening
som den andra. Vill man nu erkänna, att Paulus var en profet,
och att hans ord äro profetiska lagbestämmelser, tillhörande
frälsningen i Kristus, då gäller detta bud ännu, ifall man kan
utmärka någon sekt, som liknar den Gruds församling, där
budet skulle gälla. Erkänner man icke, att budet är
profetiskt, förfaller det med den lokaliserade församling, till
hvilken det skrefs.

Vi hålla budet i ära på det sätt, det är gifvet att
efterlefvas. Det lägger dock intet hinder i vägen för kvinnor att
tjäna sanningen. Ty samme Paulus rifver med ett enda
penndrag ned den af Baals prester uppbyggda hedniska skiljemuren,
då han säger:

„Här är icke Jude eller Grek, här är icke träl eller fri, här är
icke man eller kvinna, ty alla ären I en i Kristus Jesus,“ (Jämför Gal,
3:26—28.)



„Kvinnans hufvud“

är mannen och därför, menar man, bör hon förmenas talande
rätt. Men om hon ingen man har, skall hon äfven då tiga?
Eller om mannen, som ofta är fallet, ligger full på krogen
eller i bordellen och är fiende till Gud, sanningen och naturens
lagar, skall hon äfven då „fråga sin man hemma" och vara
hans öl- eller bränvins-sinne eller snus-humör underdånig?

Innan mannen bevisat sig vara hustruns hufvud, genom
att omhulda och befrämja så väl hennes lekamliga som
andliga lycka, eger han ingen rätt att tillegna sig denna
utmärkelse. Ty Kristus blef „församlingens hufvud“ genom att han
„gaf sitt lif i döden“ för att frälsa henne från synden och
dödens våld. När mannen på liknande sätt demonstrerat sina
öfverlägsna anlag till sanningens och kvinnans befrämjande,
då tillfaller honom äran att vara kvinnans hufvud.

Men om kvinnan icke eger rätt att offentligen tala,
därför att en sådan man genom naturens ordning är satt till
hennes hufvud, då eger heller icke församlingen talande rätt, så
länge Kristus lefver. Hvarför pladdra då pastorerna, hvilkas
hufvud han är eller rättare borde vara, om kvinnans tigande?
De stå ju på samma nivå under Kristus som kvinnan inför
mannen. Ja, argumentet går än längre, ty samme Paulus
säger: att „Gud är Kristi hufvud". Då får icke heller han
tala, så länge Gud lefver. (1 Kor. 11:3.) Här kan man ju
tydligen se, att sådana meningar äro skriftvidriga.

„Herrens bud" åberopas emot hennes rätt att tala, och
man höjer Paulus med ens öfver Gud genom den nötta satsen:
„det är skamligt för kvinnor att tala i församlingen". Men
Herrens bud anföres äfven af Petrus, då han säger:

„Detta vare eder veterligt — lyssnen till mina ord... Det skall
ske i de yttersta dagarna, säger Gud: Jag skall utgjuta af min Ande
öfver allt kött, och edra söner och edra döttrar skola profetera... öfver
mina tjänare och öfver mina tjänarinnor skall jag i de dagarna utgjuta
af min Ande, och de skola profetera.“  (Apg. 2 : 14—18.)

Denna duala försäkran, att Guds ande skall tvinga så väl
den troende kvinnan som mannen att tala, visar, att de här
stå på samma nivå, och att båda äro lika användbara i
Herrens tjänst, hvilket aposteln Paulus äfven bekräftar, då han
säger: „Den som profeterar, han talar för människor till
uppbyggelse och förmaning och tröst", och gifver kvinnan följande
förmaning rörande sin klädsel vid sådana offentliga tillfällen:

„Hvar kvinna, som beder eller profeterar med ohöljdt hufvud,
vanärar sitt hufvud, ty det är alldeles detsamma som vore hon rakad...
Det är skamligt för en kvinna att låta klippa eller raka sig... Ty håret
är henne gifvet till att skyla (hölja) sig med." (1 Kor. 11:3—16, och
14:3-5.)

Det är en ära för kvinnan att hafva långt hår (rik
hufvudklädsel), säger han, och själfva naturen hade lärt honom detta.
Men han gör mannen och kvinnan likställiga genom följande ord:

„Dock är i Herren hvarken mannen utan kvinnan eller kvinnan
utan mannen. Ty såsom kvinnan är af mannen, så är ock mannen genom
kvinnan, men allt är af Gud."

Man behöfver icke bättre bevis för, att vår tids
kvinnoförnedrande pastorer drifva med Ormens evangelium än detta:
„Tig kvinna!" Ty det var „kvinnans säd", icke mannens, som
framstod som Ordet i kött, Guds Logos. Och hans apostel,
Petrus, säger till alla de troende:

„I ären ett utvaldt släkte, ett konungsligt presterskap... I skolen
förkunna hans (Kristi) dygder, som har kallat eder från mörkret till sitt
underbara ljus.“ (Var det bara män, som kallades till detta höga
embete? Eller kan man „förkunna Kristi dygder“ utan att tala till folket?)
Aposteln behärskades först af en dylik fördom mot hedningarnas rätt
till frälsning, som våra pastorer nu tycks hysa mot kvinnans
rättigheter. Men Gud omvände Petrus och han säger: „I sanning inser jag
att Gud icke har anseende till person, utan i hvarje folk är den som
fruktar honom och öfvar rättfärdighet honom täckelig.“ — Menas här
bara män?

Enligt den urgamla hedna- och jude-seden, som
behärskade kvinnorna, ansågs det oanständigt att icke bära en slöja,
som skylde ansiktet, då de visade sig offentligen. Tron på
Kristi reformerande och frigörande budskap försatte en del i
ovisshet om huru att bete sig i detta stycke, därför
rådfrågades Paulus. De hedniska kvinnorna flätade håret i små flätor
och prydde de kringhängande flätorna med guldsmycken och
ornamenterade sig då liksom nu, allt efter gudinnan Venus"
växlande smak och nycker. Både Paulus och Petrus ansågo
det vara otillbörligt för den på den från verlden afskilde,
reformerande Kristus troende kvinnan att efterfölja
Diana-prestinnornas bud och seder, och vi instämma med hela vår själ.
Krusadt hår användes så att t. o. m. ansiktet delvis skymmes.
och allehanda vanvettiga konstknep praktiseras af vilseförda
kvinnor ännu liksom då, hvilket kan ses af 1 Tim. 2: 9 och
1 Pet. 3:3, där sådant motverkas såsom opassande för
gudaktighetens kvinnor. Den som icke ville följa naturens anvisning
och kläda hufvudet med sitt hår, borde raka sig. Denna regel
skall nog också tillämpas på vår tids krusade damer, som
vämjes vid anständighetens form, när Esaias 3:24 går i
uppfyllelse. På vedergällningens dag upphämtar man sina egna
gärningar, om onda eller goda.



Pauli medhjälparinnor.

Han skref till sin liksinnade kamrat i Filippi följande:

„Biträd  dessa kvinnor,  hvilka jämte mig hafva kämpat i
evangelium tillika med Klemens och andra mina medarbetare, hvilkas namn äro
i lifvets bok."  (Fil. 4: 3.)

Lektor P. Waldenström kastar den teologiska tolkningen
öfver detta tydliga intyg om kvinnans här påtagligt erkända
predikorättighet och säger, att Paulus mente säga: „Tag
i med dem, d.v.s. hjälp dem, hvad du kan, att de må komma
till endräkt." Är den som „kämpar i evangelium"
sjuksköterska eller en grälsjuk barnjungfru, och var det genom sådant
arbete Paulus vunnit sin „krona" i Filippi?

Till romarna skref han således: „Jag anbefaller åt eder vår syster
Febe, som är i församlingens tjänst i Kenkreä, att I mottagen henne i
Herren, såsom det höfves de heliga, och hjälpen henne i hvad sak hon
kan behofva eder, ty äfven hon har själf varit hjälparinna åt många och
at mig själf.“ (Rom. 16:1, 2.)

Här ställer han ju Febe öfver bröderna, såsom en de voro
pliktiga att hjälpa i evangelii verk. Men teologen P. W. gör
äfven henne till sjuksköterska, för att hålla munkorgen kvar
på alla troende kvinnor, hvilka sitta inne med farliga
sanningar för baalpastorer och säger: „Möjligen hade Paulus någon
gång legat sjuk under hennes vård.“ Hvar står det skrifvet?
Eller var det diakonernas plikt att uteslutande sköta sjuka?
Talade de icke i församlingen? Aposteln går längre, sägande:

„Helsen Priskilla och Aqvilas, mina medarbetare i Kristus Jesus,
hvilka för mitt lif hafva vågat sin hals, och hvilka icke allenast jag, utan
alla hednaförsamlingarna tacka.“

„Tryfena och Tryfosa, hvilka arbetade i Herren“, helsade
han särskildt. Bestod hans „arbete i Kristus Jesus“ uti att
vårda sjuka, fattiga och barn? Voro äfven Maria och Julia,
som han helsar i v. 6 och 15, barnjungfrur åt församlingens
familjefruar, som på andra afbördade sig egna skyldigheter?

„Evangelisten“ Filippus, hos hvilken Paulus gästade i
Oesarea, „hade fyra ogifta döttrar, som profeterade“. Det står
icke ett ord om, att Paulus förbjöd dem det. (Apg. 21:9.)
Hvad „profetera“ menas afgör han också, sägande: „Den som
profeterar, han talar människorna till uppbyggelse, förmaning
och tröst.“ (1 Kor. 14:3.) Hvarför satte inte aposteln munlås
på alla dessa kvinnor? Emedan han följde Jesus i fotspåren,
uppmuntrade det goda — och uppmanade bröderna att göra
pa samma sätt; men tillbakatryckte de påfliga prelaterna, som
i Jesu namn „fördärfvade Guds tempel“ och „tjänade sin egen
buk.“

Han liknade församlingen vid en kropp med dess olika
lemmar, öfver hvilken Kristus var hufvudet. Om han förbjudit
kvinnan tala lifvets evangelium, då hon utgjorde en del af
denna Kristi kropp, så hade han helt enkelt varit en antikrist,
som satt sig själf till diktator öfver Gruds Andes verk. Jehova
och hans Smorde äro ännu högre än Paulus, hvarför vi säga
med Moses: „Gifve Gud, att allt Herrens folk profeterade.“




Kvinnans frälsning.

Man vill äfven påstå, att Paulus lär, att kvinnan för att
erna frälsning, „måste föda barn“. Detta står i sammanhang
med hennes rätt att tala, och därför anföra vi äfven den
punkten. Han säger: „hon varder frälst genom barnsbörden, om
de förblifva i tro, kärlek och helgelse med tuktighet.“ Lektor
Waldenström lägger samma oskriftenliga mening till detta och
påstår, att „kvinnan skall blifva frälst i det hon blifver vid
sin uppgift, som är bestämd genom barnafödandet". Menar
Paulus verkligen detta?

Då gå ju alla flickebarn, som dö i barnaåren, samt alla
ofroktsamma hustrur och kyska jungfrur till „helvetet" och
äro ohjälpligt förlorade? Hvarför intagas då sådana i de
„frälstas" församlingar? Idéerna härleda sig från hedna prestläror
och ligga till grund för det afskyvärda osedlighetens lif, som
utöfvats inom klostren och som undergräfde moralen inom
hedna Rom, så att regeringen år 186 före Kristus måste
förbjuda denna Bacchidyrkan. Samma lära och praxis har flutit
till oss genom katolska kyrkan. Och dess egentlige fader
tycks vara hedningen Aristotel (död 322 f. Kr.). Han sade:
Mannen är „formen", kvinnan föreställde „materien". „Hon
borde väl omhuldas som samhällets myndling, men ej i dess
bestyr deltaga. Slafvarna voro ej såsom de fria kvinnorna,
människor, utan ting, husgeråd, rättslösa, öfver hvilkas kropp
och lif mannen förfogade."

Bacchipresterna ansågo sig för heliga att ingå i äktenskap
med kvinnan, men under de skenheliga mantlarna söka de
dölja sina brott mot Skaparens lag. Då han gaf Adam en
kvinna till sällskap och hjälp, stadfäste han naturlagen. Dessa
lättingar ville ega alla sköna kvinnor, utan att ikläda sig de
skyldigheter, som ålades mannen såsom make och fader.
Därför inbillade de kvinnan, att om hon icke födde barn, gick hon
till helvetet. På samma gång förbjödo de henne strängeligen
att tala i andliga saker, ty sådant „förstod hon icke".
Kvinnosång och instrumentmusik användes för att tjusa tillbedjarna.
då man genom teatraliska akter förevisade religionen.

Samma hedna sed har man nu, delvis förbättrad, infört
i de „frälstes" tempelgudstjänst. Och att döma efter det stora
antal kvinnoskändare, som, medan de tjäna såsom
församlingsherdar, förföra sina församlingars både gifta och ogifta
kvinnor och äfven barn, måtte bacchanalia vara deras
hufvudsakligaste gudsdyrkan, hvarigenom de öppna frälsningsportarna för
de „rättslösa".

Hvad menar Paulus? Han påpekar, att kvinnan genom
att leda Adam till olydnad ådrog sig ett särskildt lidande.
Genom naturens lag kom detta öfver allt hvad kvinna heter.
Denna naturlag berör icke mannen, som är alldeles okänd med
de lidanden, den påtvingar kvinnan. Ordet, öfversättarna
återgifvit med „barnsbörden", betecknar, enligt den af alla lärde
erkände Greenfields lexikon: „moderskapets alla
omständigheter och skyldigheter". Bundna under denna lag, äro de redan
i barnaåren, underkastade tusende lidanden och outsägliga
ansträngningar — okända till mannen. Äfven de flesta
familjefäder äro alldeles känslolösa för och okunniga härom. De i
synnerhet som aldrig känt en smärta eller förlorat en natts
sömn, icke ens för de barn, som kalla dem fäder.

Detta allt har fallit på kvinnans lott, och många ha redan
i barndomen förträlat och fördärfvat sig genom dessa
omständigheter. Hon måste, oaktadt hennes lidande, arbeta lika mycket
och ofta mer än mannen. Är Gud då orättvis, att hon,
oaktadt allt detta, såsom kvinna skall ega mindre rättighet till
frälsningen, „kvinnans säd“ kom för att skänka, än mannen?
Visst icke! Hon eger tvärtom genom dessa
brottet-försonande-lidanden företräde för mannen, men hindras däraf att bekläda
embeten, och därför fordrar Gud det icke af henne. Om en
gudaktig kvinna offrar sig för att under dessa försvårande
omständigheter förkunna rätt och sanning, så är hon så mycket
mer tacknämlig inför rättvisans och kärlekens Fader.



Hvad utgör Guds församling?

I ändamål att förflytta intrycket, att kvinnan i sin
profeterande eller talande ställning inkräktar på ordningen i Guds
församling, vilja vi i korthet visa, hvad som utgör en af
skriften erkänd „Guds församling“.

Den bestod ursprungligen af ett folk, som blifvit „omvändt till Gud
från afgudarna, till att tjäna den lefvande och sanne Guden och vänta
hans Son från himmelen“. (1 Tess. 1:9, 10.) „De voro uppbyggda på
apostlarnas och profeternas grund, där hörnstenen är Jesus Kristus själf,
i hvilken hela byggnaden (alla medlemmarna) sammanfogas och växer till
ett heligt tempel åt Herren, i hvilken afven I (efesier) med uppbyggens
till en Guds boning i Anden.“ (Ef. 2:19—22.)

De hade „en herre, en tro, ett dop, en Gud och allas Fader.“ Och
„I hela hopen af dem som trodde var ett hjärta och en själ, och icke en
enda sade något vara sitt af det han egde, utan allt var för dem
gemensamt... Ty icke heller fanns ibland dem någon behöfvande, ty alla, som
egde landtgårdar eller hus, sålde dem och buro fram värdet af det som
såldes... och åt hvar och en (troende) utdelades efter som han behöfde.“
(Apg. 4:32-35.)

Hvar finnes denna „Guds boning“ i dag? Står folken, som
kallas „frälste“, på denna härliga höjd? Nej, de ha icke ens
ett dop, eller en „enig Herre“, utan dyrka en „treenig Gud“,
och huru kunna då folken komma till enhet! Profeternas ord
anses af de allra flesta att vara lika öfverflödigt som en
föråldrad almanacka, och Kristi tillägg till profetiorna —
Uppenbarelseboken — angår ju bara gamla, hedna Rom, enligt
lektor P. W:s tolkning. Likna dessa mot hvarandra och mot
skriften stridande köttsliga partikyrkor, gifta med staten, Guds
församling? Det tycks behöfvas en ökenpredikande Johannes,
en Luther och en oförskräckt Jesu efterföljare att framhålla
hans reformbringande evangelium för att på nytt framkalla
och upprätta en samhällskropp, som kan tjäna som „ett heligt
tempel åt Gud."

För vidare belysning vilja vi anföra några exempel på.
huru man öfversätter och tolkar Guds ord till nackdel för
sanningen, men till försvar för hedningarnas evangelium.





Teologen emot Skriften.

Många lärda ha öfversatt Skriftens grundspråk, men
behärskats af sina hedniska idéer och följaktligen insatt ord, som
strida mot sammenhangets mening. Detta bevisas bäst genom
de många olika öfversättningarna. Gefle-lektorn har gifvit oss
en öfversättning af Nya testamentet med „förklarande"
anmärkningar. Men den liknar mera trollyktans skymning, ty
då man där söker ljus, så mörknar det. Vi vilja anföra några
exempel, som visa, huru den filosofiska teologien strider mot
verkligheten och sanningen.

Kristus säger: „ett godt träd kan icke bära ond frukt, icke heller
kan ett ondt träd bära god frukt." Härmed belyser han, att det är
omöjligt för en människa, som  är ond — drifves af orena bevekelsegrunder
—  att göra det som är rätt och godt. Men lektorn säger: „ett murket
träd kan icke bära god frukt". Oss veterligt bär icke „ett murket (ruttet)
träd någon frukt alls. Är trädet till dels murket och bär frukt, så är
frukten lika god som medan trädet var friskt. (Se Matt. 7: 15—23.)

I liknelsen om noten, säger Mästaren, att både onda och goda fiskar
samlades i noten, och då den drogs i land „samlades de goda i käril, men
de odugliga kastade de ut". Lektorn sätter „ruttna" fiskar i stället för
odugliga. Gå ruttna fiskar in i fisknoten? Flyta de icke ofvanpå vattnet?
Liknelsen belyser huru ogudaktiga människor genom det stora
skördeverket komma att skiljas från gudaktiga. Menas det, att „ruttna"
människor skiljas genom Guds ords rörelse från de lefvande?!

Om vi läsa Lk. 6: 45 och sätta „murket" i stället för „ondt", så
synes våldet, ty det är samma sak, som belyses i dessa framställningar:
Den murkna människan frambär „murket" ur sitt hjärtas murkna — ruttna
—  fatabur. En rutten människa är ju oförmögen att frambära någonting.
Kristus säger, att husbonden „bär fram" ur sitt förråd nytt och gammalt,
men P. W. påstår, han „kastar fram" det. Det förra betecknar en
naturlig, men det senare en våldshandling.

Gäller det att tolka — „förklara" — ordet sig „till godo", så är
lektorn äfven där mästerlig, Till exempel. Då Jesus säger: „I skolen
alls icke svärja", så ger P. W. detta följande meningslösa betydelse: „Det
är klart, att sådana ord gälla den kristnes enskilda lif. Om de öfverföras
på det borgerliga rättslifvets område, skulle det omstörta all borgerlig
ordning, för att icke tala därom, att det skulle förhindra en kristen att vara
domare eller polisman."  (Matt. 5: 34—37.)
Kunde Petrus ha beklädt endera af dessa embeten, då
Jesus eller Stefanus afrättades, och likväl varit „en kristen"?

Se här ett exempel på, huru „laglösa verkmän" förkasta
Kristi lag för att åt sig själfva göra vägen bred:

Johannes säger, att Jesus „gjorde ett gissel af tåg och dref ut dem
alla (handlarna) från templet, tillika med fåren och oxarna", emedan de
hade förvandlat hans „Faders hus till ett marknadshus", hvar de röfvade
folket i religionens namn. (Joh. 2: 13—16). Det synes som lektorn vill
till och med påstå, att Johannes diktat detta, emedan de öfriga
evangelisterna icke nämna gisslet. Men om han brukade det, så begagnades
„gisslet icke på människor utan på boskapen" (!?). Var Kristus en
djurplågare? Hvarför skulle han slå de arma, bundna djuren och icke de
„röfvare", som förvandlade „bönehuset" till en „röfvarekula"? Jämför Lk.
19: 45-47 med Mk. 11: 15—18.

Det skulle vara roligt att se samme oförskräckte Jesus
besöka en kaffefest, korgfest eller en auktion i ett af våra
„bönhus"! Undrar just huru det skulle gå, att i hans närvaro
sälja „ett par vantar åt Jössus för tio kronor", eller „en kyss"
för 25 cents till och med 5 dollars — åt „Jössus", förstås —
hvilket man gjort i Amerika, enligt det Waldenströmska
organet „Missions-vännen". Tänk om han komme och stötte
omkull hela kaffebordet! Då sade nog dryckesgästerna: „I Jesu
namn gå vi efter polis!"

Uppenbarelsebokens symboler tolkar lektorn på samma
sätt. Det menas så eller så, och „när det står berg, så menas
det berg". Vi kände behof af ljus i dessa mysterier, och då
P. W. utbjöd lysoljan för 25 till 50 öre decilitern, infunno vi
oss med det öfriga Stockholmsfolket för att „köpa olja". Med
ofvan citerade nyckel till visdomsskåpet läste vi: „Skökan", en
naturlig sköka, satt på ett berg och på „ett rosenfärgadt
vilddjur" — ett vanligt berg och vilddjur? Och draken? —
„draken är djäfvulen och därom är inte tu tal", sade han. Men
då blef nyckeln alldeles oduglig. Den dyrköpta oljan brann
icke i vår lampa.

Då tänkte vi: Han måtte visst inte begripa detta själf,
men evangelium lär han förstå, Och så läste vi Mt. 12: 40.

Jesu död. Kristus upprepar profetens bestämmande
utsago och säger: „Likasom Jonas var tre dagar och tre nätter i den
stora fiskens buk, så skall Människosonen vara tre dagar och tre nätter
i jordens sköte." Detta utgjorde ett för alla folk afgörande „tecken" till
stadfästelse på, att Jesus från Nazaret var den af Gud sände Messias.

Kyrkans herdar säga: „Frälsaren var icke död mer än en dag och
två nätter, från fredags afton till söndags morgon." Waldenström anför
profetian såsom „judarnas mindre noggranna talesätt". Med andra ord:
man kan icke tro mer än hälften af hvad Jesus sade, icke ens i denna
viktiga sak. Fy, hvilken hädelse! Här göres ju Kristus till en lögnare,
men lektorn försvarar omedvetet härmed hvad Paulus kallar „en annan
Jesus". För att stadfästa vårt påstående vilja vi med skriften bevisa, att
Jehovas Messias icke dog på fredagen.

Kristus upprepar flera gånger samma bestämmande tid,
och sedan han uppstått bekräftar han två gånger, att ordet
blifvit fullkomligen uppfyldt. (Se Lk. 24: 7, 46.) Till och med
de judiska presterna trodde på hans ord mera än P. W., ty
de beställde, att vakten skulle stå omkring Jesu graf i tre
dygn, emedan de befarade, att han skulle uppstå på den
förutsagda tiden. Paulus bygger hela evangelii verk på denna
viktiga tidsgrund och säger: Om Kristus icke uppstod (efter att
ha legat tre dagar och tre nätter i jorden), då äro de
afsomnade tillika med oss förtappade. Men han åberopar „mer än
500 bröder", hvilka intygade sanningen af den profetiskt
förutbestämda händelsens fullbordan „enligt skrifterna." (1 Kor.
15: 1—18.) Kan det vara P. "W:s mening att drifva Kristus
till lögnare för att skyla Bacchidyrkan i templen, och försvara
den katolska Mariakulten? Har Sanningens Son i denna
viktiga sak bedragit oss? Nej, Ordet tog gestalt, och hans
vittnen vågade gods och lif för tecknets skull. Häraf tvingas man
dock att se, att Jesus förväxlats med de romerska gudarna, och
att det är „en annan Jesus", „himlens drottnings" son,
Balder-Baal-Tammus, som hyllas och undantränger sanningen. Man
dyrkar Baal i Jesu namn, hvilket bevisas genom Jesu skriftenliga
död.  (Jämf. Jer. 7: 18; Es. 65: 11; Hes. 8: 14; 2. Kor. 11: 4.)

„Vårt påskalam, Kristus", dog för oss „ enligt skrifterna",
„midt i veckan" på den af Gud bestämda „tillredelsedagen",
onsdagen. Genom att jämföra evangelisternas vittnesbörd
bevisas det, att denna tillredelsedag, som föregick den stora
sötebrödssabbaten (den veckliga sabbaten har ingen tillredelsedag
bestämd i skriften), var på onsdagen, ty påskalammet skulle
slaktas på tillredelsedagen, och den „stora sabbaten" var på
torsdagen. Kristus lades därför i grafven på onsdagskvällen
i skymningen och uppstod på lördagsaftonen vid samma tid,
(Joh. 19: 14, 30—42.)

Smörjeisen. Genom att följa kvinnornas verksamhet med
balsameringen afslöjas förväxlingen af den falske och den sanne
Jesus. De voro närvarande och sågo hvar och huru han lades
i grafven — då „började sabbaten gå på". Så voro de stilla
på „den stora sabbaten", men „då sabbaten var förliden, köpte
de välluktande kryddor för att gå och smörja honom". (Mk.
16: 1.) „Då de tillredt smörjelsen, voro de åter stilla efter
budordet", (emedan den veckliga sabbaten ingick). „Men på
första dagen i veckan kommo de mycket bittida till grafven",
då var han redan uppstånden. (Lk. 23: 55, 56.) Två sabbater
hindrade dem i deras smörjelse-verk, och just genom dessa
vittnesbörd röjes Tammus-dyrkarnas argument till försvar för
jul-jesus, — „en  dag och två nätter, nämligen från fredags
afton till söndags morgon", Dessa voro judiska kvinnor och
arbetade därför icke, ej heller handlade de på sabbaten.
Därför måste de ha en dag, på hvilken de kunde utföra denna
handling. Denna dag var fredagen, som inkom mellan de två
sabbaterna, Räkna vi nu från onsdagsaftonen vid
solnedgången, till lördagskvällen samma tid, så få vi jämt „tre dagar
och tre nätter".

När uppstod han? „På tredje dagen, enligt skrifterna",
nämligen vid solnedgången på lördagsaftonen. Enligt Guds
anordnande vid skapelsen blef det natt först och dag sedan.
Den nya dagen börjar därför på aftonen då mörkret inbryter.

Hvarför är man så angelägen om att göra dessa tydliga
ord om intet? Just därför att man länge sökt inbilla folket,
att jul, påsk, långfredag och fastan, som förbindes med
långfredagen, härleda sig från och utgöra en del af den tillbedjan,
som är Gud behaglig och Kristus till ära. Vi vilja anföra några
af historiens vittnesbörd för att uppvisa deras upprinnelse.
Och själfva lektor Waldenström har ju erkänt, att julen är
en „hednisk fest", men det kostade en krona pr, person att få
höra honom säga det. Han uppmanade oss likväl att fira den.





Historiens vittnesbörd om afgudarna.

Fastan. Historieskrifvaren Hislop, stödjande sig på Diodorus
Siculus säger: „40 dagars fasta är lånad direkt från tillbedjarna af
babyloniernas gudinna. Sådan 40-dagars-fasta på våren hålles af Yegidis.
djäflatillbedjarna i Koordistan, hvilka hafva ärft den från babylonierna.
Denna egyptiska 40-dagars-fasta firades uteslutande till åminnelse af
Adonis, d. ä. Osiris, den store medlareguden. Osiris omtalades i
Egypten på en gång såsom både son och sin moders make. En af hans titlar
var, „Make till sin moder". (Hislops „Two Babylons", sid. 35.) Vidare
säger han: „40 dagars fasta firas utaf de hedniska mexikanarna, hvilka
allvarligen fasta i fyrtio dagar till solens ära, Ceres firades i en helig
fasta med stor sorg i fyrtio nätter. Dionysius den lille (omkring 525)
sysslade ifrigt med att amalgamera de hedna och de s.k. kristna festerna.

Katolikerna lära, att Maria, „Madonna", som är
italienska ordet, motsvarande det kaldeiska Baalti, på svenska „Vår
fru", „ födde gud". Skriften däremot lär, att Jesus är Guds
Son, icke gud. Här ha vi således lösningen på gåtan. Det är
solguden Balder, Baal eller Zeus, som vi genom hans
löntagande prester blifvit ledda att dyrka. Nimrod var jordens
förste konung samt byggare och grundläggare af staden
Babylon, egendomsväldet och rangskillnaden. Efter sin död
förgudades han och kallades sedan Baal, d. ä. herre, Adonis (den
sköne), Tammus (den begråtne). Presterna lärde, att han blef
dödad af Titan(Höder), en mycket fientlig gud. men att Astarte
(Easter, Isis d. ä. Venus), himmelens drottning, befallde
gudarna återkalla honom till lif, hvilket folket trodde, att de
gjort, och däraf uppkom glädjefesten, då de fröjdade sig öfver
att Tammus var uppstånden. De firade solens dag, 1:a dagen
i veckan, som åminnelsedag, och därför hålles denna fest ännu
i dag på en söndag. Baalpresterna lärde, att solgudinnan
dansade i glädje öfver gudasonens uppståndelse, och därför
brukade våra förfäder väcka barnen tidigt, för att de skulle få
se „solen dansa" på påskmorgonen.

Att förneka denna tro och praxis väcker anstöt hos
katolikerna, men att hålla Maria för solgudinnan är afguderi. Om
man nu inte står upp för att se solen dansa, så brukas andra
symboler så mycket mera ibland de „kristna".

„Semlorna," „Fastlagsbul]an". som af saxerna kallas
„Bun" men i Sverige „Semia" från latinbenämningen „simila"
(lika), är oskiljaktig från „fettisdagen" och „fastlagsgrisen"
under hela fasteperioden. Hislop m. fl. säga, att vid Atens
grundläggning 1500 år före det kristna tidehvarfvet
begagnades „buns" eller simlor som tillbehör vid gudstjänsten åt
„Himlens drottning", gudinnan Easter. Just dessa simlor är
det som. omtalas i Jer. 7: 18. Det var endast hennes prester.
som tillätos äta detta heliga bröd, men sedan den katolska och
de andra kyrkorna nödgats ge folket mera mutningsmateriel,
ha de blifvit allmänna. Upprinnelsen till denna kaka så väl
som oblaten är följande, hämtadt ur Hinduernas mytologi:

„Siva såsom ett litet barn uppenbarades i en grafgård, omgifven af
spöken och demoner. Då Kali, Kams hustru, fick se honom, tog hon
honom upp och smekte honom och gaf honom sina bröst. Han drack så
gudarnas nektar, men han blef vred, och för att åstadkomma en
försoning, slöt Kaii honom till sitt bröst och dansade med honom tills han
var ljufligen förnöjd och road, medan Vishnu, Brahma, Indra och alla de
andra gudarna böjde sig ned under sånger af lof och pris till gudarnas
gud Kali och Parvati."

Däraf uppkom offerkakan „Semila", d. ä. „lika" gudinnans
bröst. För att fullborda likheten ännu bättre, skäres midt i
kakan en rund fördjupning, som fylles med mandelmassa eller
tjock, vispad grädde.   Den skall serveras varm och med mjölk.

Påfven har förgyllt detta bordellfoster med dessa af evangelisten
återgifna ord: „Salig är den kved, som har burit dig och de spenar, som
du har diat." (Lk. 11: 27.) Därför beder katoliken till Ceres-Kali-"Maria".
för att genom henne komma till guden. (Hislop. Sid. 158 och 159.) Ty
hon behöfver bara att „visa honom „de bröst, han diade, så stillas all
hans vrede". På oblaten, vinkakan, som måste vara rund, stämplades
gudarnas initialer I. H. S.
Och dessa bullar har man nu veftat inför Jehovas ansikte,
tillsammans med „fastlagsgrisen", en gengångare af offringen
af det största svin, man kunde finna, åt Freja, Balders moder.

Icke underligt, att naturbarnet förnummit en känsla af
vämjelse inför den „heliga" damens gengångare. — Smaklig måltid!

I Mose lag finnes ingen „40 dagars fasto"-ordination, och
i den apostoliska församlingen är intet spår af den, men till
judarnas påsk hörde bittra örter och osyradt bröd, som åts i
sju dagar. Däraf finnes ej ett spår hos katolikerna.

„Skärtorsdag har sitt namn af skära, rena [Baals prester skuro sig
med knifvar]... Kyrkofäderna kallade denna dag kalkens födelsedag,
emedan nattvarden på den blifvit af Jesus instiftad.(?) Den firades länge
i Sverige." (Ekbohrn.)

Att detta strider mot skriften ha vi redan visat, ty Guds
Son dog på onsdagen. Och att detta symboliserar den
eld- eller djäflatillbedjan, som Paulus varnar för i 1 Kor. 10:, vilja
vi låta historien bevisa. Från ett verk, kalladt „Rom i 19-de
århundradet", lånar Hislop författarinnans beskrifning om livad
hon där själf sett under „påskveckan":

„Ett stort kors hängdes från taket öfver St. Peters graf. Det
öfvertäcktes alldeles af oräkneliga små lampor, som gaf det ett utseende af att
vara en enda stor eldbrand och bibehöll ett briljant sken under natten.
På „skärtorsdag" började vårt elände, ty allehanda folk från de kungliga
till den uslaste tiggare samlades i kyrkan. Vakten höll vägen öppen för
en väldig procession af prester, kardinaler med deras långa vaxljus,
glimrande kostymer och släpbärare, därefter gick påfven under en
karmosin-färgad himmel, bärande hostian („Jesu lekamen och blod") i en låda. När
han kom under eldkorset, kastade han sig framstupa inför korset och
hela följet gjorde på samma sätt. Deras ödmjuka ställning stod i skarp
kontrast emot deras dyrbara och lysande dräkter."

„Hostian, som I veten, är verkligen Kristi lekamen och blod, skulle
begrafvas. Den bars ifrån Sistine kapellet genom mellersta gången till
Paulina kapellet, hvar den öfverlemnades i grafven under altaret, som
där blifvit beredd att mottaga den... Jag har aldrig kunnat utröna,
hvarför Kristus skulle begrafvas innan han dog. Alldenstund han icke
korsfästes tills på fredag, synes det underligt att begrafva honom på torsdag.
Likväl begrafves han i alla romerska kyrkor på torsdags förmiddag, och
där ligger han till „Saturday noon" (lördags middag), för orsak bäst känd
till dem själfva. (Lördag kallas Saturday efter guden Saturn, och det är
just detta namn, som röjer katolikernas hemlighet i denna akt, tillägger
Hislop.) Han påstås då uppstå ur grafven vid ljudet af kanondunder,
klockringning och trumpetblåsning, hvilka alla varit omsorgsfullt
öfverbundna sedan torsdagen för att icke djäfvulen skulle komma in i dem."

Hislop tillägger vidare: att Bel, babyloniernas „eldgud, kallades
Saturn, och lördagen är hans namnsdag, hvarför han sades uppstå vid
middagstiden Saturnidagen. Ofvannämnda verk offentliggjordes 1818, och
det kastade ett obehagligt ljus öfver den romerska hedendomen, därför
flyttades uppståndelsetiden 1845 från middagen till kl, 9 på aftonen för
att icke vara så alldeles lika de gamla saturnalierna."

Långfredagen eller Frejas — romerska namnet på
kärleksgudinnan Astarte-Venus — långa dag firas till minne af
hennes sons (den inkarnerade guden Balder) våldsamma död
och är slutpunkten på 40 dagars fasta. Då ristade sig
fordom hennes prester med knifvar och piskade sig med ris, för
att folket däraf skulle inse, huru uppriktig sorg de hade.
Ekbohrn, Molin, Fjellstedt m. fl. säga oss, att den i skriften
omtalade Baal, Bel, Jupiter, Grad, Molok och Tammus är en och
samma. Att „himlens drottning", den moder, som firas under
de många olika namnen, är Semiramis, Nimrods gemål. Att
Saturnus och Jupiter (samt Orion d. ä. stjärna) är Nimrods
förgudningsnamn.

Eusebius, den gamle kyrkohistorie-skrifvaren säger: att „Ninus och
Semiramis (Semila) regerade i Abrahams tid." Apolodorus säger: „Ninus
är Nimrod." „Ett af Nimrods namn var Tammus." Hislop säger:
„Feniciernas och Assyriernas kvinnor begräto Tammus; Egyptiens kvinnor
begräto Osiris; på samma sätt begräto kvinnorna Bacchus, hvilkens namn
betyder: den begråtne eller sörjde." Ekbohrn säger: „Frigga är enl. nord.
mythol., Odens maka, gudars och gudinnors härskarinna samt Balders
moder. Hon är härskarinna öfver gudaboningen Folkvang,
fruktbarhetens, kärlekens och sångens gudinna.

Easter=sunday (Isis-soldag). Påsksöndag kallas rätt ut för
Easters dag ibland alla engelsktalande folk. Hvem är då denna
Easter? (1 Kon. 11: 5, 33; 18: 26; 5 Mos. 7: 9—26; Apg. 7: 40.)

Webster säger: att „namnet antages härleda sig från Eostre,
kärleksgudinnan eller nordens Venus, till hvilkens ära en fest firades utaf
våra hedna förfäder i april. Därför kalla germanerna denna månad
„Eoster-månath". Beda och andra hålla Easter för att vara sidoniernas
Astarte". (Påskalammet kallas „Eosterlam", d. ä. Astartelam.)

Han kallar Margareta, drottning af Sverige, Norge och
Danmark, för „Nordens Semiramis". (Websters Compl.
Dictionary.)

Ekbohrn säger: „Astaroth (af eb. Aschtôreth), är aftonens,
skymningens eller kvällens gud hos sidonierna och andra österländska folkslag
med afseende på de sinliga nöjen, som denna del af dygnet kan erbjuda;
däraf den grekiska Astarte, feniciernes Venus eller kärleksgudinna"....
„Isis (är) Osiris' gemål, en kvinlig gudomlighet hos egyptierna, konstens
och vetenskapens uppfinnarinna".

Josefus säger: „Ett Isis tempel fanns i Eom, och det var brukligt
för kvinnor att där offra sin dygd åt kärleksguden Anubis.... (Detta
visar, att Babels gudstjänst flutit ned till och bibehölls i Rom.) En
mycket aktad och gudfruktig, hög dam lockades att tillbringa natten i
templet. Både hon och hennes man fröjdade sig storligen öfver gudens
nådiga val, tills en af dem väl känd ädling, som förut gjort många
misslyckade försök att komma henne på fall, öppet gjorde spe af henne,
erkännande, att presten varit honom behjälplig, och att han såsom guden
lyckades öfver förväntan. Regeringen nödgades då på många dylika
bedragnas begäran stänga templet."

Egyptierna kallade Isis äfven „Athor", d.ä. „Guds boning". På ett
af hennes tempel i Egypten stod följande betydelsefulla ord: „Jag är allt
som har varit, är eller skall bli.... frukten, jag frambringat, är solen."
En af hennes titlar var „Balti", d. ä. „nådiga, regerande frun". Däraf
kommer katolikernas „Madonna", Eng. „Mylady", som i vår almanacka
utmärkes med „Vår fru".

Pesten förekommer ännu hos många folk på skilda tider.
Kineser, ryssar och romerska katoliker fira den på olika tider.

Hislop säger: „Det är årsfesten till minne om Tammus död och
uppståndelse, som ömsom firades med gråt och ömsom med glädje. I
flera länder förekom denna senare än hos oss. I Palestina och Assyrien
hölls den 1 juni, därför kallades den månaden Tammus. I Egypten
firades den omkring midten af maj, och i England någon tid i april". Den
skiftar ju äfven hos oss. T. ex, 1890 firades påsk den 6 april, 1886 den
25 april, 1894 firades samma högtid den 25 och 1902 den 30 mars.

Påskägg och pomegranaten äro Astarte-(Easter) eller
Venus-symboler. Egyptier, babylonier, greker och hinduer
bruka dem. Kineserna hänga dessa heliga och mångfärgade
ägg i sina hus och tempel „för mystiska ändamål" vid deras
vårfest. Ryska katoliker möta hvarandra med ägg
påskmorgonen. De stöta dem tillsammans, liksom Bacchusdyrkarna
göra med vinglasen, och när de klingat till ömsesidigt
samförstånd, äta de dem under utrop: „Han är uppstånden!"

I Amerika träffar man allestädes de mångfärgade äggen
vid påsk, och de måste finnas på de „troendes" bord. I
England, Tyskland och Skandinavien rinnas de i riklig mängd.
Alla sockerbagare söka öfverträffa hvarandra i
Astarte-galenskapen. Fönstren äro fulla af stora och små ägg, hvarur krypa
dufungar, „trollpackor", som på ugns-soparen „fara till
Blåkulla" m. m. Grunden till styggelsen är att finna i den
hedniska gudaläran, som säger:

„Ett ofantligt stort ägg föll ifrån himlen ned i strömmen Eufrat.
Fiskarna rullade det till stranden där dufvorna satte sig på det och
kläckte därur Venus — Syriens gudinna, d, ä. Astarte."

Pomegranaten är full af frö och följer ägget i de
varmare länderna och representerar „modern till kunskapen, som
har civiliserat verlden" — därom säger hindu-gudaläran:

Hon, „ungdomsgudinnan Iduna, tog den i ett Eden, där grekernas
Herkules, som ömkade sig öfver människans olyckliga ställning, och
såsom deras messias, slog ormen, som missunnade människan att få äta af
den lyckliggörande frukten."

„Här", säger Hislop, „fick Jehova och Satan byta plats. Ty det var
han, som förbjöd ätandet af kunskapens träd, men djäfvulen firas nu som
den gode frälsaren, som frälste dem från Jehovas träldomsok."

Påfvarna i Rom hafva förevigat Easter-synden i följande bön, tagen
ur deras bönbok: „O,välsignade fel, som förskaffade oss en sådan frälsare !"
„Med andra ord", tillägger Hislop, „Tack vare Eva (Isis), till hvilkens
synd vi stå i skuld för den härliga frälsaren." I brist på pomegranaten
sättes apelsinen i dess ställe vid sidan af ägget.

Isis son, Horns, omtalas som „den segersälle guden Horns,
svärdets herre, barbarernas tillintetgörare, Egyptens konung, de två
verldarnas härskare, solguden, rättfärdighetens upprätthållare.... Utmärkta
barn... som är sin moders gemål ... Då han kommit fram ur ägget,
dref han, full af mod som en stridstjur, fienderna framför sig ... han
skänker lif, lik solguden, i all evighet." „När Alexander den store eröfrat
Egypten, fick han ärfva samma Horus-tron och kallades af presterna
Jupiter." (E. Walles Hist. 1 B. 1 H. Sid. 36.)

„Bebådelsedagen firades", säger Hislop, „i hedna Rom den 25
mars till Cebele, gudarnas och människornas moder, moder till Babels
messias' ära, långt innan vår Herre anades eller föddes.“   „Maria
bebådelsedag och juldag äro idel babyloniska."

„I det fjärde århundradet e. Kr. förenades Roms
biskops-embetsstol med Babylons mysteriers öfversteprestliga embete. Påfven och
Maria intogo inom den romerska katolska (den kallades då icke kristna)
kyrkan den plats, Nimrod och Semiramis eller Baal och Astarte innehade
inom babyloniernas system."

År 1389 gjorde påfve Urban VI „Maria“ bebådelsedag
till en allmän kyrkofest. Katolikerna flytta bebådelsen efter
som de vilja ha den för att få solgudens födelse att infalla
på den 25:te dec. De ryska katolikernas solgud, som var
låghalt — deras kors äro nämligen försedda med fotsteg för ett
långt och ett kort ben — föddes den 6:e jan. och „döptes den
18: de i samma månad. Hans moder „bebådas“ därför, äfven
hon i tredje månaden, senare än den romerska
kärleksgudinnan, men är ändå samma dansande solgudinna, som beveker
guden med sina bröstkakor när han är vred, och därför ha de
dessa hennes symboler gemensamt. Skriftens Jesus och hans
moder ha alls ingen del i dessa symboler.

Maria bebådades i den sjätte månaden af den mosaiska
tidräkningen, som daterar sig ifrån Israels utgång ur
Egypten. (Se 2 Mos. 12: 2; 13: 4.) Axmånaden (april) är den första,
och den sjätte blir således september. Detta afgör Lukas 1:
26—38. Jehovas Son bestod af Ordet och det förbands med
jungfruns säd, liksom då Gud sade: „Varde ljus!“ så blef det
ljus, och solen framträdde. Det var ingen inkarnerad gud, som
gick in i henne, utan Ordet, det profetiska ordet, utdanades
i kött under lagen, för att i allt blifva „bröderna lik“, ty endast
därigenom blef han i stånd att hjälpa människan till
förlossningen, Ordets Fader lofvat henne. Bebådelsen och den af
Anden verkställda aflelsen försatte Maria i fruktan och
bedröfvelse, och hon blef landsflyktig för Ordets skull.

Han föddes följaktligen i juni månad, när herdarna följde
fåren ute på marken, hvilket ej går för sig i dec. (Se Lk.
2: 6—16.) Jesu födelse genom Anden beskrifves i Rom. 1:
2—4 och Apg. 13: 33 såsom förmer än hans födelse i kött.
Därför säger Paulus: „Om vi än hafva känt Kristus efter
köttet, så känna vi honom nu mera icke så.“ Huru kan man
då fira hans födelse i kött? Det är därför afgudadyrkare, som
fira sitt eget kött i Jesu namn.

Påfvebrefvet. Professor Montelius, stödjande sig på ett påfvebref,
säger: „Maria bar blifvit den kristna arftagaren efter de många hedniska
gudinnorna. I den äldre och renare kristna uppfattningen hade hon
alldeles icke en sådan plats, men när kristendomen i hastiga slag antogs af
folken i stort, då följde också gamla folkföreställningar med in i den
kristna kyrkan, och det var då som Mariakulten började taga fart. Till
ytterligare visso ha vi än i behåll ett påfvebref, som uttryckligen förklarar,


att då man ej kan utrota Venusdyrkan, så borde man hålla Venus för Maria,
på det att Venus måtte uppgå i Maria. Men det är icke blott till
gudinnan Venus som Maria är den kristna arftagerskan, utan äfven till flera
andra hedniska gudinnor,... bland dem Freja."

Julens „Jesus" och födelsedagen firades flera hundra år
före Kristus, till åminnelse af den babyloniske Nimrods nya
födelse. Presterna lärde, att han lät „inkarnera" sig i sin förra
gemål, drottning Astarte, och hon nedkom med gudasonen vid
midvintersolståndet. Däraf uppkom jul, som betyder på
kaldeiska: „ett nyfödt barns dag". Den store Baal var åter bland
folket, och Astarte kallades därför Athor, d. ä. „guds moder".

Ur Nyströms Kulturhistoria, citera vi följande: „Fyra hundra år
före Kristus firades Mitras födelse den 25 dec. Mitras eller Mithras skulle
föreställa ljusets gudom och äfven Venus och var en del i en kaldeisk
tre-enighet: Ormazd, Anahita och Mithras" (eller Brahma, Vishnu och
Siva). (2 B. Sid. 73.) — (277 A. D. arbetade denna läras anhängare på
att införlilva den med Jesus-namnet.)

Hislop säger: „I den kristna kyrkan finnes intet spår af julfesten
tills i det tredje årh. Men långt före det kristna tidehvarfvet firades bland
hedningarna en fest vid samma årstid till ära för den babyloniska
himlens drottnings son."

„Julgranen, så allmän bland oss, var alldeles lika vanlig i hedna
Rom och Egypten ... Dagen kallades af kaldeerna juldag, d. ä. „barnets
dag", och de hedniska anglosaxernas förfäder firade den långt innan de
kommo i beröring med kristendomen. Hedendomen firade denna
födelsedag vidt och bredt. Det är icke något tvifvel om att hedningarnas fest
vid vintersolståndet, eller med andra ord julen firades till ära för och
åminnelse af den babyloniske messias' födelse." (Hislops, „Two Babylons".)

Trollen fira julotta säger pastor Bergström i sin
„Arboga Krönika", tryckt 1892, hvari han bevisar, att denna
folktro var allmän i Sverige för femtio år sedan:

„Julottan fira trollen sin julotta före kl. 4. Den som då kommer
in i kyrkan, blir ihjälklöst af dem." (Sida 195.) Det är alltså trollens
julotta. Vidare bekräftelse härå gifves på sida 191, där det står:

„Tomten är kristnad och har fått många af skyddsängelns drag . . .
Skogsråen ha fått helgonens namn, deras gloria och deras blida
vänlighet mot människor, som söka deras gunst. I allt detta spelar dock
hedendomen in i sina mörka strimmor."

Därpå anför pastor Bergström ett formulär, som användes af dem
som „stämma blod", visande huru „Oden och Tor bytt namn med Kristus
och Petrus", och säger:

„Kristus och s:t Peter de gingo öfver en å
för att stänga vatten.
Men liksom flon
så stämmer jag blo´n
i namn faders, sons och den helige andes."

I Uppland rådde samma folktro, och man sade, att
„dödingarna samlades i kyrkorna, när folket gått i säng"; men
de voro ej fullt så argsinta där som i Arboga. Oss veterligt
har i detta stycke sedan dess ingen omvändelse egt rum.

Att det icke är människor eller „döda“, som visa sig i
kyrkorna julnatten, det afgör skriften sålunda: „De lefvande
veta att de skola dö, men de döda veta intet.“ Gud har dem
i förvar i jorden, och först när Lifgifvaren kommer igen
öppnas grafvarna, och „de döda få lif igen.“ (Hes. 37: 12—14 och
Joh. 5: 25—29; 6: 39—40.) Men häraf ser man, hvad det är
som bor i templen, och hvarför man fruktar att gå in i dem
på natten. Samuel däremot sof tryggt i Jehovas tempel hvarje
natt, när han var bara barnet.

Julljusen är den förfinade soldyrkans urgamla kvarlefva, hvilket
professor Montelius bekräftar med följande ord, som visa, att eldar
tändas allmänt till solgudinnan i Sverige: „Man skall nämligen finna, att
dessa eldar tändas vid solens bemärkelsepunkter, vinter- och
sommarsolstånden, vår- och höstdagjämningarna. Seden torde alltså få hänföras
till en urgammal soldyrkan. Hos oss förekommer den seden allenast på
våren — vid påsk och Valborgsmessoaftonen — och vid midsommar, men
vi ha säkra intyg om, att eldar fordomdags tändts äfven vid jultiden."
(Montelius, på Fornminnenas möte; hållet i Vadstena i aug. 1901.)

Hvad är julljusen annat än juleldar i modern form? De kräfva allt
större och större offer för hvarje år. Ve den som icke tänder ljus åt
Diana julmorgonen, den utpekas och begabbas under allehanda fula namn.

Julkalasen.  „Det omåttliga kalasandet vid julbjudningarna, som
ännu brukas ibland germanska folk och så väsentligt bidrager att
underhålla dryckenskapslasten, torde härröra från forngermanernas gästabud
vid midvinterfesten (saturnalierna), och julskinkan samt pepparkaksgrisen
(hvem minnes icke den?) torde stå i sammanhang med föreställningen
om galten Sarimner, liksom julölet med mjödet från geten Heidrun och
julbocken med Tors bockar.“  (N. Kulturhist. 3 B. sid. 339.)

Julgrisen — Hogmani. I England m. fl. land har det
varit vanligt att vid jultiden anordna vildsvinsjakt. Det
största svinet skulle sändas till hofvet som segertrofé öfver de
hatade semiterna, hvilka i sitt herdelif, nomad-tillstånd —
liknades vid vildsvin, hvilka den torn- och murar-byggande
kultur-rasen sökte utrota, just därför att Sem besegrat och slagit
den första tornbyggaren Nimrod för hans rebellen emot
Jehova. Som minne häraf sände konung Edvard tyska kejsaren
ett vildsvinshufvud, och Wilhelm sände ett dito till Englands
kung till julgåfva 1901. Hvilket hån emot judarnas Konung,
hvilken begagnade svinen till — djäflabostäder! „Gad och
Meni“, d. ä. krigsguden och hans gemåls födelse, firas af
Araberna på den 24:de dec., enligt vår räkning, med offer af svin.
Meni betyder räknaren, och månen ansågs symbolisera
tidmätaren och firades såsom räknekonstens gud.

Hislop säger: „Att det var mån-herrens födelse, som våra förfäder
firade vid jul, intygar föröfrigt namnet, som i de skotska lågländerna
gifves till nyårsfesten, som är en kvarlefva af födelsedagsfesten; kakorna,
som tillhöra julfesten, användes då under namn „Nur-cakes“ — födelsekakor, 
och namnet är: Hogmanay. Hogmani på kaldeiska betyder: räknarens 
fest“. Med andra ord: „fest till hennes eller mångudens ära“.


Därpå citerar han Jamesons skotska dictionary, hvar denne anfört
Skandinaviens kyrkofester under namn af „högtid“ och visar, att denna
tidfest är identisk med fornskottarnas och kaldeernas, och att ordet
„högtid“ och „hogmani“ är af samma betydelse. Öfversätta vi ordet från
engelskt uttal blir det: hog- (svin) mani, „svinmani“ och — „svintid“ är det
i sanning.

Lagbrott att fira jul.  Puritanerna, som flydde ifrån
Englands och Frankrikes afgudadyrkares blodtörstiga svärd
och grundade Amerikas frihetsregering, sågo i dessa
svinfester „upproriska symboler, hädelse emot Gud och sanningen“.
År 1659 stiftade de i Boston lagar, som skulle utestänga
fördärfvet till rättens och fredens betryggande, i ett „land utan
konung och kyrka utan påfve“.  Lagen säger:

„Den som ertappas i firandet af någon sådan dag som jul eller
liknande dagar antingen genom att afstå ifrån arbete, festande eller andra
sätt för ofvannämnda orsak, hvarje sådan person således öfverträdande,
skall plikta för hvarje sådant brott 5 skillings till provinsen.“  „Många
fingo undergå spöstraff.“

De katolska „demontillbedjarna“ smögo sig småningom in
i landet under puritansk trosbekännelse och lyckades stjäla
barnens hjärtan ifrån fädernas tro. En bitter kamp uppväxte,
och 1679 vädjade „demontillbedjarna“ — puritanerna kallade
dem som firade dessa svinfester så — till Englands kung om
hjälp att införa hvad de kallade „religionsfrihet i kolonierna“.
1681 upphäfdes lagen, ty den gamla domarens förförda barnbarn 
hade besegrat rättfärdigheten. Men då Sir Edmund Andros, 
försedd med kunglig fullmakt den 20 dec. 1686, försökte
kläda rådhuset, som de använde till kyrka, med „julgrönt“,
hotades landet med allmänt uppror. Sedan byggde de den
„första kungliga kyrkan“ och trodde sig där säkra. Men när
de gingo till bacchanalierna julmorgonen, stenades kyrkan,
fönstren slogos in, och folket flydde.

1712 den 25 dec. besteg Rev. Cotton Mather en Boston-predikstol
och sade: „Det är en uppenbar skymf emot Guds nåd att göra vår
Frälsares födelse till anledning och uppmuntran för mycket oheliga och
omåttliga vidrigheter. Kunnen I samvetsgrant tänka eder, att vår helige
Frälsare är ärad genom lustighet, mycket ätande och drickande, liderlighetens
spel och orgier och genom messor, passande endast för Saturnus eller en
Bacchus eller i ljuset af Mahometan Ramadam? (Turkiska fester förekommande 
vid deras fasta. — Hos oss är det Remfan, till hvars ära „stjernan“ 
höjes vid sjungandet af Staffansvisan.)

Skall det sägas, att vid vår Herres födelse, för hvilken vi äro
skyldiga Gud pris, vi begagna tiden att behaga helvetets legioner och att
utöfva gärningar, som hafva mera af helvetet än af himlen uti dem?"

„Julgranar, kyrkors och husens klädning med kransar och julgrönt,
betraktades såsom direkt hedniska bruk, tillhörande den romerska
saturnalia, eller den gamla Teutoniska seden att hänga gröna kvistar, hvari
skogsrå (djäflar) skulle taga bostad hos dem och söka skydd emot den
stränga vintern. Helsningen, som förr användes julmorgonen var: Hel
Saturnus!“

1685 skref den gamle Sewall, som ett eko från en af af gudavågorna
bruten sjömur: „Åkdon komma till staden och bodarna äro öppna som
vanligt. Några hålla på något sätt dagen men äro oroade. Jag tror, att
folket i allmänhet vanhelgar den; välsignad vare Gud, att det ännu icke
finnes någon myndighet, som tvingar det att hålla den!“

Först år 1856 kunde julen, och därmed de öfriga
afgudarelikerna, anses vara en laglig „helgedag“ i Boston,
Nord-Amerika.

Tidräkningen, hvarefter festerna anordnats, är af
hedniskt ursprung. Därmed har „syndens människa, förtappeisens
son“ höjt sig på Guds tron och fullbordat affallet, såsom
profetian säger. (Dan. 7: 25; 11: 36—39. 2 Tess. 2: 3—8.)
Nedanstående visar dess härkomst:

Den grekisk-katolska kyrkan följer den julianska tidräkningen, som
är den äldsta och daterar sig från Roms grundläggning, men den
innehåller — enligt den af kejsar Julius år 46 f. Kr. vidtagna reglering, då
månader och veckans dagar fingo namn — 11 min. och 14 sek. mer tid
än den gregorianska, så att på hvart 300:de år framskjutes festerna, som
anordnas därefter, en dag.

När treenighets-partiets öfverste voro samlade på det Niceanska
mötet 325 A. D. för att ordna en passande statsreligion åt Roms rikes
kejsare, Constantin, i hvilken de kunde göra både hedningar och kristna
till katoliker, upptäckte de dessa brister i den julianska tidräkningen. Och
för att bestämma en gemensam tid för alla festernas firande och skilja
dem från judiska fester, (säger Chambers Encycl.) måste de ha en
därefter afpassad tidräkning, som tack vare Gregorius, ändtligen blef färdig
533 A. D. Men det julianska systemet var då redan, i bruk och
undanträngdes af solcykelsystemet endast småningom eftersom påfvemakten
från Rom vann herravälde.

I Tyskland antogs den år 1700 och i England gjorde den sitt
inträde 1751. Då hade de båda systemen redan skilt sig 11 dagar.
Parlamentet utjämnade skillnaden genom att påbjuda, att den dagen följande
den 2 sept. af år 1752 skulle skrifvas för den 14 af samma månad. Vid
samma tid förflyttades nyårsdagen från den tjugofemte april till första
januari, (Encycl. Britan.)

Före denna tid „firade en del katolska församlingar „Jesu“ födelse
i maj och andra i april“. Den österländska kyrkan bestämde dagen
symboliskt. Hon kallade Jesus den nye Adam och antog, att den gamle
Adam var skapad på den sjätte dagen enligt skapelsehistorien. Därför
förlade hon firandet af Jesu födelse till den 6:e januari. (Guden Janus
(Tammus) erhöll därmed skapareäran.)

I. H. S. äro den inkarnerade, kaldeiska, Egyptens och
hedna Roms treenighets initialer, som ännu bibehållas i alla
s. k. kristna samfund. När de egyptiska trollkarlarna se dem,
hviska de: „Isis, Horus, Seb“, d. ä. „modern, barnet och
gudarnas fader“. Latinern säger: „Jesus Hominum Salvator“. De
buro dem på messhakarna i ett stort + (kors) på ryggen och
en sol på bröstet. Där stå de ännu, och de äro ingraverade
i alla tempel. Vi ha t. o. m, sett dem i Waldenströms
Immanuelskyrka i Stockholm.

Den som är mottaglig för bevis har säkerligen genom 
det redan anförda kommit till samma åsikt som när Lenacer.
en läkare och äkta romersk katolik i Henry VIII:des tid, först
fick läsa det Nya Testamentet, han sade: „Antingen är denna
bok icke sann, eller också äro icke vi kristna." Han såg med
ens, att Roms system och skriften äro direkt i strid mot
hvarandra.

Alla sektkyrkor ha byggt på den katolska grunden och
ha dessa Isis-Horus-Seb-fester och symboler gemensamt.
Hvarken teatern, krogen eller prostitutionen kan utrotas ifrån de
land, där dessa kulturinstitutioner försvaras med lag och
militär. Den egendomslöse judarnas Messias är och förblifver en
förargelseväckande protestant till alla, som bygga sig ett torn
och göra sig ett namn.

Teatern, krogen och bordellen ha varit i kyrkorna förr,
men genom Luther och reformationen, då läsarna voro
verkliga läsare, blottades styggelsen, så att inrättningarna
fördelats. Nu börja delarna åter sammanfalla genom
presterskapets anordnade lustspel om „de fåvitska jungfrurna", „Karins
hvita kläder" m. m. och därför vilja vi ur „Svenska Folket"
anföra följande, som visar köttets gudsfruktan hos „de
andligen ursinniga" i alla tider:

„Teatern uppslogs först i kyrkan, senare mot kyrkväggen, på
kyrkogården, utanför stadsmuren, på ett torg, på en gård eller en gata, som
afstängdes. Stundom byggdes scenen i tre våningar, den första
föreställde himlen, den mellersta jorden och den nedersta helvetet. . .
Skådespelarna utgjordes af prester, borgare och handtverkare. Man kunde hafva
ända till 500 statister i rörelse. Större stycken räckte i flera dagar . . .
Simons gästabud antyddes med bröd och fisk. När man skulle ha åska
afsköt man en bössa. Fottvagningen företogs ordentligt. När djäfvulen
skulle fara in i Judas, måste denne hålla en svart fågel framför munnen.
Djäfvulen hänger Judas in effigie; tarmarne rinna ut ur kläderna, och en
svart fågel flyger ur hans mun", o. s. v. „Påskskämt" var äfven en del
af gudstjänsten."

„Folket är samladt i kyrkan; presten står för altaret: han öppnar
boken, och man väntar med spänd uppmärksamhet att få höra honom
läsa. Men han förblifver tyst. Nu öppnar han munnen; en basunstöt
skallar i detsamma från predikstolen, där en narr synes i full dräkt,
presten smäller igen boken och springer ut, ropande: „April! April!"
Församlingen brister i skratt. Annandag jul firades narrfesten med en
förlöjligande gudstjänst i kyrkan som skulle vara ett begabbande af den
hedniska gudstjänsten; man åt, drack och spelade tärning på altaret,
brände skosulor i rökelsekaren och nere andra otroliga saker. Vid
åsnefesten (troligen föreställande Jesus ridande på åsnan till Jerusalem),
leddes en till prest utklädd åsna upp till altaret, där en skämtsam messa
afsjöngs."  (Sid. 245.)

„Påsk var kristna (katolska kyrkans största fest, liksom jul varit
hedendomens... De kristna döpte midvinterfesten till Kristi födelse och
förlade sin största kyrkofest till våren, då de firade både döden och
uppståndelsen på en gång."

„Borgare och handtverkare kläda ut sig så godt de kunna, bära
masker af groft tillhugget trä, oxhufvuden, bockhorn, samt skria och
grymta efter råd och lägenhet. De unga gesällerna bilda sällskap och
stryka kring gatorna för att hos bekanta tränga in och uppföra s. k.
fastlagsspel, små dramatiska tillfällighetsstycken, stundom af allra
betänkligaste art, stundom oskyldiga. (Sid. 247—8.)

När man nu allestädes förevisat utklutade kinamissionärer i
„bönehusen“ och negerpajas-sångkörer, „David och Goliat" o.d.
gemensamt med teatern, kan det vara på tid, att kvinnan
protesterar bort hela trollkonst-systemet. Det är att märka, att
när kvinnan bidrager till prelaternas inkomst och njutning, då
ropa de icke „tige edra kvinnor i församlingen!"





Kvinnan i politik och religion.

Profetissan Mirjam, syster till Moses och Aron, är den
första kvinna, som bland Israels folk omtalas såsom tjänande
publiken. Gud sände henne med hennes bröder att leda folket
från Egyptens träldom till frihet och lydnad under den
rättvise och store Konungens spira.  (Mika 6: 4.)

Kvinnans förmåga att väcka de ädelmodiga, starka
hjältarna och leda dem till lysande segrar, belyses af följande fakta:

Då Israels land härjades af fientliga härar och
röfvareband, hvarigenom hela nationens makt och alla fredliga hem
ruinerades, vågade ingen man resa sig till försvar för folket.
Men den modiga Debora fattar det bräckliga statsskeppets
roder och, oaktadt furstarnas tvekan och feghet var så stor,
att Barak säger: „Om du far med mig, så drager jag åstad;
men far du icke med mig, så drager icke heller jag", så ledde
hon honom till en lysande seger och såsom domarinna
betryggade nationens fred i 40 år. Då hon uppstod, var bonden utan
land och förtvinad, men hon återgaf mannen rätten till
jorden, och Guds fria gåfvor flöto fritt genom det lyckliga,
fredliga hemmet, där kvinnan satt som kärlekens härskarinna.

När judarna voro dömda till döden i Babels land, där de
voro i fångenskap, var det judinnan Ester (drottningen), som
frälste hela nationen. Hon begagnade kvinnans vanliga vapen,
skönhet, vältalighet, bön och tårar, och huru väl hon lyckades
visa konungens ord: „Hvad beder du, drottning Ester, det man
dig gifva må? Hvad begär du? Ja, ock halfva riket, det skall
ske dig." Mannen sporrades att skydda, det han älskade, då
faran ställdes till hans sinne. Den starke hjälten är lik vax
under kvinnans hand.

Den sköna men ädla enkan Judit framkallar vår beundran.
Judarna hade efter stora lidanden kommit till ro i sitt land,
och man fröjdade sig öfver det kära hemmets frid: men
fienden omringade snart fästet, ruin och död hotade dem, och alla
män voro förtviflade. Judit vågade sitt lif för att rädda sitt
folk, och med sina vapen, list och skönhet, går hon ensam mot
den stolta, syriska härhöfvitsmannen och, fastän omringad af
den väldiga hären, faller han likväl för denna beslutsamma och
modiga kvinnas hand.

På religionens område finnas outplånliga spår af hennes
skarpsinnighet och företagsamhet i nödens stund. Den 80-åriga
enkan, profetissan Hanna i Jerusalem, var den första, som
förkunnade evangelium om Messias, samt om rikets upprättelse
till det betryckta folkets glädje. Hon „talade om honom till
alla dem som i Jerusalem väntade förlossning". Då folkets
vän och konung blifvit af stat och kyrka mördad, och
lärjungarna lågo slagna i förtviflans fjättrar, sände den uppståndne
Konungen kvinnor med det glada budskapet: „Gå till mina
bröder och säg till dem: Jag far upp till min Fader och eder
Fader, till min Gud och eder Gud." De framförde budskapet
och voro de första, som predikade Kristi uppståndelse. „Och
deras ord syntes dem (apostlarna) såsom ett löst tal, och de
trodde dem icke." Kristus förebrådde dem sedan för deras
otro. Vi tro icke, att det var en tillfällighet, som satte
kvinnan främst i ledet att förkunna Förlossarens födelse.

Hvarför sände icke Konungen någon man att frambära
budskapet? Hvem skulle han sända, då evangelii stjernor voro
bundna med tviflets bojor? Hvilka, med hänsyn till detta,
böra ha största rättigheten att tala om den både af kyrkan
och staten mördade, men af Grud uppväckte Messias, om inte
de som fingo första befallningen därom från den oförgänglige
Frälsaren? Är P. W. större än han, eller är påfven i Rom
högre auktoritet än den som skapat himmel och jord, männen
och kvinnorna?

En modig, inspirerad kvinna, som omtalas i Frankrikes
historia, må nämnas. 1429, då Frankrike var krossadt under
Englands makt, började en 18-årig flicka, enkel, olärd, fattig,
men ädel och modig, att agitera för Frankrikes befrielse. Hon
bevekte Charles VII att tillåta henne anföra fransmännen i
kriget och själf förde hon flaggan i den hetaste striden, och
fastän sårad gaf hon likväl icke upp, förr än en lysande seger
var vunnen öfver det stolta England. Hon kallades Jungfrun
af Orleans", emedan hon där vann sitt rykte som hjältinna.
England fruktade henne mycket och utlofvade ett stort pris
för att få henne i sitt våld, ty hön var Frankrikes beskydd.
Hon förråddes af sina egna, såldes till engelsmännen för 16,000
fr.,  och brändes på bål den 30 maj 1431 i Rouen, Frankrike.

På 17-hundratalet arbetade sig Madame Pompadour upp
till Frankrikes premier genom att tjusa Louis XVI. Hon var
lika ond och egennyttig som den andra var god och
själfuppoffrande. Ministrarna förmådde intet mot konungens
älskarinna. Hon förmådde äfven ändra Frankrikes politik och
regerade till egen personlig vinning och landets ruin, och vid sin
död var hon verkligen Frankrikes regentinna.

Drottning Viktoria var ju äfven lika god kung som en
man, eller hur? Hon hade åtminstone 40 krig som intyg
på regeringsskicklighet. Hvad de kunna uträtta för den
borgerliga lyckan, då de tillåtas deltaga i styrelsen, visar efter
25 års prof sättning nedanstående från regeringen i staten
Wyoming i U. S. Amerika 1895 offentliggjorda proklamation,
utfärdad på jubileumsdagen:

„Kvinnornas utöfvande af rösträtt i Wyoming har icke haft något
slags dåliga följder, utan i stället i många afseenden de bästa följder.
Deras rösträtt har i betydlig grad bidragit till att fördrifva förbrytelser
och fattigdom ur denna stat, och det utan något slags maktåtgärder: den
har hjälpt att medföra fredliga och ordentliga val, en god regering, en
långt framskriden civilisation och allmän ordning, och vi hänvisa med
stolthet på den omständigheten, att sedan kvinnorna fått rösträtt,
existerar icke ett fattighus i Wyoming, att våra fängelser äro så godt som
tomma, och att förbrytelser äro så godt som okända. Som resultatet af
vår erfarenhet rekommendera vi varmt hvarje stat i verlden att utan
dröjsmål gifva rösträtt åt kvinnorna. Vi hafva beslutit att genom vår
stats guvernör skicka en autentisk afskrift af denna resolution till alla
stater och territorier i Amerika och till alla lagstiftande församlingar i
verlden, och vi anmoda pressen i hela den civiliserade verlden att fästa
sina läsares uppmärksamhet på denna resolution."

Detta visar, livad följden blefve om kvinnan tilläts utöfva
sin inflytelse i Sverige, och just detta frukta presterna, hvilket
presten H. D. Janson i sitt Sundbybergs-föredrag den 27 april
1894 klargör. Han kallar kvinnan, som vill ha bort
„djäflarnas kalk", för „förtalets och smädelsens vapen" och uppbådar
alla krogvänner till kamp emot den själfstyrelse, rösträtten
skulle skänka folket, sägande:

„Hvilket betyder att i en kommun skulle alla till myndig ålder
komna män och — om jag fattat saken rätt — äfven kvinnor få genom
omröstning af göra, om spirituosa skulle inom kommunen få försäljas.
Hvar och en, som känner kvinnonaturen, fattar lätt, hvilka hetsiga
strider skulle uppstå i kommunerna, om äfven kvinnorna skulle dragas med
in i leken. Nykterhetsifrarna lita mycket till kvinnorna, såsom vi nyss sett
i Sundbyberg, då I skickaden kvinnorna på mig. Och skälet till, att man
anser det vara lätt att få kvinnorna öfver på sin sida är, att dessa i
allmänhet ej själfva begagna spirituosa, men däremot ofta få hemmen
fördärfvade af supiga män. Alltså måste man då ock arbeta på att i
förbudsfrågan göra kvinnorna röstberättigade. Men lika litet som man skyr
förbund med ultra radikala kristendomsfiendtliga partier, lika litet drager
man sig för att i kampen för sitt mål använda förtalets och smädelsens
vapen. För den skull hafva statskyrkans prester i allmänhet stor fruktan
för nykterhetspartierna."  (Sid. 7.)  Fin „kristendom" detta!

I Norge hafva kvinnorna rösträtt i vissa frågor, och „den
5 mars 1902 beslöt det norska lagtinget med stor majoritet, i
anslutning till ett förut fattadt beslut af odelstinget, att
medgifva kvinnor rätt att vara medlemmar af såväl lagrätter som
meddomsrätter". Kvinnan har äfven säte i stortinget.





Svenska kvinnan.

Sveas döttrar ha af sina stolta bröder varit undertryckta
och nekade den rätt i samhället, som dem tillhör. Först 1870
erhöll hon tillträde till universiteten. Trots allt motstånd ha
de lemnat några outplånliga märken på historiens blad. Man
har betraktat svenska kvinnan med förakt, emedan hon är
blygsam och har känt sin brist, men historien om hennes makt.
fastän kort, är likväl skön.

Redan 1670 reste den företagsamma Maria Sophia De la
Grardie sig till industriens befrämjande. Hon upptog det för
30 år förut nedlagda stenkolsverket vid Höganäs och
utvecklade en storartad rörelse. Hon anlade klädesfabriker vid Tyresö
och dref en vidtomfattande handel, hvilken sträckte sig till
ändra länder, och hennes ut- och införsel af varor på egna och
regeringens skepp uppväckte herrarnas afund. Hon står som
industriens och kommersens gudinna, hvilken förstod tidens
kraf och folkets behof; gjorde soldaten nyttig och dref sitt
arbete med soldater. Hon levererade 30,000 alnar kläde till
armén årligen. Gör maken till det!

Eva Ekblad klättrade sig upp till ledamot af kungliga
vetenskaps-akademien„ och hon „ville rädda säden från
bränvinsdrakens svalg". Hade hon fått herrarnas hjälp i stället för
motstånd, så hade hon troligen lyckats.

Trots alla visa och höga män tändes det hemska
kättarebålet i Sverige ända till år 1757, då den modiga och ädla
grefvinnan De la Grardie uppstod som ett stöd för de olyckliga.
Hon trotsade orättvisans lag och regenter, fördom och illvilja,
och till hennes eviga ära har man måst säga: hon utverkade
"12 medborgarinnors räddning från orättvisan". Ingen man
vågade motsätta sig presternas lära och stadgade sed att
tortera kvinnor under föregifvanden, att de voro hexor eller
kättare. Det återstod för en kvinna att släcka bålet i Svea land.
Men fängelsemolok matas ännu med våra förtvinade hungrande
män och kränkta kvinnor.

Den svenska kvinnans ställning är, som sagdt, beklaglig.
Hon har alltid varit snäst och tillbakatryckt. Prestlisten har
fjättrat hennes intelligens och påtvingat henne okunnighet.
Nu har frihetsanden hjälpt henne, så att en stor del af Sveas
döttrar ha tillkämpat sig, trots de stora hindren, nödig lärdom.
Hon börjar följaktligen deltaga med Amerikas frisinnade och
intelligenta kvinnor i striden mot kyrkans och krogens
„treenige gud", Bacchus — Janus.

Den svenska kvinnan börjar få veta genom historien, hur
man behandlat henne i flydda tider. Hon glömmer icke
heller, att kvinnan icke egde arfsrätt förr än i Karl IX:s tid.
Först 1845 beviljades henne lika arfsrätt med brodern. Och
att man ännu har för sed att, om hon är enka, olärd och af
„ringa börd" och moder till barn, beröfva henne den torfva
och koja. hvar makarnas hem och trefnad blomstrat. Hon vet
äfven, att presterna, genom smedgossarna Petrii
frihetsevangelium, som de inhämtade af Luther och förde in i Sverige,
tvingades att taga de kvinnor till hustrur, som födt deras barn,
för att „barnen skulle få arfsrätt". Sköna herde-exempel! Hade
icke de af dem hatade protestanterna kommit oss till hjälp,
så hade vi nog ännu haft äran att bero på „Oftedalhem" o. d.
prestanstalter.

Att det kräfver inspiration, uthållighet och ett fast
beslut att resa sig mot urgamla seder, veta vi bäst, som i
40 år gått i främsta ledet i strid mot hedna läror, försvarade
af Baals tjänare. Folkförtryekarna och krögarna äro ett i att
stå emot oss. Kvinnorna, som stå under deras inflytelse, strö
törnen för våra fötter. Men Gud utgjuter sin Ande öfver oss,
och vi börja blifva många, som höja ropet: Bort med
förtrycket! Fram med den eviga rättfärdigheten!

Det hjälper icke, att man skyltar med munkorgen, vi
tvingas att protestera af följande skäl: Mannens arbetsfält är
röfvadt från honom, och han kan därför icke skapa kvinnan
något oberoende hem. Hennes söner födas till kapitalets
slafvar, och döttrarna, där de icke själf va förmå skydda sig, falla
offer för lättingarnas lustar, för att, sedan de blifvit beröfvade
dygd, heder, själf tillit och framtidshopp, beskattas för osedlig
yrkesinkomst, och, om den ej betalas till „lagens väktare",
utkastas de på gatan, ett rof för förtviflan och död.

Kvinnans egendom i likhet med mannens beskattas. Det
är hennes son, som hon ofta ensam och öfvergifven med
obeskrifliga ansträngningar och själfuppoffring försörjt, som
tvingas att under åtta månader öfva sig i konsten att mörda, ja
i lättingens konst att supa, svärja, spela och skrymta. Hon
måste offra sitt allt, men eger själf ingen talande rätt, då
offerlagen stiftas. Man fordrar, att hon skall älska
plågoandarna, krypa för herrarna och undergifvet låta slakta sig.
om det faller dem in att i fyllan och villan utgjuta hennes
blod. Kvinnans samhällsställning är sämre en kons, ty man
sörjer för både mat och husrum för denna, och
djurskyddsföreningarna vaka öfver djurens väl. Kvinnan däremot får
ofta föda och försörja både barn och den degenererade varelse,
som kallas hennes „man".

Några aktade rättigheter eger hon icke inom
kristenhetens område, hvarken politiskt, socialt eller religiöst.

Huru skola nu de höge bete sig för att hindra den
Allsmäktige att, enligt sitt löfte, utgjuta sin Ande öfver kvinnan?
(Joel 2: 28, 29.) Hon är redan drifkraften inom
nykterhetsrörelsen, och hennes protest skakar förtryckarnas troner öfver
allt, i synnerhet i Amerika. Då männen icke förmå något mot
sina omänskliga slafdrifvare, utan man hotar att skjuta ned
dem; taga kvinnorna sina små i famnen och ställa sig inför
kanonen framför männen. Hvad menas detta? Är det
Deboras döttrar? Om så, hvad måste göras för att få frid på
jorden?

Ha icke agitationer, protester och demonstrationer
föregått hvarje omhvälfning, som lemnat krossade bojor efter sig?
Länge har kvinnans röst höjt sig till herrarnas öron om
krogens utrotande från de s. k. kristna länderna, men har hon
blifvit hörd? Ha svenska pastorerna varit henne behjälpliga?





Pastorer som krögare och plundrare.

Att vara krögare är ju, enligt det s. k. „kristna"
samhällets „lag", lika hederligt som att vara prest, om han blott
har statens och kyrkans aflatsbref på fickan. Vi klandra icke
heller herdarna, som sälja eller fabricera bränvin, men vilja
anföra följande exempel, hämtade ur domstolsprotokoll, såsom
bevis för deras vänskap till Bacchus och fiendskap mot Kristus,
kvinnan och nykterheten.

Om det är rätt att förvandla landets födoämnen till
dödselexir, så är det äfven rätt för prester att både dricka och sälja
det till folket, ingen bör förmena dem göra hvad rätt är.
Kvinnorna ha fått för sig, att det är orätt, och att Jesus icke
kunde vara hvarken krögare eller rusdrycksfabrikör, ännu
mindre bygga stora hus och installera bränvinsdraken i
källarvåningarna för att i smyg kunna tulla suparna i
bordellafdelningen.

Se här pastorernas meriter i Amerika: Den katolska presten Eckert
i Algona dömdes 1894 att böta 300 dollars för han icke löst
utskänkningsrätt till att hålla den af honom öppnade krogen i källarevåningen af hans
kyrka. Hade han köpt statens fribref innan han blef gripen, så hade det
icke blifvit något efterkraf, och då hade vi icke erhållit vetskap om 
krogen på det stället. De trogna fåren petitionerade i hopp om att kunna
beveka guvernören att gifva pastorn nåd, säger tidningen.

Från Atlanta, Georgia, meddelas, att pastor d:r Barret betjänade i
sin gudlighet tre baptistförsamlingar såsom herde och samtidigt
fabricerade bränvin i ett olagligt bränneri. Han var för snål att köpa lagens
tillåtelse, därför dömdes han. Hade han gått „lagligt" tillväga, så hade
han nog i ostörd ro fått fortsätta med att bränna bränvin och samtidigt
fabricera baptister.

I Springneld, Ohio, splittrades den tyska lutherska kyrkan i två
delar sistlidne februari, därför att deras prest, Mr. Gringel,
offentliggjorde sitt bestämda beslut att icke tillåta kyrkans medlemmar dricka öl
och bränvin. „Stor uppståndelse rådde, ty nästan alla kyrkans manliga
medlemmar dricka." De ville tvinga presten att taga afsked, hvilket han
nekade att göra — han hade troligtvis damerna på sin sida.

1899 dömdes metodistpastorn Jas. Mayes i Arcola, Ill, för det han
sålt rusdrycker utan license (bevillningsrätt). Pastor John Shelter i
McClure, O„ bötfälldes samma år för samma brott. Episkopal-presten W.
L. Watson i Little Black, Wis. straffades 1893 för samma olagliga
utskänkning. Huru många af dem som hålla „lagliga krogar", få vi nog
aldrig veta, emedan det kunde ju icke falla någon in att klandra pastorn,
som sköter ett lagligt yrke.

I New-York ha vi den ryktbare pastor Rainsford, som
länge arbetat på att reformera kyrkan så att där inrätta
krogrörelse, livar de som lyster dricka, medan de smutta på glaset
få höra något „godt om den söte" Bacchus. Det återstår nu
för någon af dessa Bacchi-tjänare att inrätta ett hörn i kyrkan
till bordell, så att de, som drifva affär med den af „staten
skyddade osedligheten", kunna få höra Baals evangelium,
medan de syssla med förtjänsten. Hvarför icke? „Dryckesgillen"
tillhöra krogen och bordellen, och då man i templen njuter
af det ena, kan man gärna öppet införa det andra och göra
dem till Oftedalhus. En annan orsak, hvarför vi fråga, är
följande: De olika samfundens missionärer i Ostindien höllo
sitt tio-årsmöte i Bombay på nyåret 1893.

På denna kongress framlades resolutioner mot
opiumhandeln, bränvinsförsäljningen och „den af lagen skyddade
osedligheten", och, hvilket låter otroligt — de „blefvo efter
långvarig diskussion förkastade". „Det var de engelska
missionärerna som icke vågade sätta sig emot den engelska
regeringen." Här hvilar saken år 1913, emedan alla lands regeringar
äro ett med Englands i dessa frågor.

Missionärerna, pastorerna och de ledande männen i hela
kristenheten hafva nu i 50 år arbetat på att omvända
verlden. Men hvar man finner flere af dem, skall man också
finna den lagskyddade prostitutionen, dryckenskapen och „den
hvita slafhandeln". Pastorerna använda alla medel för att
underlägga sig de bedragnas medel, gods och land. Går ett
skepp till Kina, Indien eller Afrika med 5, 6 missionärer, så
består lasten åtminstone delvis af opium, afgudar — gjorda i
Birmingham, England, rusdrycker och tobak för
hundra-tusentals pund, som måste klämmas ur „hedningarna".

Kinesen anklagar dem. Huru de behandla de stackars
lifven, som väljas till deras rof, kan man döma af följande
berättelse rrån kinesernas erfarenhet, skrifvet af en lärd kines:

„Först komma svartklädda män, som föregifva att de vilja skaffa
oss gratis inträde i himlen. I verkligheten utgöra de blott spioner för
de kommande hvitklädda männen, hvilka vilja göra affärer med oss och
som lura och bedraga oss. Men då vi vilja draga de hvitklädda männen
till räkenskap, komma brokigt klädda män med gevär och kanoner — för
att beröfva oss lifvet."

Metodist=Iäraren anklagar dem. Dr. H. H. Lowry, president af
Metodistuniversitetet i Peking, Kina, säger: „Den fientliga känslan emot
utländingar kan delvis tillskrifvas missionärerna. De ha inkräktat på
kinesens national-ideal och idkat handel, hvarigenom de undanträngt
infödingarna, och många ha blandat sig i politiken och beklädt embeten i
kommunerna."

Huru skulle vi eller andra folk tycka om en sådan
behandling, medan utländingens regering laddade kanonerna
bakom slika missionärers ryggar, för att skjuta oss såsom hundar,
ifall vi ej gåfve oss med barn och land i träldom under
inkräktarna?

Fransk anklagelse. Att metodisternas öfverlärare i Peking icke
öfverdrifvit saken, visar den franske general Voyron i följande rapport
till franska regeringen: „En enda gång" — förklarade general Voyron —
„hafva soldaterna (de franska, andra nationers voro värre, menade han)
förledts att plundra metodiskt, men det var på initiativ och uppmaning
af missionärerna, för hvilkas räkning de uppträdde." Papporten yttrar
härom:

„Missionärerna, som utan tvifvel voro väl underrättade, kommo
till prins Lis palats; de begåfvo sig dit med ett 40-tal kärror och 200 à
300 kristna infödingar, hvilka användes såsom coolies, och började ett
metodiskt plundrande; de hopsamlade silfvertackor och fingo ihop ett
ganska stort antal. De läto härvid hjälpa sig af soldaterna och
matroserna, stationerade vid Peitang, hvilka de af erkänsla gåfvo växlar på
ett värde af 2,000 francs att utbetalas af S:t Vincent de Paul-systrarna i
Frankrike.

Men då de soldater, som icke varit med i Peitang, fingo höra om
sina kamraters byte, lemnade de sina kvarter och kommo för att taga
sig silfvertackor för egen räkning. Då de icke kunde hafva nytta af
dessa, bytte de ut dem mot växlar, ställda än på en herr Chamot,
restauratör i Peking, än på missionens föreståndare."

Biskop Favier har nyligen i en fransk missionstidning
sökt att rättfärdiga sin plundring af palatset i Peking. Han
tog för „omkring 120,000 taels värde". Tänk, så kärleksfullt
och — gudligt!

Amerikansk anklagelse. Samuel Texter i U. S. armé såsom soldat,
skrifver från Peking till sin moder i Texter, Pa„ den 2 dec. 1900: „De
flesta soldaterna blefve glada om befallning gafs att vända gevären
emot missionärerna i stället för de stackars kineser, de föregifva sig
omvända."
„Tänk, missionärerna hafva formligen monopoliserat hela
äggförrådet! Sedan vi intogo staden, ha de höjt priset på ägg till en dollar
duss. De sända kristna kineser ut att sälja ägg till oss soldater. Sedan vi
fingo veta detta, förnärma vi icke kineserna, när de komma till lägret,
men vi taga helt enkelt äggen och sända våra helsningar med dem till
de tjufaktiga missionärerna. Och dessa äro de, åtminstone en del af
dem, som sändes hit för att rädda. — Jag har alls icke öfverdrifvit."

Tysk själfutmärkelse med stadfästande anklagelse:
Kejsaren förbjöd verkligen de till Kina afgående trupperna att
taga några fångar, och hofpredikanten Kessler gladde sig öfver
den „stolta arméns tyska ära" och seger. Och soldaterna
erkänna i följande ord, att de icke försummat sin plikt:

En soldat i den stolta armén skrifver: „I går hade vi en liten
sammandrabbning, hvarvid en marinsoldat dödades, medan en löjtnant och
4 man sårades lätt. Däremot skötos åtskilliga kineser under striden eller
blefvo senare afrättade. Alla boxare bli skjutna. De måste själfva gräfva
sina grafvar och knäböja sedan på kanten, så att de falla ned i grafven,
då salvan affyres. Vi göra oss inte ens omak med att undersöka, om de
äro riktigt döda, utan bara kasta jord på dem."

En annan soldat skrifver: „Vi ha intagit staden
Liang-Tschang-Tschung, sydvest om Peking. Vårt kompani uppställdes framför en port
och kineserna jagades från andra sidan rakt på våra bajonetter. De voro
män, kvinnor och barn, och alla spetsades utan nåd och barmhärtighet.
Det är icke för mycket sagdt, att sedan upprorets början omkommit 50
tusen kineser. I regeln skona vi kvinnor och barn, men alla männen
dödas. I början begagnade vi härvid gevärskolfvarna, emedan vi fått
order att spara på ammunitionen, men på gevären af 1898 års modell brista
kolfvarna lätt, och vi ha därför fått befallning att nyttja blott
bajonetterna."

En tredje skrifver: „Det är mig omöjligt att beskrifva huru det
tillgår här i kriget, ty ett sådant mördande och slaktande är rent af
vanvettigt. I söndags måste vi sticka ned 74 fångar med bajonetten. Måtte
kriget ej räcka länge, annars glömmer man här att man en gång varit
människa."

Ryssen anklagar. „Novoje Vremja" beklagar, „att tyskarna och
de europeiska soldaterna (utom deras egna naturligtvis, hvilka „dämt
upp Amurfloden med kineser" och ödelagt Manchuria och „mördat mellan
300,000 och 400,000 kineser") begått de obeskrifligaste nidingsdåd i Kina.
De ha till och med tagit taken af deras kyrkor, vanhelgat gudabilder och
skeppat skeppslaster af byte till hvar sina land och ville gräfva upp
kejsarliken. Med andra ord, de ha öfverträfrat Attila och Hunnerna."

Det fattades bara, att ryssen sade oss det, men vi skulle
icke tro någon af alla dessa, om det icke från alla
samhällsklasser och nationer dagligen bekräftades, att alla de, som
vittnat på hvarandra, „äro värst". Vi skulle ändå kunna tvifla,
om vi icke hade bevisen här hemma, där de ohyggligaste
bedrifter öfversvämma oss ifrån samma katolska källsprång. H.
D. Janson, som till och med stod så högt, att han var på
valförslag till Primarius i Stockholm, hatar skrymteri (den
krediten vilja vi ge denne kämpe) och säger:

Att „mycket få prester äro absolutister", och att de hycklande „tiga
som små, snälla barn, ty de frukta" att bli utmärkta som „bränvinssupare".
„Att de nationer, som förbruka mest alkohol, äro de sedligaste,
lyckligaste och starkaste."

Han fann en enda liten kommun i Sverige, näml.
Sundbyberg, där ingen krog fanns, och han gjorde det till sitt lifs
mål att plantera krogen där. Den kristnade „treenigheten"
blomstrar nu i Sundbyberg som en ärestod åt kyrkan. Följande,
af pastorsadjunkten E. Nordblom år 1900 uttalade sats, kunde
gärna ingraveras på monumentet: „Till hundarna kunna vi
räkna goodtemplarna, samt Halmstadpastorns ord till sina
läsbarn: „Hellre tio fulla i diket än en goodtemplare på vägen."

Kyrkoherde Heüman uttalade följande anklagelse vid
prestsällskapets sammanträde den 28 okt. 1901 i Stockholm:

„Det legaliserade eländet i Adolf Fredrik: Rundt omkring Guds
hus, med icke fem minuters afstånd därifrån, ha vederbörande funnit
lämpligt att placera två utskänkningskällare, sex stycken bolagskrogar, tre
bränvinsmagasin, utom ännu en källare, en krog och ett bränvinsmagasin
litet längre bort ifrån kyrkan, att nu förtiga alia de små kaféer och
ölutskänkningsställen, till hvilkas upprättande en, såsom mig synes,
alldeles ohejdad tillåtelse lemnas, fastän det icke borde vara myndigheterna
obekant hvilka gömslen för liderlighet sådana kaféskyltar icke sällan äro.
Vidare kan jag peka på, också ganska nära intill kyrkan fem eller sex
bordellkyffen, hvilka myndigheterna mycket väl känna till, men, oaktadt
upprepade föreställningar från min sida, ändå tolerera och till och med,
enligt yttranden, som nått mig, funnit i sin ordning. Och slutligen kan
jag påpeka massor af osedliga småskrifter och osedliga bilder, som i små
kramlådor hållas till salu midt för allmänna åklagarens ögon och oaktadt
vår nitiske rektor i församlingen för vederbörande sökt öppna ögonen för
de faror för den förbipasserande ungdomen, som sådana alster medföra.
Att häraf skall följa ökad dryckenskap, osedlighet och annan last är icke
att undra på."

Och dock ansåg hr. Heüman sig kunna om sin församling intyga,
att den „ingalunda är den sämsta".     (D. N.)

Här framstrålar krogens nytta, och det är att märka, att
den dragit sig till kyrkan, och att det är just detta, som oroat
kyrkoherden. Likväl äro alla s. k. kristna städer i alldeles
samma belägenhet. Man kunde förlåta statskyrkopresterna om
inte äfven de frireligiöse, hvilka i bekännelsen höja sig ofvan
dessa, samverkade med krogindustrien. „Guds barn" ega
aktier i dessa källor, hvilka drifva de tänkande människorna till
hunger, förtviflan, gudsförnekeri, brott och en neslig död.

Filippinernas anklagelse. „I staden Manila funnos, vid
amerikanarnas ankomst dit såsom „befriare", endast 2 krogar. Men på något
öfver ett års tid steg antalet till 430, och staden fylldes med 45,000
fyllhundar, rakes (skökor) och gamblers (spelare — äfventyrare)". säger mr.
Pyton, sekreterare för en ditsänd undersökningskommité.

Senatorerna i Förenta St. anklaga: „I hafven dräpt flera af
öarnas folk på tre år än Spanien har dräpt på trehundra år. Gud nåde den
arme svarte mannen på öarna under eder regering!"

Parlamentsledamöterna i London anklaga: „Syd-Afrikas
republiker äro förödda — det är en outplånlig skam på Englands ärofulla
nation." Påfven och sektpresterna inom alla dessa nationer „lyfta händerna
mot himlen och tacka för de ärofulla segrarna, den humana krigföringen„
ty nu få vi större fält att verka på", sägande: „Gud välsigne krigsmakten
till lands och vatten!"

Nu kan man fatta, varför den ryska kejsaren,
Wladimir den store. (980 till 1015) valde den romerska förgyllningen
i „Jesus"-namnet på sin hedniska statsreligion. Historien om
honom säger:

Han hade 800 hustrur i 6 städer, och han hängaf sig åt de vildaste
utsväfningar. Flera religions-samfund sökte vinna honom för sin sak.
Han förkastade Islam (som betyder, underkasta sig ett högre väsen)
därför att starka drycker förbjudes, sägande: „Drickandet är ryssarnas glädje,
och utan detta kunna vi icke lefva." Judendomens religion förkastade
han, därför att han fruktade deras Messias skulle tvista med honom om
makten, tronen och riket, och han sade till judarna: att han ej ville riskera
att förlora riket. Men då „kristendomen" kunde omsluta honom sådan
han var, anammade han den — och ryssarna äro ännu katoliker.

Men Kristus säger: „Ve eder, skriftlärde och fariséer, I skrymtare,
att I faren omkring öfver vatten och land för att göra en proselyt, och
när han har blifvit det, gören I honom till ett helvetets barn dubbelt
mer än I ären!" „Fördenskull säger jag eder, att Guds rike skall tagas
ifrån eder och gifvas åt ett folk, som gör dess frukt." Han skall nu skaffa
sitt kränkta namn upprättelse och utrota afgudarna.





Herdarnas obegränsade behof.

Påfven står främst med sina 11 tusen rum, inrymmande
gåfvor från hela verlden, men ändå behöfver han icke blott
brandskatta alla länders katoliker, utan jämväl utsträcka
„jubile"-fester och det „heliga året" långt öfver vanlig tid och
fira sitt 25 års jubileum som påfve ett år i förtid, för att få
offer i sitt gapande, bottenlösa kassahvalf. Han hade likväl
råd att låta tvätta vatikanens väggtapeter med bröd för många
tusen lire, fast brödet är så dyrt i Italien, att arbetarna icke
få äta sig mätta däraf. Ej heller ha de råd att bruka salt, ty
det är dem för dyrt — men „sten" få de i fängelset, då de
bedja om bröd, och „ormar" i templen, om de klaga sin nöd.
„General" Booth, vår tids nye Tetzel, kunde erbjuda sig att
mottaga „70,000 pd. st." (1,260,000 kr.) i födelsedagspresent och
tillåta att fattiga, unga flickor, barn och åldringar genom svält
och tiggeri, offrade helsa och lif på insamlingen af de årliga
„försakelseveckornas" millioner. Hans tiggeri och offerkistor
äro verldsbekanta.

Följande statistiska intyg visar, hvad de söka: Ärkebiskoparna af
Canterbury och York samt biskopen i London ha hvardera en årlig lön
af 250,000 francs. Biskopen af Durham 200,000 francs; biskopen af
Winchester 162,500 francs. Biskopen af Ely har 132,500 francs; samt
biskoparna af Glowcester-Bristol och af Both-Wells hvardera 125,000.
Ytterligare 34 biskopar finnas med inkomster mellan 125,000 och 50.000 francs.

Huru mycket de svenska pastorerna årligen erhålla för
de valla fårahjordarna här, veta vi icke. Men en herde i
Stockholm, som har 12,000 kronor, ådrog sig vår uppmärksamhet
därför, att han till en fattig, hungrig enka med 3 små barn
sade: „Jag är lika fattig som ni — jag har i dag betalat ut
min sista krona — mina barn vänta äfven på att få mat." Det
är oss äfven bekant, att vissa höga pastorer till och med
begått stöld för att tillfredsställa behofvet. Det är därför icke
underligt om krogen får tjäna som sugapparat, då inte kyrkan
ensamt förmår stilla deras hunger, ännu mindre törsten. Under
sådana inflytelser stå omkring 35,000,000, som kallas
protestanter. Men likna de protestanten Luther, dessa herdar?

Baptisterna, metodisterna och s. d. adventisterna äro af
samma ande. Följande från den framstående pastor C. H.
Spurgeons lärjunge, baptist-presten Ch. Weltons egen penna kan
belysa saken:

„Det var den 1 nov. 1867. Min studietid var afslutad. Vid afskedet
i det gamla, kära klassrummet sade vår älskade föreståndare: „Welton,
jag vill träffa dig i mitt arbetsrum." Sedan jag där väntat en stund, kom
den käre pastorn ... „Du skall börja ditt arbete i Thetford", sade han.
„Ja. Nåväl", fortfor han, „innan du lemnar oss, önskar jag att du måtte
undergå en liten operation. Jag råder dig att sticka ut ett af dina ögon.
att tillstoppa ett at dina öron och lägga en kafle i din mun. Du behöfde
ock, innan du reser, en omgång nya kläder; men du måste tillsäga
skräddaren, att i rocken sätta en ficka utan botten." Till sist sade mästaren
till honom: „Blir det dig trångt i Thetford, så kom tillbaka till oss."

Vi kunna ej annat än jämföra Kristi uppdrag till dem
han under tre års tid fostrade i sin lärareanstalt, utanför lägret
på vägen till Golgata, att låta sig nöja med mindre fäste och
bekvämlighet än räfvarna och fåglarna: „Skaffen eder icke
guld, ej heller silfver, ej heller koppar i edra bälten, icke
rensel, ej heller två lifklädnader" o. s. v. „Se, jag sänder eder
såsom får ibland ulfvar." „Den som älskar sitt lif mer än mig
kan icke vara min lärjunge." Men så blef det heller inga
skuldbelastade församlingar efter Jesu lärjungar.

Pastor Talmage, Amerikas mest beryktade andlige man.
som haft ända till 50,000 dollars i årlig lön och i flere land
tiggt till sitt ståtliga tempel i Brooklyn, som för tredje
gången nedbrunnit, säger i sin bok — „Omkring Tebordet":

„Nyligen hafva åtskilliga tidningsartiklar anmärkt, hvad de kalla
presternas brist på kraft och eld. Verlden förundrar sig öfver, att
predikanterna, med ett så härligt ämne som evangelium och en så skön uppgift
som att frälsa själar, någonsin kunna vara i saknad af kraft. Somliga
tillskrifva det brist på fromhet och somliga en naturlig försagdhet. Vi tro,
att det i ett stort antal fall kommer sig af brist på närande föda ..."

„Församlingarna klaga stundom öfver slappa predikningar, då de
själfva bära skulden. Gif er predikant mera biffstek, så skall han få mera
eld ... Se till att er prest har ett fullt skafferi.  Gif honom blott vatten.
och han skall på söndagen gifva eder blott vatten, men gif honom kraftig
föda, och han skall bjuda eder en mera närande kost till lifs. Att gifva
åtta hundra eller tusen dollars i lön åt en predikant är blott ett sätt att
långsamt taga lifvet af honom och tillhör det värsta slaget af mord.
Hvarför taga icke ledarna och ombudsmännen en klubba eller yxa och befria
honom med ens från hans elände?"

Detta talar för sig själft, men vi vilja äfven citera från
„Missions-Vännen" för att visa, livad dessa herrar uträtta inom
församlingarna. Där stod den 3 maj 1893 följande skrifvet,
som de själfva sade, af en af deras „mest klarseende och
framstående män":

„Får Gud ej snart frälsa våra församlingar från den förskräckliga
själfviskheten, går inom kort hela vår verksamhet förlorad ... Det ser
ut som skulle många församlingsmedlemmar i våra dagar ej ledas af
någon annan ande än själfviskhetens, högmodets och okynnets hemska
demon ... Ofta är förhållandet, att en predikant, som smickrar och håller
sig väl med åtskilliga själfviska ledare i församlingen, får stå kvar, ehuru
hans verksamhet är af ganska underordnad beskaffenhet, under det en
annan, som är omtyckt af folket och utöfvar en sund verksamhet, men
är ärlig nog att bestraffa det onda äfven hos de framstående, blir af
sådana herrar bortdrifven från sitt fält."

Kan man kalla dessa herdar, med dessa köttsliga
församlingar annat än tiggare och köttsliga partier? De ha
samniantiggt otroliga summor i Amerika, som staplats upp i stora
kostliga tempel, som gradvis förtära landet. 1890 uppskattades
deras värde till 680,687,106 dollars. Med prestboställen,
prestskolor, barnhem, land o. s. v. beräknades, att de olika kyrkorna
hålla egendom för omkring 700,000,000 dollars. Summan har
nu fördubblats och åter fördubblats.

General Grant sade 1875: „År 1900, om de icke tillbakahållas, är det
alldeles säkert, att dessa egendomar skola räcka till och öfverstiga tre
billioner dollars." Statistiska uppgifter visa, att katolska kyrkorna ensamt
1890 hade ett värde af 118,342,366 dollars. En som noggrant undersökt
katolska kyrkans affärer i Amerika säger: „hennes egendomar äro nu
värda 250.000.000 dollars". Sedan detta skrefs har kyrkokorporationerna
samlat mynt med snälltågsfart.

Tänk, all denna enorma rikedom beskattas icke med ett enda öre,
men den fattiga enkans koja sluka öfversittarna samma dag hon är ur
stånd att betala skatten.

Folket lockas och tvingas att bygga åt dessa
Molokpastorer de dyrbaraste tempel, men erhålla mindre utrymme
för sig och sina barn från år till år. Man kan skänka 30 tusen
till en förgyld tupp eller ett äpple på ett kyrktorn, medan 30
tusen människor försmäkta i armod omkring templet.
Afgudahusen stå tomma, medan folket saknar tak öfver hufvudet. I
Stockholm t. ex. tvingas ända till tio personer packa sig in i
ett rum och kök. Icke mindre än 3 millioner 893 tusen 525
kronor i årlig hyra klämmes ur de arma lifven, på hvars hals
pastorer och jurister lägga en ytterligare skatt, som följande
kan belysa:

„510 kyrkor och kapell ega baptist- och metodistsamfunden i
Sverige, däraf de förra 383 och det senare 127. Baptisternas kyrkor ha ett
sammanlagdt värde af 2,980,460 kr. och en skuld af 914,180 kr„
metodisternas ett värde af 1,484,028 kr. och en skuld af 536,552 kronor."

Många sekter klaga öfver, att de förbyggt sig, och flera
bönhus ha sålts — konkursmessiga. Waldenström profeterade
kanske, när han sade: att Immanuelskyrkan i Stockholm kunde
möjligen „blifva stall" — därför att verksamheten går tillbaka.
Kan man vänta annat, då man bygger med de fattigas tårar,
märg och blod? Icke mindre än 36 män hafva dött som en
följd af, att de arbetat på ett enda tempel, nämligen Skara
kyrkas restaurering. Detta ensamt är nog att nedkalla
Jerusalems öde öfver Sveas tempel. Häraf kan man se, hvart
dessa herdar leda folket. En blick på det andliga eländet i.
Spanien kan vidga fattningen:

„Enligt senaste statistiska beräkningar finnes det i Spanien 4
kardinaler, 9 ärkebiskopar, 51 biskopar, 543 „dignidades", 1,239 vanliga
domherrar, 692 med helt och hållet fri och 172 med half kost, 20
försångare", 16,931 kyrkoherdar, 23,698 prebendeinnehafvare, 5,475 kaplaner,
10,876 klockare, 5,532 messtjänare, 13,224 hjälpprester, 5,774 prester med
lägre rang, 37,368 munkar, 2,290 manliga noviser, 7,802 lekbröder, 151
kongregationsprester, 20,550 nunnor. 1,005 kvinnliga noviser och 1,130
leksystrar. Alltså inalles icke mindre än 154,527 kyrkans tjänare. På
senaste tiden ha särskiidt munkarnas och nunnornas antal tilltagit i
fruktansvärd grad. Deras närvaro käns allt mer tryckande på folket,
och det var detta förhållande, som gaf anledning till den senaste
antiklerikala rörelsen, och det så mycket omdebatterade regeringsdekret,
som förordnade om kongregationernas inregistrering. 1841 års
bestämmelser om klostrens upphäfvande ha förblifvit en död bokstaf. Medan
det rika Frankrike med sina 38 millioner invånare endast ger ut 43
millioner francs årligen för kyrkliga ändamål, utbetalar det fattiga Spanien,
med 18 millioner invånare, 70 mill. och ensamt i aflöningar åt presterna
29 mill. Det högre presterskapet får i Frankrike på sin lott 2 1/2 mill.
francs, i Spanien mer än dubbelt, eller 5 och en tredjedels mill."
                                            (G. Aftonbl.)

Gustaf Vasa liknade denna kast vid „ohyra, som frätte
upp landets förnämsta gröda", och vi kunna ej se annan följd
af deras tillvaro än i dag. Man kan ha nytta af att betrakta
medlet de använda för att fylla behofven inom
protestanternas egna led, där kvinnor och barn undantränga mannen i
fabriker och embeten, men han kan få arbete i — fängelset.

På en „välgörenhets-bazar" i Tyskland drefs till och med
en grefvinna af detta penningkraf att utbjuda sina „kyssar".
När en herre frågade huru mycket det kostade att få kyssa
hennes hand, svarades: „500 mark." „Än på munnen då?"
„Ett tusen mark" — bakom ridån.

I England utbjödo damerna samma sorts vara 1899, och
den betingade ett pris af 4 till 5 pund st. Det är numera en
vanlig handelsvara i bönehusen i Amerika, och med dessa
medel bygges „tempel åt" — och aflönas pastorer. Se här, en
genom tidningarna offentliggjord spritt ny priskurant,
fastställd i Marietta, Ohio, 1902, af „de frälste" i North
Greenfieldtemplet:

„Omfamningsfest. Flickor under 15 år 15 cents för en två
minuters omfamning med kyss, kortare dito 10 cents; flickor mellan 15 och 20
år 50 cents; mellan 20 och 25 år 75 cents; skolfröknar 40 cents; annan
mans fru 1 dollar: gamla ungmor 3 cents och ingen tidsbegränsning.
Inkomsten blef betydlig, och det antogs, att genom ytterligare en repetion
kyrkobyggnadsskulden skall kunna slutbetalas ..."

„Barnauktion." i januari 1902 anordnade frälsningskaptenen
McDiarmid i Youngstown, O., en auktion, då 10 barn skulle säjjas till de
högstbjudande. Och vi minnas en föregående sådan som inbringade dem
en välkommen silfverskörd."                  
                                         
„Detta var i Amerika", säger någon. Ja, men här ha vi
en svensk vestgötaförsamlings auktion, hållen i nov. 1901. Man
säljer män, kvinnor och barn till den minstbjudande under
pastorernas medverkan.

„En sjuklig enka med ett hennes barn utbjöds och ordf. frågade om
man enligt plägsed finge sälja dem tillsammans? En aktad
hemmansegare, som haft enkan under flydda året, sökte beveka stämman att låta
mor och barn få vara tillsammans. Det var synd, sade han, „att slita dem
från hvarandra", och han erbjöd sig att taga dem 10 kr. billigare än någon
annan, på det att modern själf skuile få vårda sitt barn. Kyrkoherde hr.
Johan L. Cullberg tog då ordet ifrån ordföranden och sade: „Hvad skall
det tjäna till? Vi ropa ut dem hvar för sig." Och så skilde man dem
långt ifrån hvarandra, berättar „Dagen".

Likväl egde enkan Jehovas fullmakt på att under Moses
få äta af folkets tionde från prestens hand. Under Kristus är
hon fullt berättigad att äta vid den skattuppbärande prestens
bord. Reflexionerna göra sig själfva.

Syndens rättfärdighet, enligt katolsk priskurant, tagen ur „the
Tax of the Roman Chancery". (Från sidan 263 of the Master Key to
Popery of Anthony Gavin, en för detta romersk katolsk prest i Saragossa
i Spanien.) Den uppger det bestämda priset för förlåtelse för hvarje
särskild synd; en del af taxeringsplikten är som följer: „Att röfva en kyrka
(försonas med) två dollars och 25 cents; Simoni 2,25; svära falskt,
förfalska, ljuga 2,00; röfveri 3,00; bränna ett hus 2,75; äta kött i fastan 2,75:
att döda en lekman 1,75; att slå en prest 2,75: att förorsaka missfall 1,50:
för en prest att ha en frilla 2,25; att kränka en jungfru 2,00; att mörda
fader, moder, broder, syster eller hustru 2,50; för en nunna att bedrifva
boleri inom eller utom klostret 5,00; att gifta sig på en förbjuden dag 10
dollars; för en prest att bedrifva boleri med nunnor och andra 10 doll.,
aflösning för alla brott tillsammans 12 dollars."

Det är en offentlig hemlighet, att om man skänker mycket
penningar till prest och kyrka, så får man högt anseende inom
hvilken sekt som helst samt att allehanda förbrytelser
„förlåtas" de rika.




„Samhällsbevarande“ förbrytare.

Katolska presternas bön: „Välsigna, o herre, denna naturgåfva, ölet,
hvilken du låtit framspringa ur det bästa sädesslag, på det att den må
tjäna människosläktet till ett helsosamt medel. Och må genom åkallan
af ditt namn alla, som dricka detta öl, bli friska till kroppen och sunda
till själen, genom Jesus Kristus. Amen." Här synes det ju klart, att
katolikerna gjort Jesus till Bacchii arftagare. — Citeradt ur en af påfvarna
Paul den femte och Benedikt den fjortonde skrifven ritual, nyligen
utgifven af de katolska auktoriteterna.  (Sid. 68.)

Katolska och protestantiska missionärer få följande vitsord: Efter
att ha tillbringat trettio år i India, säger ärkebiskopen Jeffries: „För en
verkligt omvänd kristen, såsom frukt af missionsverksamheten, har
engelska dryckenskapspraktiken gjort ett tusen drinkare."

D:r Reichel, af den Moraviska missionen, säger: „Af de 300,000
infödingar, som bebodde Sandwich-öarna, när de upptäcktes, ha alla utom
40 tusen blifvit förstörda genom civilisationen. Britanniens bränvin har
icke allenast förminskat men verkligen utrotat hottentotterna. I östra
Afrika fortfara tyska handlare gent emot muhammedanernas protest att
importera bränvin. Det säges, att Kongolandet köptes med bränvin,
oaktadt äfven vildarna själfva protesterade emot denna faktor af den kristna
kommersen. „New-York Times" säger; „Hvarje skepp, som för
missionärer till Afrika, medför nog giftigt bränvin och rom att öfverträffa
tusende missionärer."

Mr. Dharmapala af Ceylon säger: „Buddhisterna ha ett protokoll,
som visar, att de kristna nationerna under loppet af 3 hundra år icke
gjort sin skyldighet såsom Kristus anbefallt dem, därför har
kristendomen misslyckats i Östern. Programmet, man uppgjort, platformen, man
uppställt, måste omändras helt och hållet, om kristendomen skall röna
framgång i Östern. Ni måste sända oegennyttiga män. De böra icke gå
såsom de modärna missionärerna göra, men de måste ega en
själfförsakande, förbarmande, fördragsam ande, som personifierar den milde
själfförnedrande Jesus Kristus.

Vårt land är annorlunda beskaffadt än edert. Edra stora slakterier
här äro en skam och en förbannelse på civilisationen, och vi vilja icke
ha någon sådan kristendom, hvarken i Ceylon, Burmah, Japan eller Kina.
Vi vilja ha den själfförnedrande, ödmjuke och milde Kristi lära, icke
därför att vi nu icke ha den, men emedan vi åstunda mera af den . . .
Missionärerna, I sänden till Ceylon, Kina eller Burmah, ha i allmänhet icke
den fördragsamhet vi behöfva. Missionären är ofördragsam och själfvisk.
Hvilka omvänder han? — Människor af den lägsta graden. De 
intelligenta folken se deras själfviskhet och kunna därför icke anamma
kristendomen.

Buddhisterna missionerade innan kristendomen predikades. De
eröfrade hela Asien och gjorde mongolerna milda. Deras predikare gå icke
i dessa fina, modärna kläder, utan i den simpla dräkt I sen på denna
platform (Orientens lösa skrud som österländingarna buro vid
kongressen i Chicago). De gingo icke med en bibel under ena armen och en
bränvinsflaska under den andra, men de gingo fulla af kärlek,
verksamhet och medlidande. Med dessa egenskaper eröfrade de och gjorde Asien
mild. Slaktarehus bortrensades, allmänna hus (bordeller) utrotades, men
nu växa de åter upp igen ibland oss i följd af civilisationens inflytelse."

Vittnesbördet kom ifrån en hedning och visar, hvad kristna
inflytelsen uträttat bland dem.  Det finnes äfven kvinnor bland

dem som resa sig mot kroglifvet och moralfördärfvarna, Då
dessa hedningar icke böja sig i ödmjuk lydnad och låta sina
svaga demoraliseras, fördärfvas de af de kristnas svärd och
kanoner. Om de i förbittring förgripa sig på några af de
okunniga och pretentiösa missionärerna, så aftvingar man deras
nation en stor summa pengar eller ett landområde, ty
penningen är synbarligen försoningsmedlet för alla brott biand både
protestanter och katoliker. Om penningarna äro ärligt
bekomna eller icke gör ingenting. Brottslingen försvaras gent
emot den redliges vittnesbörd. Följande händelse kan belysa
saken:

„En kvinna, som i kyrkans åsyn gjort sig brottslig såsom sköka,
blef i staden S. för ett tjugotal af år sedan omvänd, bekände sitt brott
och intogs i baptistkyrkan. Hennes ärliga väsen fordrade, att de af
kyrkans medlemmar, hon i sitt fallna tillstånd lärt känna såsom
medbrottslingar, borde också göra offentlig afbön och utmärkte därför en af de
ledande bland dem skyldig till detta brott med henne själf. Då reste sig
de förnämste inom församlingen till hans försvar och yttrade: „Man bör
väl sätta mera tro till en känd broder än en skökas ord."

Hvad samhällets olycksbarn, som genom dylika
omständigheter störtas i förtviflans afgrund, utstå, då de komma till
förstånd om, att ingen räddning finnes för dem, är omöjligt
för den oerfarne att fatta. Många gånger har deras
ångestskri genomskurit vårt hjärta, och just därför känna vi oss
manade att afslöja dem som åstadkomma dylika gärningar. Den
fallna dömes alltid hårdt, men de äro få, som göra sig besvär
med att fråga efter orsaken eller på hvad sätt den af alla
utkastade blifvit hvad hon är.

Mr. M. E. Billings i Amerika, utgifvare af boken „Crimes
of Preachers", har i fem år samlat från 3 allmänna tidningar
uppgifter om presternas brott, som förekommit under dessa år
inför domstolar och kyrkoråd. Distriktet, han sålunda
öfverskådat är det mest upplysta i landet med omkring 35 tusen
predikare, inbegripande alla trosbekännelser. Han säger, han
har en mängd beskrifningar om olika pastorers brott, hvar
man „förtegat de heliga brottslingarnas namn", hvarför de
utelemnats ur boken. Boken har sedan utkommit tillökt lite
emellan, men siffrorna förskräcka oss.

„Från år 1876 till 1883 ha dessa 35 tusen lärde, välbärgade, högt
uppburna pastorer begått 2,053 brott, hvaraf 1,113 äro mot kvinnan i
direkt strid mot moralens och sedlighetens bud. Från 1883 till mars månad
1893, då boken utkom i tredje tillökta upplagan, hade dessa andens män
begått ytterligare 2,462 brott, som efter grundlig bevisning lagts de
respektive brottslingarna till last. Det finnes icke någon förseelse, som de
icke begått, mord är ett till dem icke okändt brott, men omkring två
tredjedelar af lagöfverträdelserna äro mot kvinnor."

Författaren tillägger: „Väl underrättade skrifvare, som noggrant
undersökt saken, påstå, att endast ett på 16 brott upptäckes och lägges
den till last, som begått detsamma, Däraf sluter han„ att pastorerna, som
af många olika skäl skyddas af sina församlingar, ega följaktligen större
utsikter att dölja sina brott än vanliga brottslingar. Från maj 1876 till
maj 1881 stå de nämnde prelaternas brott som följer: af 917 ha de på
otuktens väg förkränkt kvinnan 456 gånger och på andra sätt 81 gång...
Om 917 brott fördelas på 35,000 predikanter, så ha de 70,000 af Amerikas
pastorer begått 1,831 brott under samma tid ... Om endast ett brott på
16 publicerats, så äro där 928 brott på hvarje 1,000 predikanter inom
Förenta staterna."

Fördelade på de olika sekterna förekomma deras brottslighet i
följande ordning: „Metodist, omkring en brottsling på hvarje 6; Baptist, en
på 11; Presbyterian, en på 22; Katolik, en på 25; Kongregationalist, en
på 37; Lutheran, en på 40; Protestant-Episkopal, en på 48;
Campbelliterna, (Kristi Kyrka), en på 79; Adventisterna, en på 95; United brethern,
en på 125; Ebreerne (judar), en på 235; Universalisterna, en på 477;
Tunkerna, en på 477." (Sid. 68—76.) Lägga vi nu härtill de statistiska
uppgifter om hedningarna, som säga. „att bland hinduerna är endast en på
1,361, och Buddhister, en på 3,787 skyldiga till brott", så synes
nödvändigheten af en allmän protest från både man och kvinna mot
„samhällsförbättrarna", som mörda vår frid och lycka, prostituera flickorna i
barnaåren och fylla landen med dårar, fattighus och fängelser.

Katolikerna börja nu röra på sig i Amerika och alla land,
och därför vilja vi här införa den ed, som de heligaste bland
dem låta binda sig med. Den är öfversatt från engelskan och
infördes 1893 i „Svenska Amerikanarens" spalter:

Jesuit=eden. „Som Sv. Am:s läsare och läsarinnor måhända veta.
är jesuit-orden en stark gren af den romersk-katolska kyrkan, med
endast den skillnader, att om man är medlem af nämnda kyrka, måste
individen, som önskar tillhöra jesuit-orden, taga en särskild ed.

Jesuit-orden grundlades af St. Ignatius af Loyola den 15 augusti
1534. Denna ordens trohetsed lyder som följer:

„Jag N. N„ nu i närvaro af den allsmäktige Guden, den välsignade
jungfru Maria, förklarar och svär inför dig min andliga fader (påfven),
högste generalen för detta Jesu sällskap, grundadt af S:t Ignatius Loyola
under Paul III:s påfvedöme och fortsatt intill närvarande tid, vid
Jungfruns lif, Guds Matrix (moderqved) och telningen Jesus Kristus, att hans
helighet påfven är Kristi, vice-regent och det enda sanna öfverhufvudet
för den katolska och allmänna kyrkan på hela jorden, samt att genom
kraften af nycklarna till att binda och lösa, gifna till hans helighet af
min frälsare, Jesus Kristus, han (påfven) har rättighet att afsätta
kätterska konungar, furstar, stater, republiker och landshöfdingedömen, såsom
varande olagliga förutan hans helighets bekräftelse, och må därför utan
ansvar bli förstörda. Därför vill jag af alla mina krafter försvara denna
lära samt hans helighets rättigheter och fordringar emot alla orättvisa
och kätterska eller protestantiska makter af alla slag, särskildt den
lutherska kyrkan i Tyskland, Holland, Danmark, Sverige och Norge samt de
förmenta rättsliga kyrkorna i England och Skottland, och de samma nu
på Irland och hela den amerikanska kontinenten samt annorstädes, och
alla grenar däraf, att de må betraktas såsom olagliga och kätterska och
såsom upproriska emot den heliga modern, kyrkan i Rom. Därför afsvär
jag mig nu all trohet och underdånighet, som jag är skyldig någon
kättersk konung, furste eller stat, protestantisk eller liberal eller
underlydande deras lagar, magistrater eller tjänstemän. Jag förklarar vidare,
att den lära, som bekännes utaf kyrkorna i England eller Skottland, af
de  s. k. kalvinisterna, hugenotterna (de reformerta i Frankrike) och alla
andra protestantiske och liberale, äro afskyvärda och de personer
fördömda, hvilka ej öfvergifva desamma. Jag lofvar vidare och svär, att
jag skall hjälpa och biträda samt gifva goda råd till alla hans helighets
(påfvens) agenter, hvarhelst jag befinner mig, i Schweiz, Tyskland,
Holland, Danmark, Sverige och Norge, England, Skottland, Irland eller
Amerika, i hvilket konungarike eller landskap jag må vara och att göra mitt
bästa för att utrota de protestantiska och liberala lärorna, såsom varande
kätterska samt förstöra alla deras förmenta rättigheter, vare sig lagliga
eller olagliga.

Jag lofvar vidare och svär, att, oaktadt mitt uppdrag är at
undanrödja all slags religion, kättersk eller upprorisk samt skadlig, för
tillväxandet af den heliga modern (katolska kyrkan) och hennes intresse,
hemlighålla alla hennes agenters rådslag ifrån en tidsperiod till en annan
allt hvad jag är anförtrodd, och att icke förråda eller utsprida det,
medelbart eller omedelbart, med ord, skrifvelse eller på annat sätt, utan att
fullborda alla uppdrag, som jag erhåller eller som blifva för mig
uppenbarade af dig, min andlige fader (påfven) eller någon annan af hans
helighets ombud.

Jag lofvar vidare och svär, att jag skall öfvergifva alla af mig
själftagna grundsatser och min egen vilja likasom en död kropp, och att
utan tvekan och dröjsmål åtlyda hvart och ett uppdrag, som jag må
undfå ifrån min öfverhet af påfven och Kristi milis, och att jag skall gå
till hvilken del af verlden jag må bli sänd, till nordens frusna regioner,
till de heta Öknarna i Afrika samt till Indien; ja, till Europas mest
civiliserade länder, eller till de vilda och barbariska infödingarnas
vistelseorter i Amerika, förutan att knota och klaga, samt underkasta mig
allting, som är mig anförtrodt.

Jag lofvar vidare och svär, att jag, när tillfälle gifves, skall
förorsaka och deltaga uti obarmhärtigt krig, hemligen eller uppenbarligen,
emot alla slags kättare, protestanter och liberala, allt efter föreskrift och
befallning, att utrota dem ifrån hela jorden, och att icke skona hvarken
ålder, kön, eller stånd, men att jag skall hänga, bränna, förstöra, koka,
flå, strypa och begrafva lefvande dessa vanfräjdade kättare, uppsprätta
buken på deras kvinnor och krossa deras barns hufvud mot väggen, för
att fullkomligt kunna utrota och tillintetgöra deras afskyvärda släkte.
Och när sådant ej kan göras uppenbarligen, skall jag bruka giftbägaren,
det strypande repet, svärdet eller de dödande blykulorna, förman afseende
på ära. rang. värdighet eller makt, sak samma hvad personernas stånd är.
antingen privat eller offentligt, då en sådan föreskrift må komma mig
till hända, utsänd af någon utaf påfvens agenter eller öfverhet af Jesu
och den helige fadrens brödraskap. Fördenskull egnar och inviger jag
nu mitt lif, min själ och alla mina kroppsliga krafter, och med denna
dolk, som jag nu emottager, skall jag underskrifva mitt namn med mitt
eget blod, såsom ett bevis härpå. Och skulle jag såsom falsk underlåta
att uppfylla mina ofvannämnda plikter, må då mina bröder och kamrater
af påfvens milis afhuggä mig händer och fötter, samt hals ifrån öra till
öra, öppna min buk och bränna svafvel däri, samt mottaga all straffdom,
som kan mig påläggas här på jorden, och min själ skall blifva plågad
jämte onda andar i ett evigt helvete. Till hvilket allt jag N. N. nu svär
vid den heliga treenigheten och de heliga sakramenten, hvilka jag nu
skall mottaga till att verkställa och för min egen del hålla oförkränkta.
Jag kallar nu den härliga himmelens hof till vittne af mitt uppsåt att
hålla denna min ed.

I försäkran häraf tager jag detta välsignade och heliga sakrament
eller den heliga nattvarden och bevittnar detsamma vidare med mitt
namn, skrifvet med denna dolk samt med mitt eget blod och förseglar
detsamma i detta heliga kloster."

„Han undfår därefter nattvarden från sin öfverman och skrifver
sitt namn med dolken, doppad i sitt eget blod, taget öfver hjärtat."
Öfversättaren „C. C." tillägger: „Man har ofta hört talas om personer, som med
ed bortgifvit sig till hin onde själf, men om detta inte är ett exempel
därpå, så har jag misstagit mig.

Nå ja, detta är pafviskt, och om man än vore blind, så kan man
dock se afsikten därmed. Man må icke förundra sig öfver att irländare,
jesuiter och katoliker äro den styrande makten."

Biskops-, kardinal- och prest-eden, sådan den skrefs af
Pius IX till Jefferson Davis, president för sydstaterna i
Nordamerika, hvilka krigade emot nordstaterna då Lincoln
förklarade, att „slafvarna måste befrias", därför att alla människor
äro lika berättigade till lif, frihet och lycksökande". Följande
äro hufvudpunkterna i dem alla och inbegriper det samma som
jesuiteden:

„Presteden. Jag — — nu i närvaro af allsmäktig Gud, den
välsignade jungfru Maria, förklarar utan reservation, att påfven är det sanna
och enda hufvudet för den universala kyrkan på jorden ... han har makt
att afsätta kättare-konungar, prinsar, stater, republiker och guvernement,
och att de med trygghet kunna förstöras ... jag afsvär mig och förkastar
hvarje förbund tillhörande någon protestantisk konung ... Förklarar
protestanter (nämner de olika partierna) vara förbannade och alla dem
som icke ölvergifva desamma ... Jag skall till min yttersta förmåga
utrota (extirpate) protestantlärorna och förstöra all deras låtsade makt,
kunglig eller annan. Jag lofvar och förklarar att, oaktadt jag genom
tillåtelse må påtaga (assumé) mig en kättersk religion för att utvidga
moderkyrkans intressen, hemlighålla alla hennes hemligheter och
agenter, hjälpa och styrka dem med råd och skydd, o. s. v„ hvartill allt jag
— — lofvar och svär ... Undertecknadt och sändt till påfven." Gifven
i Rom i St. Peters den 3 dec. 1863. Pius P. P. IX.

Trogna till eden i sin faders tjänst, blef den ädle
president Lincoln mördad kort därefter. Bannbullan satte
lönmördarna i rörelse. Men påfven förlorade dock slafpiskan. Nu
är han bättre beredd för ett nytt försök att utrota all rätt
och frihet från Amerikas jord. Man behöfver blott läsa dessa
fasansfulla eder för att se, att det är djäfvulens agenter, som
söka underkufva Kristus och sanningen. Jehovas Son har visat
sig vara af motsatt sinnelag — han offrade sitt lif och lät de
sina lida döden för folkets befriande. Han beväpnar ingen
lönmördares hand till utöfvande af kungamord. Till och med
boerna frigåfvo de fångar, de togo i kriget, medan
engelsmännen sköto ned och på andra sätt marterade till döds många
af dem som föllo i deras händer. Se, detta märker skillnaden
mellan satans och rättfärdighetens krigssätt.

Man ryser, då man läser dessa fasaväckande eder, och
man vill knappast tro sina egna ögon. Men allt detta
påminner om martyrhistoriens ojäfviga vittnesbörd, som uppvisar
hvad prestsnillet planlagt och utfört mot dem som protesterat
mot lögn och orättvisa i flydda tider. Vi låta dock icke skrämma
oss. Dagligen växer vår protesterande man- och kvinno-här.
Hvarför är du så sen, du nordens ärliga dotter? Upp och
fatta sanningens svärd! Fatta din plikt mot dig själf. dina
förfäder, kränkta systrar och lidande barn!





Krogen

är de s. k. kristna kulturfolkens tillhörighet. Den föddes på de första
hofven omkring hvilkas onaturliga utsväfuingar de vise, magerna, d. ä.
presterna, väfde en religiös mantel för att afvärja folkopinionen och
skydda de högt uppburna ifrån folkets hån och hämnd för lidna oförrätter.

När det förlossade Israels folk närmade sig sitt arfland, komino de
i beröring med midjaniternas krog- och bordell-gudar. Kvinnorna
instruerades då af det midjanitiska presterskapet, på Beliams råd, huru de skulle
förleda Israels söner till att deltaga i deras gudafester. Då var deras gud.
Horus-Tammus-Bacchus, d. ä. prinsen, som lärde kaldeerna att till
gudanektar framalstra drufsaften, redan dyrkad genom offerfester. Och så snart
männen deltagit i dessa fester, förlorade de sin själfbehärskning, säger
Josefus. Till ära för gudinnan Venus-Astarte offrade då dessa berusade
kvinnor sin dygd åt de lättsinniga männen i gudarnas namn i templet och
därmed eröfrade — proselyterade — de dem som föllo under rusets makt.

Man anser nu dessas beteende för hedniskt, men man glömmer, att
samma inflytelser verka under ändrade gudanamn med alldeles liknande
resultat. Den katolska presten super sig stup full vid „nattvardsbordet",
och stora massor af „nunnor" befolka „andliga" fästningar, dit endast
pastornrna ha fritt tillträde. Andra pastorsbedrifter att förtiga, men att
de drifva midjanitisk propaganda med tillhjälp af både naturliga och
andliga rusdrycker, det kan följande, taget ur „Södermanlands Nyheter" (1901),
belysa:

„Prestmannen Mollstadius har i sin årsrapport till
fångvårdsstyrelsen angående tillståndet vid Kristianstads länsfängelse anfört, att inom
detta fängelse baptister varit dömda för otukt, stöld och våld,
Waldenströmare för barnamord och frälsningssoldater för förfalskning."

Tidningen är ond på pastorn för denna ogrannlaga utmärkelse af
de s. k. troendes „svarta får" och söker dölja dem med följande vackra
loford öfver presterskapet:

„För öfrigt synes det mycket djärft af presterskapet att i dessa
dagar, då prester begå själfmord, förskingra och förfalska, processa om
äktenskapsskillnad, låta stämma sig för obetalda spriträkningar o. s. v.,
särskildt brännmärka sekterna. De borde kanske hellre klaga öfver
ulfvarna bland herdarna, än öfver de svarta fåren inom de olika partiernas
hjord."

Det visar sig tydligen, att sekterna återgå till samma hedniska lif,
hvilket af den katolska modern införts inom hela den civiliserade
verlden. Och att denna praktik omsluter hela den midjanitiska styggelsens
treenighet — sektnamn med torn, bordell och krog — kan gärna icke
förnekas af någon tänkande människa. Af ett meddelande i pressen i sept,
1895 om påfvens, Leo XIII, beteende vid „invigningen" af en spritkälla,
kan man få se huru kyrkans altare flyter på bränvinsfloden.

Genom ärkebiskopen i Rouen, Rossin, som på sommaren bevakade
invigningen af det storartade etablissementet i Fécamp för tillverkning
af munklikör, en särdeles spritstark, rusgifvande förrädisk dryck, få vi
en inblick i ställningen. Invigningen inbegrep en lysande fest, hvarunder
biskopen läste en högtidlig me-sa. bad om en lysande välsignelse öfver
den dyrbara anläggningen och på påfvens befallning „upphöjde
likörfabrikanten M. Alexander Le Grand till kommandör i andliga ståndet af
den påfliga St. Georgii orden." Bättre bevis för kyrkans moderskap till
krogen kan gärna icke önskas.

Hvad är krogen? En af lagen skyddad anstalt, genom hvilken ett
fåtal rikta sig, men genom hvilken samhällets moral och ekonomi
undergräfves. Genom denna inrättning beröfvas folket dagligt bröd, hus, hem„
ära, människorätt, helsa, förstånd och aktning för eget och andras väl.
Barnen beröfvas sina föräldrar och föräldrarna sina barn, och den ena
maken slites med våld från den andra.

Krogen är orsaken till 3/4 af alla brott, 2/3 af all fattigdom och 1/3
af all sjukdom och sinnessvaghet. För att erhålla detta elände betalade
det svenska folket år 1893 till landets krögare öfver 80 millioner kronor,
Krögare behöfva inga kunskaper eller vanligt folkvett, utan blott ett fullt
mått af djurisk egennytta, förbunden med samvetslöshet, råhet och
grymhet. De och fabrikörerna, som öfverträffa sina försäljare i dessa
egenskaper, betala till staten omkring 20 millioner årligen för „rättigheten"
att systematiskt röfva och andligen mörda allt, som fastnar i deras
sug-apparat. Maten tages från de små i vaggan och förvandlas till
dödselexir. Blir något af offren under plundringsprocessen trilsket, så ha
operatörerna ordningsmakten, som för deras skydd håller en armé af
betjänter, hvilka stå dem till tjänst och därför erhålla mer än 3/4 af
ordningsmaktens utgifter. Följden blir brott på brott, oredlighet och hela landets
fördärf. 1901 ökades bränvinstillverkningsafgiften till staten med ungefär
1 million kr.

Ett nytt bland de många gamla bevisen, för att
statskyrkopresterskåpet är krogens bästa bundsförvanter, ha vi icke velat neka plats i detta sammanhang, taget från „Falkenbergs Posten" för den 27 april 1908, af
följande innehåll:

„Presten och nykterheten. En prest i en af Hallands södra
socknar förmanar i predikningarna åhörarna att vakta sig för all öfverdrifven
nykterhet och taga sig väl till vara för den farliga nykterhetsrörelsen,
som är af ondo. Nattvardsbarnen bjuder och befaller han att aldrig ingå
i någon nykterhetsförening, medan han varnar dem från afhållsamhet från
rusdrycker, hvilka äro „Guds gåfvor", dem man inte får förakta. Dylika
lärdomar och förmaningar falla naturligtvis mången gång i „god jord",
och det var antagligen för att visa detta, som förra årets „läsbarn"
tillställde ett storartadt supkalas, omedelbart efter det de konfirmerats.

Härom dagen fick emellertid den gode pastorn själf erfara, att det
giftiga sädet kan ha vissa vådliga följder. Vid en åktur råkade han
nämligen ut för en af sina forna konfirmander, en ung pojke, som betydligt
berusad kommer körande vägen fram i vildaste karriär. De stackars
hästarna springa allt hvad de orka, medan åkdonet slänger hit och dit, tills
en sammanstötning med pastorns skjuts inträffar, då denna kommer i
diket. Pastorn själf blir därvid illa tilltygad. Utom andra skavanker får
han ena armen afbruten och den andra vrickad ur led."

Irlands utarmade folk köper brott och nöd från samma anstalt och
betalar därför 50,000,000 dollars, eller ett hundra sjuttio millioner kronor
årligen. År efter år ökas eländet, och i Amerika tigger man ofta mat åt
de utsugna — man har under tiden bränt upp landets skörd och förvandlat
den till dödselexir. Icke mindre än 36 millioner bushels majs, 63 mill.
bushels korn och 6 mill. bushels råg förbrukas till rusdrycker årligen
blott i de Förenta Staterna.

I Amerika betalade folket 1893 samma röfvareliga för whisky, öl
cigarrer och tobak en billion sex hundra millioner dollars för att erhålla
samma resultat — nöd och brott. Om någon sifferkarl vill veta hur
mycket det blir i kronor, så må han räkna efter 3 kronor och 70 öre för hvarje
dollar.

Hvarför tager man icke bort plågoinrättningarna? Då finge den rike
mannens gunstlingar ingen inkomst. Polis, fängelse och biktpallen blefve
så godt som öfverrlödiga.

Tillverkningen at rusdrycker tilltager, och som en naturlig följd häraf
äfven dryckenskapen. Följande år, 1901 och 1902, offentliggjorda
rapporter ge en liten vink om denna inspirationsflod i Skandinavien:

Bränvinstillverkningen i Sverige: „Enligt afslutadt sammandrag
ha under tiden från den 1 till den 15 november vid 127 brännerier
tillverkats 3,397,362,6 liter. Lägges härtill det från 1 oktober förut
tillverkade, 35,721,461,2 liter, så utgör tillverkningen under tillverkningsåret
hittills 39,118,823,8 liter. Förra tillverkningsåret uppgick tillverkningen under
motsvarande period till 3,195,017,1 liter, och under föregående period till
31,210,917,3 liter eller 34,405,934,4 liter."

I Danmark fördubblas konsumtionsförmågan af öl på fem år, och
1901 kunde de arma varelserna få i sig 1,104.000 tunnor skattefritt öl, för
att nu icke nämna de beskattade starkare sorterna, för hvilka
skattebeloppet under samma tid uppgick till 6,158,000 kr.

Det bör märkas, att äfven krogen spelar välgörare. I Amerika finge
också många svälta ihjäl, om det icke vore för denna inrättning. Ty om
mannen kan tigga sig till 5 cents, kan han för dessa köpa ett glas öl,
med hvilket skänkes bröd, kött och stundom ärtsoppa o. d. under
vintertiden. Krögaren gör sålunda hvad kyrkan uraktlåter, och man får
beklaga, att samhället är så fördärfvadt, att de nödställda tvingas anlita
krognåden.

Medan landet var tillgängligt för folket i Amerika, voro alla sådana
missförhållanden där okända. Men nu ha kyrkans och statens
gunstlingar gjort folket äfven där — rätts- och landlösa.

Se här ett exempel huru det norska samhällsfördärf vet hånar
rättsbegreppet:

År 1900 utgjorde de norska bränvinsbolagens öfverskott 2,120,511
kr. Vi meddela här en förteckning öfver en del af de institutioner, som
fått bidrag af dessa medel, och de inrättningar, som bränvinsbolagen
understödt under ofvannämnda år:

Inremissionen 12,100, muséer eller liknande samlingar 72.720,
bibliotek eller liknande 22,180, aftonskolor 38,8 8, husflitsskolor 39,583,
barnaasyler 78,150, ynglingaföreningar ll,700, nykterhetsföreningar 30,350,
landsföreningar 26,650, ofientliga sjukhus 41,991, diakonissor 3,628, sjuk- och
understödsföreningar 45,025, fattigvård 42,480, gymnastik och idrott 15,713,
badhus 26,351, teatrar 15,534, musikväsen 25,740, gatu- och
väganläggningar 16,094, kommunikationsväsendet 12,039, gatubelysning 10,866,
vattenverk 24,371, offentliga parker 40,108.

Sedan bränvinsbolagens upprättande till och med år 1900, ha af
deras öfverskott till „allmännyttiga ändamål" inalles disponerats omkring
23,5 mill. kr. Till direkt understöd åt nykterhetsarbetet ha inalles
beviljats 474 tusen kr."   „Stockh. Tidningen."

Den Inre missionen och nykterheten få spisa vid spritkällans
offerbord — smaklig måltid! Myndigheterna tillstädja — nej, de vidmakthålla
— denna moraliska böldpest. Dess källsprång öppnades under den
Nimrodska kyrko- och statstronen. Så länge dess system består, fortfar
fördärf vet, men Jehova skall genomdrifva den eviga reformen, kvinnorna så
länge längtat efter och nu med allvar förbida. Så länge denna djäfvulens
helsobrunn obehindradt flyter öfver civilisationen, kan aldrig rättvisa
och sanning regera, ej heller komma de betungade folken till enhet och
välstånd.

Hvarför protestera icke våra 137,000.000 protestanter bort denna
förbannelsens källa från de „kristna" samhällena? Just därför, att de allra
flesta äro protestanter endast i bekännelsen, men i verkligheten äro de af
samma sinne som katolikerna.





Den oföränderliga prestlisten.

Vi ha visat, att de modärna sederna äro af hedniskt
ursprung. Klassindelning och klasshat flyter nr samma källa.
Följande exempel bevisar vårt påstående. Buddhas och
Brahmas heliga pastorer delade folket i l:sta, 2:dra, 3:dje och 4:de
klass. Prestlistens historie-författare, W:m Hovitt, säger:

„Nationen, säga de auktoriteter jag redan anfört, är delad i tre
kaster, prester, adelsmän och folket, hvaraf den sista är inskränkt till
mekanisk eller åkerbrukssysselsättning, alldeles utesluten från kunskaper,
förkofran och makt. Liksom i Indien i denna dag måste sonen efterträda
sin fader i hans yrke. „Jag vet icke" säger Herodotus, ,om grekerna lånat
denna plägsed ifrån dem, men jag har sett detsamma i åtskilliga delar af
Tracien, Schytien, Persien och Lydien. Det synes i sanning vara en
stadgad fördom ibland nationerna, äfven de minst civiliserade, att betrakta
handtverkarna och deras afkomlingar såsom den lägsta klass af
medborgare och att anse dem ädlast, som hafva intet yrke." (Ha icke våra
pastorer förökat rangen? Vi ha nu ytterligare „långholmare", „dårhushjon",
„fattighjon" och „nådehjon".)

„Soldaterna och presterna äro de enda klasserna i Egypten, som
äro hederligt utmärkta; dessa få af det allmänna ett stycke land af tolf
tunnland, fritt från alla skatter, dessutom njuta krigsmännen å sin sida
andra fördelar, ett tusen äro årligen skiftevis på vakt hos konungen och
få utom sitt jordstycke en daglig ration af fem skålpund bröd, två
skålpund oxkött och fyra mått vin!" (Sid. 45.)

„Den af staten skyddade osedligheten" hade sin begynnelse i och
med presterna, som, för att gifva fritt lopp åt sin „tygellösa passion,
nedtrampade de heligaste hinder". De uppreste »liderlighetens tron på själfva
gudarnas altare"; följande visar begynnelsen:

„I spetsen af Beli-torn, i ett kapell, stod en säng präktigt
utsmyckad, och där bredvid ett bord af massivt guld, men ingen (bild)stod fanns
där. Ingen tilläts sofva där, men en kvinna bebodde rummet, hvilken
kaldeiska presterna försäkrade, att deras gud hade utvalt af hela folket
såsom föremål för sina nöjen. De förklarade, att deras gud ingick i detta
rum om natten och hvilade på denna bädd. Detsamma påstå egyptierna
om Thebe, ty i inre delen af den tebanska Jupiters (Baal) tempel sofver
äfvenledes en kvinna. Om dessa tveone kvinnor föregifves, att ingendera
har något umgänge med det andra könet. I detta predikament sattes äfven
templets prestinna i Patera i Lycien. Här var intet reguliert orakel, utan
så ofta ett gudomligt meddelande åstundades, måste kvinnan tillbringa
föregående natten i templet, säger Herodotus. „Det är, presterna kastade på
sin gud skulden för sin egen otyglade sinnlighet, och under föregifvandet
att skaffa gudomen offret af en skönhet, utvalde de den älskvärdaste kvinna
i nationen åt sig själfva ... En omständighet af samma egenskap
berättas af Josefus, nämligen att presterna i ett tempel (Isis tempel i Rom)
bevektes af en ung ädling att locka en gift kvinna, i hvilken han blifvit
kär, i templet, under förevändning att guden önskade hennes kärleksfulla
umgänge, hvilket visar, att icke allenast deras egna utan ock mäktiga mäns
tillfredsställande genom de mest nedriga och djäfvulska knep alltid varit
målet för presternas handlingssätt ... När det assyriska riket var
införlifvadt med det babyloniska, voro orgierna i Mylittas, den babyloniska
Venus' tempel, skändligare än alla andra; så att hvarje kvinna, hög eller
låg, var genom national bruket förbunden att infinna sig inför templet en
gång i sin lifstid och där gifva sig fal åt den som först valde henne; och
priset för hennes vanära betaltes till skattkammaren för att öka
presternas inkomster. Ett så fasligt faktum har varit betvifladt, men Herodotus
försäkrar det allvarsamt, och det har blifvit bekräftadt af andra
auktoriteter.  (Sid. 14—15.)

Historieskrifvaren fortsätter: „Utan tvifvel drifna af de
hieroglyfiska sinnebilderna af lasten, så tydligt framställda och med slående
likhet målade i Mahadeos tempel, valde den gudinnas prester med flit de
skönaste kvinnor, som kunde finnas, och i deras spädaste år med stor ståt
och högtidlighet invigde dem, som det gudlöst kallas, till gudomens i
pagoden tjänst“. De blefvo undervista i hvarje konst att förföra och behaga
och till tjusningen af yttre skönhet lade deras listige förrädare de behag,
som uppkommo af talanger. Det var en oföränderlig regel hos hinduerna,
att kvinnorna icke böra befatta sig med litteratur, utom i detta vanärande
fall. Så snart dessa olyckliga varelser blefvo manbara, föllo de offer för
brahminernas lusta ... Dessa kvinnor anses likväl icke för vanhederliga,
de betraktas såsom gifta med afguden och deltaga i den vördnad man
visar honom ... Blir det någon afföda af deras brottsliga omfamningar,
betraktas den såsom helgad åt afguden; gossarne läras att spela på de
heliga instrumenten, som brukas vid högtidligheterna och döttrarna egnas
åt sina mödrars liderliga sysselsättning."  (Sid. 69, 70.)

Tänk hvilket helvete dessa prester skapade åt de arma
kvinnorna, men det var en ljuf himmel jämförd med vår tids
nunnekloster, bordeller, „Oftedalhem" och prestbedrifter, som
störtat millioner kvinnor i den af dem underhållna skammens
bottenlösa afgrund, hvar de sitta ornamenterade med den
hinduiska och påfliga munkorgen.

Att icke denna fördummelse-religion emanciperat
kvinnan, utan i stället gjort henne till en lekboll, handelsvara och
trälinna, bevisar bäst, att det är ormens ande och drakens
frälsning, som drifver den, och att Guds, Kristi, sanningens och
folkets röst kväfves utaf antikristerna, som höjt sig på Kristi tron.
Satan regerar medelst ett falskt evangelium i det affallna
presterskapets mun, och den som reser sig däremot får gå samma
väg ut ur samhället som Nazareen och hans lärjungar. Man
tycker detta är för hård dom, men jämför nu följande med
hvad vi anfört ur historien och skriften, så skall man finna,
att det är samma demonfrälsning, som talar ännu.

I Frankrike har man tvingats att utvisa jesuitmunkarna,
därför att de i samband med militärmakten arbetat på att störta
republiken i ett nytt blodbad. De strömma in i England, men
folkets redlige styresmän söka värna landet ifrån de följder,
de föra med sig. Hela den ohyggliga svärmen beger sig till
Amerika, som redan är förlamadt under deras välde. Hvad
dessa „andliga" uträtta synes af följande utdrag ur Otto Hörths,
i „Das Freie Wort", offentliggjorda uppsats:

„Klostren en fara för staten. Det är helt säkert ingen
tillfällighet, att det nu för tiden i en mängd land utbrutit en formlig storm mot
klostren. I Brasilien, Portugal och Spanien hafva våldsamheter mot
klostren föröfvats, och statsmyndigheterna vidtaga åtgärder för att hämma
munkarnas till ytterlighet gående uppträdande och föra dem tillbaka inom
lagens skrankor; den franska republiken har genom föreningslagen
betydligt inskränkt de andliga ordnarnas antal och verksamhet; i Schweiz,
Österrike och Italien fäster pressen uppmärksamheten på klostrens
utväxter, och det torde icke dröja länge iörrän också där
statsmyndigheterna komma att gripa in."

„Kyrkan har tagit romerska staten till mönster och tillegnat sig
dess auktoritet och egendom", säger han. Ja, så hafva alla sekter gjort,
så långt de förmått. „Klostren hafva ofta blifvit fabriker, där det
produceras försäljningsvaror.

„Denna verksamhet är så mycket mer inbringande, som klostren
ofta hvarken betalar löner eller skatt; intet under, att privatpersoner icke
länge kunna konkurrera med dem. Den spanska befolkningens
förbittring mot klostren grundar sig hufvudsakligen på denna punkt.
Upprepade gåuger hafva Spaniens handels- och industriföreningar i skrifvelser
till regeringen begärt, att man åtminstone skulle lägga skatt på de
kloster, som drefvo fabriks- och liknande verksamhet. I en a£ dessa
skrifvelser heter det bl. a.: „Spanien har förvandlats till ett ofantligt kloster.
De skattefria ordnarna upprätta skolor, likörfabriker, parfymeriaffärer,
tryckerier, bokbinderier, tvättinrättningar, såpfabriker, skofabriker och
draga allt slags handarbete till sig, till skada för arbetaren,
industriidkaren och köpmannen." Skrifvelsen klagar vidare öfver den olagliga
exploateringen af arbetare, och i synnerhet af barnen, som få dålig kost
och måste arbeta otillbörligt länge. Samma klagan har förekommit äfven
i Frankrike, och „biskoparna själfva hafva i en klagoskrift till påfven
beskyllt den gode herdens systrar för att de på det skamligaste sätt
exploatera de fader- och moderlösa barnen."

„Klostren äro kyrkans fästningar", säger han, och „alla folk få hårdt
bota för att deras statsmyndighet försummar den plikt, som består i att
noga inspektera klostren "

Klostren ha varit ränksmidareverkstäderna för kungamord,
landsförräderi, uppror och obeskrifliga förbrytelser emot
kvinnan i alla tider. Att de ännu äro af samma art bekräftas af
deras agitationsdekret, riktadt emot Spaniens civila myndighet
på Filippinska öarna.

Sålunda utropade en: „Revolutionens stund nalkas. I bönder ären
Kristi soldater, och som sådana hafven I ingen annan herre än påfven.
Hållen er beredda, ty snart skolen I beväpnade draga mot Rom för att
återgifva staden till honom, som den med rätta tillhör!"

En annan katolsk prest utbrister, likaledes från predikstolen: „Snart
återkommer 1848! Konungar och furstar böra försvinna! Hvad är för öfrigt
den italienske konungens tron? En eländig ställning, som stödes med
bajonetter!"

En tredje bland den katolska kyrkans tjänare yttrar: „När I bönder
hafven betalt edra utskylder, ären I icke skyldiga edra herrar något annat.
Men om påfven befallde eder att I icke ens skullen betala utskylderna,
borden I lyda honom! Och om han sade: Gån och sätten eld på de rikes
hus, så skullen I göra det. Lydnad mot den helige fadren befriar eder
från hvarje ansvar!" — Just i år sade påfven, att hans enda sorg bestod
i att han ej personligen fik stå bland sina trogna i Frankrike och kämpa
mot kyrkans fiender. Nu reser sig den katolska verlden i strid mot Kristus
och Israel.

I Toscana och särskildt i trakten af Lucca, utdelade de
bland skolbarnen ett konterfej af påfven. Bilderna äro på
baksidan försedda med följande påminnelser:

1) Påfven är genom gudomlig rätt oberoende af hvarje jordisk
öfverhet. För att återupprätta hans fulla oberoende finns det under nuvarande
förhållanden endast ett medel, nämligen hans sanna och oinskränkta
timliga herravälde.

Nödvändigheten af denna hans verldsliga makt måste blifva trodd
med sinnets och hjärtats fulla anslutning af alla katoliker.

2) Påfven. vår ofelbare herre och mästare kan icke misstaga sig.
Och han har länge förklarat, att detta beröfvande af hans verldsliga makt
är vanhelgande och orättfärdigt. Katoliken måste, om han icke vill
upphöra att vara katolik, tro detta.

3) Påfvens ljungande straff mot dem som beröfva honom hans
verldsliga makt är bannlysningen. Detta straff hvilar alltså öfver dem, och
hvarje katolik är pliktig att anse dem för bannlysta.

4)  Man bör ej bry sig om dem som tänka, tala eller skrifva
annorunda. Man bör ej låta deras värdighet imponera på sig. Påfven har sagt:
„Och om än en ängel från himmelen kom och lärde eder något annat, så
skolen I anse denne ängel såsom en kättare!"    (G. Aftonbl.)

När vi fingo höra om mordet på Italiens kung, tänkte vi:
„Det ha katolikerna gjort", men „anarkisterna" fingo skulden.
När president Lincoln var af påfven lifdömd och mordet
utförts, hade mördaren funnit väg till påfvens garde i Rom, där
han skyddades. Flera sådana dåd tillskrifves dem i Amerika,
Se här en påminnelse om deras handtverk:

Myndigheterna i Pole ha åtalat jesuitpatern Colleoni för det han
uppmanat till konungamord. I en fastlagspredikan hade han nämligen
yttrat: „Den som sätter sig upp mot påfven går det illa. Vi ha ju sett„
att försynen låtit Viktor Emanuel, hvilken var den första som gjorde sitt
intåg i Bom, dö som ett svin. Och hans efterträdare, Umberto. föll för
en af Gud väpnad hand. Och vi få alla bevittna, huru det går den
nuvarande konungen, som vägrat att lemna Rom tillbaka till påfven."

I stället för att följa Sanning i döden, äro dessa alla
rättsinniga människors' fiender och sky inga dåd. skyllande allt på
Gud. Så snart den verldsliga myndigheten söker inskränka
deras härjningar, så faller den modigaste embetsmannen för
deras dolk.

Det har från tid till tid kommit i dagen hårresande brott
emot kvinnor. I Spanien har folkförbittringen mot kloster,
kyrkor och prester urartat till formliga stormlöpningar. 1888
påstods det, att en „nunna lefvande inmurades i en brunn".
Tortyr utöfvas på „uppstudsiga nunnor".

„Enligt en officiell statistik har det på de tre sista åren i Spanien
förekommit öfver 200 själfmord bland nunnor, och efter hvarje särskildt
fall har klostrets styrelse förklarat, att vederbörande nunna varit
sinnessjuk. Och med denna förklaring ha domstolarna låtit sig nöja.

Men den offentliga meningen blir allt mer upphetsad, och det skulle
säkerligen icke väcka någon förvåning om folkmassorna en dag togc sig
för att jämna alla kloster med jorden. Flera munkordnar ha försett sig
med modärna gevär för att kunna tillbakaslå ett möjligt anfall."
                                                   (Dagen.)

Ohyggligt är det att se dessa arsenaler, där man vet, att
unga, bedragna flickor, som trott Gud bodde där, dagligen
offras åt tygellöshetens orgier. Men ändå ohyggligare är det
att höra det af „drakens änglar" frampressade





Jämmerropet från hela Jordens kvinnor.

Från statsarkiven i Washington citeras följande, från Kina
ingångna rapport om

Kinas kvinnor: 1. Om gifta kinesiska kvinnor, hvilka kungöra till
sin familj och släkt, att de på en bestämd dag vilja skiljas vid detta lifvet.

2. Om kinesiska kvinnor, hvilka passivt underkasta sig döden från
sina anförvandters händer såsom en hederlig metod till själfmord.

3. Om kinesiska flickor, hvilka dränka sig själfva i vatten, som
knappast räcker dem till midjan för att undgå den råa och grymma
behandling, de hafva att emotse af de civiliserade soldaterna från europeiska
nationer.

4. Om kinesiska män. som bedja sina hustrur taga sig af daga hellre
än lida förnedring.

5. Om kinesiska städer, där det är ytterst svårt att finna en kvinlig
varelse mellan 10 och 50 år och på andra ställen mellan sex och sextio år.

6. Om mördade kinesiska familjer — fäder, farbröder, bröder och
mödrar — på det att de unga kvinnorna skulle lättare falla i händerna
på europeiska soldater.

Länge undertrycktes dessa arma kvinnors rop, men det
har dock icke varit möjligt att i längden gömma så
graverande tilldragelser. En Dr. E. J. Dillon följde de allierades
skaror till Peking, och han har skrifvit till „The London
Contemporaiy Riview" en berättelse, som till fullo stadfäster
rapporten i Washington. Tänk när ofvanstående fasansfulla ord
skola sägas om europeernas kvinnor!

Tsien-Lao-Gong har i sitt bref till sin svärfader berättat
huru, trots han och de öfriga stadsherrarna betalade
brandskatten, de anryckande européerna fordrade kvinnornas
utlemnande — ingen slapp undan med lifvet. Han själf lemnades
bunden såsom döende och måste höra sin hustrus bön om hjälp,
som kom i form af döden under officerarnas våld:

„Mer än tusen personer ha mördats här i staden", säger han.
„Röfvarna lastade 230 vagnar med rof och tvungo de bestulna att köra dessa
vagnar till Peking." Han beklagar sin hustrus och svägerskas och alla
kvinliga tjänarinnornas död. svågerns bortförande och „svär. att han skall
genomprygla en ockrare till missionär", och „jag aflade det löftet  att
martera och långsamt dräpa så många af dessa barbarer, som jag kunde
få fatt uti."

Afrikas kvinnor. En förfärlig historia förtäljes i „Deutsche
Wochen-zeitung in den Niederlanden". (Väl vore om den icke vore sann. Men
äfven engelska kvinnor frukta den är sann.) Den lyder så:

„Den 6 juni anföllo boerna vid Grasspan en engelsk transport, som
bl. a. medförde den 76-åriga fru Cremer, en svägerska till holländske
kolonialministern Cremer, och andra boerdamer med sina barn. Då några
engelsmän blifvit sårade och boerna ryckte allt närmare, befalldes
kvinnorna och barnen att stiga ned från vagnarna och ställa sig framför de
engelska soldaterna, hvilka under deras armar sköto på de annalkande
boerna, Äfven bakom fru Cremer ställde sig en soldat och sköt under
hennes arm. För boernas eld föllo nu åtta kvinnor och två barn. Då
boerna upptäckte engelsmännens beteende, upphörde de att skjuta, men
stormade vildt in på de engelska soldaterna och slogo med bösskolfvarna
ned dessa som hundar. Dessförinnan hade de i skydd bakom kvinnorna
stående engelska soldaterna hunnit på nära håll skjuta ned ett
tjugutal boer.

Boerna ämnade föra med sig vagnarna och kvinnorna, men
hindrades af anryckande engelska truppmassor."

Fru Cremer dog sedan i lägret vid Kronstadt, där hennes man kort
förut aflidit, medan hennes äldste son stupat vid Tabanchu och två andra
förts fångna till Ceylon. Före sin död afgaf hon ofvanstående berättelse,
påstår den nyssnämnda tidningen, och andra kvinnor skulle ha bekräftat den.

En. tysk författare, dr. Vallentin, som sedan 1895 varit
statsembetsman i Transvaal, har utgifvit en „ Sydafrikanska republikens historia", hvari
han skildrar engelsmännens hårresande grymhet och djuriskhet. „Det är
ett faktum", säger dr. Vallentin, „att hittills 35 procent af boerkvinnorna
och flickorna, t. o. m. 10-åriga sådana, i Transvaal och Oranjestaten blifvit
våldtagna af brittiska officerare och soldater."

„Flickorna tagas ofta till soldatlägren och utväxlas från
koncentrationslägren till Pretoria m. fl. ställen sedan de blifvit förbrukade." En
nyligen återvänd medkämpe skrifver: „De arma barnen förmå ej göra något
motstånd. Hungern tvingar dem jämte medvetandet om att mödrar och
systrar måste svälta ihjäl, om de komma tillbaka utan lifsmedel. Jag har
sett många sådana olyckliga flickor i en ålder af 14 år. som voro ,i
omständigheter. Det var en anblick, som kunde få stenarna att gråta."

En annan f. d. boermedkämpe, Fred. Lavelie, skrifver efter egen
erfarenhet följande: „Jag talar här blott om ett bestämdt läger, vid Irene,
cirka 9 mil från Pretoria. Alla kvinliga personer på öfver 12 år fördes
dit och drefvos samman som boskap. Omväxlande blefvo flere af dem i
små hopar förda till Pretoria för usla ändamål. Man använde tvång, våld,
svält och annan tortyr för att göra dem fogliga. I Pretoria blefvo de på
det mest brutala och omänskliga sätt våldförda af engelska officerare och
soldater. Soldaterna kvarhålla de olyckliga så länge, att de faktiskt bli
ödelagda. Därefter sänder man dem åter till Irene för att ersätta dem
med friskt människokött. Allt detta försiggick helt offentligt, och till och
med Kitchener har kännedom därom. Men intet enda steg tages för att
hindra denna skändliga handel med människosjälar."

Dessa hårresande berättelser visa, att det är Herrens dag,
som nalkas. Såsom de ha gjort skall dem ske igen, —
„Hämnden är min", säger Jehova.

Polens kvinnors „vädjan till Europas kvinnor", som tillstälts den
svenska pressen genom Georg Brändes:

„Under de sju århundraden, den polska nationen kämpat mot
teutonerna, är det nu andra gången en kvinlig röst höjer sig för det
förföljda folket mot tysk orättfärdighet. Första gången hände det, då
drottning Hedvig hotade den tyska ordens stormästare med den
gudomliga vreden, och kort därefter led orden det afgörande nederlaget vid
Grünwald.

Nu vädja för andra gången alla polska kvinnor, alla polska mödrar
mot det tyska barbariet och mot det orättfärdiga straff, som tillfogats
deras barn — hvem vet om icke framtidens skuggor dölja ett nytt
Grünwald ...

Det är icke blott i våra nationella sträfvandens namn, men i
mänsklighetens, som vi appellera till alla folk, till alla de kvinnor, som hafva
ett modershjärta.

I sitt nationella högmod taga sig preussarne rätt att civilisera: de
tillåta icke, att ett folk, som är underkastadt deras ok, har andra
önskningar, andra förhoppningar än deras egna: de kränka de heligaste känslor
äfven i de små barnens hjärtan.

Vi begära i den sak, som fyller vårt sinne med harm, en dom af
alla de folk, hvilka själfva kämpat för sin rätt och frihet.

I den katolska skolan i den lilla byn Wreschen i storhertigdömet
Posen, en liten provins under preussiskt ok, befaller man de polska
barnen att bedja och läsa katekesen på tyska. Barnen, hvilka sedan sin
spädaste ålder äro vana att bedja på sitt modersmål, kunna icke lyda
lärarnas befallning. Man stänger då in dem i skolan, man slår dem, tills blodet
rinner. På en liten flicka sliter läraren upp munnen för att få henne att
säga bönen på tyska. De skrik, som de sålunda marterade barnen
upphäfva, komma en skara människor att samlas under skolans fönster.
Barnens föräldrar och målsmän utbryta i klagan. Men de klagoskri, som
mödrarna upphäfva, förnärma de preussiska myndigheterna; de beteckna
dem som uppror och åtala inför domstol de olyckliga kvinnorna och alla,
som velat inskrida till offrens förmån. Trots föräldrarnas och andras
vittnesmål, hvilka intygade, att barnen voro sårade, så att de icke kunde
hålla en bok i sina händer, blefvo de tjugo anklagade, som instämts
inför domstolen, dömda till fängelse under en tid, som varierade mellan ett
halft och halftannat år.

Men oerhördt och enastående är, att ehuru allmänna åklagaren
yrkade blott på ett ringa straff, domstolen ej brydde sig därom, utan dömde
äfven en dödssjuk kvinna, moder till sju barn, till det högsta straffet.

Hvilket hjärta uppröres icke vid tanken på de lidanden och den
tortyr, som pålägges dessa mödrar, hvilkas enda förbrytelse är att vara
mödrar och polska kvinnor!

Vi, som äro dessa olyckligas systrar, vi resa oss med en lefvande
bild af smärta inför alla andra folk och höja ropet: ,Rättvisa!"

Gifve Gud, att vårt rop måtte finna ett eko i alla hjärtan och
brännmärka våra bödlar med vanärans stämpel!"    Polens kvinnor."

Finlands, Tysklands, Englands, Amerikas,
Sverige-Norge-Danmarks kvinnor ha alla sina brännande orsaker, och vi
förena oss omkring Rättvisan. Skaparen af himmel och jord skall
nu bestämma





Kvinnans värde.

Kvinnans värde kan icke bestämmas efter hennes mer
eller mindre sköna ansikte, välformade kropp, imponerande
hållning, dyrbara och lysande kostymer eller tarfliga kläder.
Lika orätt som det vore att bestämma värdet enligt ett litet
fåtals privilegierade ställning, hvilka lefva endast af andras
duglighet, lika så orätt vore det att bedöma hennes värde
enligt de olyckligas tillstånd, som fallit offer för det
nuvarande fördärfbringande systemet, hvarigenom många blifvit
sig själfva och hvarandra till en plåga.

Den intelligens, hon utvecklar till egen och andras
förädling, hemmets lycka, trefnad och förkofran, hvilket är
samhällets grundval för rikets bestånd, bestämmer hennes värde.
Se på den trogna, undergifna, tåliga, milda, själfuppoffrande
modern, som sammanhåller familjen; gif akt på hennes
diplomatiska taktik i hushållningen! På en inkomst af 2 till 4
kronor om dagen måste hon föda, kläda och hålla 5 till 8
personer hela och rena, betala hyra, ved, lyse, jämte tusende
små men oumbärliga ting. Hon är den lifgifvande makten,
som formar och undervisar och lägger grunden för duglighet
i de små, efter den bildning hon lyckats tillkämpa sig. I
hennes verksamma hjärna planeras verksamheten inom familjen.
Hennes lilla, ofta matta hand håller rodret och styr
familjeskeppet genom den ena krisen efter den andra. En
kärleksfull blick eller öm smekning från den man hon älskar, är all den
lön, hon fordrar. Hvem uppskattar hennes värde? Själf
känner hon det sällan eller aldrig.

David besjunger hennes värde sålunda: „Uti dina fäders stad skall
du söner få, dem skall du sätta till furstar i hela verlden. Jag skall tänka
uppå ditt namn, barn efter barn, därför skola folken tacka dig alltid och
i evighet."

Den vise Salomon säger: „En idog kvinna är sin mans krona."
„Genom visa kvinnor varder huset bygdt." „Den som en äkta hustru finner,
han finner godt och får välsignelse af Herren." „Hvilken en dygdig kvinna
beskärd är, hon är mycket ädlare än allra kostligaste pärlor. Hennes mans
hjärta törs förlita sig uppå henne, och bergning skall honom icke
fattas ... En kvinna, som Herren fruktar, den skall man lofva."

Betrakta den rena, hemtrefliga bostaden, de snygga, artiga
barnen, den smakliga om än tarfliga maten och besinna
hennes knappa tillgångar! Se den unga tjänarinnan, som genom
omständigheter tvingas att tjäna; renlig, snygg, omtänksam
och flitig, som bidrager till öfverklassens njutning mera än de
förstå. Man fordrar både rimliga och orimliga ting af henne.
Man klandrar hennes minsta fel och behandlar henne med
gement förakt. Hon uppbjuder likväl hela sin förmåga att
behaga och uppfylla allas önskningar; men allt, hon erhåller
för denna värdefulla tjänst, är mången gång en dålig kost,
grofva kläder, snäsningar och lidanden, samt vid slutet på
resan  en  utträlad slafvinnas öde. Likväl fordrar man, att
hon skall vara glad, villig och nöjd! På eget hem får hon
icke tänka. Den minsta lycka afundas henne. Hon skall tjäna
och offra allt.

Det är tillbörligt för kvinnan att uppträda och fråga
hvarför pastorerna störtat henne i fördärfvet. Liksom franska
kvinnan sade: „På en tid, då man hugger hufvudet af dem,
är det väl ej obilligt om de tillåta sig att fråga hvarför?" På
samma gång bör hon själf uppskatta sitt värde i Guds ords
ljus, ty mannen är i de flesta fall benägen att värdera henne
till allt för lågt pris, hvilket följande historiska händelse
belyser:

Olympe de Grouges, som var en af folkets offentliga
talarinnor under franska revolutionstiden, gick en dag genom en
fientlig folksamling, då en man grep henne och klämde
hennes hufvud under sin arm, utropande: „Hvem vill gifva mig
femton sous för det här!" „Jag", sade Olympe helt lugnt, „jag
bjuder 30!"

Den svenska kvinnan är den mest blygsamma, ärliga,
arbetsamma och tillbakadragna kvinna bland de civiliserade
folken. Men hon är likväl utmärkt i profetian att, tillika med
den svenske mannen, intaga en framstående ställning i det nu
förestående stora förlossningsverket, som skall åvägabringa
sanningens och





Kvinnans emancipering och seger.

Vi ha visat, att kvinnan spelat en icke obetydlig roll i
reformationsrörelserna, men oss förestår ännu den sista och
största reformation, som jorden någonsin bevittnat.

Profetian visar, att Kristus, den store Förlössaren, skall
förlossa sitt fångna, af tyranner misshandlade folk. Han skall
öppna dörren till det nya riket, och då faller det sig helt
naturligt, att kvinnan, som bedrogs af ormens list att leda
mannen ut från paradiset, får tillfälle att leda till upprättelse. Och
genom den af Skaparen gifna förmågan att i kritiska tider
öfverträffa mannen i blind hängifvenhet till den inspirerande
Anden, kommer hon under Sanningens ledning att göra ett
ännu djupare märke på historiens blad än hitintills.

Alla folks kvinnor, och hela den redliga, idoga och nyktra
befolkningen i alla land inom alla samhällsklasser, sucka efter
rättvisa, men den försvinner allt längre och längre ifrån
jorden. De mänskliga maktmedlen förmå ej längre mäta sig med
det obeskrifliga fördärf, som råder. Alla samhällen,
föreningar, andliga och verldsliga korporationer gå en total
undergång i möte. emedan alla hafva fördärfvat sin egen väg.

Förräderi, ifrån den högste till den minste, är dagens lösen.
Riksskandalernas och förbrytelsernas glansperiod har kommit.
Nationernas ände är förhanden. Jehova skall nu taga regeringen
om hand, ty tiden för hans Konung att „intaga riket under
hela himlen" är förhanden. Till den som vill öfvergifva
lögnens och våldets gudar säger han: „Rätten skall (genom Guds
dom) varda uppenbar likasom vatten och rättvisan såsom en
stark flod."

När de rättslösa få syn på denna rättvisans Gud, som
tager sig deras sak an, sluta de sig till honom. Detta visar
deras protester emot det onda och ropet om rättvisa från deras
tryckta bröst. Kvinnorösterna bli allt flera och ropet allt högre.
Vi närma oss en vårflod, som bortför ishindren, men förenar
till ett alla sanningens barn.

Jehova bebådade genom den i Labans rike rättslöse
trälen, Jakob, denna kvinnoemancipering med föregående
missionering „i den yttersta tiden". Jakob utropar liksom af
förvåning: „Döttrarna träda fram i regementet!"

Orden förverkligas icke tills vi räcka „Herrens dag".Se „Föredragsserien", sida 90.
Då framträder Kvinnans säd till hennes försvar och krossar
ormens hufvud.Se „Den Dubbla Planen". Davids 68:de Ps. visar, hvad som följer
„Döttrarnas" framträdande. Han uttalar en likartad profetia
och utropar:

„Herren höll sitt ord! Stor är den evangeliserande (segerfirande)
kvinnoskaran! (Jämför norska öfvers.) Härarnas konungar fly, de fly, och
hon som hemma sitter skiftar byte."

Den Allsmäktige säger, att han skall blifva kvinnans
„man", upprättare, förlossare, hämnare, „enkans beskydd och
de faderlösas hjälp i nöden". Han liknar den misshandlade
arbetsfamiljen vid en „enka", „hafvande kvinna" inför ett
sjuhöfdadt drake-vidunder, „en ung bortdrifven hustru", ja, äfven
en „förlorad son". (Jämför Es. 54: 6; Upp. 12: 1—10; Lk. 15:
11—32 och. 18: 3—7.) Han beskrifver i Jer. 31: 7-22 det till
Jehova återvändande folktåget och visar, att Josefs yngste son
EfraimSe föredragsserien", sida 81, och „Den Dubbla Planen", under
rubrik: „Josef i återställningsverket". leder det och att hans blygsamma kvinnor voro
åsyftade i den profetiska förstfödslovälsignelsen, som uttalades
öfver Josef. (1 Mos. 49: 22—26.)

Omständigheterna drifva henne i teten. Hon synes redan
intaga sin ledande ställning i utbildningen af detta tåg.
Tusenden höja ropet från talarestolarna emot de lagskyddade
samhällsfördärfvande   krog-prostitutions- och 
kaserneringsinstitutionerna — mannens civiliseringsmedel, öfver hvilka det till
„kristna" döpta baalistiska presterskapet breder en religiös
förgyllning. Därför kommer Skaparen den kränkta sanningen och
kvinnan till hjälp och säger: „Herren skall införa det nya i
landet, att kvinnan skall söka sig man."

Detta omslag i den hittills gällande ordningen visar, att
kvinnans förnedringstid är förbi. Hon går en motsvarande
seger och upphöjelse i möte. När Förlossaren aftäcker sitt
majestät, väljer hon honom till sin Konung. När Guds
faderliga frid och arf i ett oförgängligt paradis tillförsäkrar henne
ersättning för de lidanden, hon uppburit, väljer hon hans
namn, och hennes älskande hjärta finner sällskap i den
frigjorda mannen, som vid hennes sida kämpat och vågat för
sanningens och rättens seger.

Nu är det mannen, som väljer — i många fall endast
penninghögen, och guldgåsen får följa med såsom hans
tjänarinna. Kvinnan far den nåden att föda och försörja träfar
— soldater, som tvingas utgjuta sina lika olyckliga
medslafvars blod. Döttrar får hon den äran att föda till
kopplarevaror att underhålla och föreviga Bacchus och Venus-kulten —
herrarnas bekvämlighets-inrättningar.

Men se, det protesteras och demonstreras. Hören I ropet
från den framstormande folk-lavinen? Tyst! Dånet tilltager,
kommer närmare, och verlden bäfvar. Hvad är det? Jo, det
är den „civiliserade" verldens förorättade kvinnor och män —
mödrarna ropa: „Gif hit våra döttrar!" Fadern ropar: „Gif hit
min son!"

Rus- och prostitutionsfabrikanten ler. Men, gripen af
häpnad, fördubblar han polisstyrkan, drager ned gardinerna — han
vill dricka i fred, men känner sig likväl otrygg och gömmer
sig i källarhvalfven. Han trodde „folkparader" och
nykterhetsdemonstrationer voro tillskapade såsom säkerhetsventiler
för att lindra trycket öfver en öfverretad „upprorspöbel" och
skänka den sömnige en angenäm anblick öfver böljande
fantåg. Men demonstranterna drifvas till det yttersta, uppsynen
är bister. På en gång börjar det blixtra från himlen.
Jehovas röst blandar sig med kvinnornas. Hör du befallningen?
„Gif hit våra döttrar!" „Gif hit våra söner!"

Jehovas mördade, men uppståndne Son låter höra sin
genomträngande röst och upprepar Fadrens befallning, som
„säger till norr: Gif, och till söder: Förhåll icke! Haf mina
söner hit ifrån fjärran land (där de hållas i krigstjänst) och
mina döttrar ifrån verldens ände." Han sänder den
verkställande kraften, och så börjar kvinnornas segersång vid
utgången ifrån träldomshuset, hvarom skrifvet står:

„När I liggen i marken (liksom Israel i öknen) så glimmar det
såsom dufvovingar (det rör sig öfverallt), hvilka glittra såsom silfver och
guld. När den Allsmäktige allestädes fäller konungarna i landet...
Lofvad vare Jehova dag från dag! Han bär våra bördor, Gud är vår hjälp.
Sela. Vi hafva en Gud, en Gud som hjälper, och Jehova, Jehova som
frälsar ifrån döden. Ja, Gud (den Allsmäktige) krossar sina fienders
hufvud och den hårbevuxna hjässan på den som framhärdar i sina synder...
Man ser ditt segertåg, o Allsmäktige, min Guds, min Konungs segertåg
i helgedomen ... Din Gud har beskärt dig din makt. Stadfäst, o Gud,
hvad du har gjort för oss!... Han förskingre de folk, som älska örlig...
I riken på jorden, lofsjungen Jehova! Honom som far på himmelen, den
urgamla himmelen! Si, han dundrar med sin väldiga stämma. Gifven
Gud makten! Öfver Israel är hans härlighet och hans makt i skyarna
(de förhålla regnet). Fruktansvärd kommer du, o Gud,... han gifver
makt och styrka åt sitt folk. Lofvad vare Gud!"  (Ps. 68.)

Jehova har upplifvat de urgamla minnena, och kvinnorna
inspireras af samma Ande att besjunga den eviga
förlossningen. Låtom oss därför lyssna till den förebildande profetiska
sången i spetsen för det från Egypten förlösta Israels tåg,
hvilken sång skall sjungas af tolf återförenade nationers
kvinnor vid deras frigjorda bröders sida.

„Mirjam sjöng för dem (kvinnorna): Låt oss sjunga Jehova, han
hafver gjort en härlig gärning; man och häst (förtryckarnes här) hafver
han störtat i hafvet. Jehova är min starkhet och lofsång och är min
salighet; han är min Gud, jag vill ära honom; han är min faders Gud, och jag
vill upphöja honom. Jehova är den rätte krigsmannen, Jehova är hans
namn. Faraos vagnar och hans makt kastade han i hafvet ... Djupet
hafver öfvertäckt dem, och de föllo åt bottnen såsom stenar. Herre, din
högra hand gör stora under; Herre, din högra hand hafver slagit
fienden. Och med din stora härlighet hafver du förstört dina motståndare;
ty när du lät utgå din grymhet, förtärde han dem såsom strå." (2 Mos.
15: 1-21.)

Hanna, länge tryckt under sin tyranniske motståndare, fylldes af
den ljufva fridens Ande och utropar:

„Mitt hjärta fröjdar sig i Jehova; mitt horn är upphöjdt i Herren.
Min mun är vidt upplåten öfver mina fiender; ty jag fröjdar mig öfver
din hjälp. Ingen är helig såsom Herren; ty utom dig är ingen, och ingen
klippa är såsom vår Gud. Fören icke högmodigt tal, och stolta ord gånge
ej utur din mun! Ty Jehova är Gud, som allt vet, och af honom pröfvas
gärningarna. De starkes båge sönderbrytes, och de stapplande omgjordas
med starkhet. De, som varit mätta, taga lega för bröd, och de, som lidit
hunger, hungra icke mer ... Herren dödar och gifver lif. Han sänker
ned i dödsriket och förer upp därutur. Herren gör fattig och gör rik.
Han förnedrar och upphöjer. Han reser upp den ringe utur stoftet och
lyfter upp den arme utur dyn för att gifva dem plats ibland furstar och
ärestolar att besitta; ty jordens grundfästen äro Herrens, och jordens
krets har han satt däruppå . .. För Jehova förskräckes hans vedersakare,
öfver dem dundrar han i himmelen, och Jehova döme jordens ändar
och gifve sin konung seger och upphöje sin smordes horn!" (1 Sam.
2: 1—10.)

Maria, vår syster, delaktig i bedröfvelsen och smärtorna, fylldes
med framtidshopp och, skådande genom profetians synglas segertiden,
som nu stundar, utropar i hänförelse: »Hans (Jehovas) barmhärtighet varar
ifrån släkte till släkte öfver dem som frukta honom. Han har gjort 
väldiga ting med sin arm; han har förskingrat dem som voro högmodiga
i sitt hjärtas sinne, de mäktiga har han störtat ifrån troner, och de ringa
har han npphöjt, de hungriga har han mättat med sina håfvor, och de
rika har han låtit gå tomma bort. Han har antagit sig sin tjänare Israel,
ihågkommande sin barmhärtighet — såsom han har talat till våra förfäder
— mot Abraham och hans säd till evig tid."  (Lk. 1: 50—55.)

Dricken af sanningens inspirerande Ande. I Sveas
betryckta döttrar, ty nu är det tid att intaga eder af Gud gifna
ställning i främsta ledet bland det till paradiset återvändande
Israels folk! Besinnen edert eget värde och höjen eder genom
att utveckla det goda, rena, förädlande lif, hvartill vi af
Skaparen voro bestämda. Glömmen icke den undangömda,
oumbärliga, men osynliga, förträlade modern eller jungfrun, ty alla
som älska rätten äro af lika värde inför kärlekens Fader och
böra uppmuntras till det goda, Alla böra uppfostras genom
det glada budskapet till att bekläda embetet att „förkunna
hans (Kristi) dygd".





En ny tid inbryter.

Man talar redan om en ny tid, som berör hela verldem
Hvad är detta för en tid, och hvad bär den i sitt sköte?
Tidens skapare allena eger bestämmande makt att sanningsenligt
svara på dessa frågor, och han afmätte en resetid af 3800 år
för Abrahams hus, med hvilken han ingick i villkorligt
förbund att ge honom och hans säd jorden till evig besittning.
Genom sonsonen Jakobs 12 söner delades huset i 12 grenar,
och stamfadern Jakob gjordes till exempel, under sin
tjänstetid hos Laban, på huru det skulle gå dessa stammar under den
afmätta tiden. Ändamålet med denna långa resa var att
utbilda hvarje individ för ett sanningens och rättfärdighetens
rike så, att ingen skulle öfverskrida rättsbegränsningen.

Tiden delades vid ankomsten af husets konung i två lika
långa perioder — 1900 år i hvardera. Dess historia är rik på
skiften. Först skulle det vara träl i Egypten — vi kunna kalla
detta Faraohus för tegelstensriket, bygdt till ära för och
åminnelse af rebellionen mot Jehova vid grundläggningen af Babels
torn — 400 år. Sedan lyfte Jehovas arm detta hus öfver
utlänningarnas konungahus och gjorde det verldsberyktadt såsom
Jehovas riksfolk. Men omkring 975 f. Kristus skilde sig de
tio stammarna från Jehovas tempeltron och kallas sedan Israels
hus, medan Juda hus bestod af de två stammarna. Jehova
gaf då Israels hus 2625 års fångenskapstid, hvilken började
724 f. Kr. när Salmanassar förde dem i fångenskap till
Assyriern De ha sedan af både Gud och människor kallats „de
förlorade stammarna,".

Med undantag af 70 års fångenskapstid i Babylon,
förblef Juda hus vid Jehovas tempeltron tills Messiaskonungen
kom, då de såsom ett hus förkastade honom och besegrades af
Rom. Men Kristus upprättade likväl sitt namns tempeltron
med Abrahams troende ättlingar utanför tegelrikets ram, och
denna beskrifves i Apg. 4: 32—34. Sedan omslöt det romerska
vilddjursriket hela huset Abraham, fastän Kristi tempeltrön
höll sig afskild, jagad utaf denna förödande fiende, hvars
beteende förutsades i Dan. 11: 31—39. Märk nu den gamla
tidens mått, hvilken lemnar rum för den nya tiden. Daniel säger:

„Och ifrån den tiden, när det dagliga offret borttaget och
förödelsens styggelse uppsatt varder, skall vara tusen tvåhundrade och nittio
dagar, väl är honom, som då förbidar och räcker intill tusen trehundrade
och fem och trettio dagar."   (Dan. 12: 11, 12.)

1290 och 1335 gör 2625 år, just den tid Israels hus skulle
vara förloradt bland alla nationer såsom deras arbetsklass. De
1290 åren syfta direkt på Jehovas tempel och stå som ett
vägmärke för huset Abraham. När togo dessa år sin början? 606
A. D., då de affallna inom Kristi tempel förenade sig med
soltillbedjarna om att i Jesu namn kröna en syndig människa till
påfve, d. ä. Gudfader öfver alla folk. Påfven, faderantikrist,
höll sedan en stående armé på 1800 man i ständig jakt efter
Kristi efterföljare, hvilka kyrkan kallade antikrister, medan
denna verldskyrka, denna „förödelsens styggelse", kallade sig
själf „Kristi brud".

606 och 1290 gör 1896. Hvad skulle då inträffa? „De
yttersta dagarna", början till den nya tiden.— hela Israel och
Juda måste väckas. (5 Mos. 4: 27—31.) Och hvar finnas de
tio förlorade stammarna i dag?

Carl Rodosi, redaktören af Ebreisk-Engelsk ordbok, visar, att de tio
stammarna korsade Medelhafvet och koloniserade de europeiska landen,
såsom Spanien, Portugal, Frankrike, Italien, Tyskland, Österrike, England,
Ungern, Holland, Danmark, Sverige och Norge, ja, äfven Eyssland.

Abbe La Touche i Frankrike, som under 60 år i Paris-universitetet
lärde de semitiska språken, bedyrade detsamma som Carl Rodosi, men
förbjöds af den katolska prestmakten att sprida denna åsikt. — Alltså
bekräftas uppfyllelsen af Jehova-utslaget om Israels tillvaro „bland alla
folk". (Se 5 Mos. 11: 27-30.)

Hvad märken på tidsändring hade vi 1896? Då var arbetarrörelsen
en internationel verklighet. 606 f. Kr. kunde Nebukadnezar som en gud
befalla „alla folk" tillbedja det gyllne belätet i Dura-dalen, och 606 e. Kr.
stod verldskyrkans hufvud på tegelrikets gamla tempeltron och befallde
i Jesu namn alla folk tillbedja „den förödande styggelsen". Arbetarmassan
vill nu icke längre tillbedja denna bild, som åter talar och fördömer de
protesterande såsom varande „antikrister". Jämf. nu Dan. 3 med Upp.
13:de och 17:de kap. för klarhet om den stundande ställningen.

De 1335 åren syfta direkt på Messias-hären, de 10 stammarna. 724
från 2625 lemnar oss i 1901. Här måste de i A. D. tidräkningen felande
fem åren läggas till, ty Kristus föddes i 5:te året — och detta gör 1906.

Hvad vägmärken mötte oss då? Tegelrikets majestäter fingo syn på en ny
statsmakt. Den gamla och nya makten förklara hvarandra krig i form af
lockout och strejk. Jakobs historia har börjat igen — han vill nu dela
egendomen med Laban.

Läs nu Lk. 15: 11—32 och se huru den utarmade trälen har det vid
tiden Jehova går honom i möte, men glöm ej att i Lk. 16: 19—31 taga reda
på Mammonhusets ändalykt, ty där synes hvad den nya tiden bär i sitt
sköte för de två husens folk. Abrahams hus håller på att vakna, men
tegelriket kan ej bestå utan deras arbete, och en hård kamp förestår, beskrifven
i Upp. 11: m. fl. ställen. Konung Kristus är dock mäktig uppgiften, och han
kommer att straffa sina fiender, hvilka utmärkes i Joh. 10:1—16 och Hes. 34:
1—23, samt upprätta frid och endräkt på jorden såsom följande profetia säger:

„Och Herren skall på den tiden än en gång uträcka sin hand, att
han skall få det öfverblifna af sitt folk, det kvarblifvet är för de
Assyrier, Egyptier, Pathros, Ethioper, Elamiter, Sinear, Hamath och för
hafvets öar, och skall uppresa ett banér ibland hedningarna och
sammanhämta de fördrifna af Israel och församla de förskingrade af Juda af fyra
jordens ändar ... Och skall vara för de kvarblifna af sitt folk, som
öfverblifvet är för de assyrier, en väg; såsom Israel skedde på den tiden de
utur Egypti land drogo."  (Es. 11.)

Då skola de erfarna Abrahams barn ingå i sitt rike och sjunga sin
riksmarsch i följande ord:

„De sjöngo en ny sång, sägande: Du är värdig att taga boken och
bryta hennes insegel, ty du har blifvit slaktad och har köpt oss åt Gud
med ditt blod utur alla stammar och tungomål och folk och folkslag och
gjort dem åt vår Gud till ett konungadöme och till prester, och de skola
regera på jorden."

Den hvita slafvens, Jakobs i träldom fjättrade söner och
döttrar, jubelår nalkas. De skola befrias från sin 3800-års långa
förnedring. Fatten därför den himmelska kallelsen hvarom våra
systrar profeterat. Resen eder gemensamt ur förödmjukelsens
dy! Fatten med uthållande intresse det i smutsen länge släpade
frihets-banéret och fören det genom striden till evig seger!
Enighet ger styrka. Kvinnans makt är öfverträffande, då hon
omsluter den segrande sanningen med sin älskande själs hela styrka.

Gör den förorättades lidande till ditt eget! Glöm icke
Kristi ord till de misshandlade och deras plågoandar. (Mat. 23:
13—33 och 21: 28—32.)

Vår fana heter: „Guds dom!“ På vårt svärd, som är
sanningen, står skrifvet: Seger! De ädla, manliga hjältarna
ställa sig till vår hjälp och beskydd. Josefs arf framträder
genom välsignelsens befallning: „Döttrarna träda fram uti
regementet!“ De löpa öfver afgudamuren.

Ack, vakna ur din dvala, du nordens dotter! Låt din
protesterande röst genljuda till alla jordens riken: Ned med
Bacchus! Bort med Baal! Gif folken rätt till jorden!

Må Serubbabels ord bevisa sig vara sanna! Han säger:
„Kvinnorna äro starkast; men sanningen besegrar allt.“ „Stor
är sanningen och mäktig öfver alla andra ting.“ Välsignad vare
sanningens Gud!

—




 
Värdefulla böcker 

„Föredragsserien“ — (af J. L.), en mycket intressant bok. Tredje
bearbetade och tillökta upplagan. Pris bunden kr, 1,50 — 75 cts. Häftad 1 kr. — 50 cts.

„Den dubbla planen — Den stora arbetarerörelsen“. Denna bok
borde läsas af alla arbetare och sanningssökare. Fjärde tillökta
upplagan. Pris häftad 1 kr. — 50 cts.

„Den vandrande Dagboken“ innehåller en gripande romantisk
beskrifning om författarnas lefnadsöden m. m. Tredje tillökta upplagan.
Pris, bunden kr. 1.50— 75 cts. Häftad 1 kr. — 40 cts.

„Pilgrims-Rösten“. Sångbok med noter. Sjätte tillökta upplagan.
Pris, bund. i pressadt clotband.................. 1 kr. — 50 cts.

„Jorden och människan; Människans kroppsliga konstruktion;
Själens egenskaper; Djurens tankeförmåga; Hälsan,
sjukdomsorsaker samt läkemedel.“ Af Charles Lee........Pris 1 kr. — 50 cts.

„Uppenbarelseboken i trettiofem föredrag“ ...........Pris 75 öre. 80 cts.

„Den stora striden om egendomsvälde och människovärde“ m. m. Pris 50 öre. 20 cts.

„Djäfvulen, helvetet, sabbaten, dopet“ m. m. (»Afslöjaren«) Pris 50 öre. 25 cts.

„Konungen — den profetiskt smorde; hans tempel-ark, krona,
mantel och riksspira; Kristi regering eller domen i tre stora
domsakter“, af C. L. ................... Pris 50 öre. 25 cts.

„Rike mannen och Lazarus eller De två fadershusen“ m. m. Pris 50 öre. 25 cts.

„Martyrhistorien i koncentrerad form omfattande hedna, katolska
och protestantiska tider och land“............. Pris 50 öre. 25 cts.

„Andemakterna“. 80 sidor; Afslöjar den kyrkliga spiritismen.
Fjärde upplagan .......................... Pris 40 öre. 20 cts.

„Sanningsrikets profetiska och historiska bana; Guds och Kristi
prester i trons tempel samt tusenårsriket ........... pris 30 öre. 15 cts.

„Den förborgade kraften och de sju mysterierna, samt den stora
striden om evighets-straffen“ m m. .............Pris 30 öre. 15 cts.

„Messias och Anti-Krist“. Tredje upplagan ....... Pris 25 öre. 15 cts.

„Jehova-handen, Orakel-språket, Detta släkte, Ändens tid och
riksdörren“ m. m. ..................... Pris 25 öre. 10 cts.

„Försoningen; Lifvet och Döden, samt Guds församling och
Nattvarden“. Tredje bearbetade och tillökta upplagan..... Pris 25 öre. 15 cts.

„Ordet i kött“ framställer Kristi tillkommelse enligt profetians mening
och förverkligande Andra upplagan ............Pris 25 öre. 15 cts.

„Luther“. Tredje tillökta upplagan En skrift på 48 sidor; som bör
läsas af alla. Innehåller Luthers tro och lära..........Pris 25 öre. 15 cts.

„Frälsningsmålet och vägen dit; det eviga lifvet samt natten i
Hades“ Denna bok uppvisar det sanna och falska hoppets grundval. Pris 25 öre. 15 cts.

„Bakom kulisserna. Är det Gud eller Satan? 8. d. adventisternas
profetiska medium; hennes gudomliga vittnesbörd och lärosystem“. Pris 25 öre. 15 cts.

„Föredrag om Uppståndelsen och Förvandlingen“. (Af J. L.). Pris 15 öre. 10 cts.

„Samtal om renlefnaden, mormonismen och barnuppfostran“ Pris 15 öre. 5 cts.

„Enheten i Kristus eller De andliga gåfvorna och
tungomålstalandet“ ..........................Pris 15 öre. 5 cts.

„Brödfrågan i skriftens ljus“. Andra upplagan....... Pris 15 öre. 5 cts.

„Det nya Jerusalem och vägen dit“ ............Pris 15 öre. 10 cts.

„Frälsningsarmén“. Samtal med en löjtnant ..........Pris 15 öre. 10 cts.

„Om tron på Jesus och Världens barnaläror“. Samtal med en
andlig prest Andra upplagan................... pris 10 öre. 5 cts.

„Universalism“ eller frälsning efter döden afslöjad ......... Pris 10 öre. 5 cts.

„Det nya förbundets rikslag med sina förädlande krafter och
inrättningar“...............................Pris 10 öre. 5 cts.

„Kvinnans säd och ormens hufvud. “ Denna skrift afslöjar en falsk
Jesus och ormmaktens förgudniug................Pris 10 öre. 5 cts.

„De två stora kontrasterna“ eller sanningen och lögnen angående
de döda och uppståndelsen, samt insamlingen af Israel .....Pris 10 öre. 5 cts.

„Tripolis-kriget — ett stort tidens tecken“............Pris 10 öre. 5 cts.

„Se, Brudgummen! Gån ut att möta honom“. Andra upplagan. Pris 5 öre. 3 cts.

„Världsreligionen eller bryggan öfver oceanen“. Andra upplagan. Pris 5 öre. 3 cts.

„Dialog om frälsningen, eller Kristi lära om frälsningen jämförd
med en frälsnings-konstens fantasi-frälsning m m..... Pris 5 öre. 3 Cts.

„Efraimsbarnens tro och lära. Är det „sammelsurium?“ Är det
„anarkism?“ eller är det Kristi lära, ren och oförfalskad?
Läs — döm sedan!“ .................... Pris 5 öre. 3 cts

Ofvanstående böcker och skrifter kunna rekvireras från
„Betlehemsstjernans“ expedition, Hansteens gade 20, Kristiania, Norge,
samt hos Frk. Regina Jakobson, Stockholm, Hornsgatan 32. I
Amerika, hos Mr. A. W. Fryxell, 2954 Racine ave, Chicago Ills. — Vid
rekvisition af för minst 5 kr. böeker och skrifter, lemnas 30 proc. rabatt,
d. v. s. böckor och skrifter få utväljas till ett belopp af 7 kr. och 15 öre.

Tidningen „Betlehemsstjernan“ utkommer i Kristiania 2:ne
gånger i månaden och kan abonneras på vid alla postanstalter i Sverige och
Norge. Pris pr. år, i Sverige, kr. 2.82, halfår, kr. 1.26, kvartal 73 öre; i
Norge, helt år kr. 2.20, halfår kr. 1.10,


