
C. L. Lundgrens 
gåva. 




SVENSKA BYGDER

I ÄLDRE BESKRIVNINGAR

MED ANMÄRKNINGAR OCH REGISTER

UTGIVNA AV

JÖRAN SAHLGREN

HALLAND. I.
OSBECK: LAHOLMS PROSTERI

UTGIVEN AV

BERT MÖLLER

LUND

C. W. K. GLEERUPS FÖRLAG

UTKAST

til

BESKRIFNING

öfver

LAHOLMS PROSTERI

af

Pehr Osbeck,

Kyrkoherde i Hasslöf och Wåxtorp,

Th. Doctor och ContractsProst.

Kongl. vetenskaps Academiens ledamot, m. m.

1796.



Konungens
Tro-Man och Biskop öfver Götheborgs

Stift,

Commendeur af kongl. Nordstjerne-orden,

En af de Aderton i Svenska Academien,

Högvördige och vidtberömde Herren,

Herr Doctor IOHAN WINGÅRD,

öfverlämnas detta i djup ödmjukhet

af Auctor.

FÖRETAL.

Vid min ankomst til Hasslöfs Pastorat började
jag samla til denna Beskrifning; men i
anseende til de många ombyten af Regering,
krig och oroligheter i äldre tider, då gamle
handlingar blefvit förstörde, dels igenom eldsvådor,
dels på annat sätt omkomne eller bortförde til
Dannemark, så at en dansk Prins redan 1134 har
bortfört en hop Permeskrifter til Dannemark är
icke underligt om den gamla Halländska
Historien blifver för alla tider svår at utreda hvad
länet i allmänhet angår, ännu mer hvad som blott
rörer et ibland de 4 Prosterier som äro i detta
län, och intet hos oss mer utkommit, än
Richardssons Hallandia antiqva et hodierna 2
Tomer in folio och Grimbergs Disputation under
Professor Lagerbrings Praesidio är den enda
Disputation som någon Halländning utgifvit de
Hallandia. Uti Monumenta Politico-Ecclesiastica
står väl: Conscripia est Historia Warbergensis
latine et mandata est ut excuderetur; men hvart
detta manuscript tagit vägen är mig obekant.
Om den som söker Magister graden blefvo ålagd
at utgifva den ena disputationen på Svenska

åtminstone om en Sockn i dess Födelse ort, kunde
väl ännu något upletas Ses sidsta bladet en intimation hit hörande. .

Men mina tankar äro blott fäste på Laholms
Contract eller Höks och Tönnersjö Härader,
hvaröfver jag nu 1796 varit Prost uti 23 år, och
letat fram något dels af publiqva dels privata
handlingar, dels hemma dels genom Brefväxling,
för några och 30 år sedan, dels ifrån
landzContoiret, dels utur räkenskapsböckerna; men
isynnerhet af Handskrifter som förvaras på Säteriet
Wallen och röra detta Pastorat, och af hvad jag
sedt och hört under mina ämbetsresor, samt af de
berättelser 3:ne ProstarWallberg i Snöstorp, Djuberg i Eldsberg och Ström i Enslöf.  lämnat mig om sina
Pastorater, och andra af mina medbröder meddelt.
Mera hade jag kunnat fått om icke Consistoriiarchivet 
i Götheborg blefvit upbrändt 1721. Likaledes 
sedermera Härads Contoiret här i orten, samt
Proste archivet uti Prosten Hummels tid.

Jag skref äfven til Biskop Pontoppidan och
fick genast Svar d. 20 Sept. 1763 (hvilket jag
in originali lämnade til Secreteraren J.
Björkengren i Stockholm) af följande innehåll:

Je me ferois un plaisir singulier de Vous
rendre Service, par rapport aux Monimens historics 
de votre Canton, si j'en avois tant soit peu
dans ma Collection. Mais puisque celle-cy ne pass
pas les limites du Dannemark d'au jour d'houy,
j'ay donné Votre Lettre à M:r Langebeck,
Archivaire dy Roi, qvi m' promis de feulleter Les
Archives pour voir s' j trouve quelque chose qui

pourrait Vous rendre service. Il se doute de cela,
puisque ce sont des Monuments qui regard non pas
le general du pais, mais des particulairités d'une
Paroise. Si cepandent et j'en trouve quelque
chose qui y a du raport, Vous l'aurez
afjurement. Mais en cas que cela n'arrive au bout
d'un mois ou deux, Monsieur se puit d'assurer
qu'il n'y en a rien chez nous. Monsieur
Langebeck m'assure, que le Mscr. appellé Paltebog, dont
en fait tant de cas chez Vous n'esl jamais passé
en Dannemark, autrement ce seroit irresonable
dans notre Siecle polide de ne pas Vous en faire
part, au moins une bonne copie.

E. Pontoppidan.

Men både Biskopen och Iustitiae Rådet 
Langebeck dog, så at ingen vidare kundskap stod at
ärhålla.

Likväl hafva Samlingarna blefvit så stora, at
jag tröttnat vid afskrifningen, uteslutit
observationerna öfver väderleken, ortens ord och
talesätt, vidskepelser, Pr. Schlüters hämtade Bevis
från Dannemark, at väglagning och brobyggnad 
icke bör tilkomma Prästerskapet i Halland
och Skåne, efter de äro därifrån befriade i
Dannemark och aldrig varit där med besvärade,
underskrefvit af de I. Klewenfeldt, och I.
Langebeck.

Prosten Schlüter har underrättat mig om, at
originalet emottogs af Riksdagsmän, för at
incaminera det på Riksdagen; men at det icke då
skulle vara tjenligt. Och sedan vet man ej hvar
det stadnat, men afskrifter lära finnas på flere

ställen i Halland. En har jag vidimerad af
Contracts-Prosten Ahlelöf, en är mig lämnad från
Weinge.

De af H:r Prosten Schlüter d. 18 Jan. 1769.
citerade Skrifter i detta ämne äro: 

Drottning Christinae Privilegier 1650.

K:g Carl XI:tes af år 1675.

Frids fördraget i Roschild den 26 Febr. 1658.

d:o för Köbenhavn den 27. Maj. 1660.

Malmö Recess den 18 Dec. 1662. 

Kongl. Maj:ts gästgifvare ordning I. Oct.
1649.

Här til kan läggas

Kongl. Maj:ts nådiga Resolution på
Prästerskapets i Götheborgs Stift, specialiter Bohuslän 
och Elfsyssels Prosteri underdåniga anhållan
d. 28 Novemb. 1660. § 7.  Icke skola
Prästegårdarna på landet, deras capellans gårdar,
Stommar, klockarebol och lägenheter blifva
besvärade med vägrögning, dagsverken eller skjutsfärder, 
utan därföre vara obesvärade och
frikallade.

Patronat-Bref öfver Wåxtorp, öfver Karup
och Hasslöf för Landzhöfding Dureel d. 17 aug.
1671. öfver Eldsberg och Tönnersjö, med flera 
Handlingar, som blifva förvarade til
efterträdarnes tjenst.

Men alt blir ofullkomligt i människjohand.
Skaparens verk allena äro fullkomlige.

Senare delen blir därföre Natural-Historien. 


De Contracts Prostar i Laholms Prosteri, som
kunnat igen finnas äro följande:

1. Iörgen Lauritzön, Sogne Prest i Laholm
og Provist udi Höxeritt och Tönderse Herridt d.
28 febr. 1586. har jag upsökt i Lunda
Landabok, appendix de Hissolte eller tillägget til
Hishult vid denna bokens slut.

2. Ianus Andreae, eller Iens Anderssön, som
kallat sig uti en af Halländska. Prästerskapet
underskrifven Skrift 1656. Praepositus Högs et
Tönnersjö Häreder, Pastor in Weinge et Tjärby.
Som ses af Hallands Copie Bok 1656. 5 aug. p.
233.

3. Hans Fr. Iacobsson Hjort har underskrefvit
kyrkoräkenskaperna i Contractet 1662 och
vidimerat en Kongl. Resolution af den 30 Sept. 1663.
Pastor i Eldsberg.

4. Nicolaus Theoderi, Nils Thorsson, Pastor
i Knäred, underskrefvit Räkenskaperne 1664 til
och med 1672.

5. Christen Hansson, Pastor i Laholm,
underskref Räkenskaperne 1684. 1685, 1686.

6. Magister Christopher Kalf, Pastor i
Eldsberg. Har förmodel. varit före Christen Hansson,
emedan han var Prost 1681.

7. Alexander Wiraenius, Pastor i Halmstad
och Eldsberg, Biskopens Bror i Wexiö, Prost
öfver hela SöderHalland (ni fallor) har
underskrefvit kyrkoRäkenskaperna 1687 til och med 1696.
Hölt ProsteTing i Hasslöf 1688. underskref 1692
förslaget til Wåxtorps kyrkas Tornbyggnad, och
Taxan på Pastoraterne. † 1710.



8. Andreas Kollinius, Pastor i Snöstorp Prost
1710. † 1718. eller 1719.

9. Mag:r Nic. Sundberg, Pastor i Eldsberg
Prost 1719. † 1730.

10. Mag:r Herlac Dahlberg, Pastor i
Hasslöf, vicarius Praep. 1728. Ordinarius 23 Maj.
1730. † 1760.

11. Iacob Lignell, Pastor i Laholm, Pr.
Dahlbergs vicarius d. 20 Nov. 1739. † 1752.
Dahlberg hade halfva lönen til sin död.

12. Carl Hummel, Pastor i Eldsberg, Prost
efter Lignells död 1752. Fick transport til
Fjärås.

13. Sven Linderot, Pastor i Renneslöf,
förestod Prosteämbetet under accord från 1766 til 1768.
fick transport til Tvågered.

14. Carl Lignell, Pastor i Laholm, Prost 1769.
† 1773.

15. Pehr Osbeck, Pastor i Hasslöf, Prost 1773.
S. Theol. Doctor 1779. 




FÖRRA DELEN.

Cap. 1.

Om Laholms Prosteri i
allmänhet.

§ 1. Om Prosteriets
belägenhet, folkmängd.

§ 2. Om Jordmån och
åkerbruk ... 17

§ 3. Om ängar, betesmarker,
Skogar, torfmåssar och
gärdesgårdar ... 35

§ 4. Om vatnverk, Broar,
fisken ... 45

§ 5. Om folkets lynne,
arbetsamhet ... 67

§ 6. Om allmogens mat,
dricka, kläder, hus ... 74
§ 7. Om brölloper, Barnsöl, timmergille ... 83
§ 8. Om Sjukdomar ... 89
§ 9. Om Folkets näringar och utskylder ... 91
§ 10. Om Prästerättigheterna, Prästegårdsbygnad, Enkehjelp ... 95
§ 11. Om Brandstodsföreningarna ... 98

Cap. 2.
Om Socknarnas särskildta Beskrifning.

§ 1. Hasslöfs Pastorats belägenhet och storlek ... 98
§ 2. Om kyrkorna i Hasslöfs Pastorat ... 136
§ 3. Om Säterierna Dömestorp, Wallen ... 149
§ 4. Om kyrkoherde Bostället, m. m ... 152
§ 5. Om kyrkoherdarna i Hasslöf ... 160
§ 6. Om Capellans bostället m. m ... 171
§ 7. Om Folkmängden ... 174
§ 8. Om Climatet ... 175
[§] 9. Om ålderdoms minnesmärken ... 180
[§] 10. Om gamla böcker som här finnas ... 184
[§] 11. Om Testamenten ... 185

Cap. 3.
Om de öfriga Socknarna ... 189


FÖRRA DELEN.



Cap. I.
Om Laholms Prosteri i allmänhet.



§ 1.

Om Prosteriets belägenhet, folkmängd.

Södra Halland, som fordom hört til LundsStiftRhyzelii Biskops krönika 2. p. 6.
Biskop Winstrup i Lund har den tiden skrefvit på Hasslöfs
Klockares utdrag af Lunda Landebok följande:

Effter som Hanns Påfwelssön, degn til Hasslef og Woxtrup
Sogner, haffuer mig med denne Copie udi visitatz befögt,
haffuer jeg den iche med Landebogen kundet conferere og
bekrefte, efter di jeg iche haffde den med mig, huorfore det
faar at beroe sig med samme Copie til förstkommende
landemöde, då LandsProusten tage dend med sig, og da vil jeg med
landebogen conferere og siden stadfeste. Borrebye d. 13. Aprilis
1642.Peder Winstrup. D.,
men sedan Roskildska, Freden 1658 til
Götheborgs, utgör nu den delen af Hallands Län,
som är belägen emellan Falkenbergs å och Skåne,
delt i 2:ne Prosterier Halmstads och Laholms.
Detta senare Contract, som består af Höks och
Tönnersjö Härader, gränsar å ena sidan til
hafsstranden, å andra til Skånska gränsen, å tredje til

Småland och 4:de til Nissa å; men Enslöfs Sockn
går til någon del öfver bemälte å, nämligen den
så kallade Fjälginge Fjärding. Prosteriet består
af 11 Pastorater, nämligen uti Höks Härad
Hasslöf och Wåxtorp, Karup och Skummeslöf,
Renneslöf och Ysby, Weinge och Tjärby, Knäred samt
Hishult, uti Tönnersjö Härad: Eldsberg och
Tönnersjö, Snöstorp och Trönninge, Enslöf samt
Breared, tilsammans 17 Socknar. Om Torups
Pastorat och Öfraby Sockn tillägges utgör det
Laholms FögderiBrefven til kyrkoherdarna i Höks Härad adresseras til
Laholms PåstContoir, men til dem som bo i Tönnersjö Härad
til PåstContoiret i Halmstad. Tingsstället för Höks Härad är i
Stora Tjärby och för Tönnersjö i Staden Halmstad..

För at få närmare kundskap om Contractets
belägenhet, vill jag anföra Landtmätarns H:r
Johan Söderlings tydeliga Beskrifning på dess
Geographiska Charta, så lydande: Delineation
och Beskrifning öfver 2:ne Härader uti
Provincen Hallandh Höks och Tönnersjö Härader,
bestående af 17 Socknar til 11 Hufvudkyrkor och 6
Annex kyrkor, förutan den halfva del af Torups
Sockn, hvilken orts situation jag i
underdånighet efter Kongl. KammarCollegii senare gifne
Instruction de dato Stockholm den 19 Maj. 1688.
efter yttersta krafter medsträfvat at fullgöra och
icke något efter gissning, utan med snöre och
Instrument rätta distancen emellan hvar ort brukat;
så at skogarne
Inga allmänningar finnas här i Prosteriet, följacktel.
inga nybyggen. hvar och en, huru stora och dess
vidd de finnas på sitt rätta och naturliga ställen
upritade; jämväl Sjögar, Strömmar, bäckar eller

svalteqvarnar, Sågqvarnar, lax- örad- eller
ålfisken, Pappersbruk eller annan lägenhet.
Strömmar eller åar äro här upritade, Stora
Landsvägar, mindre landsvägar, ride- och gångestigar på
sina rätta ställen, slätta marker och Fäldtplatser 
af dess rätta vidd och storlek. Städer, kyrkor,
Herregårdar, alla byar bondhemman och torp,
som med jordeboken collationerat. Denna
Chartan updragen och renoverad Anno 1717 af Johan
Söderling.                                                            

Cosmographiae Pars: Angående denna ortens
beskaffenhet uti Laholms Län, så är den til största
delen af skrin åkerjord, med sand dels öhr, som
vid någon torka gifver missväxt, undantagandes
Trönninge Sockn, som dess situation finnes af
bättre natur, samt några få hemman här och där
i orten belägne, eljest hafva ej vidare än ensädes
jord, som årligen år i bruknu får man likväl undantaga de mästa Säterier., och fås här säden
ungefär dubbelt så tjock, som i andra orter, näml.
7, 8 à 9000 qvadrat alnar tunnelandet,
undantagandes några hemman kring Laholm, därest
säden sås på Flygsanden mycket tunt, gifver i god
årsväxt 3 tunnor efter tunnan, ringare år 2
tunnor och somlige år mindre.

Dess ängmark, dels mycket med ljung
öfvergången så dels på Slättbygden, som i
Skogsbygden. Så måste ock bönderna här åfta hämta
Sädeskorn från Skåne, och somliga år när
missväxt blifver en stor del hämta til
Hushållnings underhåll. Til sin skatts betalning bruka å
denna orten merendels med vallmars väfvande,

dels linnet, som Boråsboarne hos dem afhämtaStrumpestickandet lärer då icke varit i bruk, åtminstone
icke betydeligt, emedan det icke nämnes ibland ortens
näringar, som nu är den förnämsta ifrån Hall:s ås til och med
Lah:s S:n..
Af stranden hafva en ringa nytta, hvilken här
icke finnes synnerlig frucktbar, eljest är den
merendels slätt, utan öar eller holmar med
långgrund slätt sandbotn, allenast et Stenref, som litet
synes åfvan vatnet mot Poarps by, benämd
Bugen. Dess djup och huru många famnar från
landet finnes på dess rumm annoteradt.
Skogarne i denna ort bestå merendels af bok- och
frucktbärande trän och kunna somlige år i god
ållonväxt importera med ållonsvins inbrännande.
Inga måssar finnas här tjenlige til ängs rödjande
eller humlegårdars planterande.

Laholm är en ringa stad utan befästning, förer
uti dess Stads vapn eller sigill 3 laxar, eljest varit
vid magt et Slott, som blef demolierat i krigstiden
1676. Invånarne i Staden, merendels
handtverkare, bruka ej någon handel med styckegods
eller varor, finnes til Staden åker och äng, som
dels ej vidare sig där af nära, förutan äckekörstor
för resande folk, hafva en marknad (nu 2:ne en i
Nov.) om året vid missommarstiden den 29 Iunii.
bruka ej någon Seglation, hvarken med Skutor
eller båtar, som dock för någon tid sedan där til
varit, men nu af sig komne.

2:ne stora Strömmar uti Laholms Län,
benämde Nissarn och Laga Ström, som komma
ifrån Småland och hafva sitt utlopp genom denna
orten til Stranden och i Saltsjön västersiön.
Nissarn Ström hafver sitt lopp ungefär i SW från

Småland genom Halland utmed Halmstad, det
andra til Sätesgårdarne Sperlingsholm och Wapnö.

Hvad Forsar uti samma Ström, färgeställen
til at öfverföra, Stengrund, Pass, Köre- eller
Ridevad finnes, ses tydeligen af sjelfva
Chartan med där hos skrefvit namn. Eljes synes
samma Ström (dock oförgripelig) ej kunna göras
navigabel til at med Pram, Båt eller annat sådant
fartyg Strömmen opp eller nedfara, eller med
timmerflotta at kunna från Småland fortkomma,
för dess myckna fall, stora stenar, höga Forsar
utför bärg samt åtskilliga Stengrund.

Laga Ström har sitt lopp ungefär i W. från
Småland, löper genom Halland ut med Laholm
och Saltsjön, hvarest är kronans laxfiske
Karsefors, fångas ej synnerlig först på året, förr än
litet för midsommaren, när Laxen blifver lätt
och begynnar springa up för höga bärgshällar,
då den springer up i hoar och blifver fångad.
Eljest med Forsar, Pass och Ridevad i denna
Ström är dito som Ström Nissarn.

Mellan Halmstad och Laholm belägne 2:ne
djupa åar, benämde Fulla å och Genevads å,
med broar där öfver, hvarest stora Landsvägen
har sitt framlopp, som kommer ifrån Skåne öfver
Hallands ås til Halmstad, och vidare ut med
stranden genom Halland til Götheborg. Drages
i bägge åarna om Sommaren med drag-garn och
fångas Lax, örader och annan småfisk. Mellan
Laholm och Hallands ås 2:ne djupa åar, benämde
Wrångarpe å och Stens å, hvar öfver med broar
som samma Landsväg har sitt öfverlopp, drages
i bägge med not, och fångas Gäddor, Braxen

och annan småfisk. Insjöar finnas här ej
frucktbare vidare än någre små til Frälse Ladugården
Pärstorp af mängd med gäddor, Braxen etc.
Brukas under Sätesgården Skottorp som dammar.

Herr Cancellie Rådet Professor Sven
Lagerbring säger i sitt större Sammandrag af Svea
Rikes Historia, p. 18. at på 60 quadrat mil
innehafver Halland 65865 människjor. Här i
Laholms Contract var 1780 på 838 109/120 dels
hemman oförmedlade 7597 mankön och 8162
qvinkön, tillsammans 15759 och 1795—15805 människor.

Hemmanen äro sällan delta i små delar, utan
merendels halfva, tredjedels, fällan åttondelar
och ännu sällsyntare 1/16 om icke i Knäreds
Sockn.




§ 2.

Om jordmånen och åkerbruket.

Detta ses af föregående Chartae Beskrifning.

Sand och örjord är nästan öfver alt rådande, hvar
af kommer at åker och äng i torra somrar hafva
et bedröfveligt utseende, då säd och gräs torkat
bort i en hast, som beklagligen Skedde 1757, och
til en stor del 1759. 1791. och 1792. men allra
mäst 1783. då missväxten blef så stor, at dess like
icke varit sedan 1725, 1726 och 1727. hvilka år
ännu bära namn af agare-tiden, då folket åto
Ekållon, som här kallas agare, i stället för bröd,
och hade 1794 års missväxt varit nästan så stor,
om icke vinterrågen på sina ställen blefvit
någorlunda Skonad.

Annars har Halland äfven i förra tider varit

hemsökt med missväxt. Den här för några år
sedan afledne gamla klockaren Falk ägde en
gammal journal efter sin Farfader, som bodt vid
FalkenbergHan var gästgifvare och riksdagsman 1693.. Där uti skrifver han ibland annat
följande: år 1666 et bedröfveligt år medelst stark 
torka och missväxt, rägnade ej mer än en gång
emellan midsommar och michaelis. Där efter
inföll en sådan vinter, både med frost och snö, at
i 100 år ej varit dess like. Snön har legat öfver
husen, och vid Pinges snön på marken och isen
på stranden som stora bärg. 1667 ock missväxt.
rågen kåstade 3 Rd.

En del af sanden här i åkrarna är röd, blandad
med små stenar as nötters storlek eller större,
innehållandes somlige qvarts och somliga Spat, som 
hade det varit sönderfallen Sjelffrätsten. När denna
jorden kännes våt betyder det torka. Hon kallas
örjord och är den sämsta, fins fläcketals på
åkrarna och utgör åfta halfva delen. Den röda
färgen lärer härröra af myrmalm, som fins på många
ställen och gör vår jord steril.

Lera är nog sparsam i denna orten och i
Hishults Sockn fins icke det minsta här af, utan
måste de til murning, m. m. hämta den vid
Wåxtorps by eller Renneslöfs Sockn, men i Enslöfs
och Trönninge S:r är mäst lerjord.

Utsädet rättar sig icke altid efter hemmanets
storlek. På somlige hela hemman utsås 18 a 20
tunnor, men på en del icke mer än halfparten
eller något där öfver.

Magra ängar äro ordsaken til den ringa boskap

här födes. Är då utmarken tillika mager, Som här
på våra kala ljunghedar blir boskapsaflen ännu
usslare; på många 1/4. gårdar finnes ej mer än
en a 2 kor, en kalf och några får, jämte 2 hästar,
som på frälsegods måste nödvändigt vara i stånd
til Herrskapets tjenst. Gödzlen måste då blifva
ringa och sädesväxten i samma mån. Kommer
där til en svag arbetare, som med et par hästar
och et par kor för en plog, kör några fåror och
hvilar dess emellan flere gångor på en tima, eller
med ålder knapt hinner et qvarter ned i jorden
med sina 2 hästar, ehuru jorden är lös och sanden
ryker som en snöyra, så blir skörden där efter, i
synnerhet når kreaturen på dessa samfäldta
åkergården beta äfven på åkrarna tils vårrågen sås
och åfta längre.

I senare åren, då en myckenhet hus blefvit
bygde, äfven på odelta utmarken, där de intagit
de gräsfullaste ställen vid bäckar och åar, men
merendels lämnat de torra ljungbackarna, hafva
åboerne ännu mer blefvit lidande, som likväl äro
beskattade för deras hemman sådane som de
varit i gammal tid. När då åboerne saknat sin bästa
betesmark, har det ena kronohemmanet efter det
andra blefvit öde. Ändteligen, som värre är,
förvandlas desse husen til tiggarestugor, när
torparen icke lärt sig något handtverk.

Diken äro svåre at hålla vid magt i den lösa
sanden, som icke allenast flyger bort ifrån vinter
rågsrötterna, utan ock fylla diken på några
dagars tid; men borde dock på många ställen
gropas, fast än det icke utan mycket besvär vid
magthålles, om en hushållare, som intet har

bönder at befalla, hunno med at sköta alt väl. När
det icke sker försummar ej vattnet sjelf på sina
ställen at skära ut gropar, ibland så stora, at de
knapt kunna fyllas med 200 lass. På de ställen
där vatnet efter Mars månads slut blir
qvarstående och fryser til is om nätterna, är fara med
vinterrågen, men förut kan vatnet tålas hela
vintren. Ryggning på åkrarna håller icke stånd
allestädes, brukas icke heller allmänt, men är
nödvändig på sidländta åkrar.

Åkrar, som nedläggas på några år och här
kallas egrer, ses på de ställen, där åkren ej kan
gödas til 5:te delen årligen. Det hålles för
skamligt at icke så up all sin jord, men ingen skam at
där på båta litet eller intet.

At instänga kreaturen uti Fåll är obrukligt, om
icke på något Säteri; har för fyratio år sedan eller
mer brukats på Dömestorp af Major Krassau,
som var lifländare.

Små stycken af ängmarken upplöjas ibland,
i synnerhet där svinen förut skämt ängen eller
tufvor tagit öfverhand. Här i Pastoratet, på
Dömestorp och Wallen är i senare åren mycken ny
jord uptagen, och på förra stället mycken dikning
och rothuggning. Ibland åkerredskap har man
plog, som köres med 4 hästar eller 2 hästar och
et par Fäkreatur, samt ålder eller år (som det här
kallas) och köres med 2 hästar eller oxar, liksom
harfven. Sladdande eller vältande brukas på så
ställen; men kan mästendels ombäras, och tjenar
til föga annat än öka arbetet, som nog räcker til
för landtmannen; dock kan ha sin nytta vid
infallande torka, där det medhinnes.


På plogen, som liknar den Skånska, afritad i
Linn. Skånska resa p. 258, år i mitt tycke
mullträdet icke nog vindt, utan merendels jämt eller
platt, så at i stället för at hvälfva mullen ifrån sig,
släpar det och gör gången trögare, en annan sak
är det med Skånska lerjorden. På åldren brukas
i Skåne smalare järn, hvar af arbetet tros där
blifva drygare, hvilket lämnas til deras pröfning,
som känna bägge delarna.

Vinterråg, vårråg, korn och hafre äro våra
allmänne sädes arter. Ibland dem räknas
vinterrågen för mäst lönande och drygast, fast än han
i bästa åren, eller som här talas, när det är god
äring, fällan går högre än til 3 och 4:de kornet,
om icke på fredade ställen. År 1760 ficks här ej
mer än 11 tunnor efter 7 tunnors utsäde, och än
mindre 1783, fast än vinterrågen var äfven då
mera lönande än de andra sädesslagen. Det
sidstnämda året var allra usslaste hafra, därnäst
kornet, så at jag från 21 förmedlade hemman i
Wåxtorps Sockn ej fick mer än 2 tunnor korn i 10:de.
Larsmässo råg, som här kallas sommarråg
brukas nästan intet utan på Säterierna, i brist af
gödsel och inhägnad åkerjord. Våra samfäldte åkrar
hindra oss att få bittida för gäss och svin skull i
synnerhet.

Vinterrågsbrödet blir väl ej så hvitt som af
vårråg och Larsmässo råg, dock aldrig så
osmakligt som jag ätit det i min ungdom af vinterråg
från Skåne 1733 och följ.

Säden fås här vid pass så tjockt som i Norrige:
7 korn i människjospår och 5 i hästespor. Se Ström
om Söndmöre 1. p. 344. Som vinterråg sås måst

på slätten, så sås vårråg och hafre tilsammans på
några ställen i Skogbygden. Så kallas de
tracter, där åboerne hafva många små åkrar ibland
trän i stenig mark. Sådan är belägenheten i den
delen af Karups, Hafflöfs och Wåxtorps
Socknar, som ligger på Hallands ås, samt Hishults,
Knäreds, Breareds, Enslöfs, Tönnersjö och en
del af Weinge Sockn, där vinterråg ej vill trifvas.

Herr Prosten Ström säger i sin til mig
öfverlämnade Beskrifning öfver Enslöfs Pastorat:
vinterråg fås här högst 4 Skäppor på hemmanet,
men i Skogsbygden 2 skäppor vinterråg och ingen
råg mera, utan här sås merendels hafra med 1/4
råg eller bjugg blandad, och det uti 9:de veckan
efter gammal räkning, då han merendels mognar
in med. aug. Hvete, i synnerhet hösthvete, lönar
på få ställen mödan, om icke på lerjord uti
inhägnade åkergjärden, som vid Säterierne Stiernarp
och Alslöf. Köpes därföre, så väl som böner och
ärter från Skåne, där maskar ej äro så färdiga at
förstöra de sidstnämda.

Bohvete trifves nog på nyss upplögd jord, när
den icke är för kall, gör åkren lös och beqväm
til nästa år för annan säd, men mognar sent och
sås därföre på få ställen, emedan den ene
grannen uti samfällt åkergärde ej gärna väntar på den
andra, när den vanliga och mäst brukliga säden
är inhöstad.

Lin och Hampa borde sås mer än nu sker.
Linet sås året efter vinterråg eller på nyss upplögd
jord i gödsel. Mycket besvär är väl med linets
tilredande, det skall utbredas på marken och noga
uppassas, at det hvarken fått för liten eller för

mycken röta, skafvas, skäcktas och häcklas; men
som det är oumbärligt och dyrt at köpa, sås här
en eller flera kappar af åboerna, men andra sidan
Laholm mycket mer. Hampan får intet stå i frid
för foglar, som äfven här vid åsen göra mycken
skada på säden, därföre ryckes fröhampan
merendels up med gallringshampan och allenast
några klasar lämnas qvar på åkren til frö. Effter
gammal dansk lag skulle hvar och en bonde få
på en hel gård en skäppa hampefrö, på en half
1/2 skäppa, o. s v. Glossar. Norveg. Jurid. p. 353.
Hvarken lin eller hampa rötas i vatn. Ordningen
af utsädet är olika. Allmogen får första året korn
i gödzlen, sedan vinterråg andra året och af en
del åter korn, sedan vinterråg, vårråg och hafra.
Jag, som ej kan göda mer än 1/4 af mina 12
tunnors utsäde får först i gödzlen vinterråg, sedan
korn, tredje året vinterråg och 4:de hafre. På
Säterierne, där ingen vårråg nyttjas fås första
året vinterråg, 2:dra korn, 3:dje hafre.

Höstsädet fordrar mindre omak, där til plöjes
eller ärjas, där på sås och sedan nedharfvas säden.

Såningstiden är nog sen: år 1758 var
jorden under de sidsta sädesdagarna så tilfrusen, at
säden knapt kunde nedharfvas. Såningen
begyntes då i Hasslöf midt i Oct. och Slutades den 9
November, afslogs året därpå ifrån den 6
Augusti til den 15 dito. 1759 begyntes höstsädet
samma tid som 1758 och slutades något förr:, afslogs
följande året från den 19 Aug. til den 5 Sept.
Begynnas således här något senare än vid
Trälleborg i Skåne, som ses af Linn. Skånska resa
p. 219. Allmogen tänker at den sena sädestiden

om hösten intet skadar, utan at det sidsta åfta
lyckas bättre än det första. Där af händer at en
del få litet in emot Jul och någon enda där efter,
när vintren är mild. Det gör väl så mycket at
ingen mask skadar brådden, som på många
ställen knapt upkommit innan jorden tilfryser. Men
1764 och 1782 inföll mycket rägn och vintren
begyntes bittida, så at en stor del knapt kunde få
mer än halfparten af det de ärnat. Dessutan gå
en hop drängar til Skåne och tröska och en hop
til Sillafisket; hvarigenom mången husbonde
saknar hjelp under den sena såningen. Men då
kreaturen gå öfver åkrarna hela vintren, trampa och
gnaga af de nyss upkomne bladen til bara roten,
äro vi nödsakade at så sent. Detta, som en
gammal vana kan svårligen hjelpas utan genom
storskifte för hvar åbo i et stycke at särskildt
inhägnas; men lärer vara omöjeligt där jorden är så
olika.

Med vårsäden är mera besvär; men är mera
allmän. Den utmagrar icke heller så jorden som
vinter- och larsmässorågen. Är därföre nyttig
för oss, som hafva liten äng, usel utmark och
följackteligen litet at föda kreatur med.

Vårrågsjorden ristas, harfvas, åter ärjes, sås,
säden ärjes ned, och harfvas 4:de, 5:te eller 6:te
dagen sidsta gång;, men under torka gemenligen
förr. Han upkommer gemenligen i rägnväder
på 7:de dygnet. Vårrågen sås i 11:te 10:de 9:de
och 8:de veckan, vid Småländska gränsen i 12
och 13 veckan före gamla midsommarsdag. Ju
närmare hafvet ju senare sås gemenligen.
Hafren sås i 6:te och kornet i 5:te veckan.
Åkermannen

säger, at när gamla Ekar och Askar slå ut
blad och de äro store som musöron så bör
kornet sås. Jag sår när Pingesliljorne (Narcissus
poëticus) är i blomma, och vårrågen när Draba
verna blommar, om jag kan görat för ohägnad
skull af grannarnes kreatur. Vårrågsjorden
upköres gemenligen 2 gånger och harfvas 2
gånger; men nu ha en del begynt at ärja up
vårrågsjorden om hösten förut och så rågen innan hon
ristas, som det kallas när hon ärjes första gången
om våren, at minska arbetet och går väl an om
jorden är ren förut.

Allmogen önskar, at et godt rägn må skölja
bort vinterhinnan om våren, innan man sår. Vid
Trälleborg sås vårrågen in medio Maj. Linn.
resa p. 219. 1760 begynte vi så vårråg den 5:te
Maj, Hafre den 29 och blandkorn den 30 Maj,
rent korn från d. 2 til d. 5 Junii. 1761. vårråg
från d. 2 til d. 9 Maj. Lin d. 23 d:o.

Gödzlen utköres af allmogen om våren, hvar
uti de så korn, och i Strand Socknarna, där Tång
blandas ibland gödzlen at lägga på vinterrågen
eller ock bara Tång. At öka gödzlen och strö
under kreaturen nyttjas gammal takhalm, som
samlas när det täckes, och ljung som varit til
ryggning, samt på fina ställen Starrarter, som
höstas på sidländta utmarker och med et ord kallas
ströa. En del bruka Ljung, som efter min tanka
gör ingen vidare nytta, at kreaturen där brist är
på annat, där på komma at ligga renligare.
Tufvor af god jord äro på få ställen til fångs at nyttja
här til. At täcka öfver gödzelhögen är obrukligt.
En bonde som här med gjort försök i några år

fan ingen nytta där af; Han säger gödzlen blir
alt för torr. Kan hända Inrättningen är mera
nyttig i de norra orterna. Af all gödsel hålles
getagödsel för den bästa. Med den, där hon kan
fås och i synnerhet med fåragödsel gödas sidländta
ställen. Stickjord hålles för vara bäst på mager
vinterrågsjord. Gödsel af Svin och Fjäderkreatur 
är liten. Men den förra kunde fås mer, om
man voro så mån om gödzel som i China, där
folk går på gatorna och uti en korg hämtar up
Svingödzlen. Den kunde samlas här vid
gärdesgårdarna, som utestänga dem från åkergärden
och husen om sommaren. Hästgödzlen strös mäst
på vägar och vid Herregårdar, där bonden mäst
håller sig året igenom antingen i Herrskaps ärender 
eller på resor åt Skåne efter säd, alt in til den
yttersta Skånska Slätten, och höet följer med,
hvar af hans kor skulle lefva hemma. Således är
icke underligt at åkren är mager och på många
ställen sämre än Landzvägen.

Vagnen, hvar med gödzlen köres på åkren, är
alt för liten och otät, hvarigenom spilles mycken
gödzel under vägen. På underredan ligger lika
som en smal kista. Båttnen består af 2 bräder
och et bräde på hvardera sidan, som är fäst
tilhopa med en brädstump vid hvardera ändan.
Den ena tvärbrädan sitter fast vid bottnen och
däruti lägges sidobräderna uti en inskärning på
tvärbrädan, så at de kunna tagas af och läggas
på. Denna machinen kallas mökbotnär vid pass 5 alnar lång och 3 qvarter bred.. När den
är full lägs et litet smalt bräde, som är knapt et
qvarter bred, lös vid endera sidan, och när det

skall vara väl en sådan vid hvardera sidan. Där
med körer han til åkren, tager så af den ena
brädan eller alla 4 tillika, hackar af gödzlen med en
krok, som kallas mök-hacka. När han nu lagt på
sidobräderna, så lägger han ock de lösa bräderna
på vagnen så at han kan sitta där på när han
körer tilbaka, at hämta mer gödsel. Et sådant
lass kunde alt för väl läggas på en kärra och all
den gödzel som nu spilles från åkren på vägen
komma åkren til godo; men den gamla vanan
måste följas. En del bruka inga lösa sidobräder,
då lasset blir ännu mindre, men mera gödzel
spilles.

Säden skäres i skogstracterna, där många
stora stenar finnas i åkren, med en vanlig
sädesskära, som här kallas Segel; men annars allmänt
mäjas eller pjättas, som sker med liar. Den som
mäyar fäller säden undan den qvarstående och då
blir säden liggande på åkren at sedan bindas;
men den som pjättar han fäller säden in til den
qvarstående, och et qvinfolk följer honom i hamn
och häl, som uptager säden och binder genast.
Detta går mycket fort.

Uti Baron Horlemans Resa eller dagbok
finnes Mäyverket, så väl som hö-lian hvar på det är
fäst, afritadt och beskrefvit p. 48. 49.

Rågen bindes merendels straxt i neker, så framt
han är torr, mogen och ej blandad med mycket
ogräs; dock på sina ställen låta de honom ligga
på åkren utbredd tils han blir torr. Då bindes
han i stora neker och straxt köres in. Kornet
bindes ej gärna förr än tredje dagen. Kornet skördas 
ibland alt för bittida. Man håller före at det

bör aftagas, när et ax är mogit, et i rådna och et
grönt. Det korn, som bindes med flä, Sparganium 
maximum, säges icke ätas af möss, hvilket
bör närmare granskas. Jag tycker mig icke sedt
någon märkelig skillnad. Kornet bindes ock med 
bladen af krutläskarn, Typha latifolia, som här
kallas dunamanna, eller ock med Calmusrotsblad,
hvilka luckta starkt och kan hända gifvit anledning 
til den berättelsen, at möss sky för Sparganii
blad.

Hafren, sedan han legat någon dag på åkren,
bindes så väl som kornet med halmband, i
synnerhet kornet och sättes liksom rågen 1, 2 eller
flera trafvar i rad. Til en trafve räkna somliga
efter danska sättet 24 neker på trafven; andre på 
Svenskt vis 30. En trafve af 24 neker eller
kärfvar ger vid pass 2 skäppor råg, eller 1/2 tunna
korn eller hafre, efter god årsväxt; men annars
halfparten och väl mindre. Jag menar den säd,
som torkas på åkren utan at krakas eller hängas
på störar, som brukas i skogbygden, hvarest en
nek väger circa en mark. Krakning sker på det
sättet: En stör sättes mycket fast i åkren, hvar til
brukas at stöta förut med en järnstång hål, och
när stören är nedsatt, stötes en sten ned vid
sidan. Sex neker sättas partals på jorden vid
denna stör, sedan hängas neker partals där öfver,
1/2 trafve eller mer, och en nek öfverst at skyla de
öfriga, som inbyrdes täcka hvar andra. På de
trafvar som intet krakas, läggas somlige åfvan
på, til skygd för rägn, slafve eller hopräfsad säd.

Rior voro nyttige. Den mängd af ax som lämnas 
på åkren och den vårdslöshet under på och

aflässning samt aftagandet med lia, minskar 
otroligt för våra sädesbingar. Den skada möss göra
både i sädeslador och sedan säden är uttröskad, i
synnerhet då Bok-träden burit fruckt, borde mera
förekommas genom fällor i sädeshusen. Säden
bör antingen straxt tröskas innan den svettas,
eller väntas där med tils svettningen är förbi. Utom
jordmånens magerhet bidrager ock det til ringa
sädesväxt, at intet det stridaste, utan det sämre
tages til sädeskorn. Allmogen tänker, at när det
är frött, gör det för öfrigt intet til saken. Det
veta vi likväl at af Ölänninge-hästar aldrig bli
ryttarehästar. Det kornet här fås är Hordeum
vulgare.

Ogräs uti våra åkrar äro många slag, efter
jordmånens skiljacktighet:

Agrostis Spica venti, Hven, som här kallas
Hvajn, gör åfta skada i rågåkrar.

Arundo Phragmitis, Rör är sällsynt i våra
åkrar; men där hon kommer in i sumpiga åkrar, står
hon svårligen at utrota, i synnerhet i lerjord.

Lolium temulentum, uäringsgräs, har
inkommit med linfrö, och är så mycket skadeligare,
som då dess frö kommer ibland säden, gör den
hufvud yra. Här af föll et helt hushåll i Hasslöf
uti en sjukdom, som liknade hetsig feber, då de
kokat gröt af mjöl som varit här med blandadt,
men blefvo likväl efter några veckors tid återstälde 
til helsanäfven hafva 2 kor, som ätit detta gräs, dödt hastigt.. Lycka är at det sällan växer på
annat ställe än ibland linet.

Triticum repens, Gräsrödder, Radix graminis

på Apoth. De ha likväl den nyttan med sig,
at de i missväxtår kunna malas til mjöl och där
af bakas bröd, som det skedde i min barndom
under missväxtåren i Wennersborgs län.

Scabiosa arvensis är et ibland de värsta ogräs;
den både sår sig genom frön och utvidgar sig
mångfaldigt som med sina rötter föröka sig så
otroligt at 50 à 60 små rötter kunna utgå af
stamroten, och stå dessutom så djupt at de aldrig
kunna utrotas med ålder eller plog.

Convolvulus arvensis, som kallas här
käringtormar, klänger sig up öfver säden och kan ej
utrotas med åkerredskap för sin djupa rot,
bibehåller sig äfven om åkren nedlägges, åtminstone i
många år. 

Rumex acetosella, den lilla fyran är ock allmän.
Rötterna är ibland svinens bästa föda.

Polygonum amphibium och Persicaria, som
kallas här Pilurt, tar mycket rum bort för kornet
i våta år.

Ranunculus repens, märke, är allmän både i
åkrar och trägårdar, där hon bortrensas.

Spergula arvensis, Pjyska, är samma med den
som kallas Spergel uti Inrikes Tidningen 1794 den
14 Octob. och recommenderas så mycket til
plantering. Hon är et godt foder, men när hon tar
in för mycket rum bland säden, får hon namn af
ogräs. Växer frodigast på nyss uplögd jord
ibland linet. Är svår at få torr i våta år; ty hon
är mycket saftig.

Stachys palustris går med fina tjocka rötter
djupt i jorden och är i synnerhet i trägårdar et
förhateligt ogräs. Stachys palustris går mycket
djupt, men minskas på åkrarna, när Svinen
upsöka den vid ärjningen.

Mentha arvensis, åkermynta, igenom
rötternas förökande år hon besvärlig i synnerhet i
trägårdar.

Rhinanthus crista Galli, den större varieteten
kallad Skallra, men som här fått namn af Skälla,
är et stygt ogräs. Dess frö gör brödet svart och
mindre smakligt;, men åkermannen acktar sig så
mycket möjeligt är för sådan råg som här med är
blandad. Det är besynnerligt at uti vår
allmänna lag, Byggn. B. VIII Cap. 4 §, nämnes ibland
andra ogräsfrön, som äro förbudne at så i annars
åker vid svårt vite, at bli ärelös, uprätta skadan
och böta 50 d. för hvar och en åker som han få
fördärfva velat, nämnes Skjerffrö, et frö som
knapt någon med säkerhet känner. Arch. Linné
uptog det under Orobanche major, en växt som
jag under alla mina resor i Sverige aldrig råkat
mer, än i en åker emellan Helsingborg och
Landscrona.

Archiater Linnaeus säger sjelf i Flor. Svec. at
denna ganska rara planta knapt skulle kunna gro
hos oss.

Herr Professor Retzius påstår at Skierffrö är
Thlaspi arvense. Herr Professor Hellenius
gissaruti en disputation om Finska ogräs., at det är Serratula arvenfis. Men jag
menar, at det är Skallra, hvilken lätt låter så sig
och grenar sig mångfaldigt och bröd af dess frö
ser ut som blodkorf och smakar illa, som nog ses
på sina ställen i Skåne. Den har redan mogna
frön som så sig sjelf innan rågen inhöstas och
således svårligen utrotas där den är inkommen.

Brassica campestris och i synnerhet

Sinapis arvensis, som här kallas agerkål och
upkommer hos oss om våren helt tät; därföre äro 
kunnige åkermän måne om at bittida tilreda sin
åker om våren at denna må upkomma innan
såningen sker och genom nedmyllningen fördärfvas,
åtminstone minskas; annars gör han stor skada i
kornåkrarna.                                                         

Et slags vicia fins här ock i åkrarna, som kallas
Fugla ärter, och är uptagen i Flora Svec. under
namn as vicia Sativa β. Men bör närmare granskas, at det må säkert utrönas om hon är annuell.
Allmogen tycker at den snarare gör nytta än
skada och öker sädesbingen, utan at vara illasmakande.

Serralula arvensis är sällsynt; men där den
inkommer piskar hon ut säden, som sker på andra
ställen i Halland.

Artemisia vulgaris, som här kallas Buner, för
öker sig ock ansenligt;, kan dock upryckas
missommars tiden och utrotas, som ock sker af
omtänksamme hushållare.

Chrysanthemum Segetum hålles här för at
vara det värsta ogräs, och kallas gula urter, men
på andra ställen Hålabäckar, Skummeslöfs urter,
Holgers urter dem Holger Rosencrantz skall
hafva, då han ägde Skottorp, låtit införa til
Skumeslöfs Sockn med utländsk säd. Et fartyg skall
hafva strandat vid gården Hålabäck i Harplinge
Sockn, som innehaft säd blandad med dessa frön;
hvar af de där fått namnet Hålabäckar. Det
säges, at de i Dannemark äro plicktige efter
befallning
utrota dem. En gård i Ljungby Sockn i
Norra Halland där dessa ogräsfrön inkommit skall
hafva satt vite på den åbo i gården, som hyser
dessa i sin åker. Idoge hushållare hos oss plocka
årligen bort dessa örter stoppa dem hos sig och
bränna up dem eller kasta dem i strömmarna; ty
den som intet äger dem, kan lätteligen så dem i
sin åker igenom kreaturens planterande. Huru
de utrotas, har jag nämt i Physiographiska
Sällskapets handlingar, som utkommit i Lund 1776.
1 del p. 59 följ.

Achillaea millefolium är föga farlig;
men Centaurea Scabiosa så mycket värre.

Centaurea cyanus, som här kallas blå liljor,
annars Blå klint (är annueli) til skillnad från
Agrostema Githago, hvars frö väl tålas ibland säden.

Eqviselum arvense och Pteris aqvilina äro
svåra at utrota, men finnas på få ställen.

De låga ogräsen äro i torra somrar mer
nyttige än skadelige, då de gifva skugga åt
sädesrötterna och gagna höstbetet. Sådana äro
Panicum Sangvinale, Sherhardia arvensis,
Sclerantus, Polygonum aviculare, Draba muralis,
Hypochaeris glabra, Hyoseris minima, Iasione
montana m. m. Men de stora och vidlyftigare
böra intet få inrota sig, til åkrens utmagrande
och sädens minskning, så vida möjeligt är at hålla
dem innom fina gränsor, at sädes växten på alt
möjeligt sätt må befordras och dyrhet
förekommas.

Vid min hitkomst 1758 hade folket aldrig hört
omtalas så dyrt pris på Spannemål. En tunna råg
kostade då 5 Rd. en tunna korn 3 Rd. och en


tunna hafre 1 Rd. i anseende til 1757 års
missväxt. Men hvad vill man säja om förledne årens
priser då en tunna råg gådt til 6 a 7 Rd. I hela
vår tid har säd måst hämtas utifrån, då man i
fordna tider födde landets folk med egen säd, fast
än folket var så mycket som nu efter alt utseende,
om icke mer än nu. Man ser tekn ester åkrar
och stenrör, där folk bodt, men nu är öfverväxt
med skog på Hallands ås, likväl kunde landet
föda sina inbyggare och äfven utskeppa
Spannemål. För många trän i åkergärden äro väl et
hinder för sädesväxten. Tobaksplanteringar
taga väl bort en del, men få tålas, när detta
öfverflöd icke mer kan hämmas, och Tobaken
trifves bäst här då säden vantrifves af torka.
Förmodeligen minskas sådana planteringar efter
hand, alt efter som spannemålspriset stiger.
Brännevins consumtionen är odrägelig; men är föga
värdt at tala emot dem som glömma sin
skyldighet för Fäderneslandet, och söka blott sin egen
vinning. Det trefligaste folkets årliga vandring
til Skåningatrösket och sillafisket gör at
åkerbruket vanskötes, och at dåligt folk, stadde i skuld,
oförmögne at skaffa sig tjenste dräng för in emot
100 daler S:nt årligen bli ändteligen villrådde,
gå ifrån gården, få et undantag, tigga sig fram
sin öfriga lifstid, åfta under förackt af deras egna
barn, som komma från Skåne och
Skärgårdarne, kläda sig öfverflödigt och slå sig til vällust på
alt uptänkeligt sätt, at förtiga hvad skada det gör
för de fattiga hemma i orten, at desse bortfört
med sig en hop matvaror äfven til falu, hvilka
ibland stadna på hafsbotnen.




§ 3.

Om ängar, betesmarker, skogar, torfmåssar,
och gärdesgårdar.

Ängen är för liten på de mästa ställen eller ock
vidlyftig och mager. Den på våra utmarker eller
här få kallade Fälader rådande ljungen tränger
sig in uti ängarna och gör oss icke ringa skada.
At göra ljungen på utmarkerna begärlig för
kreaturen itändes stora fälten om våren, då sedan nya
skått upkomma och där ibland något gräs för
fåren. När svedjandet sker bittida om våren gör
det väl ej få mycken skada på jorden ej heller på
fogelägg, men när marken blefvit genom torr,
så är det skadeligt och farligt för nästgränsande
hemman och gärdesgårdar, då det fattar i någon
när belägen torfmåssa och kan brinna i flere
veckor, hvarpå vi haft exempel.

En Svensk, som vistats flere år i Köbenhavn,
har berättat mig, at Klockaren Hammar ifrån
Skåne varit några år i Dannemark och påtagit
sig at förbättra et ljungfält uti Jutland. Men det
vill mera til än Svedjande. Om ljungmarker,
kärr och måssar voro så lätt upodlade, som
förslager där til kunna upgifvas, skulle flera nya
gårdar kunna anläggas, åtminstone kunnat bättre
verkställas, innan de många backstugorna uptagit
de bästa ställen, men brist på penningar och
oförtrutna arbetare, utom andra ordsaker, som ej
kunna nämnas, hindra de bästa anstalter. 
Allmogen är fattig i allmänhet, ja flere med dem och
kunna icke följa kåstsamma förslager. Dessutan

är jorden här blandad med myrmalm, som
hindrar frucktsamhet af gräs och säd. Bäst vore at
inhägna vissa stycken årligen til skog, då Furen
sådde sig sjelf, och flere andra slags träd. Nog
kan ljungen kufvas, när marken plöjes up til åker, 
som sker uti våra åkergärden; men åkren är
knapt nedlagd, innan den åter inrotar sig. Åker
och äng för flera byalag äro innom en stängsel, ja
på sina ställen det som nu kallas skog, som intet
annat är än en ödelagd äng eller åkermark, hvar
af händer at åfta slås och skördas alt för bittida;
ty ingen vill vara den sidste. Ängen vårdas litet
eller illa: hela hösten, vintren och våren, ja in på
sommaren, får boskapen trampa up åker och äng,
då svinen rota up de bästa stycken. De våta
ängarne dikas aldrig, om icke på Säterierna,
mindre sås något höfrö, som på samfält mark sällan
gagnar ägaren. Tydeliga skiljemärken på åker
och äng saknas åfta. En husbonde som icke sjelf
arbetar ihop med sitt folk får lita på drängens
berättelse. Storskifte har icke öfver alt vunnit
allmogens samtycke, och låter sig här svårligen
göra, där marken är så olika stycketals. På sanka
ställen tager Björn- och hvitmåssa öfverhand: den
förra sås på de ställen hon aldrig tilförne varit
af hästar, som ätit måssan då hon varit i frö,
hvilket händt på en nedlagd åker hos mig. Så at
brist på hö är en allmän klagan, i synnerhet på
hårdvallshö, undantagandes i de närmare åt
hafvet belägna Socknar, där ljungen icke så fått
utbreda sig och ångan af det salta vatnet liksom
göder jorden. Hos en del felas tid at rätt sköta
gårdsbruket. Den bästa och kanske mästa måste

användas til andras tjenst, men och hos en del
fattas både vilja och kunskap. Drängen gör hvad
han vil och husbonden hvad han plägar göra.
At manfolken sköter fäet borde aldrig tillåtas,
på samma grund som gåssar ej böra gå vall med
getter, hvilka likväl nu här på Dömestorps gods
äro med rätta aflyfte. Manfolken hafva nog
annat at Sköta, som voro angelägit och ej kan
bestyras af qvinkönet. Det är därföre i vissa
socknar vid Smoländska gränsen brukligt, at
qvinfolken bestyra om fähuset.

Höet sättes i så kallade häser, nästan lika et
högröstadt hus af en vagnslängd, mer eller
mindre, af et eller flere lafs. En stång lägges under
i vagnen som kallas lässestång. Lasset
ombindes med rep fäst vid denna stäng. Repet kallas
höväling.

Kongsbeten uti ängar vid vägarna äro
betesställen för resande, i gammal tid med gropar
omkring afskilde från ängen. Vid Genevads bro är
et sådant i Eldsbergs ängar tät vid vägen och
broen, åt Halmstads sidan. Et sådant skall vara
emellan Laholm och Båstad samt i Wåxtorps
åkergärde emellan grinden och Björbäkslien på
båda sidor om vägen, där resande från
Bjärehärad betat sina hästar i fordom tid, men nu
någon privat lärer tilägnat sig.

Sådana kongsbeten finnas ock i Skåne.

Beteshagar kunna snart räknas, och äro dels af
träsk, dels af Jungmarker upfylde. Uti Vindrarp
är en god hage. På Hallands ås är den stora
utmark, så kallad Söndre mark, hvaruti Hasslöfs,
Wåxtorps och Karups Socknar äga del, så väl

de som bo på åsen, som där brede vid, äfven
Hjärnarps och flera Socknar i Skåne.

Gränseskilnaden är nog bekant emellan
Hallands och Christianstads län, och nämnes
i Richardssons Beskrifning öfver Halland, men 
icke med någon gärdesgård åtskild, som
likväl kunde hindra mycken oenighet, som mäst
årligen upkommer emellan bägge länens
inbyggare. Stengärdzgård voro så mycket mera
möjelig at uprätta, som sten finnes på stället. På norra
sidan om Stenså eller Hasslöfs å äro ock liksom
på åsen stora ljunghedar, som Wåxtorps hed och
dylika, hvilka icke heller äro skilde från
närgränsande Socknar med någon stängsel. På andra
sidan af Laholm ses äfven vidlyftiga ljungmarker, 
ända up åt Knäreds Sockn. Desse ljunghedar
kallas här Lynget, och är ljung, eller som det här
kallas, Lyng en härlig föda för kreaturen. De få
äfven låta sig nöja där med om sommaren.
Utgångs öken, som hela vintren föda sig ute och
aldrig komma i hus, åtminstone sällan, hafva af
Ljung och måssar (musci) sin mästa föda.
Fattiga hafva ock i hungersnöd malit ljungknoppar,
at där med underhålla lifvet; men man mins
ännu dem, som satt lifvet til af denna födan och dödt
af obstruction. Våra Skogar bestå af Bok, et träd,
som trifves i synnerhet på Hallands ås, i
Knäreds, Hishults, Ysby, Weinge, Breareds och
Enslöfs Socknar på högder i stenig mark. På
ljungmarkerne ha fordom varit Furuskog öfver
alt, som Tall-stubbar och rötter ja äfven trän i
jorden ännu bevisa, hvilka upgrafvas til ved på
många ställen, och i Wåxtorps Sockn har Ola i

Hårsabäck, som dog 1793, upgrafvit et träd,
hvar af han fått 4 ståckar 5 alnar långa, fått af
hvarje stock 5 plankor och af et annat träd 8
plankor, hvar af han bygt hus (här brukas aldrig hela
stockar) utom hvad han af rötter m. m. samlat til
bränsle, och det i en liten måse tät vid gården
och vid vägen emellan Wåxtorp och Hishult.
Roten af sådana stockar ligger gärna invid
backen, men bålen alt djupare och djupare (som han
sjelf mig berättat) til 2 a 3 alnars djup. Nu
är fur sällsynt, utom litet i Breareds och
Knäreds Socknar. Ännu visas en stuga i Hasslöfs by,
som skall vara bygd af Fur, växt här på den så
kallade Hasslöfs eller Torpa måse. At Furen
lätt skulle kunna planteras synes där af at små
trän här af finnas på inhägnade ställen af frön,
som flugit från gamla trän, som finnas, dock
sällan mer än et, vid husen på några få ställen, men
på utmarkerna afbitas de årligen. Likväl har jag
för flera år tilbaka funnit små Furor uti
Flygsanden vid stranden på andra sidan om Laholm.

Björk utgör små lundar uti åkergärden på
backarna och al i kärren, men minskas årligen.
Apel, Hägg, ask, alm, Hassel, kråketorn
(Rhamnus catharticas) Tröske, rönn och lind äro
mindre allmänna; och på många ställen saknas alla
trän. Om afvenbok finnes annorstädes än i
Knäreds och Wåxtorps Socknar, sällsynt på senare
stället, har jag mig ej bekant. Hos mig är den,
så väl som oxel planterad tillika med alm, lönn,
lind, m. m. Gran har jag upbragt af frön, satt
på gården och utom porten samt på
kyrkogården. Den sår sig nu här sjelf, men blir afslagen

el. afbeten. Nu har jag försökt at hägna om
sådana granar, äfven så Furor, at lia och kreatur
ej komma til dem. Lind-frö har jag aldrig fått
moget förr än 1794. Där af upkom några 1795
och några 1796, som ej hunnit komma up för
torkan skull 1795.

Eken växer nog i åkergärden; men på de
mästa ställen trånar bort, står likväl til hinder för
åkrar, borttager bredesplatser för höet, tjenar
til boningsställe för åkrens skadeliga maskar, t. e.
vårrågs masken, som där värper sina ägg och när
löfven falla af, följa med til åkren.

I den nya Skogsordningen är ändteligen
tillåtit at rödja bort hvad som skadar åker och äng
äfven af Bok och Ek, den senare med villkor.

Svedjor får man här icke nämna i brist af
Furuskog, och således sakna de kosteliga Svedje
rofvorna, den strida Svedjerågen de sköna Jordbären.
Men de som bo i skogen böra naturligt vis,
där skogen är tilräckelig hafva någon förmån,
som svarar emot deras ringa sädesväxt; annars
kan äfven här sannas ordspråket, den som spar
bröd för sitt folk, han gör dem til tjufvar. Af
Torfmåssar, som skäras på djupet, känner jag
ingen äldre här i orten än Windrarps, där
Comminister Bostället är, icke heller någon bättre.
Här har man begynt skära vid pass 1720. Längre
än en famn djupt eller 13 torftag kan här icke
gärna skäras för vatn Skull, åtminstone icke öfver
4 alnar. Klapptorf, som brukas i Norra Halland
och jag beskrifvit i min Chinesiska. resa p. 2. 3.
förstå de sig icke på. Likväl kostar lasset nu 1796.
16 sk. Fladtorf har kommit till fullkomligt bruk,

som skäres allenast på jordens yta och gör med
tiden mer skada än skogens minskning och
förvandlar våra ljunghedar til flygande sandreflar, som
redan har begynt. Konungen har d. 13 Maj 1779.
förbudit Fladtorfs skärande i Skåne. Önskeligt
voro at detta förbud måtte sträcka sig til vår
ort.

Et lass torf kostar i Köbenhamn 5 Rd. Så
berättas.

Gärdesgårdar göras mäst af aleris, en half aln
emellan hvart par stör, som hållas tillsamman med
en hank åfvan gärdesgården. Detta är den
usslaste stängsel; ty hvem som vil klifva öfver behöfver
allenast taga hanken af; likväl äro dessa
skatereden, som en hederlig man dem kallat, nog
kostsamma: störar klyfvas här til af Bok eller hvässas
af Bokgrenar, årligen måste hvart annat eller
hvart 3:dje par omsättas och hvart år nytt ris
påläggas, mycken tid åtgår at hugga alt detta, förat
hem, klyfvat, hvässat, förat til stället och upsättat.
Där sten finnes innom ägorna, borde aldrig sådane
gärdes gårdar tillåtas; hvarigenom skogen
onödigtvis medtages; men annan sak är med dem,
som bo långt ifrån den steniga marken.
Torfvallar, som brukas vid de nybygda torpställen äro
ock obeständige. Gärdesgårdar med Enstafver
helt och hållit af trä äro försvarlige; men när
stören skall köpas från Småland, och skogen skall
gifva oss ved, gärdesgårdar, åkerredskap m. m.
i hushållningen, så bör påtänkas at vara måttelig
i alt.

Sällan brännes någon Påtaska, utan i Knäreds
Sockn och på de ställen, där de största och
aflägsnaste

aflägsnaste skogar finnas. Silltunnor ha förstört en
stor del af skogarna och hindrat mången åkerman
från sin rätta näring. År 1777 såldes pipstäfver
til 24 sk. för hundradet med 12 bottnar til
närmaste Städer; men jag såg åfta sådane komma
tilbaka sofvande i vagnen, utan at hålla i tömmen;
som tycks utmärka, at de icke hade alla
penningarna med sig hem. Sådane möter man än i dag.

Löf brytes något til fåren.

Bräder köpas af dem som bo emellan
Hallands ås och Laholm från Småland och Göinge
Härad; men emellan Halmstad och Laholm från
Breared och Småland. Här kosta de 3, 4 a 5 sk.
stycket. I Laholm fås gemenligen bättre bräder
och bättre köp, fast än säljaren där räknar 12 
bräder til tolften, men här allenast 10.

Laxefisken ha fin stora nytta med sig, men ha
årligen gjort otrolig skada på Bokskogarna, som
höra kronan til. Den afskrift jag tog 1765 af
Hägderidaren Stenströms memorial 1765 lyder så: 20

Effter ordres 1729 årlig viss anordning til
Laholms fiske — 43 Bokar.

I Hunnestorpa gärdesmark i Karups Sockn
tages en 14 alnars lång ås.

I Hasslöfs Skog (som likväl intet är annat
än nedlagde ängar och åkrar i Hasslöfs
åkergärde) Gärdzlebok.

I Fladalts Skog, Wåxtorps Sockn, 4 gärdes
Bokar, D:o 4 Brännesbokar, som arrendatorn på
Laholms ladugård låter sjelf emottaga.

Til stegar och tiljor tages i Fladalt 8 Bokar.

Bok-åsar uti Fladalt, Smedjeryd och Bölinge

tages til 25 alnars längd eller i brist där af
brännes Bokar. 4.

I Knäreds Sockn tages til bemälte gård
gärdzleBokar — 2.

Åsar i dito Sockn af Bok och fur — 2.

Brännes Bok til berörde gård i Knäreds Sockn 1.

I Weinge Sockn tages i Skogaby eller Åsb.
til Stegar 2 Bokar.

I Bokarpe Skog til Stegar 1 Bok.

I Alekärr Gärdzle Bokar, som länsmannen
fördelar — 3 Bokar.

Asar til vissa hemman i Weinge Sockn af Fur
eller Bok, men i brist — brännes träd 5 Bokar.

I Alekärr til Stegar i Bok.

Prästerskapet har ock altid fått sina
utstämplingar på Bokskogarna; Herr General
Lieutenanten och Commendeuren Baron Carl Gust.
Wrangel gjorde. 1781. följande Författning:

Utdrag af Protocollet, hållit i Hallands Läns
Lands Cancellie, Halmstads Slott den 8 Novemb.
1781.

Högvälborne Herr Baron, General
Lieutenanten, Landshöfdingen och Commendeuren företog
til pröfning de inkomna ansökningar om
utstämplingen af Boke å Kongl. Maj:ts och Kronans
Skogar för innevarande år, vid hvilket tilfälle vice
Öfver Jägemästarn välborne Herr Carl Brummer,
efter kallelse sig inställt.

Vördiga Prästerskapet i Länet befunnos, efter
flere Kongl. Stadgar och Resolutioner
berättigade til utstämpling å Kongl. Maj:ts och Kronans
Skogar; hvarföre Högvälborne Herr Baron,
General Lieutenanten, Landshöfdingen och
Commendeuren
fant skäligt, at i likhet med hvad
Prästerskapet förra åren åtnjutit, bevilja dem utsyning
til ved. tils vidare i lassetals räknadt efter 60 lass
til hvarje Contracts Prost, 40 lass til hvarje
Kyrkoherde, 30 dito hvarje Comminister och 10 lass til 5
hvarje Klockare, som de å ansökningarna teknade
Resolutioner utvisa. Ut supra

Eric Fehman.

Om planteringar af Furuskogar icke komma
i verkställighet, kunna Bokskogarne omöjeligen
blifva tilräckelige för Landsorten.

Furuskogarne borde planteras på
ljungmarkerna vid kyrkovägar, där smala plantager längs
efter vägen skulle inhägnas, men hvar och en åbo
i Socknen hafva här uti sin del afdelt, som han
under sin gång til kyrkan hade tilfälle at öfverse,
och i fall något fel voro på gärdesgården eller
hans träd-skola, då förbättra vid första tilfälle
gärdesgården eller om något träd voro skadadt vara
omtänkt på återplantering.

Trän trifvas i allmänhet väl i vår sandiga ort,
men i synnerhet Fur och Björk, som så sig sjelfve
på torra, liksom alen på våta ställen, allenast de i
början fredas från kreatur, som bita af topparna;
men Eken trifves på få ställen, utan fordnar i 
förtid, innan den kommit til någon storlek.
Bokträden trifvas bäst och nästan allena på åsar
emellan stenar och grus. Frucktträn hafva ingen
särdeles trefnad på Hallands ås, fast än där finnas
nog små vildaplar, så väl som nedan före, upväxte
efter kärnar, som folket kastat, eller ock Ekornar
släpt ifrån sig, när de kommit från våra trägårdar.

Hos allmogen finner man på sina ställen goda
frucktträn af både Päron och äplen. De göda
dem och för öfrigt låta dem växa, utan at skära
dem, hvar af händer at de bära ymnogt och stå
i en hel mans ålder om icke längre. En Apel står
ännu qvar i Hafflöfs Prästegårds trägård, som
stod här före Prosten Dahlbergs hitkomst 1714.
och ännu äldre träffar man hos allmogen, som
intet äro ympade eller oculerade, som likväl nu
brukas äfven hos dem.




§ 4.

Om vatnverk, Broar och fisken.

Et Pappers bruk är i Tönnersjö Sockn, som
har stark afgång på både sämre och bättre
papper, in folio, blått och hvitt Bref Papper Skurit
in 4:o grådt och Cardus-Papper. Et dito har
varit i Snöstorps Pastorat, som blefvit nedlagt.

Några Sågqvarnar finnas ock i Contractet.

Mjölqvarnar finnas i alla åar, som til större
delen afstadna, när torkan om Sommaren länge
varar.

Små svalter til husbehof i bäckar.

Broar äro här nog många, där stora
Landsvägen emellan Skåne och Götheborg stryker fram,
men icke mer än en som är värd at nämna. Det
är Stenbroen vid Laholm, upbygd tät vid det
stora vatnfallet uti Landshöfding Nackreys tid år
1774 med järnräcke. De andre äro alla af träd,
kåstsamma at hålla samt opålitelige, i synnerhet om
våren. Prambroen emellan Laholm och Karup så

väl som denna hafva länge varit och äro
tullbroar; men i senare åren 1786 har Fulle-bro emellan
Halmstad och Laholm äfven blefvit tullbro, at
förtiga bron vid Halmstad, där man altid ärlagt
tull.Smedbroen och Genevads bro äro de endaste, som ännu
äro befriade från tull afgift.

Fisken är obetydelige, när man undantager
laxfisken. Saltsjön emellan Halmstad och Skånska
gränsen är af sådan lång sandgrund, at ingen
slags fisk där fattar stånd eller kan hafva lång
trefnad, och således intet annat än drif-fisk vid
vissa årstider söker dessa strander, som eftersökes
af närmast intil stranden boende landtmän. På
hela denna tracten finnes intet fiskläge, dels i brist
af hamn, dels därföre, at fisken så tider om året
visar sig i detta vatn, at förtiga det rätta fiskare
äro nästan okände i orten. Det händer väl somliga
år uti Maj och Iunii månader, at Flundrer, små
hvitling, lerbleking, knot och någon små torsk
söker denna strand, til hvilkens fångande här
brukas notdrägt, som undertiden kan hjelpa
strandboarna i deras hushållning; men somliga år ej
betalar kåstnad och arbete. Sillen söker ock om
hösten detta land och fångas med garn, som sättas
på något djup, men håller aldrig stånd öfver 2 à
3 dagar, sedan hon af storm är drefven så nära,
at bönderna kunna med sina små Ekståckar och
nät fånga hänne. Fiskelägen torde väl någorstädes
kunna anläggas, där Fiskaren kunde vid sin stuga
hafva en kåltäppa och något utsäde, samt därtil
hitlockas folck, som förstodo sig på alt slags
saltsjöfiske, och däraf ständigt sökte sin näring, någon

sådan hamn utses i strömmarna eller vid
sjökanten, där större Fiskbåtar kunde inlägga och söka
fisken vid andra strander, då han ej funnes här;
så kunde räkning här för et bolag at anlägga
Fiskaläge. Men nu betjena de sig af platta
Ekståckar, hälst af Pil eller Fur uthålade, som de
kunna draga up på strandbackarne och om
vintren kunna köra hem til fina hus.

Fisken uti Insjöar försummas mycket,äfven
så i Strömmar; då man undantager laxfisket.
Insjöarna äro väl små här i orten och til en del
kanske fattige på fisk, så at de som bo dem närmast
icke nyttja dem, om icke med not och nät i
leketiden, hvarigenom småfisken utödes af folk, som
taga både smått och stort, men svälgfisken
undgår åfta dessa försåt och får så mycket mer
tiltaga. Sjöar finnas visserligen, fast än de äro
sällsynte i Strandsocknarna, hvar af Fiskare kunde
hafva sin utkomst, äfven strömmar; om de allenast
funnos, som med Ståndkrokar, långrefvar och på
flere lätt fångade den större fisken och små-fisk
kastades tilbaka i vatnet, när garn och not
brukades. Men när den tilväxande fisken förföljes
både af Foglar, svälgfiskar och människjor, så
måste fisken aftaga.

Den första laxen kommer til stranderna vid
islåssningen om våren och kallas Is-lönnen. Den
andra vid slutet af April och kallas råg-lönnen,
den 3:dje midt i Maj och kallas hafre-lönnen; den
4:de sidst i Maj och kallas korn-lönnen, hvilken
näst is-laxen är den fetaste, men ej större än til
14 mpunds vigt, då den första kan gå öfver pundet och
är utvald god; hvarefter vid midsommar kommer

en svärm as små lax, som bonden kallar half-läxing
eller Hal-läxing til 4, 5 a 6 mpund.

I Contractet äro flere strömmar, som hafva sitt
utlopp i hafvet, och laxen söker:

1:o Stens-å närmast Hallands ås, i Höks
Härad, och går igenom Hasslöfs Pastorat. Gamle
män berätta, at laxen gådt up genom Wåxtorps
Sockn och där blefvit fångad. Men en qvarndam
vid namn gropamöllan, bygd tvärs öfver åen in
emot dess utlopp i Karups Sockn, utan öpen
damluka, hindrar så väl laxens, som annan fisks
upgång.

När konungen i fordom tid haft 1200 laxar af
Strömmarna i Höks Härad, utan annan afgift, af
Laga å 1000 laxar, af Johan Svensson 30, af en
annan 20, af en annan 15, utom betalning för
Laholms qvarnar och Fisket 15 marker Silfver,
som Cantzlie Rådet Lagerbring berättar i sin
Svea Rikes Historia Tom. 1. p. 353 och 591, så
synes at Laga å icke var som nu den endaste Ström
i Höks Härad, där skatt ärlades för laxfångsten,
utan äfven flera Strömmar här til bidragit. Det är
väl troligt at Flygsanden efter hand gjort
Strömmens utlopp grundare; men det är en olycka, som
äfven händt Laga eller Laholms åen, där likväl
fisket är i full gång.

Den 2:dra åen räknadt ifrån Hallands ås är vid
Smedhuset, kallas Wrångarps å, går förbi
Renneslöfs by och kommer dit ifrån Wåxtorps Sockn.
Den lefver ännu, som fått där en lax på kroken.

Den 3:dje åen vid Brohuset, emellan sistnämda
och Laholm. Kommer ock hit genom Renneslöf
Pastorat.


Den 4:de är Laga å vid Laholmnedanföre vatnfallet delar strömmen sig i 2 grenar, öfver
den norra är stenbro; men öfver den södra träbro., som har
sin uprinnelse från Småland, där hon går
igenom Bolm-sjön, rinner Sedan genom Knäreds och
Laholms Socknar, tät förbi Laholms Slott, och
utan för gården Snapparp, som hörer til samma
Sockn, förlorar sig i hafvet. Uti Kongl. vet.
Acad. Handl. 1771. p. 5 läses följande:
Landtryggen går åt trebrunna måsse och norr om
löfversjön åt Trollemåsse och Trolleberg. På södra
sidan om detta stycket begynnas åtskillige
vatndrag, som alle flyta åt Laga åen och
Wästerhafvet.

Så väl vid stranden, som i sjelfva åen äro
åtskillige laxefisken, ifrån Stranden til Karsefors
Strömfall, som är det sidsta, fast än väl någon
lax, kan hända, arbetar sig längre up.
Strandfisket är på båda Sidor, norr och söder om åens
utlopp. I Saltsjön äga Krono- och Frälsebönder
Strandsätt eller en i rät linea ut åt hafvet
stående räcka af garn och ytterst på den et djup af
högst 4 a 5 alnar, är den så kallade kroken, en
nästan i trekant inrättad garnredskap, där uti
laxen fångas, sedan han kommit norr ifrån och fölgt
stranderna för at söka friskt vatn, ändeligen
råkat detta försåt, åtföljer han de långa
garnräcken, som ock kallas laxelänk, til trekanten eller
kroken, hvarest han löper in genom en där på
gjord öpning, där han sedan icke kan råka
utgången. En del laxar löpa då på garnet, af hvilket
kroken består och där fastna, men många gå
ledige tils fiskaren kommer, som då vet at uptaga

dem lefvande, och desse som lefvat i sin frihet
blifva de bäste spekelaxarne, som sedan föras från
Laholm til Skåne, ja ända til Stockholm, under
namn af Halmstads lax. At bonden bär den
färska laxen uti et par linbyxor til Laholm gör
ingen osmak.

Det voro allmän skada om laxens fångande i
saltsjön skulle hindras, där laxen är allra fetast,
innan han genom vidare arbete up för strömmen
aftagit i sin godhet. Dessutan hafver Konungen
och Frälsejordägarne sina ägor in til dessa
strander och fisken, hvars nyttjande landtboarne emot
Skattlagd jordeboks och hemmantals ränta är
tilägnadt. At förtiga, det desse fisken äro belägne
i Saltsjön, merendels 1/4 mil til och med en mil
från åens utlopp och således icke hinderlige för
laxefisket i åen. Det voro osäkert, om desse
gingo up i åen och än osäkrare om de alla där
blefvo fångade. Ibland dessa Strandfisken äro
2:ne, et på hvardera sidan af åmunnen tillhörige
Säteriet Stiernarp i Eldsbergs Sockn, som
bebos af Herr Landshöfdingen Ridd. Cedercrantz.
Desse Fisken få sättas så nära utloppet som
behagas. Samma Herre äger på hela den norra
sidan strandgång för den til Tönnersa by lydande
utmark. Rättigheten til fisket på södra sidan
kommer dels af rågången, som säges gå igenom
Snapparps gård eller brandter, och då en rät
linea tages där ifrån åt hafvet, ligger hela åens
utlopp til Tönnersa utmark; men förnämligast 
grundar sig detta fiske därpå, at et hemman
Högagården benämdt, belägit nära in til stranden
tilhört Säteriet Stiernarp, men nu öfvergångit

med flygsand och stora Sandhögar, utan minsta
tekn til ägor, annat än då sanden af stormar
flyttar sig, synes at där varit skog i fordna dagar,
emedan stubbar af Ek och Fur visa sig, som hålla
5 a 6 alnar i omkrets. Desse Strandsätten kallas
än i dag efter gården HögaSätten, och allmogen
har af sina förfäders underrättelse detta i friskt
minne, som ock lärer fortplantas på barn och
efterkommande; men i Jordeböckerna från 1681.
finnes detta hemman ej uptagit.

Fisken i Laga å är Idor eller Ier. Detta slags
laxefiske är merendels enahanda med Strandsätten,
hvad redskapen angår; det likväl olikt, at i stället
för länken på strandsätten är ledig och allenast
fasthållen i bottnen och påbundne stenar, består den
här af långa smala och trinda furupålar nedslagne i
bottnen, utom hvilka garnet ej blir stående för
strömmens skuld. Denna pålning, efter hvilken
länken eller garnet i bottnen och åfvantil häftas,
sker merendels til hälften i åen; somligstäds där
åen är smal til 2/3 delar, och ytterst är kroken
sådan, som den vid strandsätten är beskrefven, där
uti fångsten sker. De kunna ej sättas förr om
året än strömmen och vatnet minskat sig, som
sällan sker förr än Pingestiden. Uti åen får efter
Reglementet, uprättadt af Johan Nilsson 1646
d. 1. Majexhiberadt i Gborgs Dom Capitlet d. 1. Julii 1735., och gammal häfd, ej finnas mer
än 5 Ier ifrån Snapparp til Hertons ö vid
Laholm, nämligen en til Kärragård, en til Mällby,
en til Restad och en til Ösarp, med särskildt
landtgarn ifrån en uti åen liggande och åfvan vatnet

synlig stenklippa, samt den sidsta eller 5:te vid
Laholm, tilhörig Borgmästare Ämbetet, eller
som det heter i danska Beskrifningen,
byefogden.

Ifrån det stället, som landets ägor skiljas ifrån 
Stadens til en bäck nedanföre Snapparp kallad
märkes bäcken draga många bönder med
draggarn, som föres emellan 2:ne uthålade
Ekståckar, i det de med en karl i hvarje Ekstock flyta
ned med strömmen och med det i vatnet stående
garnet fånga laxen, som altid löper mot
strömmen. De byar och bönder, som hafva landgång
och ägor til åen samt för den ordsaken laglig
rättighet til detta slags fiske äro Trullstorp, Wästra
Mällby och Åmot på södra sidan, samt Köpinge,
Ösarp, Östorp, Redstad och Snapparp på norra
sidan. Eljest fiska med sådane draggarn långt
flera både i Laholms och Tjärby Socknar, som
skedt af urminnes tid. Laholms Invånare hafva
rättighet at ut för Staden och sina ägor bruka
detta Fisket ifrån Gapströmmen in til Hertons ö,
det de nyttja med så mycket större förmån, som
det understundom händer, at de draga ut til
hafvet, så länge Landtboarne det tillåta.

Medjefisket ifrån Forsen vid Slottsqvarnen
nära gamla Slottet sträcker sig så långt som
Kongsladugårdens ägor räcka, näml. til bäcken vid
Stadens Staket. Detta Fiske har tilhört
Kongsladugården och är därföre innebegrepit i årliga
arrende summan för 50 d. S:nt, men är i senare
tider tillagt Staden Laholm enligt Kongl.
resolutionen den 10 Nov. 1686 och 28 Januarii 1724.
och Kongl. KammarCollegii immissions Bref af

den 9 Junii 1760. hvadan ock dess värde i
Fögderiets räkenskap årligen afföres och
arrendatorn af Kongsladugården godtgöres; så at
behållna arrende summan allenast blifver 944 d.
25 öre S:nt i stället för 994 d. 25 %

Fisket bortarrenderas nu til vissa borgare eller
Fiskare i Staden, som därföre årligen betala 60,
70 a 80 d. S:nt, hvilka inflyta i Stadens cassa
til bestridande af de årliga utgifterna och
aflöningarna, som altid förminskar skattepenningen på
borgarne i allmänhet.

Fiskandet sker med 2:ne Ekståckar til 30 par och
där öfver och draggarn, lika som förut är omrördt.

Här tages den första laxen om året; ty så
snart åen är ren från is, kan här fås ansenlig
lax. Sedan laxen har lupit up för åen,
stadnar han här i Forsarna, där vatnet faller ut för
bärgs hällarna, utan tvifvel för at hämta krafter,
innan han vågar sig up för dem. Detta fisket
kan därföre nyttjas om dagen, ty af förenämnda
ordsak håller laxen sig vid bottnen, men neder
åt åen drages ej utan om nätterna; ty om dagen
fortsätter laxen sin resa så långt up i vatnet, at
draggarnet, som följer bottnen ej kan räcka laxen
och om natten står han stilla vid botten med
hufvudet vändt emot strömmen, då han ock låter
fånga sig. Fiskas ifrån Maj til Michelsmässan. Man
menar, at här fångas flere hundrade lispund.

Kistorna. Uti halfva Forsen vid Slottsmöllan
eller Slottsqvarnen, näst åfvan för Medjet, fångas
laxen i 2:ne där til af långa bokekäppar bygde
så kallade kistor, hvilka nedsättas emellan
klipporna, där til likväl ej tillfälle gifves mer än på

2:ne ställen i denna starka Forssen, af naturen så
danade, at de nästan utgöra en ränna, hvilken
laxen söker och går sort uti, til dess han kommer
när kistan, som har en öpning på sidan nästan likt
en ryssja, där laxen går in i kupan och sålunda 
fångas. Upfiskandet sker middag och afton in til
September af en karl som går ned nakot och med
handen uptager laxen, hvilken merendels altid är
lefvande, om ej någon kommit at sitta fast
emellan stängerna eller käpparna. Detta Fiske hörer 
til Kongsladugården och här Fiskas ansenlig lax,
circa 150 lisp:d til hälften halflaxar, ehuru det
ej kan sättas förr än vatnet minskat sig efter
vårfloden, sällan förr än i slutet af April eller
början af Maj, då den störste och fetaste laxen
redan är förbi. Det sättes af de Laholms Fiskare,
som arrendera MedjeFisket, för 2 tunnor starkt
öl, en för hvardera kistan. Denna belöning
gifver arrendatorn af Kongsgården, och menas
vara lika gammal med Fisket. Af de första 3
laxarna som här fångas får kyrkoherden i
Laholm en, Borgmästaren en, och de fattiga en.

Virket utsynes på kronoskogarne och
framköres af krono allmogen i Höks Härad efter
gammal indelning.

Gropen, som för kallades grytan (Se
reglementet) drages allenast för ladugårdens räkning från
g. Slottets Ström til Alebro, från 1 Julii til 8
Sept. med et par Ekor och draggarn; men nu öde,
sällan lönande.

Kongsdräyet, et varp åfvan för ladugården
och nedan före KarseFors tvärs öfver åen. Fiskas
med draggarn för Kungsladugårdens räkning.

Arrendatorerne sjelfve äro fiskare och behålla
laxen. Går om på 12 nätter och dagar med et
par drag Eker och garn, 2. 3. 6. 8 a 10 gångor
om dygnet gäller från 14 April til 1. Nov.

Ala och Legeby byar äga urgammal häfd at ut
för sina ägor fiska med garn. Gouverneuren
öfver Halland Bengt Horn har år 1655 d. 31
Mars, sedan Pär Åkasson i Ala, Laholms Sockn,
besvärat sig, at han icke på några års tid
njutit det laxefiske uti Laholms å, som han af
gammal häfd brukat, gifvit honom lof at samma
laxfiske oturberadt nyttja. Denna Resolution
har jag sjelf sedt in originali, innan gården
såldes til Assessor Petersson i Laholm.

Forssen eller Karse-Forsafledne Prosten Sven Linderot har lämnat mig denna
Beskrifning öfver Karsefors fiske.. Detta fisket är
det öfversta i Laga å, belägit halfva delen eller
södra sidan i Ysby Sockn. Renneslöfs Pastorat,
och norra sidan i Laholms Sockn 1/2 mil ifrån
Laholm. Här är det största vatnfallet i åen, där
vatnet faller 30 alnar nästan lodrätt ut för
klipporna och är afritadt uti Richardssons Hallands
Beskrifning. Tom. 2. p. 228. Tab. XXVIII.
Fisket menes vara upfunnit af en Fru, som hängt
en korg ned för Forssen, där hoarne nu hänga
och sålunda begynt med laxfångsten, samt fått en
laxdag för upfinningen. Nu fiskas här å båda
sidor på åtskilligt sätt.

På norra sidan stämmes med 12 åsar vid
vatnbrynet; annars går laxen öfver. Här hänges i
12 famnars rep ned för Forssen 3 Hoar gjorde af
spjälar, af vid pass en famns längd och en half

famns högd. Upfiskningen sker på det sättet, at
en karl går naken ned för repet.

Detta Fisket delas sålunda: Sedan Krono- och
Frälsebönderne på N:o 1. 3. 4. Lägeby satt fisket,
som sker så snart vatnet minskas efter vårfloden
och de därföre åtnjutit de första 24 laxarna,
fördelas detta i 9 dagars omgång. 1. 2. 3. 4. 5. 6.
7. och halfva 8:de dagen til Kungsladugården vid
Laholm, 2:dra halfva 8:de delen til Wästergård i
Renneslöf. Nionde dagen måkedagen delas til
några hemman i Elestorp til hälften, 1/4 til
kyrkoherden i Weinge och den sidsta 1/4 delen til N:o 3
Frälse och N:o 4 Krono i Läyeby. Kyrkoherden
i Laholm får en lax hvar lördag.

I fordna tider skall hafva fångats 100 til 150
laxar om dagen, nu 5, 10, 20 a 30. Då voro
många Präster deltagare i Fisket, som ses af
reglementet. Här springer laxen ifrån Maj månad,
eller den tiden då vatnet är så sjunkit, at fisket
kan sättas, som sällan händer förr än i början af
Junii månad til slutet af Augusti, eller då vatnet
åter begynnar stiga. Virket utstämplas på
kronans skogar och framköres af kronobönder i
Höks Härad efter gammal indelning, som ock äro
Lägeby bönder behjelpelige at stämma fisket;
men kistorne, som äro 3 stycken, låta delägarne
förfärdiga. I Stämmolön betalas 24 laxar, som
förut år nämdt, men laxen är mager sedan han
passerat friskt vatn öfver en mil.

Uti Ysby Sockn eller södra sidan af
Karse-Fors äro 3 Fisken: grinden, Hålan och kassen.

I allmänhet sker början af Laxefångsten här
vid Forsen först i Junii månad; men när vatnet

den årstiden varit mycket, har händt at ej något
vankats förr än vid missommars tiden.

Hålan kan sättas, och fås där någon lax innan
de andre äro satte; men grinden och hoarne
kunna ej förr komma i gång än vatnet tämmeligen
sjunkit och Björklöfven äro fullväxte, emedan
Björke-ris med löfvet på brukas til dämning. När
vatnet varit medelmåttigt har lax fångats til
medium Augusti, och stundom til slutet. Men när
antingen torkan varit för stark eller vatnet för
öfverflödigt, har det slutats i början af den
månaden. När laxen bådar rägn står han stilla; men
få snart rägn kommer, hoppar han up. När
torkan och vätan är medelmåttig, vankar minst, ty
då äro alle fisken i stånd.

I Hålan fiskas altid, fast man får mer eller
mindre, alt som vatnet är litet medelmåttigt eller
mycket. Det har dock någon gång händt, at
man för mycket vatnflöd ej kunnat gå där in;
dock sker det rätt sällan. Fiskaren går naken i
Hålan och känner efter laxen emellan stenarna
med händer och fötter.

Kassen sättes aldrig, utan när vatnet är litet.
I medelmåttigt och mycket vatn, slås bräderna
hvar af han är gjord ifrån hvar andra, och tågen,
i hvilka han hänger, gå sönder. Grinden kan
man icke komma til i mycket vatn; hvarföre ock
somliga år ej fiskas öfver 4 a 5 gånger. När
man ej kan fiska i grinden, kan det ej heller sig
göra i Hoarna på norra sidan.

Laxens godhet är lika både i våta och torra
år. Hvar dag som fiskas, äro någre laxar bättre
och några sämre, alt som de stått länge i
strömmarne,

eller råkat de ställen i åen, hvarest de
med minsta möda kunnat framkomma. I
hvardags fångsten fins sådana laxar, ehuru få, så goda
som de där fångas vid Laholm. Storleken är
18 mpund eller 1 pund, äfven mindre; men fås de 
större, til 1 1/2 p:d äro de magrare och kallas
Hållstafvar, som förmenas hållit sig uti åen öfver
vintren. Vid Kassen grinden och Hålan torde vanka
6, 7 a 800 lisp:d om året. Ingenstäds kan fiskas
med mindre kostnad, än här vid Forsen. I dessa
Fisken är kronans del den minsta och hörer
under Kongsladugården, som därföre ger viss
arrende summa. Några kronohemman hafva
ganska små lotter och äro därföre beskattade i
Jordeboken. Middag och afton fiskas.
Middagsfångsten förvaras til aftonen, då delningen sker, sedan
laxarne äro alle lagde i bredd på marken.
Vackten är indelt på lottägarne och hvar vet sin dag,
då han skall passa up, at ingen stöld sker hvarken
i Fisken eller middagsfångsten. Lottägarne fiska
eller låta fiska til skiftes. Den som upfiskar i
Hålan, skall göra det samma i Kassen, men grinden
har sin egen fiskare, likväl skiftevis emellan
lottägarne. Hvar dag bestås en Halläx (så kallas
en liten lax på 9 a 10 mpund vid pass) af Hålan och
Kassen, til den som upfiskar dem, och en dito af
Grinden til dess Fiskare. En karl går neder i
Hålan tager laxen med händerna och kastar honom
på landet lefvande. Samma karl går sedan på
bärget vid Uddekulla gårdens qvarn och med en 30
båtshake tager laxen, som redan af vatn fallet är
slagen til döds, utur Kassen. En annan karl går
öfver vatnet åfvan för qvarnen på et par spänger,

sedan ut för bärget, där middagsfångsten undan
solen kan förvaras til aftonen, då altsammans
bäres til landet och delas emellan lottägarne.
I början är laxen fetare, men blifver ju längre
ju magrare. Under halfva tiden får man
halfvuxne laxar eller Halläxar, och til slutet föga
andra, än sådane. Kommer in på sommaren en
stark västan vind, och vatnet ej är för litet,
händer stundom, at då äfven fås så god lax som i
början. Laxen har redan emot stenar skilgt sig
vid laxlopporna, som kallas laxlus i K. vet. acad.
Handlingar 1751 p. 185. Tab. VI. Faun. Svec.
1064. Fiskalus Ström Söndmöre 1. p. 167.
Pontopp. Atlas Dan. 1. p. 639.

Lottägarne i Hof och Ysby stämma Fisket och
få de 12 första laxarna. Fisken delas annars
sålunda: Grinden första dagen, kallas
fjärdingsdagen. Fisken delas först i 4 delar, en del får Hof
N:o 1. och 2 och en del N:o 3. Skottorp för Ysby
får en del och Wallen en del. Ifrån andra lotten
går 1/3. Ifrån 4:de eller Säteriet Wallens lott går 1/3.
Desse 2/3 delar, som gådt ifrån Hof N:o 3 och ifrån
Wallen, delas i 5 delar A Ysby N:o 5 och 6 eller
i dess ställe Skottorp får en 5:te del och Wallen
2/5. De öfriga 2/5 skiftas i lotter. Wallen får en,
Ysby N:o 8. en. Uddekulla och N:o 9 Ysby en lott,
af hvilken Uddekulla får 2/3 och Ysby N:o 9 1/3.

Andre dagen, Renneslöfs dagen. Då delas
fisken i 5 delar: Renneslöf N:o 1. får 2 lotter.

Af de 3 öfriga lotter tildelas Hof N:o 1. 2. 3.
halfparten hvardera. Ifrån N:o 3 går en tredjedel och
ifrån N:o 1. och 2 en half del, desse lotter delas
i 5 delar, hvilka skiftas på samma sätt, som på

fjärdingsdagen, så at Ysby får 1/5, Wallen 2/5. De
öfrige 2/5 skiftas i 3 lotter, m. m.

Tredje dagen, Herrefisket delas i 5 delar
Ysby sår en lott, Wallen 2; de öfriga i 3 lotter:
Wallen 1. Ysby N:o 8 en, Uddekulla och N:o 9
Ysby en lott. Uddekulla tager dubbelt emot
Ysby.

4:de dagen, Herrefisket, delas på samma sätt
som föregående dag.

5. Femtingsdagen delas i 5 lotter: Ysby N:o 10
5 och 6 får 2/5 och resten delas på samma sätt som
Renneslöf sd.

6:te Uddekulla dagen, delas i 5 delar,
Uddekulla får 2 lotter, Ysby N:o 5 och 6 en lott, Hof
N:o 1 och 2 en och dito N:o 3 en lott. Denna och 
2 Uddekulla lotter skiftas i 3 delar: de 2 tager
Uddekulla och den 3:dje Wallen. Ifrån N:o 3
Hof 1/3 til Wallen Ifrån Ysby lott går 1/3 til
Uddekulla. Ifrån Håf N:o 1 och 2 halfdelen til Wallen.
Desse lotter, som äro tillagde Wallen delas i 5
delar på samma sätt som fjärdingsdagen. Se
lit. A.

7:de dagen Kungsladugårdsdagen tilfaller
Kongsladugården helt och hållit.

8:de 9:de och 10:de dagen, Herrefisket skiftas
på samma sätt som 3:dje och 4:de dagarna.

Hålan och Kassen.

1. dagen, fjärdingsdagen, lika med grindens
första dag.

2. dagen, Ladugårdsdagen, behålles af
Kongsladugården.

3. dagen, Herrefisket delas liksom de dagarna
i grinden.

4. dagen Renneslöfs dagen lika med 2:dra i
grinden.

5. dagen, Halfnadsdagen delas i 2 delar: Ysby
en lott och Hof N:o 3 en lott. Ifrån denne senare
går 1/3 som delas i 5 lotter, som skiftas lika med
första d. i grinden lit. A.

6. Herrefisket lika med grinden de dagarna.

7. Uddekulla dagen lika med 6:te d. i grinden.

8. Ladugårdsdagen —9. Herrefisket, ut supra.
Stora lotter äro til Kongsladugården vid
Laholm,

Säteriet Wallen i Wåxtorps Sockn.

Mindre lotter: Kronoskattehemmanet i
Renneslöf N:o 1.

Frälsehemmanet i Ysby N:o 8.

För Frälsehemmanet Uddekulla i Ysby Sockn.

För Frälsehemmant Ysby N:o 5 och 6 Säteriet
Skottorp.


Små lotter: Krono N:o 1. 2 Hof.
Ysby N:o 9.
Frälsehemmanet N:o 3 Hof
Ysby N:o 7.


I Strömmarna skiljer laxen sig vid rommen
och blir efter alt utseende fisk innan han söker
salta vatnet. Om vintren kan fås någon stor lax
och äfven Halläx, men förmodeligen hafva de
blefvit qvare i åen; ty de äro mycket magre.

Behofvet af dämningsvirke har på södra sidan
blefvit indelt på lottägarne, både hvad Björke-riset
(kanske 60 a 80 lafs) til dämningen angår, och
det virke som ärfordras, samt at när icke
stämmorna från det ena året til det andra blifva af
islopp uttagne, är behofvet ringa. På norra sidan

utstämplas trän på kronoskogarne til åsen, hvilka
framskaffas så väl som riset af kronoallmogen
(utan betalning), hvilket besvär är indelt på vissa
Socknar. Afledne Prosten Sven Linderot, har
den tid han var kyrkoherde i Renneslöf gifvit 
mig underrättelse om Karsefors laxfiske.

Om laxfångsten skulle minskas är det intet
underligt, när laxaflen eller de så kallade
laxebarnen fångas med kassar vid fisken eller qvarnar
under deras fart om hösten til saltsjön, hvarest
laxen tilväxer och förmodeligen sedan söker den
ström, hvarest han är pålagd. Desse laxungar
hafva den utvaldaste smak. Kyrkoherden i
Renneslöf har 10:de lax enligt Reglementet och K.
Götha Hofrätts dom, 1739. få lydande:

Kongl. Maj:ts och Rikets Götha Håfrätts
dom uti den vid Lagmans rätten i Halland
den 1. Sept. 1737 afdömde och därifrån
under Kongl. Hofrätten lagvadde sak, emellan
kyrkoherden i Renneslöf vördige Carl
Kierrulf, jämte vice Fiskalen Välbetrodde
Magnus Gustaf Mobeck kärande och Advocat
Fiscals Embetet genom Auscultanten
Välbetrodde Peter Gadelius för Kongl.
Ladugården vid Laholm med de där
underlydande Fiskeri Svarande, angående 10:de lax,
som åfvanb:te kyrkoherde fordrar af Södra
Ströms Kongs laxeFiske i Lagaån vid
Karfefors, hvar om varit tvistadt, afsagd i
Jönköping d. 30 Maj. 1739.

Sedan thenna Sak under Kongl. Hofrätten
blefvit vädjad och andragen, är uppå kärande

sidans anhållande och svarandens begifvande den
8 Iunii 1738 vordet resolveradt, at syn å
Fiskerierne i Laga å, af hvilka kyrkoherden Kierrulf
fordrar 10:de lax, förrättas borde och hans
ytterligare åberopade vittnen äfven där vid höras,
hvilken Syn och vittnes förhör d. 30 Oct. 1738
blefvit verkstälde och til Kongl. Hofrätten af
vederbörande domare inskickade, samt i anledning
theraf Parterna å båda sidor med deras
påminnelser inkomne, där af så väl, som deras förut
växlade Skrifter och ingifne Handlingar Kongl.
Hofrätten om detta mål gjort sig noga
underrättad, befinnande kyrkoherden Kierrulfs och där
jämte vice Fiscalen Mobecks påstående voro, at
til följe af så kallade Lunda Landebok år 1569
och 1575, där af Extrader äro utgifne på
Malmöhus läns LansContoir den 29 Octob. 1702
och den 22 Augusti 1728 och et Reglemente
eller noga undersökning om laxefisket i Laga å,
uprättad d. 1. Maj. 1645. och ännu vid Lands
Cancelliet i Halmstad förvaradt, 10:de lax bör
gifvas utaf de 3:ne fisken i Karsefors södra Ström,
benämde grinden, karsen och Holan, jämväl på
de dagar, på hvilka Fisken tilkommer Kronan
under Kongsladugården i Laholm. Där emot
advocat Fiscals Embetet anfört, at af landeboken
vid slutet innehållande thessa orden: med
Hartvig Bilde och Häradsvad får Prästen intet,
nogsamt förmenes kunna slutas, at den 10:de lax, som
där i tillägges kyrkoherden i Renneslöf och Osby
Socknar, allenast skall gifvas för the enskildta
Innehafvarnes i bemälte Fiske ägande lotter, men
icke för the dagar, som kronofisket sker, hvilket

fordom varit tillslagit Herritsvads kloster i Skåne,
och således för 10:de afgift befriadt, skolande ej
heller någon styrka å kärande sidan kunna
dragas af det få kallade 1645 års Reglemente som
ej blefvit bevist, at det bör äga vitsord, och
kyrkoherden Kierrulf sin förmenta urminnes häfd
och rättighet til 10:de af Kongsfisket ej skall
kunna bevisa, utan där emot genom många vittnen,
finnes edeligen intygadt, at få långt de kunnat
minnas tilbaka, kyrkoherden i Renneslöf ej fått 10
eller fordrat 10:de lax vid dessa Kongsfisken af
förra arrendatorerne, och at de ej vetat om det
varit 10:de eller gåfvolax, Som där allena under
framledne Öfversten ädel och välbördig Herr
Jacob Meyers arrendetid någon gång blefvit
hämtad, i anseende hvar til med mera, advocat
Fiscals Embetet påstår, at Härads och Lagmans
rättens domar måge stadfästas och
arrendatorers för 10:de af thessa Kongsfisken hädan
efter som tilförne befrias; men här vid kommer hos
Kongl. Hofrätten i öfvervägande, at likmätigt
Kongl. Maj:ts Privilegier för samteliga Riksens
Prästerskap af d. 16 Oct. 1723 § 4.
Prästerskapet i Halland är berättigadt, efter Frids
Fördragen och Malmö recess, njuta de Inkomster och
förmåner, som de af ålder haft, och omskjönt
Konungsfisken i Laga å och Karsefors fordom
varit underlagde Herretsvads kloster, hafva
likväl efter den tiden konungarne i Dannemark
förordnat, at af alla Konungens och Kronans Slott
och gårdar skulle gifvas 10:de, på det andra där
af måtte taga sig godt exempel, och at under
10:de i Halland och de Landsorter, hvarest ringa

kornsäde varit, skolat gifvas 10:de af fisk, m. m.
som finnes af danska kyrkoordningen 1539 och
1542. samt recess 1558 och 1543. i följe hvar af
Landaboken uptager för Kyrkoherden i
Renneslöf och Osby 10:de lax i Karssefors södra ström,
hvarest efter Syneförrättningen äro 4 särskildte
fisken, det första grinden, där i kronan äger fiske,
hvar 3:dje dag, när laxen stiger. Det 2:dra
Forssen eller Karssen, i hvilket kronan hafver lott hvar
3:dje och 6:te dag. Det 3:dje Hålan, hvari
Kronan lika lott tilkommer; men det 4:de eller
yttersta, kalladt Herrevad eller Kongsdräget,
sträckande sig öfver hela åen och således både til norra
och södra sidorna; hvarföre ock som desse
Kongsfisken äro af särskild beskaffenhet, så slutas desto
säkrare å kärandesidan, at allenast det sidsta är
det, som i Landaboken således: med Hartvig
Bilde ved Herretsvad får Prästen intet,
undantagit är, hvilket ock 1645 års ransakning, som
redigt finnes uprättad och tilförne icke vid någon
domstol ogillad, samt därföre som en gammal
trovärdig vittnesskrift om 10:de afgiften af de 3:ne
första Fisken bekräftar. Och emedan vid en flik
allmän rättighet til dess uphäfvande ej bör gälla,
at af okunnighet eller förment frihet under senare
Svenska Regeringens första tider, ingen 10:de af
Arrendatorerne efter vittnens utsagor, blefvit
fordrad eller gifven, hälst ock intet förordnande å
kronans sida kunnat företes eller åberopas til
sådan frihets bestyrkande, utan däremot
Kyrkoherden Kierrulf tilförlåteligen bevist, at Herr
Öfversten Meyer, som ifrån år 1712 til år 1727.
arrenderat Konungsgården vid Laholm och där

under dessa laxefisken, låtit där af efter gamla
Förordningen framledne kyrkoherden Christen Holm
til en del, och sedermera kyrkoherden Kierrulf
njuta 10:de lax. För den skull och til följe af
Högståfvanbemälte Kongl. Privilegier 1727 § 4.
pröfvar Kongl. Hofrätten rättvist at förändra
Härads och Lagmansrättens i detta mål den 14 Maj
och 1 Sept. 1737 fälde domar, och at kyrkoherde
ämbetet i Renneslöf och Ysby Socknar vid dess
gamla rättighet til 10:de lax af konungsandelen
i Laxfisken Grinden Karssen och Hålan uti
Karsefors södra sida, framgent och behörigen
bibehållas bör, och sådant alt med rätta.

Actum ut supra
På den Kongl. Hofrättens vägnar 
NICOLAUS SILFVERSKIÖLD
(L. S.)
Nicolaus Ekerman
Loco Secretarii.

Den 5:te åen är Genevads å, emellan Tjärby
och Eldsberg. I denna å har Landshöfdingen
Cedercrantz på Stiernarp laxfiske.

Vid broen är et kongsbete på högra sidan om
landsvägen när man reser til Eldsberg från
Laholm och kommer öfver broen.

Den 6:te åen är Fulle-å. Vid denna bro blefvo
de danska slagne 1676. I denna å, så väl som i
Genevads drages om sommaren med draggarn
efter lax, örader och annan fisk. Här har
kyrkoherden i Snöstorp del i laxfisket. 

Den 7 åen är Nissa å, som har sin uprinnelse

i Gällereds Sockn, Redvägs Härad i en måse
kallad Komåsen, nästan 1/2 mil från Tidans uplopp
straxt vid Småländska gränsen. Vatndraget
flyter straxt in i Småland och Bottnareds Sockn,
vänder sig vid Ledhestra gästgifvaregård i Söder,
flyter sedan alt genom Småland in i Halland ock
i Wästersjön vid HalmstadUti Kongl. vet. Acad. Handlingar 1771. p. 6. står: uti
Hestra måse i Landryggen är Nissa källa, hvarest är
begynnelsen til Nissa åen, som faller i Wästerhafvet vid
Halmstad – – – Så väl ifrån östra som norra sidan af
Dummemåse komma bäckar, som rinna åt Wettern; men på
dess västra sida begynner en bäck, som går åt Nissa åen
och Wästerhafvet. At Nissa har sin uprinnelse i en videbuske
i Tubbo måse i Legistra Sockn har jag annars hört eller läsit.. Den åtskiljer
mästendels Laholms Contract från Halmstads,
allenast en del af Enslöfs Sockn, som kallas
Fjälgime Fjärding ligger på andra sidan åen.

Enslöfs Pram tjenar til öfverfart både för
närboende och andra resande. Laxfisket i
Halmstad hörer icke til Laholms Contract.




§ 5.

Om Folkets lynne, arbetsamhet, m. m.

Bönderne, så väl som deras hustrur och barn
äro i allmänhet höflige, vänlige, muntra och
glättige. Deras vanliga helsning är Guds frid! De
taga hvar andra i hand, och resa intet gärna förbi
någon på vägar, som är af deras likar utan at
helsa på dem och tala vid dem. Okände fråga
de: hvar ären i hemma? Deras ogenhet, som
neka resande härbärge med den utlåtelse: du får
hvarken hus hos mig eller min nabo, förackta de;

men räkna likväl mycket på bekantskap, om de
skola lämna någon sin venskab. Kommer någon
til dem hemma, så felas intet lust at fägna med
det de hafva i huset. Bränvin smör och ost
framsättes. Väl voro om det första aldrig fans, ty det
gör många fattige och i grund fördärfvade. Det
hände (likväl uti en annan Församling; det har
intet här kommit til den högd som på andra
ställen) at en Organist hustru tog byxorna undan
mannen när han sof och söp up dem. Han som
ej hade mer än et par nödgades gå up i kyrkan
utan – – – Folk mins ännu den tid, då icke
mer än en enda man i Wåxtorps Sockn hade
brännevins panna. Det var vid detta Seculi
början brännevinsbränning kom här i gång; men
när brännevinspannorne förseglades 1756 var här
i Pastoratet 42 pannor och 8 hattar dessutan
och 1772 upgafs 44 pannor i Hasslöf och 98 i
Wåxtorps Sockn. När pannorna förvarades i
kyrkorna på det sätt, at et rep var dragit igenom
öronen och således sammanbundne förseglade,
kom en til mig och begärte i förtroende ut en
panna, och jag svarade honom at det var
omöjeligt sade han: de säja, at råttorna afbetit repet i
Wåxtorps kyrka, så tänkte han äfven här kunde
hända.

Så svårligen en gammal vana kan utrotas, så
litet äro de fallne för nya påfund i hushållningen,
utan anse vanligheten för den bästa. Jag tillstår,
at de i många mål ha rätt; ty hvar och en
landzort bör ha sin hushållsbok at lefva efter, och at
göra nya försök fordrar tid och kostnad, låter sig
ock svårligen göra där ägorna äro blandade. En

del ha bitande infall: en åbo, som måste gå ifrån
sin gård för åsamkad Skuld til Herrskapet, svarade
mig, när jag påminte honom om innestående
tionde för flera år: jag har intet: Herren har skrapat
mig, som man skrapar et ök. En adjunct från
annat Pastorat gjorde i Wåxtorp en likpredikan
öfver en gammal mans hustru. Effteråt kommer
mannen til mig och begår at jag sjelf ville göra
om denna likpredikan föregifvande at han icke
kunde höras. Mannen var döfhörd, och således
icke underligt om han icke hörde alt hvad som
taltes. När jag gjort honom denna påminnelsen,
svarade han at de andre hörde den ej heller och
var enträgen med sin begäran, at jag skulle
allenast tala öfver hänne några ord. Söndagen där
på predikade jag öfver en annan hustru, då jag
vid början af likpredikan sade: vi begrofvo
förleden Söndag en hederlig hustru, samma är ock
skedt i dag. Efter Gudztjensten frågade jag
honom på kyrkovallen om han nu var nögd? Jo, nu
är jag nögd, svarade han.

Dyrheten lärer folket at vara flitige:, dock har
ungdomen på sina ställen nog lång leketid, som
varar icke allenast hela Julen utan nästan hvar
helgedag in til fastan och sedan sommar och höst
på desse dagar eftermiddagen och om natten; hvar
af de äro mindre skickelige til arbete de följande
dagar, i synnerhet om de somnat vid rus, sedan de
lekt hela natten. Utom dans roa de sig mycket
med förklädningar, ibland annat föreställa
tiggande kältringar, med mångfaldige löjeliga påfund.

Qvinfolken hafva efter alt utseende det
trägnaste arbetet: de måste icke allenast räfsa efter

flotterkarlen, en efter hvar karl, vända och
bära tilsammans höet m. m. taga up den afslagna
säden på åkren, hjelpa til med dess torkning
och hemkörsel, räfsa åkren, lässa på gödzlen,
breda ut hänne på åkren, utom deras arbete
på Herregården i samma sak, m. m. utan tvätta
mannens, barnens sina egna och tjenstefolkets
kläder, koka, baka, brygga, bränna, bära mat
til folket om sommaren, jämte det de sköta sina
barn och lära dem läsa, samt dess emellan så väl
hemma som på vägar sticka strumpor i de
Socknar där det är brukligt, eller spinna och väfva.
Så at det är underligt, at qvinnorna kunna så
länge uthärda och i allmänhet upnå 70, 80 a 90 år.
Manfolken sköta åkerbruket, skaffa bränsle,
tröska, och när bröd tryter fordra pengar af hustrun
för at fara til Skåne efter mera säd flere gångor
om året, til Malmö slått och ibland längre.

Tjenstefolket har den största beqvämligheten.
En del pigor tjena halfva året och rå sig säl som
de tala, eller råda sig sjelfva i det öfriga, ja en
del tjena hvar annan eller hvar 3:dje vecka, bo
på samma ställe, men föda sig sjelfve eller gå hem
til föräldrarna under ledigheten. En del gifves
ibland dem, som ej göra mer än de behaga. Så
at husbonden åfta hade sin hushållning i slät stånd
om intet hustrun voro så flitig.

Drängar hos allmogen äro ännu mera
sjelfgode, och se sig aldrig förlänge. En dräng har här
så många tilflyckter. Sillfiskeriet står honom öpet
liksom Skånska tröskandet om vintren och om
våren åkerbruks skötslen i Bjäre härad, under
det där varande Sjöfarande äro ute på sina resor.

Christianstads tegelbruk har ock hulpit många
til förtjenst. Det är då intet underligt om
Hallädndska landtbruket här igenom lider i synnerhet
hos Ståndspersoner, som ej kunna sjelfve sköta
åkerbruket, när en dräng, som knapt kan göra
de sämsta åkerredskap, begår 100 d. S:nt. När
då städja och skattens betalning för honom
tillägges, huru vill det bära sig?

När åboen öfvergifver hemmanet får han
undantag, som består i några skäppors utsäde och
några lass hö. Vid måltider flytter sig den gamle
gårdsbrukaren til andra bordsändan med dem
som honom tilhöra och den nykomne vare sig Son
eller måg til främsta ändan af bordet. Nu
begynnas, om icke tilförne föräldrarnes förackt, så at
där af är kommit et gammalt ordspråk:
undantag är hundatag. Kan den gamle icke föda sig
här af, så öker han tiggarehopen, går ut i andra
Socknar, där ingen känner honom, samlar
brödstycken, säljer dem til andra fattiga och köper
bränvin därföre, om han är fallen för den
begärelsen. Således klagas här öfver alt, at
främmande tiggare från Städer och land fara omkring
i myckenhet, en del friska och hurtige gå
omkring, en del skjutsas på vagnar, hvarföre ock
hvar by är försedd med sin tiggare tafla, som
utmärker hvem skjutsen tilhörer. K. Christian III.
Recess. Köb. 1577 art. 62 säger: I sognen faa
de fattige tigga eller i Heredet med Bref; men
nu sker det utan Bref. Man har kunnat räkna 16
til 20 tiggare om dagen förutan stortiggare.
Här 1000tals tiggare i landet, som kunde äta
sitt egit bröd, utan at betunga andra, hindra andra

i deras arbete, truga och stjäla ifrån dem, öka
sladder, kringsprida nog betydande osanningar,
plantera odygder, koppor och andra
smittosamma sjukdomar. Har ock någon gång händt, at
sådane lämnat barnen och gådt sin väg utan at
fråga efter deras underhåll. Arbetshus voro
därföre rätt så angelägne som Fattigstugor, om icke
nödvändigare.

Kyrkolagens 28 Cap. 4 §. samt Kongl. Förordn,
d. 21 Oct. 1798 stadga, at hvarje Sockn icke
allenast bör vara försedd med sin Fattigstuga, utan
ock skyldig at föda sina fattiga. Våra vaksamme
Landshöfdingar hafva ej förgätit at påminna om
denna skyldigheten, som skedt d. 13 Julii 1762
d. 28 Mars 1776. och 1778. Fattigstugor
blefvo ock upbygde, allmosor insamlade; men alt
detta har icke kunnat hindra tiggerier. Åfta
tigga föräldrar för at köpa granlåt åt sina
döttrar, eller för at underhålla sin liderlighet eller
utsända sina barn i den starkaste vintren, i
samma afsigt, alt til främmande Församlingar.
Somlige ursäckta sig med at de kunna intet annat
göra, andre framvisa en krokot finger eller
någon annan liten skada, då likväl många sådane
sitta hemma och föda sig redeliga. At hålla
tiggare innom socknen är omöjeligt. Kan en fånge
rymma från Fästningar, mycket lättare en
tiggare smyga sig utur Socknen.

Månge finnas, som gärna ville förtjena sig
födan, om de altid hade sig bekant hvar deras
arbete behöfdes. Om i hvarje by, åtminstone i de
större, tilsattes en man hos hvilken den som ville
arbeta eller den som behöfde hjelp kunde gifva

det aftonen förut tilkänna, tycks denna saken
kunna hjelpas til någon del. Manufacturer och
arbetshus inrättas i orten. 1784. gjordes här
sammanskott til et arbetshus; men det afstadnade,
utan at man vet hvar sammanskottet stadnade
eller hvar til det blef användt som då af Adel
och Prästerskap sammansköts.

At föra bort främmande tiggare åtager sig
allmogen icke gärna. Mången tänker en gång få
igen hvad han nu gifver, när han lämnar
gårdsbruket. Icke längesedan sågs en skatteman ibland
tiggare. Föres tiggaren bort, går han
gemenligen när han slipper, in i samma Sockn på annat
ställe. Blefvo särskildte fjädrings män tillsatte
åtminstone i kyrkobyarna, blott för att bortföra
främmande tiggare, och dem tillagt någon hjelp
af byamännen, när sådane kommo, som de
ensamme icke kunde styra, så kunde det väl något
hjelpa, i synnerhet om all skjuts för utsockne
tiggare blefvo förbuden. Men de som orka gå, göra
nog vidare försök, få länge det icke anses för
skamligt at tigga. Väl voro ändock, om på det
sättet en hop skåyare och liderlige
marknadstiggare kunde utestängas, som, när Församlingen
går utur kyrkan, sätta skräck i mången blödig
människja, i synnerhet hafvande hustrur. Man
hörde när krögeriet var i full gång, huru
marknads tiggare använde sina penningar, och den
armen som de föregifvit vara lam, var färdig at
utdela örfilar, ja dem som gådt på kryckor
funnits utan lyte. En frisk dräng från Norra Halland
infann sig uti Hasslöfs by vid ett barnsöl med
sina kryckor, kördes dit och bars in, men då han

blef igenkänd af Prästen, smög sig ut, lämnade
kryckorna, dem han på intet annat sätt behöfde,
än som en syndig födekrok.

Flere med mig önska, at et Skolehus blefvo
inrättadt uti hvarje Pastorat, men hvar skola
skolemästare fås, utan inrättning af Seminarier
där til? Våra tidningar visa, at här gifvas
förmögne, som de fattigas nöd går til hjertat. Om
sådane hus blefvo inrättade åtminstone i de större
församlingarne af Herrskaper, som på flere
ställen hafva at befalla öfver de mästa bönderna i
Församlingen och där til anslogo något underhåll
för både skolmästare och barnen, fölgde väl
andra ömsinte människjor deras exempel efter sin
förmögenhet. Et barmhertighetsverk, som
lämnade en ständig åminnelse så länge fattige vistas
ibland de rika. Jag har icke fått kundskap om
något Testamente ad pios ufus mer än de som äro
gjorda här i Pastoratet til fattiga: et af
Frälsefogden på Wallen Pål Rassmusson 1710 1000
d. S:nt och et af Prosten Herlac Dahlberg i Hasslöf
den 25 Febr. 1759. äfven af 1000 d. S:nt men
intet til något Skolehus.




§6.

Om allmogens mat, dricka, kläder, hus.

Folket här i orten äter 5 gångor om dagen:
frukost, dafver, middag, meaftan, qvälsmat.

Frukost är en sup brännevin om den finnes och
et stycke bröd. Dafver består merendels i sill
och dricka eller mjölk eller desse bägge blandade.

Middagen kål, ärter, såppa jämte fläsk eller kött,
eller korf, m. m. Meafton brännvin och bröd eller
smörgås eller ost och bröd. Qvälsmat merendels
gröt, en afton kokt, den andra upstekt, eller
Jordpäron med något fett. Socknehandtverkare och
flere främmande arbetare äro intet nögde med
2 supar om dagen, få ock flere rätter mat.
Brödet liknar det Skånska, jag menar stora sura
lempor, 5 eller 6 af en skäppa mjöl. Sådane
läggas gemenligen hela fram på bordet. Som
Halländska säden är bättre än den Skånska från
slättbygden, så blir ock brödet rätt godt.

Uti gästabud, när de ätit kål och kött, så rökas
Tobak vid bordet, och sedan ätes fisken eller
steken, eller hvad mer gästerna kunna vänta sig af de
så kallade förningar, som qvinnorna föra med sig
til gästabudet, såsom sött bröd, gröt, vafflor,
tortor, pannekakor, en smörbytta, ost,m. m.
Värden ber dem åfta äta, ehuru de kunna vara
sjelfmante. Ju brunare och tjockare ölet är, ju
smakligare för dem, men til dageligt dricka få månge
nöja sig med vatn. Maltet rökas gärna med
aleved, om den fås. At göra gästerna så mycket
mer lustige lägga en del Pors på ölet, ja i fordom
tid kunde ock någon lägga Tobak på både öl och
brännevin. På landet kan icke altid färsk gäst
vara til hands, ty förvaras han således, at
Eneqvistar doppas uti gästen och sedan hängas up til
torkning til vidare framtids bruk. Det säges, at
om en loppa kommer uti brygget, skall det
hindra hela gäsningen. I stället för dricka om
sommaren blanda somlige dricka uti mjölk som börjat
surna. Rökandet vid bordet, då utom röken, aska

spilles i smöret och annan mat, har man sökt at
förekomma, men vanan är svår at öfvervinna.

Vid min hitkomst 1758. klädde sig manfolken
nästan öfveralt i grå vallmars kläder, med grå,
bruna eller blå västar, sällan röda. Hakar i
stället för knappar och utan fickor. Nu äro en del
blåklädde och i synnerhet drängarna med
prålande försilfrade knappar, ficker på moden, hatt
med sammetsband, silfspänne, slikes snören och
dåfssar, som slänga af och an samt et långt
spanskt-rör i handen, om det skall vara väl. Gåssarna
kunna ej ombära muddar, pälsar, vantar och käpp.
Hvar med skola de väl varma sig på ålderdomen?

Qvinfolkens klädedrägt är icke lika i alla
socknar. I Wåxtorps Sockn sitter deras lintyg som
manfolkens tät om halfen; för brukte pigorna
bart hår; nu mäst myssor eller kläden liksom
qvinnorna. Somlige gnida klädet med glas at det
skiner. Här brukas mössor, utan band omkring
hufvudet, som annars är vanligt i andra socknar.
Brudpigorna behålla den gamla moden gå
barhufvade och med flätadt hår. Uti Hasslöfs Sockn
behålla qvinnorna den gamla seden, bruka hvitt
kläde på hufvudet eller mössa af svart sidentyg
och pigorna af annan färg. Silkeskläden om
halfen tiltaga årligen nästan öfver alt, äfven hos
manfolken; men qvinfolken hafva åfta flere 2 om
halfen och et om Psalmboken, när de gå til
kyrkan. Röda kjortlar och blå tröjor är Högtidsdrägt.
Hvita ludna lambskins eller fårskins kiortlar 
(ullen likväl afklipt) med en tvärhands rött kläde,
Skarlakan eller annat rödt tyg nederst omkring
kjortelen äro mycket brukliga hvardags kläder,

i synnerhet när säden aftages. Röda bindtröjor
och svarta vallmarströjor, somliga med et stort
rundt silfverlöf på hvardera sidan om bröstet, äro
ock kyrkokläder; annars ludna skintröjor el.
bindtröjor om vintren, men utan tröjor om sommaren.

De bruka hvita förkläden, gemenligen 2:ne, et
ytterst och et under den yttre kjortlen. I rägn
och yreväder uptaga de kjortlarna öfver
hufvudet, och låta allenast det våta lintyget skyla
bakdelen. Så litet äro de rädda för förkylning och
för deras upmärksamhet som efterfölja. Där emot
brukas i några Socknar at hänga et blått eller
mångfärgadt bomullskläde öfver hufvudet och
knyta det under hakan, hvarigenom de inbilla sig
vara väl förvarade.

Tilförne bruktes af enkor at förja med svarta
vida kappor, som nu äro aflagde. At enka eller
närmast sörjande af qvinkönet gå til grafven med
svart kjortel öfver hufvudet är ock obrukligt.
Halsklädet, som de annars låta hänga ned åt
ryggen, stoppa de under sorgetiden in under den
svarta tröjan.

Folket af bägge könen gå med träskor, så
hemma som ute på marken, men icke i kyrkan.
Manfolkens kofta 6 a 8 styfver och qvinfolkens
4 eller 6. Det är en god besparing af läder, och
särdeles nyttigt i dessa slaskiga orter, där vi med
läderskor, höst, vinter och vår blifva våta, långt
åftare än i de norra orterna, där vintren är
beständig, som den emot all vanlighet var 1795,
fast än vi den 11 Febr. fingo en så stor flod, at
broar bortfördes och vatnet hasteligen så ökte sig
uti Hasslöfs bäck, at det steg up i husen, 2:ne

bikupor som en man där vid ägde seglade med
strömmen, men icke utan lifsfara blefvo räddade.

När drängarna slå samman fötterna med sina
träskor i Julelekar, eller då de sjunga majvisan
för pigorna, och få därföre målade ägg, tycks
mig höra det i groft, som Spaniorerne på finare
sätt uttrycka i sina dansar med castañiolas.

Klädedrägten är annars något olika i
Församlingarna.

Bondstugorna äro ryggade i allmänhet, fast 
med någon olikhet och kallas Bjälkastugor, til
åtskilnad ifrån loftsstugor med sådane tak in uti,
som brukas i Städer och hos StåndsPersoner på
landet. Desse senare hafva vid pass 20 års tid
begynt komma i bruk, som med fönster på
väggarna äro ljusare; men ofelbart äro ryggås- eller
bjälkastugorna sundare, i anseende til sin vida
större högd och dragfrihet.

Bonden äger intet mer än stugan, som han
dageligen nyttjar vinter och sommar för sig och dem
honom tilhöra. Han äter, sofver, kokar sin mat,
bakar sitt bröd, arbetar och torkar sina kläder i
samma rum. Hvad stank skulle där icke blifva,
om taket voro som i loftsstugorne, som äro föga
mer än en mans högd, i synnerhet om han, som
ibland brukligt är, nödgas bränna stickor af Bok
eller Björk at lysa sig med vid sitt arbete om
vintren? och än mer om han nödgas, när vintren är
stark, taga in något spädt kreatur lamb, kalf eller
dylikt.

Alla äga icke förmögenhet at köpa
kakelugnar, som likväl en stor del äga af järn, utan
elden göres up i bakugnen eller spisen, som äro

ihopa murade, at elden rakas ur den förra i den
senare och straxt skjutes spjället. Hvad os skulle
där icke blifva i en annan stuga? Bonden har ock
ibland så många små barn, jämte annat folk, at
sängställen behöfvas nästan kring alla väggar i
stugan. I Bjälkastugor är öfver alt tjenlige
sofställen, då knapt en vrå är dragfri uti andra
stugor. I Bjälkastugor samlar sig draget åt fönstret,
som är på taket, och om något fönster skulle vara
på väggen, är det gärna högt uppe och består
uti en enda fönsterluft. Desse åfta nämde
Bjelkastugor, som ha fönster på taket åt södra sidan äro
merendels 12 a 14 alnar långa, bygde af halfva
ståckar, somlige behålla på utsidan sin kullriga
form, men allmännast äro de afhugne så at en
hvass kant är behållen midt efter. Kallas här
bålar och kåsta 16 sk. stycket åtminstone. I stället
för knutar brukas somligstäds stolpar af Ek
halffjerde aln höga och fogas ibland föga bättre ihop
än ladugårdshus på andra orter.

At ståckarna sågas midt itu til de så kallade
båler, är väl en besparing som icke kan undgås
på vår ort, som har brist på Furuskog; men husen
bli aldrig så täta, som de där på andra orter
byggas af hela ståckar och knutar. Under taket
innan til ser man 2:ne bjälkar eller sparrar och
därjämte bräder i samma direction hopfogade
emellan väggen och den stora runda ryggåsen.
Åfvan på detta brädtak lägges ler och måssa.
Emellan detta tak och det yttre eller halmtaket
är rum at lägga hvarjehanda saker på.

Bänken, som är innan för bordet i stugan kallas

GallbänkenGalbänk, gafvelbänk. Loccenii Lexic. Juris Sveogoth., hvarpå manfolken sitta, qvinfolken
sitta utan för bordet på en lös bänk. De andre
bänkarna så namn af deras belägenhet efter
väderstrecken, kallas norra och södra bänken samt
ugnsbänken vid bakugnen, på hvilken de gamle
gemenligen ligga. I bjälkastugan sitter bort vid
bakugnen en qvartersbred planka eller tjockt
bräde som kallas vindbjälken, hvar af stugorna
fått sitt namn. Denna bjälken kallas ock listen
och tjänar til at hålla stugan ihop och at hänga
kläder på, men sitter så lågt at den som vill
längre fram får buga sig djupt innan han kommer
förbi. Af dess kant får mången ovan en
efterhängsen stöt i hufvudet. Yttersta rummet af
stugan, emellan bjälken och dörren kallas
kalakjetten, emedan en del haft där sina späda kalfvar
om vintren.

Fram för stugan är en kammare som här kallas
Bahuset, och en vid förstugan, som kallas källarn
eller 2:ne då de få namn af stora och lilla
källaren. Alla dessa hus af lika högd hos oss; men
emellan Laholm och Halmstad äro desse små
husen högre än stugan, och kallas det ena Habbar
(härbärge) eller kammare til kistor, kläder, m. m.
Det andra är förstuguhuset. Stugorna äro
merendels as trä. En del stugor äro upbygde af
korsvirke och lerväggar, som göras på det sättet:
emellan korsvirket sättes stakar uprätta, emellan
hvilka vrides halm, sedan slås leret på, då det är
ältadt, af en person på hvardera sidan. Sådane
hus ser man emellan Laholm och Halmstad; men
äro här vid Hallands ås sällsynte.


Ladugårdshusen äro dels af trä med stolpar
och där emellan uphuggne tunna bräder eller så
kallade skiften uphuggne af Bok, dels af
korsvirke med lerväggar.

Man- och ladugårdshusen äro merendels bygde
tilsammans, så at 4 länger innesluta en fyrkantig
gård, som antingen hörer en ensamt til, eller 2:ne
hafva del där uti. At husen byggas så tilsammans 
gör mera lugn för blåst och tjufvar, men
mindre fred för en trätosam granne och eldsvåda;
förutan det at svinglarna svårligen hålla sig täta,
så framt de icke läcktas tvärs öfver, för at blifva
mindre djupa.

Fähusen äro för smala för allmogen, at där
kunna inrätta beqväma Forlogar. Kreaturen vända 
hufvudet åt väggen och trampa en del af fodret 
under sig, i brist af tjenliga krubbor. Höfröet
faller ned genom de otäta höskullarna i gödzlen.

Brygghuset, som här kallas Stajrset, bygges
något afsides. Portarne äro ock under tak
merendels, där arbets- och höstvagnarne äro
förvarade.

Måssan, som brukas at sätta emellan i väggarna
är rödmåssa Sphagnum, sällan väggmåssan,
Hypnum, som annars brukas på andra orter.
Halmtaken läggas här ganska väl både på stugor och
uthus. Halmen bindes fast, bättre än på de
mästa orter i riket, likt med Skånska taken som så
noga äro beskrefne i Kongl. vet. acad. Handl.
1746 p. 247 och Hårlemans Dagbok p. 54.
Linn. Sk. ref. p. 239. 65. 302. Näfvertak med
torf på är sällsyntare och brukas i skogbygden.

Sommarrågs eller larsmässorågshalm räknas

för sämst til taktäckning och vinterrågshalm bäst.
Den förra har likväl här uthärdat 30 år. Raftar,
eller de käppar, som bindas tvärs öfver halmen
fast vid läckten tagas af åtskilliga slags träd, men
här i synnerhet af Hassel och al. Tillingar, eller
de vidjor, som brukas at binda raftarne med,
vridas af häggeqvistar, gråvide eller vissnade
björke qvistar. I stället för tvärstigan, som
nämnes i Skånska beskrifningen brukas här en lång,
smal sparre af 10 eller 11 alnar eller mindre som
kallas täckes ås, fastbunden med bägge ändarna
uti rep, som äro med öfversta ändarna fästade up
i taket eller vid 2:ne ståckar som kastas öfver
ryggåsen. Vid ändarne af denna ås är en alns
lång nagla satt igenom åsen, hvilken nagla är
lika lång på båda sidor, hvar med täckaren efter
hand trillar åsen alt längre och längre up och här
med fäster repet, alt efter som täckningen fordrar.
Täckaren står på denna ås och sätter sina knä
emot taket under all den tid han täcker. Täckes
vraka kallas det träd, hvar med han slår ihop
halmen, men har något annat utseende än det
Skånska. Det här brukas är en aln långt eller
något längre, et qvarter bredt, et tum tjockt af
Bok, som i Skåne; men i stället för skaft brukas
här handtag vid ena ändan på sidan, och på sidan
midt emot äro furor långs efter så djupa, at en
behållen finger kan läggas där uti, och en pinne
på samma sida som handtaget, men vid andra
ändan at hänga rakan uti när hon ej nyttjas. Jag
har aldrig sedt taken vackrare än på denna orten.
De äro ock så fasta at de kunna ligga hela 30
åren och där utöfver på södra sidan, men ännu

längre på norra. Möss åta väl ibland hål på öfver
sädeslador och skator hacka sönder taken ibland
när de söka efter maskar, i synnerhet höst, vår
och vinter; men skadan är obetydelig. När de
bli gamla växer måssa på taken, men skadar intet;
hindrar snarare än befordrar eldsvåda.




§7. 

Om Brölloper, Barnsöl och timmergille.

Nästan hvarje Sockn har sin egen sed  I Hasslöfs 
Pastorat hållas brölloper på de mästa ställen
i 3 dagar, som likväl i senare åren varit få.
Vigningen sker dels i kyrkan dels hemma i deras
egne hus.

Trolofningen har fordom skedt i kyrkan, som
ännu bibehålles i Hishults Sockn, där Prästen
har denna förrättning och offer vid samma
tilfälle; men annorstädes äro Prästerna icke med
vid trolofningen. Bruden klädes merendels af
brudgummens närmaste slägtinge på enfaldigt
vis, med röd kjortel och svart eller i brist där af
annan tröja. På bröstet hänges någon granlåt,
likså i det utslagna håret vid kronan. En galon
af silfver eller kronguld sättes neder omkring
tröjan och en midt om lifvet eller annat bälte,
som lånas af goda vänner. På andra ställen
klädas en del brudar af Präste-Frun i Församlingen,
som lånar hänne något af sina kläder. Vid min
hitkomst skedde det äfven så här; men som jag
tröttnade vid bröllops vällusten, så lämnade min
hustru denna förtjensten som är några alnar lärft

til den som kläder och lika så til Talemannen.
Brudgummen har nu blå klädning, gula
skinbyxer och stöflar, muddar med röda bräm på
armarna, m. m.

Uti Hasslöfs Sockn, där kyrkovägen är högst
¾ mil, går brudskaran til fots ifrån bröllopsgården 
til kyrkan och smälla med en piska då och då.

Men i Wåxtorps Sockn, där en del hafva
halfannan mil til kyrkan, kommer brudgummens
medfölje merendels til häst och brudgummen
rider på en Hingst, om han äges eller kan fås til
låns; men bruden och hännes medfölje på vagnar. 
Brudskaran går 2 man högt in til kyrkan,
först manfolken, så spelemännen som stadna i
vapnhuset, där näst brudgummen med sin taleman, 
som ock stadna i vapnhuset. De öfrige
manfolken af brudstafsen ställa sig i 2 rader utan för
vapnhuset. Spelmännen gå då ut at möta bruden
vid kyrkoporten, där hon med sina brudpigor
väntat. Brudpigorna komma då först par och par,
som åftast med bara hufvuden, flätadt hår, med
galoner eller band omvefvadt. Där näst gå
spelemännen, och sedan bruden, som har en led-sven
på hvardera sidan af närmaste ogifta slägtingar,
och til slut qvinnorna. Eljest vid allmänna
Gudstjenster gå qvinfolken här i Hasslöf före
manfolken i kyrkan och före dem ut.

När bruden kommer i vapnhuset, tar
brudgummen hänne i hand, och så följa de brudpigorna 
fram i koret, där brudstolen står fram för disken
utstofferad med bandroser och brudparets namn
af siden band. Effter predikan går den så kallade
Talemannen fram, gifver brud och brudgum det

de skola offra på altaret. För sin person offrar
han näst efter brudeparet, och kommer sidst fram,
sedan de alla offrat med de så kallade samvigelse-penningarna, 
hvilka sammanskjutas om morgonen 
förut i brudehuset, så väl som til
spelmännerna.

När gästerna komma åter til bröllopsgården,
möter dem 2 män utan före med dricks kannor och
2 drängar med bröd och bränvin, til en början af
fägnaden, som gästerna kunna vänta sig. Brudens
moder, eller om hon är död, någon af hännes
närmaste möter först och fägnar bruden, innan
hon kommer in med en skål dricka. Bruden
smakar där på, och som mig är berättadt, slår
sedan det qvarblefna öfver hufvudet. Vill
förmoda at det nu är rättadt.

Sedan brudeparet med sitt folk kommit in och
satt sig omkring bordet, som hos de senare sker
med mycket krus, så är kål och kött första
rätten, sedan stek, om hon finnes, och ändteligen
fisk. Vid et bröllop har jag sedt 3 långa bord uti
stugan, alla omgifne med qvinnor och pigor; allenast 
manfolk i brudgummens bänk.

Det händer någon gång, at en qvinna, som har
et spädt barn med sig, kan hänga et lakan öfver
bordet och där uti lägga sitt barn at sofva, och at
det äfven kan falla ned, när lakanet är illa upsatt.

Köttet upstaplas, tillika med korf, fläsk och
tunga på et träfat, hvar under är en hög fot.

Jag hade bordt nämna bränvin, smör och
bröd som lägger grund til måltiden. Beskedeliga
män ha berättat mig, at deras föräldrar sagt,
det 2 potter bränvin eller en dansk kanna varit

tilräckelige på et bröllop i deras ungdom; men
100 hafva knapt varit tilräckelige i de senare
åren, och vid liköl 6 a 8 stop, el. mera.

Det kära brännevinet, som äfven mödrar gifva
åt sina små barn, ehuru åfta de blefvit varnade,
åstadkommer mera ondt, än som blir uppenbart
för människjor. En qvinna i Laholms Sockn, som
för många år sedan skulle burit barn til dopet,
hade vid framkomsten til kyrkan blott Filtskjortelen 
qvar, hvaruti hon lagt barnet. [Barnet] fans
likväl lefvande af en annan och blef döpt. Jag
lämnar omdömet.

När Bröllopsfolket ätit kål och kött, så börjas 
dansen; men Brudeparet dansar intet första
dagen.

På et bröllop blef jag varse följande dans-ordning: 
Brudgummens Bror dansade först 2 Pålskor
med en och samma piga, sedan stötte han på en
annan dräng, som skulle göra likaledes. Åter
bjuder en dräng up en piga til 2 dansar, o. s. v.
Under alt detta står maten på bordet;Där emot är gjord påminnelse. hvar och
en äter när och hvad honom behagar. Första
dagen begynnas ock med et par förningar, dem
hustrorna, som där af äro ägare sätta fram på
bordet och sjelf utdela til samtelige gästerne. När
de ätit där af, kommer en annan qvinna fram
med sin förning. Desse förningar kunna räknas
til 7, 8 eller flere, hvar af några gömmas til
andra dagen. Hvar och en qvinna, som är buden
til bröllopet har med sig en sådan skänk eller i
det stället 2, 3 a 4 d. S:nt. Förningen består af
8 til 12 kakor, tjocka och vida som et stort fat,

hvar på står en smörbytta och en lång smal ost.
Osten och Smöret [ha] de merendels med sig
tilbaka hem igen, sedan de här tjent som
skåderätter. De få ock en kaka med sig hem, fast än
icke af dem de haft med sig, utom något annat
vid hemresan. Ibland sina förningar sätta somlige
fram en bytta med gröt, kokad af korngryn,
bohvetegryn eller risgryn i mjölk, samt et fat med
vafflor, munkar och annat bakelse, ibland en stor
torta. Somlige hafva rätt goda äggostar, som
göras af ägg och mjölk och sedan doppa fingren
i stött peppar och sätta tät med sådana runda
fläckar på osten. Det förstår sig at de förut väta
fingren, at pepparen må hänga vid. I Wåxtorps
Sockn brukas äfven mes-ost: De koka mjölken
så länge, at hon nästan liknar pudersåcker, göres
i form af en kaka. Förr än qvinnan utdelar sin
förning, måste all den mat hon fört med sig
upstaplas på bordet, at alla må admirera,
frikostigheten. Sedan få icke allenast de som sitta vid
bordet sin del, utan ock de omkringstående
pigor och drängar et stycke i handen af gåfvorna.
Hvad de ej förmå äta up, föres hem som en
rarité. Och är besynnerligt, huru ungdomen snålar
efter dessa förningsbitar.

När gröten ätes, skäres bort en ring midt uti,
och lägges smält smör på den kalla gröten.
Under alt detta varar dansen, som ock kryddar
maten. Ändteligen när fisken är äten läses och
sjunges efter maten; men lika fullt äter den som
behagar. Spelemännen få sammanskått flere
gånger, åtminstone 2 styfver af hvarje dansare
hvar gång. I 13:de seculo satte man intet så stort

värde på sådane, då den som slog ihjäl en
eländig Spelman bötte intet därföre. Se Lagerbrings
Sv. Historia, 2 del. p. 400.

Til slut dansas brud och brudgum bort, skålar
drickas under det de uplyftas, och glasen slås i
bland i väggen, som likväl här är aflagt.

När första dagen är slutad, föres bruden med
spel til sängs. Bruden, som varit angelägen om
at se brudgummen först om Söndags morgon
när han kommit til bröllopsgården, låtts nu som
hon intet voro mån om honom, stänger dörren
för brudgummen, at han måste liksom med våld
tränga sig in, och spjärna up dörren. Det säges,
at både bruden lägger sina skor och
brudgummen sina stöflar under hufvudet, om det är
Enkling eller Enka; då de skola inbilla sig at all
olycka viker från deras boning.

Brudparet får på sängen följande morgon en
så kallad smör-såppa, som tilredes af ägg, smör
och bröd-tärningar. Sedan när bruden är klädd,
som förra dagen kommer hon in med spel.
Brudeparet och bröllopsgästerne sätta sig til bords och
fägnas med nya förningar, så väl som med husets
mat, bränvin och dricka tils eftermiddagen. När
brudegröten med spel är inkommen och äten;
så håller talemannen sitt upmuntrande tal
angående brudskänken, hvarpå den, tillika med
spelmanspenningar, Lazaretts och fattigmedel
uptages på särskild talrik. Brudgummen ser noga
på hvad bruden får, och de tacka hvar och en
med et handtag. Brudskänken kan stiga til 20 a
25 Riksdaler, men åftast mindre. Därpå dansar
bruden med alla manfolken och brudgummen

med qvinkönet, tils de äro uttröttade och
behöfva gå til sängs. Påstår bröllopet längre så
kommer bruden den 3:dje dagen i sina egne
kläder. Den, som intet gifter sig när han är tok,
gifter sig ej när han blir klok, är här et
ogrundadt ordspråk.

Ingen dräng vill skjutsa någon brud til
kyrkan, utan där til tages någon fattig man, inhyses
hjon eller torpare.

Uti barnsöl bära de ock mat til hvarandra,
äfven när någon bygger, som kallas timmergille.
Då hjelpa manfolken sina grannar at arbeta, och
hustrurna komma med förningar.

När barnen döpas i kyrkan, som mästendels
sker, så gifves ock där faddergåfva, som lägges
på barnets bröst under offringstiden, hvarföre
hustrun som burit barnet skall göra redo vid
hemkomsten.




§8.

Om sjukdomar och botemedel.

Den grufveligaste Farsoten Pästen kom äfven
til Hasslöf 1711, då 49 människjor i denna lilla
Församling där af blefvo döde emellan Jul och
Pinges. Begrafnings ställen äro ännu synliga
både på Hallands ås och här nedanföre, förutan
dem som i tysthet om natten blefvit begrafne på
kyrkogården. Man gissar til at det var en
pästgraf, norr om kyrkan, hvaruti Comminister
Gylich för några år sedan blef begrafven sedan han
förut valt detta ställe, utan at veta, om någon här
förut varit begrafven; men då grafven var öpnad


fans där uti en mängd benranglar och
hufvudskallar, och blefvo dessutan månge sittande vid
sidorna.

Kopporna göra här intet mycken skada; men
månge dö af massel, et utslag, som menas vara
frisel, mässling och kylasjyga som det här kallas.
Skäfver el. Rachitis gör ock, at en del barn gå
bort i förtid, och skorf är mycket allmän.

Den Veneriska, sjukan har infunnit sig hos
allmogen, och var i länet alt för mycket allmän
redan 1773, då Herr Doctor Montin skref mig til
at på 2:ne år åtgått in emot 500 d. S:nt til
medicamenter för många af allmogen, som haft
veneriska sjukan. Jag anhölt därföre 1775, sedan en
piga i Tjärby hemkommit smittad af denna
sjukdom och smittade andra, at Högvördiga
DomCapitlet i Götheborg om föreskrift hos Herrar
Landzhöfdingarna, at pigor och drängar, innan
de kommo hem måtte blifva visiterade och
försedde med bevis, innan de kommo åter in i
församlingarna.

Chroniska sjukdomar äro allmänna; som väl
härrörer af Climatet til en del. Höst vinter och
vår besväras man här med en krutlucktande
dimba, och Hallands ås gömmer bort Solen för oss
under de korta dagarna i Dec. Januarii m. m.

Smittosamma sjukdomar komma åfta igenom
kringstrykande tiggare.

Sällsynta Sjukdomar äro Elephantiasis och
dragsjukan, den senare uphölt sig et år i
Knäreds Sockn vid Småländska gränsen. En
hönsablind man var i Wåxtorps Sockn, som icke längre
hade gagn af dagens ljus, än til dess hönsen flögo

up om aftonen. Inbillningssjuka hade så rotat sig
hos en skomakare i Wåxtorps Sockn, at han
trodde sig hafva en hop osynliga fiender, som gingo
til honom och gjorde honom skada. Han
framkom en gång på et husförhör med en vidlyftig
förtekning på desse osynlige, hvaribland voro
åtskilliga närvarande. At hindra de osynliga tog
han ibland eldmörja i spisen och kastade i
barmen, så at han brände sig svårl. Men ingen
kunde öfvertyga honom om sin svaghet.

Jag skulle nämna huscurer; men vi ha böcker
fulla där af. Med här vildt växande örter har jag
botat många.
i synnerhet med Arnica, Inula Pulicaria, Solanum
Dulcamara. m. m. Emot rödsoten tänker jag Hasslöfboarna bota
sig sjelfva, eller rättare sagt praeservera sig med Häggbär;
då Wåxtorps S:n som saknar dem där af besväras. Måtte
Herrar Medici begagna sig så mycket möjeligt är, af
inhemska växter, friska och ej af ålder försämrade, eller misstagna! På furbrunar voro ej brist i
Contractet, om någon ville besvära sig med denna
inrättning. Bala brunn i Tönnersjö Sockn är i
långliga tider brukad. Här vid Kråkebolet i
Wåxtorps Sockn voro tilfälle at anlägga en
furbrun? och på flera ställen, där myrmalm fins i
jorden; men Provincial Medicus kan icke vara
mer än vid en brunn, den är vid Halmstad.

Folket har i senare åren varit mycket friskt.
Svåra år dämpa öfverflödet.




§9.

Om Folkets näring och utskylder.

Af Götheborgs Stifts matrikel, som Prosten
Brag utgaf, ses denna ortens näringar.

Strumpestickande är allmänt från Hallands ås, til och
med Laholms Sockn. Emellan Laholm och
Halmstad närer sig folket mäst med väfnad.
Ibland andra näringar är Laholms laxhandel icke
den sämsta. Något lass ved och torf köres til
städerna samt pipstäfver. Någre kunna sälja et
och annat kreatur, oxe, ko, häst eller föl til
skatternas afbetalning. Men i Wåxtorps Sockn är
strumpehandlen mäst lönande. Boråserne sjelfve
eller deras drängar infinna sig uti Wåxtorps by,
den tiden de vistas här i orten i synnerhet från
October månad in til Juletiden, och sedan
vårmånaderna om Söndagarna, där det hålles en
allmän marknad med strumpor från flere Socknar.
Det ser ut som första inrättningen af
strumpestickandet voro kommen ifrån Wallen, hvars bönder
och torpare sticka strumpor årl. til Herrskapet
förutan den öfriga skatten, och tycks denna
inrättning icke varit i flor et helt seculum, emedan
landtmätaren Söderling icke nämner något där
om i sin omständeliga chartaebeskrifning som är
här införd. Flere af dem som tilverka strumpor,
barn, män, qvinnor och tjenstefolk samlas uti en
stuga i byen, eller ute på marken om sommaren
i det afseende. De säja väl at det sker til
besparing af ljus om vintren; men som det sker äfven
om sommaren, synes det som afsigten voro äfven
et pratande sällskap; hvar af upkommer åfta
oenighet, som föranlåter beskedeliga föräldrar at
hålla sig hemma med sina barn. Munnen i dessa
sällskaper är i så ständig rörelse som
strumpstickorna. Ibland et så ständigt sladdrande kan icke
annat vara, än at mycket förargeligt och

lögnacktigt tal förekommer. Qvinfolk hafva strumpan
med sig hvart de gå, til husförhören, til kyrkan
vid Catechismiförhören, då de lägga dem i
vapnhuset, til dess de komma ut igen; men manfolken
lämna strumpan hemma. Et slammer af deras
grofva strumpespetor förekommer en ovan rätt
besynnerligt. Knapt böjer en musicant sina fingrar
fortare, än en Wåxtorps gumma vid sin strumpa.
De sticka på 2 sätt: somlige hålla tråden i
högra handen, som är det allmänna sättet; andra
hålla tråden i den vänstra handen och det kallas
grajnabind eller kröblingebind, hvilket först för
några år sedan kommit i bruk, sedan en hustru,
som var lam i ena armen lärt sig detta, hvilket,
om man skall döma efter utseendet, går fortast.
I allmänhet kan en strumpa förfärdigas om dagen,
åtminstone skaftet. Små barn af 6 a 8 års ålder
öfva sig redan i detta arbete. Mycken ull köpes
ifrån Laholm och Halmstad, som merendels är
utländsk, kommen ifrån Dannemark och ditförd
ifrån Island, men finare ull från Herre- och
Prästegårdar i Skåne, den utländska til 8 sk., den
inländska från 12 til 16 sk. Assessor Petersson i
Laholm begynte utlämna ull til fattiga, som icke
hade råd til at köpa, för at där af tilverka
strumpor emot betalning. Om jag mins rätt, lämnade
han dem en mark ull til et par strumpor och såpa
til valkningen, som sedan betaltes med 3 sk.
paret, för kardande, spinnande, stickande och
valkning. En mpund ull kan intet kardas och spinnas på
mindre än en dag ungefärl. Strumporne stickas
mycket löst af groft garn, kanske åfta mer
vårdzlöst än det märkes efter valkningen. Uti en

ovalkad strumpa har jag fyllt öfver 7 kappar råg. En
strumpa bör hålla i vidden 132 maskor, 33
maskor på hvarje strumpesticka och 346 gånger i
längden, utom hälen eller 8 knok. Et knok
mätes ifrån det yttersta af längsta fingret til dess
nedersta led eller knota utan på handen. När ullen
är så dyr, när 2 marker afgå på 13 igenom
kardandet och spinnandet, när intet mer än 3
mansstrumpor (fötterna oberäknade som allmänt
göras af grofvare ull) fås af marken, eller et par
qvinfolksstrumpor, då garnet är mycket fint, så
lärer ingen undra öfver, at et par grå
mansstrumpor gullit merendels 12 sk. och där öfver, blå och
hvita 16 sk. och de finare gådt til 24 sk. De köpas
som förut är sagt i Wåxtorps by och något på
andra ställen där allmogen är van vid at möta. Men
det är sällsynt at någon går gård ifrån gård at
köpa strumpor. De behöfva det icke, när folket
på et ställe ropar köp mina och andra lika så.
Strumpor föras sedan härifrån af förenämde
Handlande til aflägsne orter, til Bärgslagen, ända in til
Rörås i Norige, utom annorstädes. Man får
förmodel, nu som i min ungdomstid se dem på
Upsala Disling. Under krigen har en myckenhet
kommit här ifrån til Regimenterne. 1765
lämnades 24,000 par strumpor och under sidsta kriget
i Finland hade allmogen här full afgång med
denna vara.

Silltunnor och pipstäfver hafva i senare åren
minskats, sedan Herrskaperne blefvit mer
rädde om skogarna. Smeder, hjulmakare, Snickare,
träskomakare, Bikupemakare, repslagare med
flere handtverkare förtjena väl något med sitt

arbete, dock nog ringa, men månge felas tilfälle at
förtjena födan, om icke skomakare och skräddare.

Kronobonden hindras väl intet från sin åker och
ängs skötande, utan då kronoskjuts förekommer;
men får vid följande års början en obehagelig
tidning, då han skall betala utom landgille efter
Thomasmåsso markegångs pris en skatt, som kallas
gevinst. När kronovärderingen drages af det
pris, som är utsatt i Thomasmässo
markegångstaxa, blir resten den så kallade gevinsten, som i
fordom tid var några daler, men nu kan stiga til
några 100:de på hemmanet. Båtsmanshåll, som
i senare tider tilkommit, inrättadt af
Landshöfdingen Baron Bennet har ock hulpit til
kronohemmanens försämrande. Krono tionden betalas
antingen in natura til Halmstads magasin tillika med
förslelön, eller, när så befalles, i penningar efter
Thomasmässo markegång men kyrkotionden
efter Halmstads Kyndermässo taxa.

När alla skatter hvaribland bränvins arrendet
icke är så obetydelig, upsummeras, må man undra
öfver huru folket hinner föda och kläda sig, köpa
spannemål, salt och andra nödvändighets varor.




§ 10.

Om Präste-rättigheterna, Prästegårdsbyggnad,
Enkehjelp.

1723 års Convention emellan Prästerskapet och
åhörarne i Halland, som vunnit Kongl.
Stadfästelse d. 20 Febr. 1723 tjenar til efterrättelse,
hvad rättigheterna angå, och Prästegårds

byggnaden Kongl. Maj:ts utflag as den 14 mars
1783.

Hasslöf, Renneslöf och Hishult sakna
Stomhemman, som Pastores efterlåtit til Enkorna

men Pastor i Hishult har cederat Capellans
bostället i Fagerhult til Enkan. Handelsman
Sundberg i Laholm har testementerat et
Stomhemman til Pastors Enka i Laholm

och, som det berättas, har Fru Backen lofvat
gifva et til Breareds Enka, när hon dör.

Prästerskapet sammanskjuter årligen til
Prästenkorna, näml. Pastor 18 sk. Comminister 3 sk.
Rector i Laholm 8 sk. Collega ib. 3 sk. som
gör tilsammans 4 Rd. 23 sk. I senare tider
hafva ock Enkorna fått del af den så kallade
notarietunnan eller 1/2 tunna råg af kyrkan.

Kongl. Maj:ts

nådiga Resolution öfver Prästerskapets i Halland
vid 1761 års riksdag, genom dess Fullmägtig,
Prosten och Kyrkoherden Sven Linderot i
underdånighet gjorda ansökning, och som
kyrkoherdarne i Halland af hvarje sin kyrkas 10:de
til och med 1696 skola bekommit en tunna råg,
Notarietunnan kallad, men i det stället ifrån den
tiden ej åtnjutit mer än 1 dal. 16 % S:nt som
under namn af Pastoris Notariepenningar i
Räkenskaperne årligen afskrifvas, Kongl. Maj:t altså
i nåder täcktes så mycket hällre återställa dem
åfvan bemälte uråldriga rätt, som de för egen
del icke åstunda mer än berörde 
notariepenningar 1:16 S:nt, utan begära allenast i
underdånighet, at emedan samma penningar uti bästa års

växt icke skola kunna svara emot halfva
notarietunnan eller andra hälften, för then skull må in
natura blifva anslagne til underhåld för
torftige och nödlidande Präst Enkor i
Prosterierna; dock at kyrkor, som finnas så fattige, at
deras medel ej äro tilräckelige til deras nådiga
reparation och i ståndsättjande ifrån denna afgift
undantagne, til dess deras oumgängeliga behof
kunna blifva någorlunda fårekomne. Gifven
Stockholm i Rådkammaren d. g Aug. 1769.

Kongl. Maj:t hafver denna underdåniga
ansökning, sedan samtlige vederbörande här öfver
hörde blefvit, uti behörigt öfvervägande tagit,
samt vill i anseende til de här vid andragne skäl,
i nåder där til hafva samtyckt, at de kyrkor, som
för 1696 den så kallade Notarie tunnan
bevisligen in natura utgort, äfven måge hädan efter,
likmätigt Prästerskapets underdåniga anhållan
hälften af den samma in natura utgöra, och at
samma hälft må til fattiga Präst Enkors i Halland
understöd användas, emot redo och räkning
under Landshöfdingens och Consistorii i orten
inseende; hvilket vederbörande til underdånig
efterrättelse länder.

Datum ut supra
ADOLPH Friedrich
L. S.

P. G. Ehrencrona.

Resolution för Prästerskapet i Halland,
rörande den så kallade Notarie tunnan.

Uti Wilskmans Eccles. v. p. 1156 står

Resolutionen för Norra Halland i detta ämne: men
denne är där intet införd.

Här gjordes en förening om Enke Cassa
Inrättning d. 21 Aug. 1775, hvilken understältes i
underdånighet H:s Kongl. Maj:t och anhöls om
stadfästelse; men som Hans Kongl. Maj:t vägrade
Collecters insamlande på de 4 Bönedagarna; så
har denna inrättning blefvit nedlagd. Af Prosten
Dahlbergs capital 1000 d. S:nt njuter 1 el. 2
Enkor någon del.




§ 11.

Om Brandstods föreningar.

Sedan i anledning af Kongl. Maj:ts nådiga
Resolution på allmogens underdåniga Besvär
1766. 43 § hvarje Pastorat blefvit tillåtit, at för
sig sjelf inrätta en Brandstods Cassa; så utlystes
Socknestämma, och den 9 Nov. 1767. faststältes
föreningen i Wåxtorp, sedan den 15 November
samma år i Hasslöf, hvilket efterfölgdes så
småningom i de andra Socknarna öfver hela
Prosteriet.

Desse föreningar stadfästades til slut af
Konungen igenom Kongl. Brefvet as den 1 Aug. 1770,
som kundgjordes i hela orten.




2. Cap.

Om Socknarnas särskildta Beskrifning.




§ 1.

Hasslöfs Pastorats belägenhet och storlek, m. m.

Hasslöfs och Wåxtorps Sockn utgör detta

Pastorat. 78 11/12 f. h. Hasslöfs Sockn 26 5/24
förmedlade hemman, hälften mindre än annexen
Wåxtorp. Regal. Gränsar i öster til annexen, i S. til
Hjärnarps Sockn i Skåne, i V. til Karup och
Skummeslöf och i N. til Renneslöfs och Ysby
SocknarWåxtorps Sockn gränsar i N. til Renneslöf och Ysby
S:n i O. til Hishult och Örkelljunga, i S. til Tofsige, V. til
Hasslöf.. Kallas på Skånska Chartan Haslöd,
och af allmogen Hasle. Hadeslef var dess namn
i gammal dansk tid, kan hända af danska
konungen Hade. Kallas ock uti Landzhöfding Bengt
Liljehöks Bref om 10:den 1662 Hadeslef.
Richardsson uti sin beskrifning kallar det Håslöf.
Kallas likså i en g. 10:de bok. I Dannemark är
en stad som kallas Hasle. Pont. Atlas 1. 131.
Uti en dal som hörer til Canton Bern i Sweitz
som kallas Hasle eller Hasli, påstå inbyggarne,
at de härstamma af en svensk Colonie. Det
berättas, at resande Svenskar besökt desse
föregifne landsmän, och försäkrat en Svensk kunde
fullkomligen förstå deras tungomål, besynnerligen
hos dem som bodde mitt i denna dalen, hvilka
talte så rent Svenska, at man förundrat sig där
öfver. Man vet intet när denna Colonien kommit
dit. Essai fur la Population de i Amerique.
Tom. V. p. 172 Amst. 8:0 1767. Ho vet om icke
desse i början äro komne här ifrån?

Emellan Hasslöf och Wåxtorp har varit tvist om
rågången, som ändtel. genom Kongl. Hofrättens
dom afgjordes 14 oct. 1785. Et så angelägit
Document, som här förvaras in originali bör jag
här lämna rum.


Kongl. Maj:ts och Götha Hofrätts dom
uthi then af lagmansrätten i Halland den 6 Sept.
1781 afdömde och ther ifrån under Kongl.
HofRätten vädjade Sak emellan Hofjägemästarn
Välborne Fredric Burenskiöld å egne och
medarfvingars vägnar, såsom ägare af Säteriet Wallen i
Wåxtorps Sockn genom
kronoBränneri Inspectoren Christ. Hök å ena, och Ryttmästaren Välborne
Johan Christopher Magnus Roos såsom
Disponent as säteriet Dömestorp i Hasslöfs Sockn
genom Commissarien I. T. Boman, jämte
Kronofogden Johan Bergström å the uti Hasslöfs
Sockn belägne kronohemman, biträdd af
AdvocatFiscals ämbetet härstädes i anseende til the i
sidstnämde Sockn belägne kyrkoherde Boställe
samt Cappellans och klockarebohl, ömsom
kärande och svarande, angående rätter Rågång
emellan Hasslöfs och Wåxtorps Socknar,
hvilken rågång Höks Härads synerätt genom den
3:dje Aug. 1779 utsatt böra taga sin början uti
hufvud råmärket Grönaberg, rätt linea til
Jordbroen på landsvägen vid Menlösa by, genom
vången til åredragets utlopp uti Stens å, vidare
åen upföre til Asma och Måsta bäck, therifrån
til thet på then af Landtmätaren Cöster författade
Geometriska, charta utmärkt lit. I. Windrarps
åkerlyckehörn, therifrån til lit. H. märkessten
och rätt fram til hörnemärket lit. B. Tofta slens
vad, som kallas Wållerbäcks grenar eller
rännilar, utföre til Döinge kärret, och så til lit. I.
Högalte knall. Därifrån til lit. K. Bornasten, samt
ändteligen lit. L. Hasle sten på Skånska gränsen,
hvarjämte Härads Syne Rätten ålagt
Hofjägemästarn
mästarn Burenskiöld och hans arfvingar som
saken tappat, at ärsätta sina vederparters
Rättegångskostnad med 52 Rd. 28 sk. 4 r., som ock, at
betala ej mindre the tilförordnade
Kronofullmägtigarnes och Landtmätarens fordrade arfvodes
lön med 29 Rd. 20 sk. än Härads Rättens
resekostnad och dagtractamente tilsammans 36 Rd.
30 sk. 6 r., hvilket senare likväl af Ryttmästaren
Roos borde förskjutas. Lagmans Rätten har åter
uthi thess motvädjade dom i så måtto utsatt en
annan Rågång förenämde Sochnar emellan, som
then samma, efter föregången besigtning å stället,
förklarat, thet borde Rågången ifrån hufvud
märket Grönaberg gå i rätt linea neder til
landsvägen, ther then på södra sidan, och vid 1750
alnars afstånd från Hasslöfs bro afbryter til
åredragets början uti Menlösa vång och sedermera
sträcker sig igenom berörde åredrag til dess
utfall i Stenså, vidare åen utföre til och igenom
Asma och Måsta Bäck til Windrarps
åkerlyckehörna på Chartan tecknadt med Lit. F., therifrån
i rät linea til märkesstenen Lit. H., och vidare til
Wållerbäcks vad Lit. P., hvarifrån then NO
om torpet Kittabygget gör et knä och på 350
alnars afstånd går förbi berörde Torp til
Bornasten och från detta ställe i rät linea, på sätt som
Chartan utvisar til Hasle sten vid Skånska
gränsen, hvilken Rågång borde oförtöfvadt med Rå
och Rör utstakas, så som 12 Cap. Jordabalken
stadgar, och har väl Lagmans Rätten qvittat
Rättegångs omkostnaderna Parterne emellan,
men likväl ansedt Hofjägemästaren Burenskiöld
och thess medarfvingar skyldige, at ej allena

betala then vid Höks Härads Syne Rätten them
ålagde krono Fullmägtigarnes och
Landtmätarens arfvodes Löns ärsättning med 29 Rd. 20 sk.
samt Härads Syne Rättens resekostnad och
dag Tractamente med 36 Rd. 20 sk. 6 r., jämte
then vid 1779 års Lagmans Ting förordnade
Kronofullmägtigens resekostnad och arfvode,
med 7 Rd. 32 sk. 6 r., utan ock, at gälda
den kostnad, som til Lagmans Besigtningen
åtgådt för Ordföranden til 22 Rd. 24 sk. samt för
nämden 21 Rd. 14 sk., jämte Landtmätaren Cösters
särskildte Räkning med 9 Rd. 4 sk. Therutinnan
Parterne å ömse sidor, uthi the delar, uti hvilka
theras påståenden blefvit ogillade eller the eljest
förmena them vara för nära skedt, ändring och
rättelse söka, hvar om tvistat varit. Gifven i
Jönkiöping den i4:e Octob. 1785.

Kongl. HofRätten har af Handlingarna, sig om
thetta mål behörigen underrättad gjordt, och
befunnit, at sedan thet samma genom the å ömse
sidor tagne vad, kommit under bepröfvande af
Kongl. HofRätten och then vanliga
Skriftväxlingen emellan Parterna för sig gådt, har Kongl.
HofRätten, genom Interlocutorie dom den 11
Dec. 1783 sig utlåtit, rörande Hofjägemästaren
Burenskiölds ther öfver förde klagan, at ej mindre
Lagmans Rätten, på then grund afslagit honom
at få låta afhöra åtskillige af honom åberopade
vittnen, at de skola vara jäfacktige, hvilket Kongl.
HofRätten ogillat och tillåtit bemälte
Hofjägemästare, at vid Höks Härads Rätt få låta edeligen 
afhöra någre uti Kongl. HofRättens berörde
dom, nämde vittnen. Thetta vittnesförhör har

ock vid HäradsRätten blefvit verkstält, men som
HäradsRätten vid samma tilfälle tillåtit flere och
andra personer i saken vittne bära, än Kongl.
HofRättens dom omnämner, så har Ryttmästarn
Roos, uti ingifven Skrift, jämte thet han åtskilligt
anmärkt vid the anförde vittnens utsagor, yrkat,
at HäradsRätten medelst thetta thess förhållande
emot en laga Rättegång felat, hvaröfver Kongl.
HofRätten igenom särskildt utflag af den 22
Junii 1784 sig yttrat, at the af Ryttmästarn Roos
andragne omständigheter, äro af then
beskaffenhet, at the tillika med hufvudsaken böra pröfvas.

Ther efter hafva Parterne, efter theras
anhållan fått vid muntelige förhör härstädes ytterligare
andraga hvad the för sig nödigt acktat, så at tå
then i saken författade skrifteliga Berättelsen,
jämväl blefvit af them underskrefven, nu mera
icke något återstår, som kan hindra denna saks
sluteliga företagande. Och som Hofjägemästarn
Burenskiöld uti thess här afgifne Inlaga påstådt,
at underRätterna uti 9 särskildta omständigheter,
vid thetta måls handterande och afgörande,
Rättegångs fel begådt; få tilhörer det Kongl.
HofRätten, at innan hufvudsaken vidröres, tilse,
huruvida thetta påstående i mer eller mindre
måtto hafver skäl med sig.

Bemälte Hofjägemästare klagar 1:0 ther
öfver, at ehuru hans Svägerska afledne
Kammarherrens Lohe Burenskiölds Enka icke varit eller
kunde vara närvarande vid then hållne lagmans
Besicktningen, om hvilken hon icke någon
kundskap haft, ehuru then samma rördt hennes rätt, så
har dock ej allenast hans påstående, at

ningen förthy inställas måtte, blefvit ogilladt, utan
har ock lagmans Rätten, utan hennes hörande
saken afdömt.

Här vid finner Kongl. HofRätten, at ehuru thet
blefvit å vederdelosidan, uti tvifvelsmål stält,
huruvida bemälte Enka, som icke har någre Barn med
sin afledne man, ägde någon rättighet, at uti
thenna tvist deltaga, har likväl Kongl. HofRätten
uti dom, den 19 Junii 1781. lämnat henne öpet,
at i grund af then å hennes man i lifstiden tagna
Stämning, sig i målet utlåta och sin förmenta rätt
bevaka; I följe hvaraf, och sedan Kongl.
HofRätten förvist Saken til Lagmans Rätten, at efter
föregången Besicktning then samma afgöra, hade
det varit hennes skyldighet, at efter the af
Lagmans Rätten i landsorten utfärdade
kundgörelser sig sjelfmant inställa, i fall hon velat sin rätt
bevaka, men icke har thet på sätt som
Hofjägemästarn ogrundadt förmenar, varit Lagmans
Rättens skyldighet, at i sak som thenna, utfärda
särskilda kundgörelser til henne såsom i Uppland
boende, utan har LagmansRätten här uti så
mycket mera rätteligen förfarit, som hennes
hörande i alt fall, icke kunnat medföra annat,
än hvad hennes medarfvingar haft tilfälle at i
saken andraga, men där emot hade förordsakat
et onödigt upskof til Parternas gemensamma
skada och kostnad.

2:do Förmenar Hofjägemästaren sig vara för
nära skjedt af Lagmans rätten uti Thess meddelte
dom, af den 28 Sept. 1779, hvarigenom
tvistemålet blefvit utstält til Lagmans Syn, beviljat
Hofjägemästarns begäran, at få af annan

Landtmätare låta upgå then af Landtmätaren Cöster
aftagne och beskrifne samt omtvistade råsträng,
innan Lagmans Synen inföll, har dock bemälte
Rätt, utan afseende på hans hemställning om
upskof med Lagmans Besicktningen kunde för
sig gå, genom särskildt utslag förklarat
HofJägemästaren thenna förmån förlustig, sedan han
försummat, at i rättan tid om anner
landtmätares anskaffande besörja. Tå nu af Lagmans
Rättens nyssnämde dom intages, at thenna
omförmälte begäran blefvit bifallen, icke såsom
någon nödvändighet för Rätten til uplysning, utan
såsom en förmån, then Hofjägemästarn ägde
frihet at nyttja, med villkor at sådant borde ske
före Lagmans Synen och ther jämte befinnes,
at in emot 2 år förbigådt ifrån thet berörde dom
utföll och til dess lagmans Besigtningen, så at
Hofjägemästarn haft nog rådrum at förskaffa sig
annan Landtmätare, om han velat, så visar sig
nog tydeligen, at han i detta mål ey blifvit
öfverilad, och at Lagmans Rättens särskildta utslag är
på goda skäl grundad, hälst det ej annat kan än
anses för en ganska obehörig förtydning, at
then tid som varit föreskrefven at i ackttaga, innan
Lagmans Syn inföll, ey Skulle äga rum, tå thet
i stället blef lagmans Besigtning.

Lika obefogad är ock then klagan, som 3:tio
ther öfver blefvit förd, at Lagmans Rätten vid
Besigtningen skal betjent sig af en opålitelige mans,
Landtmätarens Cösters biträde; ty uti
Handlingarne finnes icke någon anledning ther til, at
bemälte Landtmätare uti sina göromål varit
oskickelig, ey eller är vid then af honom

författade Geometriska charta, hvilken både vid
Härads Synen och Lagmans Besigtningen blifvit
förehafd och skärskådad, någon felacktighet
befunnen.

4:o Anmärker Hofjägemästaren uti thess
Inlaga såsom en olaglighet af thet grofva slaget,
at Kronofogden Bergström, som vid
HäradsRätten varit Krono Fullmägtig å Wåxtorps
Sockns sida, fått vid Lagmans Rätten föra talan
för Kronohemmanen i Hasslöfs Sockn, hvilket
man väl ej blefvit varse eller kommit at påminna
vid Lagmans Rätten, men likväl är af then
beskaffenhet, at bemälte Rätt thet opåmint bordt
förekomma.

Til vederläggande här af, är å vederdelosidan
anfördt, at Stämningen utvisar, thet utom
HofJägemästarn Burenskiöld och hans medarfvingar,
icke någon blefvit stämd såsom Part, men väl
inkallade, at vid Rågången bevaka sine
Rättigheter, och ehuru åboerne å Kronohemmanen i
Windrarps By i Woxtorps Sockn, blefvit
försedde med fullmägtig kronofogden Bergström,
til at i ackttaga theras rätt, i fall någon fråga blef
om något som them rörde, dock som sådant icke
händt, utan så väl Härads som Lagmans Rätten
ansedt them icke hafva någon del i thenna
Rättegång, så lärer icke ther utaf något hinder kunnat
upstå för Konungens Befallningshafvande at
förordna Bergström til Krono Fullmägtig, at bevaka
andra Krono hemmans Rätt, med hvilka
Windrarp icke haft eller hafver någon delo.

Vid efterseende huru här med rätteligen före
vetter, har Kongl. Hof Rätten af Handlingarne

inhämtat, at vid Rättegångens början, har vid
3:ne Härads Ting, då denna tvist förevarit, icke
någon särskildt Fullmägtig för kronohemmanen i
Woxtorps och Hasslöfs Socknar varit
tilförordnad, utan har Lands Fiscalen Lundstedt såsom
Krono Fullmägtig i allmänhet varit tilstädes, och
tå han under Rättegången förklarat sig å
Kronohemmanens sida i Hasslöfs Sockn instämma i lika
påstående med Ryttmästaren Roos, har vid
Härads Syne Rätten Kronofogden Bergström instält
sig såsom af Konungens Befallningshafvande
utsedd at bevaka kronohemmanens i Windrarp
rätt, hvilken dock icke vidare uti saken deltagit,
än at han genast efter inhämtad kunskap af
Parternas Fullmägtige, thet the icke funno sig
föranlåtne göra något påstående, som kunde röra
Windrarps rätt, ansedt sig vara skilgd ifrån
Rättegången och hafva fullgjordt hvad Konungens
Befallningshafvande honom ålagdt, hvar efter
jämväl Härads Syne Rätten uti dess
hufvudsakliga dom den 3:dje Augusti 1779 förklarat, at
Windrarps By, som vid sin urgamla rättighet
borde bibehållas, thy medelst uppå begäran skiljas
ifrån Rättegången, rörande rågången Parterne
emellan, hvilket ock lagmans Rätten uti thess,
den 29 Augusti 1779 gifne dom faststält, och för
öfrigt utstält saken emellan the tvistande parter
rörande Rågången til Lagmans Syn; men sedan
Kongl. HofRätten thetta sidsta ogillat, och i
stället förordnat, at saken borde af Lagmans Rätten,
efter föregången Lagmans Besigtning afgöras,
så har vid sidstnämde Förrättning Hallengren sig
infunnit såsom tilförordnad Krono Fullmägtig för

kronohemmanen i Woxtorps Sockn och
Kronofogden Bergström för kronohemmanen i Hasslöfs
Sockn.

Nu ehuruväl thet hade varit mera
öfverensstämmande med ordning och en Laga Rättegång,
at bemälte kronofogde, sedan han en gång fört
talan å Woxtorps sida, hade ther vid förblifvit
och icke ther efter instält sig såsom Krono
Fullmägtig för Hasslöfs Sockn. Likväl och som af
hvad nyss anfördt blifvit, sig visar, huru ringa
besättning han med saken tagit then gången, då
han talte för Windrarps åboerne i Woxtorps
Sockn, och at the tå blifvit från thenna rättegång
skilgde, varande icke af Handlingarne at finna,
thet han sedermera gjort något påstående, som
rörde sidstnämde åboers rätt;

Altså ock tå tillika befinnes, at särskildt
kronofullmägtig å Wåxtorps Sockn sida varit vid
lagmans Besicktningen närvarande, kan Kongl.
HofRätten ej anse förberörde gjorde anmärkning för
särdeles betydande, eller then härvid förelupne
oreda af then beskaffenhet, at dom förthy ogillas må.

Öfver thet som 5:o af Hofjägemästarn blifvit
öfverklagat, at såväl Tings som Lagmans Rätten,
på obehörige grunder förklarat the af honom
åberopade vittnen för jäfvige, har Kongl.
HofRätten uti interlocutorie dom, utlåtande meddelt
och med ogillande af underrättens utslag
härutinnan, ansedt Hofjägemästarn berättigad, at få
vid Tings Rätten låta afhöra en del af desse
vittnen, och som sådant för sig gådt, vill Kongl.
HofRätten här längre fram tilse, hvad verkan
thesse vittnesmål kunna i hufvudsaken medföra.


Hvad 6:to beträffar, at Lagmans Rätten ogillat
Hofjägemästarns besvär ther öfver, at Härads
Syne Rätten skall dömt öfver thet som oinstämt
varit, tå then utsatt och utstakat Rågången
emellan åfta nämde Socknar, samt dels gillat, dels
förkastat the å ömse sidor upgifne Råmärken, uti
hvilken utöfver the rågångna. Stämningars
innehåll sig sträckande obehörige pröfning, Lagmans
Rätten jämväl fortfarit, så ehuru Hofjägemästarn
sökt visa at stämningarnas föremål icke skall varit
at få någon Rågång faststäld, utan at han å ena
och Ryttmästarn Roos å. andra sidan, skulle få förete
bevis til the af them upgifne Rågångar, och at
thet, sedan thetta föregått, borde få ankomma på
särskildt instämning och Rättegång at få
Rågången pröfvad och faststäld, i fall Parterne så äskat.

Dock som thet är klart, at then Part, som
medelst instämning endera äskar eller sjelf
företer bevis til sin talans styrko, måste hafva thet
til föremål, at Rätten skall pröfva samma bevis
til sin laglighet och verkan, hvarföre och
HofJägemästaren åberopat sig vittnen til bevisande
af then Rågång, som han upgifvit, äfven som
ey mindre han än hans vederpart så vid Härads
Syne Rätten som Lagmans Besicktningen upvist
särskildte råmärken, om hvilkas mer el. mindre
laglighet the inför domstolen tvistat, så följer ock
therutaf, at under Rätterna med en viss rågångs
anställande icke sträckt sin pröfning längre, än
hvar til Stämningarne och Parternas påståenden
föranledat, och at Lagmans Rättens yttrande uti
thenna omständigheten är väl grundadt.

Vidare och 7:o besvärar sig ofvannämde

HofJägemästare ther öfver, at Härads Syne Rätten
ganska obehörigt inskränkt Menlösa Bys
ägoskillnad innom then af bem:de Rätt godkände
Sockne Rågång, samt således frånkändt thenna
By en stor del af thess med gård och vård
instängde mark, uti hvilken olaglighet Lagmans
Rätten icke gjort annan rättelse, än at sidstnämde
Rätt förklarat, at en sådan mening af Härads
Rättens dom rätteligen ej kan dragas.

Hvad nu thetta vidkommer, så befinnes Härads
Syne Rättens dom i orden så lyda: At ehuru ena
käranden Ryttmästaren Roos medgifvit at
Menlösa By, som efter synbara märken skall utvidgat
sin vång öfver thess gamla gränts, icke desto
mindre må få behålla den delen som öfver
Rågången blifvit tagen och upodlad af Hasslöfs
mark, och råskillnaden således hädan efter gå
efter gärdesgården, såsom den nu befinnes;
likväl och althenstund sådant skulle medföra
rubbning uti then gamla och nu befästade Rågången,
så kunde Syne Rätten en sådan ändring icke tillåta.

Som nu thetta Härads Syne Rättens
yttrande ey allena innehåller, at icke någon
rubbning kunde tillåtas uti then gamla rågången,
utan ock, dels tyckes medgifva, at Menlösa By
utvidgat sina ägor öfver thess rätta gränts, dels
at berörde By ej må få behålla sådane intagne
ägor, hvilka bägge omständigheter äro af then
beskaffenhet, at the icke bordt sammanblandas
med förevarande rågångsfråga eller utan
föregången Stämning vidröras, så finner ock Kongl.
HofRätten, thet Hofjägemästaren, såsom
Jordägare i Menlösa By haft skäl at icke åtnöjas med

Lagmans Rättens utlåtande här utinnan, hvarföre
ock Kongl. HofRätten nödigt anser förklara, thet
bör Härads Syne Rättens förenämde yttrande,
icke vara Jordägarne therstädes hinderligt at
nyttja och innehafva the omförmälte ägor, til thess
the lagligen ther utur vinnas kunna.

Yttermera och 8:o påstår Hofjägemästaren, at
under Rätterna genom then af them antagne
Rågång skola til intet gjordt 1659 års af honom
företedde Landt Tings Dom, samt i så måtto then
samma ändrat, som the skola betagit Säteriet
Wallen thess ther uti grundade uråldriga Possession,
af en del utaf then mark, som nu blefvit Wåxtorps
Sockn tillagd; men som thetta icke så mycket
rörer Rättegången, som fast mera Hufvudsaken,
så skall Kongl. HofRätten vid pröfningen af the
här til hörande delar, sig här öfver utlåta.

Sluteligen och 9:o har Hofjägemästaren
andragit, at Lagmans Rätten skulle förbigådt at
lämna behörigt yttrande öfver thet mera som han
anmärkt vid SyneRättens förfarande i thetta mål,
dock som han icke utnämdt, hvar uti detta
uracktlåtande består, och Kongl. HofRätten icke
annat funnit, än at Lagmans Rätten utlåtit sig
öfver alla the af Parterne gjorde invändningar
och påståenden, så kan ock Kongl. HofRätten
icke göra något afseende uppå thetta anförande.

Sedan Kongl. HofRätten således granSkat, hvad
såsom fel i Råttegången blefvit anmärkt, acktar
Kongl. HofRätten nödigt, at, innan hufvudsaken
under pröfning kommer omförmäla
beskaffenheten af thetta tvistemål. Thet samma har ther
igenom upkommit, at tå Hofjägemästaren

Burenskiöld såsom tillika med sina medarfvingar ägare
af Säteriet Wallen uti Wåxtorps Sockn år 1778.
börjat göra instämning och anläggning til et Torps
upodling på then utmark, som han påstår tilhöra
Menlösa By, lydande under nyssnämde Säteri,
har Ryttmästarn Roos såsom Disponent af Säteriet
Dömestorp i Hasslöfs Sockn tilhörigt
Hofmarskalken Baron Gyllenkrok, hos Konungens
Befallningshafvande sökt och ärhållit förbud å thenna
upodling, hvilken han förment vara företagen på
then utmark, uti hvilken Hasslöfs Sockn äger
gemensam del och har Konungens
Befallningshafvande genom Resolution af den 21 Julli 1778,
icke allena anbefalt Landtmätaren Cöster, at
upgå Rågången emellan Säteriet Wallens och
Dömestorps gods, utan ock förklarat, at så vida
Ryttmästarn Roos ther efter ey finner skjäl, at til
nästa Ting utföra sin talan angående Torpet, voro
thet Hofjägemästarn Burenskiöld obetagit, at
med upodlingen fortfara.

Ther efter har bemälte Landtmätare sig på
stället infunnit och under åberopande af
Konungens Befallningshafvandes förordnande af den 16
Mars 1778, at upgå Rågången emellan Hasslöfs
och Wåxtorps Socknar, samma Förrättning
företagit utan at hvarken Hofjägemästarn
Burenskiöld eller Ryttmästaren Roos tå påstått någon
enskildt Rågång emellan Wallen och Dömestorp,
eller emellan the under thesse Säterier lydande
hemman, äfven som the under hela thenna
Rättegång, å ömse sidor dels yrkat, dels medgifvit, at
Sockne-Rågången på sätt som 12 Cap. 5 § JordB.
förmår icke borde något verka på enskyldta

Byars och hemmans ägor. Och hafver vid denna
Landtmätare Förrättning varit kallade så väl
Krono- och Consistorii Fullmägtige, som
vederbörande frälse ägare.

Ryttmästarn Roos har påstått, at förberörde
Sockne Rågång måtte upgås, efter en år 1691,
författad Geometrisk Charta öfver Laholms län
och the theruti belägne 8 Socknar, hvarmed ock
the publique Fullmägtigarne jämte Herr
Öfversten G. A. Snoilsky, såsom innehafvare af
Frälsehemmanet Rostorp i Hasslöfs Sockn instämt, men
Ryttmästaren Roos som icke velat ärkänna thenna
Rågång, utan tå upgifvit en enskildt Rågång
emellan Hasslöfs och Wåxtorps Socknar, sådan som
han framdeles trodde sig kunna med vittnen och
gamla Handlingar styrka.

Bägge desse skiljacktige Rågångar har
Landtmätaren Cöster upgådt och ther öfver författat
en Geometrisk Charta, hvar efter Ryttmästaren
Roos instämt Hofjägemästaren Burenskiöld och
Thess medarfvingar til Höks Härads Rätt, at efter
åtagande söka bevisa en annan Rågång emellan
förenämda Socknar, än then
landtmätareförrättningen i grund af 1691 års Charta utvisar; hvar
emot åfta nämde Hofjägemästare med
genstämning tiltalat bemälte Ryttmästare, och äskat, thet
borde han bevisa sin befogenhet til thenna
Rättegång samt rättighet til et så vidsträckt steg, såsom
ock at med laga skjäl fulltyga then Rågång, som
han låtit af Landtmätaren Cöster upgå med mera.
Thetta så beskaffade tvistemål har sedermera vid
åtskillige Härads Ting vunnit sin fortgång, och
sedan thet samma til Härads Syn blefvit utställt,

har Härads Syne Rätten den 23 Aug. 1779,
thess hufvudsakliga dom afgifvit, hvaremot
Hofjägemästaren vädjat til Lagmans Rätten, hvilken
sidstnämde Rätt dömt til Lagmans Syn; men Kongl.
HofRätten har sådant ändrat och förordnat, at
Lagmans Rätten borde efter föregången
besigtning, saken med dom afhjelpa, och är denna dom,
uti hvilken Parterne nu å ömse sidor rättelse söka.

Enär nu Kongl. HofRätten företager sig
hufvudsaken til skärskådande, förekommer först,
hvad afseende bör göras på the vittnesutsagor,
som enligt hvad för omrördt är, blifvit vid Höks
Härads Rätt afhörde, emot hvilka å Ryttmästare
Roos sida är anmärkt, dels at the vittnat om
sådant som til samma Rättegångstvist ey hörer, eller
där uti bordt inblandas, dels at tvänne af them
blifvit til vittnen antagne, fast än Kongl.
HofRätten icke nämdt them ibland the här til
godkände Personer.

Hvad thetta senare vidkommer, så har
TingsRätten sig där uti förhastat, at sedan saken var
kommen til Kongl. HofRätten, then företagit sig
at godkänna någre vittnen och them afhöra,
utan särskildt tillåtelse af Kongl. HofRätten, men
som för öfrigt icke något jäf blifvit emot them
anfört, vill Kongl. Hof Rätten pröfva
beskaffenheten af thesse, tillika med the öfrige vittnesmålen.
Allesamman nämligen fyra stycken, förutan the
tvenne sidst om förmälte hafva blefvit skrifteligen
författade, til TingsRätten inlämnade och
therstädes beedigade, hvar jämte en attest blifvit
ingifven öfver Hans Nilssons i Renneslöf utsago,
som för sjukdom ej kunnat tilstädes komma.

Innehållet af alla thessa vittnes skrifter är
merendels enahanda, och instämma the theruti, at
thesse vittnen i sin ungdom, endera af sina
Föräldrar eller andre gamle män hört berättas, at
gränsen emellan Rostorps utmark och Menlösa
utmark, går ifrån Gröneberg til Åkes Skårsten i
Rostorp, Röda Agra, Sjöbacken och Skimlings
åra til åen, at Hasslöf och Torp aldrig haft någon
utmark på norra sidan af åen, utan skola Hasslöfs
Boarna gjort arbete til Wallen för thet theras
kreatur fått gå i bete på thenna utmark, och at
the äfven hört säjas at Rostorp i gamla tider
legat i Skummeslöfs Sockn, och at thetta
hemman skall haft både bänkrum och grafställe i
sidstnämde Sockn samt at 2:ne fröknar, som bodt på
Skottorp blifvit oense, då den ena flyttat til Rostorp,
och som the ej kunde gå tilhopa i en kyrka, for
den som bodde på Rostorp til Hasslöfs kyrka och
sedan har Rostorp räknats til Hasslöfs Sockn.

Härigenom förmenar Hofjägemästarn
Burenskiöld, thet vara til fullo och öfverflödigt bevist,
at Hasslöfs och Torps Byemän aldrig haft någon
del uti utmarken norr om Hasslöfs Bro, och at
then af honom i Rättegångens början vid
landtmätareförrättningen upgifne Rågång, är then
rätta, fast än han, tå underRätterne nekat honom
at få afhöra vittnen, varit föranlåten, at upvisa
then lilla Jordbroen närmast Hasslöfs Bro såsom
et skiljomärke, thet ther ändock närmare, än thet
som vederparten upletadt in vid Menlösa gårdar,
instämde med Provincial Chartan, hvilken likväl
nu genom the afhörde vittnens utsagor mer än
förr visas, icke kunde för gällande anses.


Här emot har Ryttmästaren Roos påmint, at
ehuru hans vederpart, genom the, af honom
författade dock af vittnen antagne vittnesskrifter
satt i fråga så väl inägor som utmark för
frälsehemmanet Rostorp, samt således likasom i förtid
låtit i en så främmande och okänd sak afhöra
vittnen, så skall sådant icke något bevisa uti thet
nu varande tvisteämne, såsom blott rörande Sockne
Rågång, äfven som det afsteg, som
Hofjägemästaren nu gör ifrån dess förr påstådde Rå linea
til en liten Jordbro vid Hasslöfs Bro, skall
tydeligen utmärka opåliteligheten af hans förmente
skjäl och upgifna Rågång, hälst hvad någre af
thesse vittnen skrifvit, som skulle 2:ne Fröknars
oenighet vållat, at Rostorps hemman blifvit
flyttat ifrån Skummeslöfs til Hasslöfs Sockn, är likare
en urgammal dickt, än hvad någon nu lefvande
af samma sago vet, och sådant dessutan motsäjes
af äldsta Jordeböcker, af hvilka then af år 1646
varit vid Lagmans Rätten företedd och intager thetta
hemman under Dömestorp af vaktedagsverks
natur i Hasslöfs Sockn, och än mera orimligt
skall det förefalla, at Menlöfa Bys ägor skola
gådt tvärs igenom Rostorps hemmans odal
Inägor.

Tå nu Kongl. Hof Rätten alt thetta öfverväger,
synes nog klart, at thet som vittnen intygat om
Rågången emellan Frälsehemmanet Rostorp och
Säteriet Wallen icke nu kan under pröfning
komma, såsom en oinstämd sak och hvaröfver ey eller
Rostorps ägare är hörd; och hvad beträffar, at
sägas vill, thet Rostorp i äldre tider skall legat i
Skummeslöfs Sockn, verkar ey eller uti

förevarande tvist, så vida icke nekas kan, at åfvan
nämde hemman, nu för tiden ligger i Hasslöfs
Sockn, samt fölgackteligen är innom thenna
Sockns Rågång inbegrepit.

Hvad som af förenämde vittnesmål närmare
kunde lämpas til rätta tvistefrågan, är thet, at
vittnen hört berättas, at Hasslöf och Torp i förra
tider, icke haft någon mark norr om Stens å, utan
skola Hasslöfs boarna gjort arbete til Wallen för
theras Boskapsbete, men då härvid i
betracktande kommer, at Hasslöfs Socknemän, nu för
tiden hafva klöfgång öfver Stens å, och i
synnerhet at Frälsehemmanet Rostorp, som ligger i
Hasslöfs Sockn, är belägit norr om samma å, så
finner ock Kongl. HofRätten, at uti then ställning
saken nu är, förberörde vittnesmål, icke kunna
vara nog verkande at til intet göra nyss nämde
omständigheter, emot Jordeböckernas innehåll
och nu varande häfd, eller på en sådan grund
antaga en Rågång, som strider ey mindre emot
then af Hofjägemästaren sjelf företedde 1652 års
Charta, än then å vederdelosidan åberopade
länets Geographiska Charta.

På thetta stället anser Kongl. HofRätten
tjenligt, at pröfva thet af Hofjägemästaren
Burenskiöld gjorde andragande, så vid HäradsSynen
som Lagmans Rätten, at en af honom i afskrift
uptedd Hallands Läns Tingsdom, af den 12
Octob. 1659 och där uti intagne vittnesmål samt
Protocolls utdrag af den 17 Junii 1703, skall
ljusligen utvisa, thet Hasslöfs Socknemän tillika med
Torps åboarne tå icke ägt någon del uti then
omtvistade utmarken, ty som af samma dom finnes,

at Hasslöfs och Torps män blifvit ålagt göra
dagsverken til Säteriet Wallen, för thet the fått
nyttja Boskapsbete på Wallens och thess
underliggande Bondegårdars utmark, så skall ock ther
af följa, at thenna mark varit the senare och icke
the förre ey eller them gemensamt tilhörig, i
anseende hvar til han påstått, at under Rätterne,
som sådant oacktadt, genom then af them antagne
Rågång, lagt en del af thenna mark under
Hasslöfs Sockn, skola thymedelst ändrat förberörde
Lands Tings dom, ehuru then skall vara Laga
kraftvunnen och bordt tjena til efterrättelse. Uti
thetta ämne innehåller Härads Syne Rättens dom,
at thetta Hofjägemästarns påstående så mycket
mindre skall äga någon grund, som det skall
befinnas, at the uti 1703 års Protocolls utdrag
nämde vittnen blifvit afhörde uti vederbörande
Jordägares frånvaro och utan theras vettskap, at
the vittnat i egen sak, at the likväl icke omtalat
någon Rågång eller skiljomärken Socknarne
emellan, eller at Hasslöfs Sockn ey skulle äga del
i utmarken norr om Stens å, utan allenast
berättat, at theras förfäder sagt thet Hasslöfsboarne
gjort dagsverken til Wallen, at 1659 års
LandtTings dom tydeligen innehåller, at thesse
dagsverken icke hade något sammanhang med
äganderätten til grunden och marken; at thesse
dagsverken sedermera hvarken blifvit kräfde eller
utgjorde, af hvilka samt flera tillagde skäl,
Härads Syne Rätten ansedt berörde af
Hofjägemästaren åberopade gamla Handlingar, icke i
någor måtto kunna vara verkande, at utestänga

Hasslöfs Sockneboar ifrån delägande uti
utmarken norr om Stens å.

Härvid finner Kongl. HofRätten thet Syne
Rätten icke bordt såsom skedt, ingå uti någon
pröfning af the vittnens mer eller mindre
jafacktighet, som blifvit afhörde uti frågan om åfvan
nämde dagsverken, eller the omständigheter som
här til hörde, efter som thenna fråga, hvar om
nu icke stämt blifvit, icke bör med förevarande
tvisteämne sammanblandas, eller vidröras,
hvarföre ock Syne Rättens oförsigtighet, at nyttja
sådane skäl som höra til en annan sak, ogillas
och utan afseende lämnas; men som det här gör
tilfyllest, at LandtTingsdomen icke angår ägande
Rätten til utmarken, som ther uti undantages,
utan någon förment dagsverksskyldighet, hvilken
dock alt sedan den tiden ej blifvit verkstäld, och
at Hasslöfs Sockneboar hit tils icke äro vundne utur
then rättigheten, at äga del i oftanämde utmark,
och thet så mycket mindre, som Rostorp, belägit i
Hasslöfs Sockn har sina både In- och utägor norr
om Stens å; altså kan ock Kongl. HofRätten ej
annat än godkänna under Rätternas domar
theruti, at förberörde LandtTingsdom och gamla
Handlingar icke kunna i förevarande Rättegång
något verka til thet ändamål, som
Hofjägemästaren ther med påsyftat.

Ändteligen kommer Kongl. HofRätten til
sjelfva hufvudfrågan, som är, hvilken af the
Rågångar, som Parterne å ömse sidor särskildt
upgifvit, är then rätta, som lagligen bör fastställas.

Första käranden Ryttmästaren Roos, har så
väl vid Landtmätare-förrättningen år 1778 upvist

utdrag utaf en af Landtmätaren Söderling efter
Kongl. KammarCollegii Befallning åren 1687.
88.89 och 1690 uprättad Geometrisk Charta öfver
Hallands län, hvilken år 1691 blifvit instäld til
Kongl. Landtmäteri Contoiret i Stockholm, men
som then icke förr än 1719 blifvit renoverad
inlämnad til Konungens Befallningshafvande i Halland,
så kallas then samma i Handlingarne dels 1691,
dels 1719 års Charta, som enligt then ther å
befinteliga påskriften skall vara med mycken
noggranhet författad, så at icke något skall vara efter
gissning utsatt, utan rätta skillnaden emellan hvart
antecknadt ställe med snöre och Instrument
afmätt, grundar ryttmästarn Roos sitt påstående
om then af honom upgifne Rågång, hvar med
ock the tillförordnade Krono fullmägtige instämt,
men Hofjägemästaren Burenskiöld har bestridt
denna Chartas pålitelighet, efter som icke visat
är, at vederbörande Jordägare vid thess
författande varit tilstädes, eller at then behörigen
faststäld blifvit, hvarförutan then samma såsom
Geografhisk, icke skall kunna tjena til rättesnöre, uti
en särskildt Rågångs fråga som thenna, hvaremot
Hofjägemästaren åberopat sig et utdrag af en
Geographisk Charta, som år 1652 blifvit
författad af Landtmätaren Kittil Clason öfver Halland
och skall vara then äldsta Charta som öfver
bemälte län skall finnas.

Nu ehuru väl thet icke kan vara et tilräckeligt
skäl til den förstnämde Chartans trovärdighet, at
författaren ther af beskrifvit then noggranhet,
som vid then sammas förfärdigande blifvit i
ackttagen, dock Som icke någre andra gällande skäl

och Handlingar af Parterne blifvit företedde, som
kunna lämna uplysning uti thenna Rågångs tvist,
än förberörde Chartor, och tiden samt
omständigheterne tå 1691 års Charta blifvit förfärdigad,
utmärka at then förut uprättade 1652 års Charta,
icke med nog säkerhet varit antagen, kan Kongl.
HofRätten ey annat än lika med Lagmans
Rätten lämna 1691 års Charta mästa vitsord, utan
at förkasta the uplysningar som tillika af 1652 års
Charta kunna vinnas, och fastän bägge äro
Geographiska, så at the egenskaper saknas, som i
senare tider blifvit vidtagne til Geometriske
Chartors godkännande, kan dock sådant icke
betaga Parterne, at ther af hämta skäl til styrko
för theras talan.

Uppå en sådan lagd grund har Kongl.
HofRätten behörigen skärskådat the å ömse sidor
anförde skäl, jämfördt them med nyssnämde
Chartor och the af Landtmätaren Cöster, efter
Parternas särskildte upgifter anteknade
Rågångar, och befunnit, at änskönt Hofjägemästaren
Burenskiöld vid Rättegångens början icke velat
ärkänna Grönaberg för Råmärke emellan Hasslöfs
och Wåxtorps Socknar, har han dock sedermera
sig där til begifvit, och thet så mycket mera, som
han i anledning af the vid Höks Härads Rätt
afhörde vittnens utsagor, enligt hvad här förut
nämdt år, påstått at Rågången borde gå ifrån
Grönaberg til den så kallade Skimlings åra,
ehuru han förut vid underrätterna yrkat at then
borde gå til en liten Jordbro, icke långt ifrån
Hasslöfs Bro, bägge thessa Rålinier taga sin
sträckning tvärt öfver hemmanet Rostorps Inägor

och strida ej mindre emot 1691 än 1652 års
Chartor, som ehuru Grönaberg uti then
sidstnämde ej finnes utsatt, likväl bägge utvisa at
Rågången sträcker sig utom hemmanet Rostorps
ägor, äfven som af then förre befinnes, at
Rågången går ifrån Grönaberg til en Bro öfver
Landsvägen, något väster om Menlösa By samt
där efter följer åredraget neder til Stens å gent
emot Torps by som ligger på andra sidan af åen,
Kongl. HofRätten kan således ej annat än ogilla
thesse af Hofjägemästaren upgifne Rå-linier.
Och ehuru Lagmans Rätten i anseende ther til,
at nu befintelige jordbro och åredrag vid
Menlösa, icke skola inträffa med 1691 års Charta,
vidtagit den utväg at på Chartan afmäta
afståndet ifrån Hasslöfs Bro til then på samme Charta
utsatte och ifrån Grönaberg gående Rålineas
brytning vid landsvägen väster om Menlösa by,
hvilket afstånd efter alnemåttet på Chartan
utgjort 1750 alnar, hvar efter LagmansRätten
faststält, at Råsträngen bör på nyssnämde afstånd,
räknadt ifrån Hasslöfs Bro, gå til Landsvägen
och therifrån med en vinkel til thet åredrag som
utfaller i Stens å gent emot Torps By, dock som
thenna afmätning och therefter utsatte Råsträng,
hvilken gör en Skillnad af 240 alnar ifrån then
vid landtmätareförrättningen och Häradz Syne
Rätten antagne Jordbro, endast grundar sig uppå
then af Lagmansrätten fattade tanka, at 1691
års Charta skall vara med sådan noggranhet
uprättad, at alla afstånd från thet ena stället til
thet andra äro efter alnemått utsatte, hvilket
likväl af en Geographisk Charta öfver et helt län

icke är at förmoda, eller så säkert til antagande,
at domslut thera byggas må, så anser Kongl.
HofRätten, tå Chartan tydeligen utmärker
Råsträngen gående tät ut med en Bro vid
Landsvägen och en sådan blifvit utvist, ehuru nuförtiden
mindre betydelig, än then i fordna tider torde
varit, bäst och säkrast vara, at hvad denna delen
af Rågången angår, låta förblifva vid Härads Syne
Rättens utflag.

Then här å följande Rågång ifrån Stens å
genom Assma och Måsta Bäck til Windrarps
åkerlyckehörne, är icke någon tvistighet
underkastad, äfven som thetta sidstnämde Råmärke på
ömse sidor ärkännes; men tå thernäst båda
Charterne utsätta som et betydeligt hörnemärke
Wållerbäcks vad, hvilket är det samma som nu kallas
Tåftastens vad, och 1691 års Charta utmärker
på hvardera sidan om thetta vad en Sten, then
ena uti Rågången ifrån Windrarps
åkerlyckehörne och til thetta vad then andra ifrån
sidstnämde ställe til et ärkändt råmärke Bornasten,
så hafva Parterne tvistat om rätta läget och
befinteligheten af thesse Råstenar, hvar vid
HofJägemästarn Burenskiöld påstått, at råsträngen
bör gå öfver then stenen, som på Landtmätaren
Cösters Geometriska Charta är märkt med Lit.
N, therifrån til Stampehålan Lit. O. så til Tofta
Stens vad Lit. P. Skiörbäcks vad Lit. Q, och til
Bornasten Lit. K.

Theremot har Ryttmästaren Roos yrkat, at
märkesstenen Lit. H. och thernäst Tofta stens
vad Lit. P. therefter til Lit. I. kallad
Högalteknall och så Bornasten Lit. K: inträffar med then

rålinea som 1691 års Charta utstakar. Bägge
underrätterna hafva antagit Lit. H för den rätta
märkesstenen och ansedt Lit. N och
Stampehålan Lit. O icke höra til thenna Rågång,
hvilket ock Kongl. Hof Rätten finner hafva så mycket
mera skäl med sig som ej mindre 1691 än 1652
års Charta utmärka på Rågången emellan
Windrarps och Wållerbäcks vad et knä eller bogtning
öster ut, hvar emot Stenen Lit. N och
Stampehålan äro mera väster åt belägne än Lit. H.
Men vid Rågången ifrån thetta Wållerbäcks eller
Toftastens vad, har LagmansRätten sig utlåtit,
at som the af Parterne å båda sidor upviste Stenar,
hvarken til theras utseende bära tekn af
Råstenar eller i anseende til deras läge inträffa med
1691 års Charta, som med en ganska liten
krökning uti linien från Wållerbäcks vad til Borna
Sten, utsätter en Sten norr om Skiörbäck, så har
LagmansRätten funnit skäligt förklara, thet bör
Rålinien från Wållerbäcks vad til Bornasten,
enligt berörde Chartas föranledande nordost om
Kittebygget göra en vinkel så stor, at Rågången
på intet ställe kan komma thetta Torp närmare
än på 350 alnars afstånd.

Vid skärskådande af the här vid varande
omständigheter, finnes det verkeligen sig så förhålla,
at när man drager en linea först ifrån
märkesstenen Lit. H. til Toftastens vad och therifrån
til Lit. I. Högalteknall, så visar sig på then af
Landtmätaren Cöster uprättade Charta, et nog 
hvassare hörn, än 1691 års Charta på thetta
stället utsätter, och synes thet hafva varit
LagmansRättens afsigt med en sådan Rågång, som

förbemält är, å ena sidan at göra berörde Rå
linea så rät, som möjeligen kunnat ske, och å
den andra, at icke komma Kittabyggets ägor för
nära; dock som et sådant lagmansRättens
godtfinnande icke kan antagas för laga skäl och thet
af 1691 års Charta sig visar, at Rågången ifrån
Wållerbäcks vad bör inträffa på en stor Sten, vid
hvilken på Chartan står det ordet Sten, och på
hela thenna negd, någon annan Sten icke finnes
än Högalte Sten, som efter Landtmätare
Förrättningen och Lagmans Besigtningen består af
en Stenhall, hvar på ligger en stor lös Sten något
oval til skepnaden så at Lagmans Rätten
obehörigen anfört at denna Sten ej skall kunna anses
för Råmärke. Berörde Stenhäll jämväl är enligt
Chartan belägen norr om Kittebygget och
Skörbäcken, och thet snarare synes möjeligt, at på en
Geographisk Charta, Rålinien kunnat dragas
mera rät än then i sig sjelf torde vara, än at et
så betydeligt Råmärke kunnat antecknas, om thet
ej funnits; altså kan Kongl. HofRätten ey annat
än med ogillande af Lagmans Rättens förberörde
utlåtande, äfven i thenna delen fastställa
Syne-Rättens dom; i följe hvaraf, Rågången kommer
at gå ifrån Tofta Stens vad til Högalte knall,
therifrån til Bornasten och så til Hässlesten vid
Skånska gräntsen.

Och som således Härads Syne-Rättens dom
blifvit faststäld uti thet som rörer then omtvistade
Rågången, så kommer ock then samma, på
gemensam kostnad, af Hasslöfs och Wåxtorps
Socknemän, at med the råmärken, som

nyssnämda dom utsätter, Rörläggas, på sätt som 12
Cap. Jorda-Balken förmår.

För öfrigt bör Hofjägemästaren Burenskiöld
och thess medarfvingar, som sedan the först gifvit
anledning til thenna vidlyftiga och kostsamma
Rättegång, saken tappat, ey allena, til följe af
LagmansRättens den 6 September 1781 gifne
dom, betala den kostnad som til Härads och
Syne Rätten och Lagmans Besigtningen utgådt,
samt Crono Fullmägtigarnes resekostnad och
dagtractamente jämte Landtmätarens arfvode, utan
ock ärsätta then kostnad som nu vid Kongl.
HofRätten blifvit förorsakad, hvilken är upgifven til
55 Riksdaler 16 sk. och skäligen jämkas til 30 Rd.,
men hvad beträffar then vid under Rätterne
åtgångne Rättegångs kostnad, som enligt räkning
sig skall bestigit til 114 Rd., hvilken Lagmans
Rätten Parterne emellan qvittat, finner Kongl.
HofRätten skäligt at här utinnan fastställa
Lagmans Rättens dom, äfven som på samma grund
och til följe af 21 Cap. 4 § RgB. Parterne måge
hvar för sig draga then kostnad som åtgådt vid
Kongl. HofRätten, innan thess interlocutorie
dom utföll. Och sådant alt med rätta.

Actum ut supra.
På Kongl. HofRättens vägnar
A. I. KURCK
L. S.

Em. Adelcrantz
J. S. Lothigius.

Dom emellan Hofjägemästaren F. E. 

Burenskiöld å egne och medarfvingars vägnar, såsom
ägare af Säteriet Wallen, å ena, och
Ryttmästaren I. C. M. Roos, såsom Disponent af Säteriet
Dömestorp, jämte kronofogden Bergström och
Advocatsiscals Embetet för kronohemmanen,
samt kyrko-Boställe, Capellans och klockarebol i
Hasslöfs Sockn, å andra sidan, ömsom kärande
och svarande.

Anmärkning. Den inkräcktning af Hasslöfs
utmark til Menlösa By å västra sidan skedde af
Pål Rassmusson, som var född 1647 i Menlösa
och bodde där til slut, sedan han varit gårdsfogde
på Wallen under namn af Befallningsman, lefvat
i Snapphanetiden och 1710 testementerat 1000
d. S:nts capital til de fattiga, hvar af räntan 6
procent tilfaller årh 40 d. til Wåxtorps och 20
d. S:nt til Hasslöfs Fattige. Åfvannämde
HofJägmästare innehafver Wåxtorps del, och
årligen betalar uti interesse 40 d. S:nt före Jul. I brist
af säkerhet innom pastorat för Hasslöfs capital
1000 daler kopp:nt, har Pastor hit in tils, behållit
det och utdelat interesset til Hasslöfs fattiga
Thomas mässodag.

Sammandrag af hemman i Hasslöfs Pastorat:
Hasslöfs Sockn utgör oförmedlade hemman 39 1/6 förmedl. 12 23/24
Wåxtorps S:n 80 1/4 „ 27 13/24
Summa 119 5/12 40 1/2

När då förmedlingen 40 1/2 afdrages, blir
behållna hemmantalet i Pastoratet, där uti dock
inberäknadt 1/2 hem:t Räfvagårde ifrån
Skummeslöfs S:n underlagt Säteriet Dömestorp .. 78 5/12

hvilken behållning består
af Skatte och Krono hemman10 17/24
utsockne Frälse16 5/18
Insockne Frälse45 37/72—72 1/2
Prästegård1
Capellans bord1
Djeknebord1/6
Säterier4 1/26 5/12



Gästgifvaregården Ekebränna eller
Ellnabygget är et utsockne Frälsehemman, som hörer til
Sät. Krapparp i Skåne. Denna gästgifvaregård
nämnes ej i vägvisaren, utan i det stället Wåxtorp,
där gästgifvaregården förut varit i början af detta
Seculo; men har ej mera qvar än en krog som
väl kunde ombäras.

Ekebränna har väl icke särdeles besvär af
resande från Örkelljunga, Båstad och Laholm eller
som nu är föreslagit at flyttas från Laholm til
Tjärby Tingsställe, men väl af Båtsmans
marcher. Här är ingen Hållskjuts. Denna vägen skall
vara lagd af Magnus Dureel, som ägde Wallen,
men var Landzhöfding i Christianstad. Utom
denna stora vägen, som löper genom Wåxtorps
Sockn emellan Laholm och Christianstad, är en
som går från Wåxtorp öfver Hallands ås til
Skåne och kallas Rösjöholms vägen, en som går
från Wåxtorp genom Hasslöfs By til Båstad och
en från Wåxtorp til Hishult. Här är öfver alt
sandvägar och Broar af trä, som mycket härrörer
där af, at ingen finnes i orten som kan bygga
Stenbroar, hvartil likväl materialier finnas. År

1795 den 11 Febr. blefvo åtskilliga broar af vatn
och is aldeles bortförde. Hasslöfs Prästegård har
2 mil til Engelholm 1/4 mil til Karups
gästgifvaregård, 5 qvart til Ekebränna, 2 mil til Laholm
och 1/2 mil eller något mera til Wåxtorps kyrka.
De längsta Socknebuden 2 mil, en del rätt
besvärliga, så snart man kommer utom allmänna
vägarna.

Hasslöfs belägenhet vid pass 3/4 mil från
Hafsstranden voro förmånlig i fredliga tider, om
någon klöfgång voro til vår förnämsta utmark på
Hallands ås, men nu köres kreaturen genom
flere åkergården innan de komma dit om våren,
sedan komma de intet hem förrän alt inhöstat,
och då saknas åfta kreatur som antingen dödt
under den tiden eller kommit at gå så långt bort
med aflägsna kreatur, at de sent eller aldrig
igenfås.

Vår belägenhet vid pass 3/4 mil från
Hafsstranden och vår närmaste Handelsplats Båstad, kunde
räknas för en synnerlig förmån om Båstad hade
StapelStads frihet, och drefvo en vidsträcktare
handel. De fartyg som nu utredas därifrån
komma sällan längre än i Östersjön samt til Gborg
och Marstrand. Om Fiskerierna voro vid Båstad
bättre inrättade kunde därifrån fäs saltsjöfisk
mästendels hela året til öfverflöd, som Flundror,
Torsk, Hvitling, Stenbitar, qvabbsuggor,
Makrill, Tungor, rödspottor, til och med Hummer,
krabbtaskor, räkor, m. m. Nu få vi väl något
ibland, men åfta sakna vi denna förmån större
delen af året. Fartygen gå til Götheborgs skären
at hämta Sill, föra någon hit, men annars til Tyska

orter samt Svenska Städer alt in til Stockholm.
De hämta ock Spannemål från Dantzig och
andra Tyska städer, samt hörfrö, lin, hampa m. m.
från Riga. Någon enda kan gå längre ända til
Medelhafvet för någon betydande Stad.

Vid Kullen, som är belägen vid pass 2 mil
Sjöledes från Båstad fiskas den begärliga
Kullasillen, som är mindre än den som fångas vid
Götheborg och Bohuslänska skären, väl inlagd
smakligare, och så god, om icke bättre än den
Holländska Sillen, mindre tranig än
SkärgårdsSillen, som dock åfta är fetare och begärligare
för allmogen såsom större. Skada är at vi uti
närmaste Städerne måste köpa all ting dyrare än
i de aflägsnare, och ibland sämre varor.
Matvaror hafva här å orten stegit til alt högre och
högre pris, och victualievaror fås ibland svårligen
för penningar af dem som bo på landet.
Stadsboar, Sjöfarande, Handlande från Borås, drängar,
som gå til sillefisket köpa up ost, smör, fläsk, m. m.
Det är väl ingen skada, at allmogen får sina
varor väl betalta, men flere af dem behöfva snarare
at köpa än sälja och et dyrt pris på varor gör
tryckande taxor för de fattiga.

Dyrheten i Städerna härrörer ibland annat af
brist på communication med andra orter. Den
tiden forvagnen var i gång kunde man köpa til
och med järnvaror ifrån Stockholm för bättre
köp än här, oacktadt frackten. Då kunde man
kläda sig med Svenskt kläde och tyger och få en
bok så snart hon var utkommen, men nu kan
snarare en bok fås från Ängland än från Upsala
och Stockholm.


Som Pastoratet är vidsträckt, vid pass 2 mil i
längden och en mil i bredden; så är utseende
icke allestädes lika. Vid Hasslöf ha vi utsickt til
den vackra bokskogen på Hallands ås, som
ligger så nära at en del af Prästegårds ägor
gå et stycke up på åsen i S. Men på flera
ställen ses bara ljungfält. Hallands ås, som är
en ansenlig hög och merendels en mil bred,
börjar vid Saltsjön och sträcker sig längs efter
Karups Sockn och Hasslöfs Pastorat, nästan i O.
och V. til dess han förlorar sig i Skåne, hvar til
dess S. sida hörer hela vägen igenom. Denna
åsen eller högden är intet bärg, utan består af
en grusacktig jord fullspäckad med större och
mindre gråstenar både åfvan och i jorden.
Sällsynt kan råkas någon liten kalksten, Belemniter
och Glossopetrer.

Som åsen med sin högd och olika jordyta är
skild ifrån det öfriga af landet; så har den ock
sitt egit climat, som är kallare och i heta somrar,
då andra få missväxt, trifves säden här åfta bäst.
Om vintren, när det rägnar här, snögar det
gemenligen på åsen. Frucktträn och Bi, som trifvas
här väl, vantrifvas där gemenligen, emedan
vintren där är långvarigare. Åsen har ock sin
egen skog, bestående mäst af bara Bokträn, som
utom åsen äga liten trefnad; ty hon vill växa
ibland stenar i fucktig jordmån, men icke där
vatnet stadnar och gör jorden sur. I Bokskogen
trifves ingen ljung; men så snart skogen är
borthuggen, intager ljungen hela fältet. Effter
ållonår befalles at plantera Bok, vid Fladalt
i Wåxtorps Sockn och uti en ny planterhage

på Karups Sockns utmark i stället för de
utsynta träden; men på senare stället märkes
ännu intet Bok-träd. De som bo vid åsen och
hafva del i skogen upqvista årligen de små
Bokträden.

Vid somliga gårdar hafva Björkelundar blefvit
upfredade, äfven någon Ek, som sällan här
trifves, i brist af tjenlig jordmån.

Som jorden är sandig, ha vi friska källor i
synnerhet på och vid åsen, ja uti sjelfva Hasslöfs å,
som märkes när torra somrar minska åens bredd.

2:ne åar och åtskillige bäckar hafva vi:

Hasslöfs å, som kallas i Kongl. Hof Rättens
här förut införde dom, Stens å, som säges hafva
sin uprinnelse uti Hishults annexe Fagerhult,
är den södra, och går igenom bägge Socknarna
ett litet stycke från Hallands ås, den hon följer
alt ifrån Sjöalts Sjö i Wåxtorps Sockn går
igenom Hasslöfs Sockn, har Hasslöfs Prästegård på
Södra sidan och sitt utlopp vid Skånska gränsen,
där Ö. Karups Sockn slutas och qvarnen
Gropamöllan är bygd, icke långt ifrån Båstad. Här uti
Hasslöfs å fångas Braxen, gäddor, abborrar, mört
(som här kallas Pyder) m. m. Berättas ock, at
lax i fordom tid, innan dämningen vid
Gropamöllan hindrat, gådt up för åen igenom Hasslöfs
Sockn til Noranå i Wåxtorps Sockn. Nu
förebygges både Fiskens upgång från saltsjön och
i det stället fångas vid dämningen, vatnet
stadnar och utvidgar åen; så at när rägn infaller om
sommaren och vattnet flödar, fördärfvas mycket
gräs och, i brist af utflyckt för vattnet, af uprörd
gyttja sand och annan orenlighet, eller ock

bortföres, sammanblandas och åstadkommer
trätor.

Trovärdigt folk berättar, at denna å, när
General Örnstedt ägde Skottorp icke var bredare
emellan nämda Säteri och Dömestorps ägor, än
at 2 kunde på hvardera sidan af åen hålla i hvar
sin ända på en Så-stång; men nu ser hon ut som
en Sjö. Så har Baron Hårleman ansedt den uti
sin dagbok. I Wåxtorps Sockn är i denna å
några qvarnar, men obetydelige.

Den norra åen, som kommer ifrån Sjöbo Sjön
i Hishults Sockn och rinner igenom en del af
Wåxtorps Sockn in uti Renneslöfs Pastorat har
väl en och annan stamp- och mjölqvarn til
husbehof, men icke mer än en odalqvarn i
Wåxtorps Sockn vid Tormarps by, hörande til
Säteriet Wallen, och går med 4 par stenar — men
denna qvarn så väl som de öfriga stadnar, när
torra somrar infalla. I den delen af åen, som
rinner genom Renneslöfs Sockn fiskades
Pärlemusslor år 1738 för Kongl. Maj:ts och Kronans
räkning, äfven som uti Laga å vid Laholm, hvar
vid Capiten Meyer var Directeur, men det
arbetet varade icke länge. Där finnas ännu sådane
musslor, men sparsamt. Äfvenledes uti en bäck
på Hallands ås, kallad Hålrugereds åen. Jag
känner intet Archiater Linnés upgift af Pärlors
förökande; men i China brukas at båra hål på
Pärlemusslan; dock ey så djupt, at det går
igenom hinnan, som in uti bekläder skalet; således
måste musslan genom en ympad sjukdom öka
granlåten, i synnerhet hos Österländska folkslagen.
Här pulveriseras pärlor och ges åt barnsjuka

qvinnor, för at skynda på Förlossningen.
CancellieRådet Lagerbring har uti sitt större
Sammandrag af Svenska Historien 1778 äfven
omrört Pärlefiskerierne. 1 p. 58.

Sjöar äro få i detta Pastoratet och knapt någon
fiskrik. Den största är Sjöalts Sjö 1/4 mil lång, in
emot Skånska gränsen öfverst i Wåxtorps Sockn
vid Christianstads vägen öster ut från Ekebränna.
Svartsjön, LyckeSjön där brede vid och en helt
liten norr om Noranå äro föga värde at nämnas,
icke heller Starrsjöarna på Hallands ås, aflägsna
ifrån gårdar omgifne med moras mäst på alla sidor,
och vatnet går in under Sjöbräddarna vid morasen.

Den Sjön som går in til Säteriet Wallen är liten
men icke så fattig på Fisk.

Alla desse upräknade höra til Wåxtorps Sockn;
men i Hasslöf finnes ingen sjö.

Så väl belägne desse Socknar äro i fredliga
tider och goda år, därföre at de mästendels äga
nödtorftig skog och torfmåssar, så väl som godt
vatn; så obelägne hafva de varit i krigstider, då
missnögdt folk samlat sig i skogarna på Hallands
ås och fått namn af Snapphanar.

I danska krigen blefvo många hemman
ödelagde, och de öfrige hade svår känning af
åfvannämde partier och röfvareband, hvar ibland åfta
varit Socknens infödde Invånare. En gård här på
Åsen heter Tjufhult til åminnelse af sådant folk
i äldre tider. Et talesätt, som ännu ihogkommes,
tycks utmärka et mindre redeligt tänkesätt i
fordna dagar: Låt gå til gården sade bonden
som satte eld på Skateboet. Än i dag kallar
bonden et Säteri gården, ibland Hogården. Höks

Härads Tings Rätts ransakning och dom den 7
December 1658 öfver 18 stycken krabbater eller
Snapphanar, som lassetals bortfört från Säteriet
Wallen i Landzhöfding Durels tid, kan ännu
läsas in originali på Wallen. Där af inhämtas,
at folket icke var långt borta. Uti tryckta
Berättelsen in 4:o om Grefve Pehr Brahes tappra
conduite emot danskarna 1657, nämnes
Snapphanen Sven Pålsson med sina Dragoner på
Hallands ås, och huru de blefvo öfvervunna. Där
berättas ock, huru danska Armeen stod vid
Wallen, m. m. Sogneprästen Herr Anders som
bodde uti Windrarps hus på åsen, där han hade
utsigt til flera Socknar, fick ej heller vara i frid.
Folk vet ännu berätta at de helsade på honom,
at Herr Anders vid deras ankomst satte sig vid
bordsändan, som husbönder varit vane at göra,
och när den ena Snapphanen förtröt at Prästen
vid bordet tog högsätet från honom, säjandes vill
du sitta over mig? så svarade Herr Anders Gud
bevare mig för at sitta över dig. Emedlertid
gingo de bort med Prästens råck, men då de
under vägen närmare öfvervägade Prästens ord,
sände de honom råcken tilbaka. Åtta dagar där
efter blef den som tagit råcken hängd i
Hjärnarps S:n, där han var hemma.

Af Karups kyrkas räkenskapsBok ifrån år
1662 til 1705 ses, at Landshöfding Durels Enka
Fru Magna Britta v. Kracaow skrefvit med egen
hand under denna mening: Annis 1676. 1677.
1678. 1679 år alsingen 10:de inkommen eller
upburen af någon man, landgill, Jordskyld eller
något annat, efter som allmogen endels litet och

endels intet har fått för kriget skuld; förty första
årsgrödan Anno 1676 blef förtärdt af de danska,
jämte all vår afvel på Wallen och Dömestorp,
då deras Armée stod vid Wallen och Wåxtorp
i 11 dagar. Samma bestyrkes af denna Fru uti
Hasslöfs RäkenskapsBok. Annars i brist af någon
dagbok öfver hvad som då händt, råkade jag en
gång något, som den då varande klockare
skrefvit sig til minnes ang. kriget 1709 och 1710.
Hans berättelse är denna: 1709, 2 dagar före
Jul kom et parti af ungerska Dragoner (de voro
från Hessen, men kallades så emedan de varit i
Ungern emot Turken) med de Zelanske til
Dömestorp och fouragerade, reste där ifrån
Juleafton til Båstad. 1710 den 4 Febr. klockan vid
pass 4 om aftonen möttes Svenske och Danske
Ambassadeurerne emellan Seved Månssons och
min Broga (är en åkers namn) på Hasslöfs vangSå kallas åkergärdet i denna södraste delen af Halland.,
och talades vid öfver en timas tid. Så drog den
Svenske til Windrarp och låg där hos Nils
Pärsson, den danske tog til Karup. En tima där
efter de voro komne til Karup, kom en dansk
vacktmästare til Hasslöfs By och hade med sig 5
ungerska Dragoner, som foro omkring i
Socknen och tvingade sig til penningar och hafre til
sina hästar; den 8 Januarii voro vid pass 60
Dragoner i Hasslöf.




§ 2.

Om kyrkorna här i Pastoratet

Moderkyrkan Hasslöf är, såväl som dess annex

Pl. 1. HASSLÖFS KYRKA.

Wåxtorp, bygd af gråsten, hvälf med Tegelsten,
fullkomlig hög 42 alnar lång, 13 1/4 aln in uti.
Tornet är ock muradt af gråsten til ungefärligen
samma högd som kyrkan och där på en lång
spits med 3 afsättningar, både tak och det öfriga
af trä, upsatt af en då varande bonde i
Församlingen Pär Hansson i Ekered: åratalet på flaggan
1708 tillika med C. R. S. visar tiden.

Kyrkan står på en jämn och torr plan, är
liksom Wåxtorps kyrka mycket gammal och bygd
på kronogrund, på södra sidan om Prästegården,
hvilken med ena sidan står in på
kyrkogårdsmuren. Takkammen, emellan kyrkan och koret,
nichen på östra ändan af kyrkan, där helgonets
bild som varit kyrkans Patron sutit, nichen på
vapnhuset och i synnerhet trädet där den lilla
klockan hängt i kor-hvalfvet, hvarmed blefvit
ringt under Sacramentets uphöjande in til år 1593,
visar nog at kyrkan blefvit bygd i Catholska.
tiden. Uti Breareds kyrka sitter ännu en sådan
liten klocka qvar, och ringes nu där med då
syndabekännelsen skall läsas, men på flere ställen
har jag icke blefvit varse en sådan klocka.

Vid Hasslöfs by är en plats som kallas
kyrkogården, och på Åsen et moras som kallas
Kyrkomässa, af hvad ordsak är obekant, om icke där i
gammal tid varit Pestgrafvar. Vid sidsta husesyn
gjordes väl påminnelse af Consistorii
Fullmägtigen, den 21 Julii 1761 om Prästegårdens
flyttning längre ifrån kyrkan, men utan verkan.

Kyrkan är belägen 1\2 mil, eller kanske något
mera, från Wåxtorps kyrka, 1/4 mil ifrån Karups
och 1/2 mil från Skummeslöfs kyrka samt 3/4 mil från

Hafstranden. Ifrån Hasslöf til yttersta delen af
Karups Pastorat är knapt en mil, då likväl de
yttersta hemmanen i Wåxtorps Sockn äro här
ifrån belägne 2 mil. Så at Hasslöf, Karup och
Skummeslöf kunde beqvämligen skötas af en
kyrkoherde.

I gammal tid har ej varit mer än en dörr på
kyrkan, men nu är äfven en til koret. Effter
gammal vanlighet här i orten lärer icke heller
varit något fönster på norra sidan; men nu äro
där 2:ne stora fönster på norra sidan, 3 på södra,
utom et under tornet. Kyrkan är öfver alt
hvitlimmad och ljus. En läcktare för drängar och
husmän är bak i kyrkan.Härpå står et Positive af 6 Stämmor, upsatt 1755. Kyrkan har fordom
varit täckt med bly; men Landzhöfding Dureel,
som ägde Jus Patronatus några år både öfver
Hasslöfs och Karups församlingar,Det han fick 17 Aug. 1671. flyttade
blytaket til Karups kyrka för at göra större
utseende vid stora landsvägen, och lät här lägga
tegeltak, allenast några blyskifvor ligga qvar vid
yttersta ändan af koret. De gamla takpannorne
äro lika gode nu som vid min hitkomst, men de
nya så åfta omläggas. Det gamla lärer vara
tilverkadt på utmarken öster om kyrkan, där ännu
en högd behåller namn af tegelhögen.

I kyrkan äro 17 stolar för mans och 19 för
qvinspersoner, utom en liten stol för manspers:r
under läcktaren.

Qvinkönet behöfde flere stolar, som
beqvämligen kunde ske om den grafven som Öfverst
Lieutenant Tolin lät mura på norra sidan ytterst

i kyrkan 1717, åfvan jord, utan någon öpning åt
kyrkogården åt sin Fru Barbara Hermina Meck,
som dog af kopporna i Barnsäng 25 år gammal.
Dess 8 dagars g. doter och tuåra Son lades ock
i Samma graf den 14 Nov. 1717. Öfverst
Lieutenanten blef begrafven i Stockholm och sedan
hitförd.

Major Krassau med 2:ne barn hvila i samma
graf.

Major Sadzevill och dess Fru äro begrafne
under gången, grafven fyld med sand och där
öfver ligga Gottlands stenar. Men öfriga delen
af gången är lagd med mursten, och i stolarna
har jag låtit lägga trägolf.lika så i Wåxtorp. Under gången midt
emot Predikstolen hvilar Prosten Dahlberg med
sin Fru Lunnaea. Frammanföre i koret skall
vara en igenmurad Prästegraf, där kyrkoherden
Anders Brunckman har sitt hviloställe, som skall
begynnas något utom disken på korets södra
sida. Emellan klockarestolen och altaret skall
kyrkoherden Lunnaeus vara begrafven samt dess
bägge söner Anders och Johannes under
främsta Fruntimmersstolarna. Nedanför Dahlbergska
grafstället har Comministern Thulin, som sedan
blef kyrkoherde i W. Karup, låtit begrafva sina
döda; under tvärgången från vapnhuset ligger
en student, som före min tid varit informator i
Prästegården; som alt är mig berättadt af min
gamla klockare Tue Falck, som gjort alt
bildthuggeriet här i kyrkan, undantagandes sjelfva
Predikstolen, och dog 86 år gammal och kunde
gå emellan kyrkorna til kort före sin död. Af

hans bildthuggare arbete finnes mångfaldigt uti
både Halländska, och Skånska kyrkor.

Af kyrkoherden Anders Hansson Brunckmans
attest d. 6 April 1685 ses at här varit en
adelig graf, som tilhört Auge Olssons Famille och
at han blefvit begrafven i Hasslöfs kyrka, men
stället är obekant.

Klockarestolen har förut varit Präststol. Där
på är utskurit följande: I. H. S. H. RASMUS
FUEL LOD GØRE DENNE STOEL. 1575.

I tornet äro 2 klockor: den större omstöpt i
Malmö 1745, då hon vägde 47 lisp:d n mpund
victualie vigt eller 17 lisp:d 5 mpund metallvigt.
Kläppen 2 lisp:d 5 mpund och beslaget 13 mpund. skall
förut varit omguten 1683, bestått af 2 1/4 Skep:d
kostat i arbetslön 80 d., nu kostade den 104 d.
6 % S:nt i arbetslön. Den mindre klockan väger
1 Skep:d 8 lisp:d 17 mpund.

inscriptionen är:

ÅR 1792.

GUSTAF ADOLPH, 14 år utropad för
konung.

Hertig CARL ensam Regerande.

Riddaren Cedercrantz förestod
Höfdingadömet.

Doctor Wingård detta stiftets Biskop.

Doctor Pehr Osbeck detta Pastoratets
kyrkoherde.

Nils Jepson. kyrkovärd.

Guten til Hasslöfs kyrkas tjenst.

Götheborg af Johannes Björkman.

Med den större klockan ringes afton och

morgon. Effter ringningen klämtas med samma
klocka 3 slag, därpå 3 slag af den mindre och
åter 3 slag på den större, som kallas ringa Mare
klocka (Mariae klocka).

En Silfverkalk och Patén, innan och utan
förgylde väga 56 lod. På foten af kalken står et
litet crucifix och A:o 1750.

En Silfver Socknebudskalk, gjord 1771, väger
14¾ lod.

En oblatask, 9 lod, utan förgyllning.

En förgyld Socknebudskalk d:o af silfver
väger 12 lod hvar af halfparten hörer til Wåxtorps
kyrka.

Se Inventarium öfver Hasslöfs kyrkas
ornamenter uti Räkenskapsboken för år 1662.

Et rödt charlakans altarkläde med Silfverspits
och 2 rader d:o Fransar vid nedersta kanten
gifven af Baronessan Krassau på Dömestorp, som
ock skänkt en altarduk af Hollandslärft med
spitsar.

En nya altarduk af Bomulslärft med spetsar.

Et altarkläde af hvitt chinesisk Siden Sattin
med blommor.

En mässeskjorta af fint lärft.

En mässehake af Svart Sammet med breda
Silfvergaloner, stjärna på bröstet, gjord i
Stockh[olm] 1682.

En d:o gammal as Plys med små spitsar.

En mässeskjorta af Svenskt lärft.

Et Epitaphium öfver Prosten Dahlberg, det
endaste här i kyrkan, gjordt af klockaren Tue
Falck, taflan målad, så väl som den på altartaflan
af Roslin, när han reste ut til Paris.


En räkenskapsBok uprättad 1662, stadfäst
1663 den 27 Aug. af Gustaf Otto Stenbock, men
fattas för 1706.

RäkenSkapsboken för 1708 och följande åren
har då varande kyrko Inspector förkommit. Se
Biskops visitations Protocollet 1729.

En räkenskapsBok från 1756 til närvarande tid.

Kg. Carl XII. stora Bibel, som kostade 7 d.
S:nt i praenum. och 1 d. i forolön. NB til
Wåxtorps kyrka kom ingen.

Gezelii Förklaring öfver Biblen 3 tomer.

Tabeller från 1749.

Förordningar 10 Tomer.

Med mera, som Kyrkoräkenskapsboken utvisar.

Kyrkans inkomster:
Kyrkotionde Råg 7 tunnor 3 kappar
Korn 6 „ 21 „
Hafre 1 „ 24 „

Denna 10:de uptages efter faststäld 10:de
sättning och betalas i pg:r efter
Kyndermässo-markegångs pris. I Halmstad utgifves denna taxa på
Rådhuset.

Kyrkan har ock landgille Smör från Torp N:o
1. 4 lisp. som betalas efter
Thomasmässomarkegångs taxa.

Uti utdraget af Lunda Landebok står följande:

Bona Ecclesiae.

Aff itt stycke jordt i Wrankier Vong, och ij
stycker udi Börckeröds Vong, liggendes til
Niells Reffsgaard udi Truitsfelde. Landgilde der
aff.....................viij. β


Aff thrij less Eng i Nidingstorpe Vong
liggindis thill Peder Mogenssöns gåardt .... iij. β
ligger ocsa itt stycke Jord thill kirken udj
Rogstorp Vong, er iij sk:pp land thill Staffen
Olussöns gaard dersammesteds; Och vill intet giffue
der aff.

Aff Boell Jens Hendrickssens gaardt i Torp
giffuis aarligen landgille til kirken Smör .. iij pundt

utom dess har kyrkan likpg:r för barn 2½%
g:la 5% för liktäcket 4%

Af böter för lägersmål — tilförne —

Årl. utgifter äro 1 tunna råg til Prosten. 1 d:o
til KyrkoInsp. ½ dito til Prästenkorna i Contractet,
enligt Kongl. Resol. 9 Aug. 1769 samt 11⅓ kappe
råg och 11⅓ kappe korn til Collega Scholae i
Halmstad, under namn af tryckeritunna; men är
ej lika vid alla kyrkor.

Prostens omakspg:r 6 sk. Pastoris Notariat 6 sk.

Studiiskatten 24 sk. Studii skatten har tilförne gifvits til Köbenhavns
Academien cfr Kongl. Resol. den 26 Julii 1646 § 5. på
Superintend. Prytz Postulater. Consistorii Notar.
augm. 3 sk.

Vaxljuspg:r til Acad. i Lund 32 sk.

KyrkoInspect:s underhållspg:r 16 sk. räkning:s
inbindning 16 sk.

Organistens lön 5 Rd. Orgeltramparen 1 Rd.

Ibland Extraordinaire utgifter finner man at
1663 gafs til Gymnasii upbyggande i
Götheborg ...................6 d.

Bispens reise til Riksdagen.......1 d. 16

1693 til Präst Enkors underhåll.....1:16

Nu betalas ock af denna kyrka hvad vin och
oblater som åtgå til Communionen.



Vid bägge kyrkorna predikar en och samma
Präst alla predikodagar. Första gudstjensten
börjas kl. 9 och den sidsta kl. emellan 12 och 1. Vid
första Gudztjenst är nattvardsgång året igenom
för dem som Söndagen förut därtil angifva sig,
undantagandes de kortaste dagarna, eller när de
3 stora högtiderna infalla. Comunionen sker
gemenligen före gudstjensten.

Wåxtorps kyrka, som i gamla tider kallades
Wogenstrup, så väl som socknen, och sedan
Woxtrup, är ibland de större, prydelige och
proportionerade kyrkor: 50 alnar i längden, 17 alnar
bred in uti, koret ½ aln smalare, tycks vara bygt
senare; men begge bygde i catholska tiden. En
tak-kam emellan kyrkan och koret och en vid
korets yttra ända, med tegel liksom hvalfvet.
Hela kyrkan så väl som koret är täckt med bly,
men utbygget på norra sidan, som ännu af
allmogen kallas kappelet, är täckt med tegel. Här
under är Meckiska grafven, hvaruti skall finnas
en benragel efter en Bilde, men intet mer af
kläderna, än et par röda Saffians toflor. I
mannaminne äro här annars nedsatte följande lik
om ej flera: Majoren Carl Gustaf Meck och
dess Fru Henrietta Skytte, samt deras dotter
Brigitta Sophia, öfversten Eric Johan Meck
och öfversten Magn. Fredric Meck. Dess
Epitaphium är det endaste här i kyrkan och står på
norra sidan i koret, med inscription: Kongl.
Maj:ts til Sverige välbestälter Öfverste den ädle
och Välborne Herr Magnus Fridric Meck, född
1680, 28 Sept. död 12 Junii 1724. Äfvenledes
denna Herrens Fru död 1758 d. 10 Octob, samt

Pl. 2. WOXTORPS KYRKA.

Pl. 3. BILLESKA OCH KRUMMEDIGSKA VAPNEN.

Ceremoniemästarn Joh. Jac. Burenskiöld, död i
Febr. 1766, tillika med dess Fru.

En Skytte skall ock sedermera blefvit hitföra
från Smoland, hvars Broder nu bor på
Sjöboholm.

Och sidst Herr Lieutnant Jöran Burenskiöld,
död den 27 Febr. 1795. Här är en dörr emellan
kyrkan och grafvens hvalf och en til
kyrkogården. Den förra gjordes i Öf. Joh. Mecks tid.

Häradshöfdingen Sylvius som bodt på
Windrarp skall vara begrafven under läcktaren, och
är bygd tvärs öfver kyrkan för ungdomen och
et Positiv af 6 Stämmor. En Fru Thulin,
kyrkoherdens i W. Karup Syster och 2:ne Inspectorer
från Wallen sägas här ock vara begrafne under
tvärgången.

En Sten vid altaret och något in under disken,
hvars årtal skyles af disken, men enligt
kyrkoherden Anders Brunckmans attest, bör vara
1543. Här på står 2:ne vapn, det Bildiska och
Krumedigska jämte följande Inscription: Dhenn.
Steen. Lud. Eskii. Biilde. Riider. Peder. Bildis.
Søn. Aff. Swanhulm. Legge. Paa. siin. kere.
Hustrue. Suphie. Krummedig. Datter. Gerne.
begerindes. af. Gud. att. Han. og. mue. Hvillis.
Her. Hues. Findis. Met. Hinne. og. alle.
Christne. i. Guds. Rige.

Alla Bokstäfverna äro initial bokstäfver på
stenen, men nog felacktige.

En Peder Bille upbygde Svaneholm, ses dansk.
Atlas 1 p. 325.

Annars är här i kyrkan inga antiqviteter, utan
sjelfva byggnaden. Ytterst af kyrkomuren ut för

koret sitter en stenhäll, et qvarter längre ut än
de öfriga Stenarna, där Patronus Ecclesiae lärer
haft sitt ställe. På inre sidan af kyrkogårdsmuren
är vid kyrkoporten en niche, där jag föreställer
mig at aflatskrämaren haft sitt ställe. Dennas
kyrkogårdsmur är nu den enda i Contractet, som
är täckt med takpannor. Klockaren har en äng
vid norra sidan om kyrkan, som går rundt om
kring kyrkogården, och del i gärdesgården
omkring Wåxtorps vang. Kyrkan är täckt med bly,
hela södra sidan omtäckt i min tid. Kyrkan är
bygd vid NV. sidan af Socknen. En del ha 1½
mil dit.

På norra sidan af capellet eller rummet öfver
grafven, som är midt emot vapenhuset, står utan
på muren desse bokstäfver af järn: I. B. 1601,
som skall vara en åminnelse af Iörgen Bilde.

Stoldelning i kyrkan är skedd 1729 och af
Tingsrätten stadfästad. På manfolkssidan äro 21
stolar, näml. 9 stolar i första qvarteret in til
dörren el. ingången från vapnhuset, och i andra
qvarteret 11 emellan dörren och tornet, utom en
liten som jag låtit bygga i koret.
Qvinfolksstolar äro i första qvarteret 10 och sedan ifrån
tvärgången til tornet 12, utom en liten i koret,
som bygdes 1767 i parallele med de andra. I
stöplen eller under tornet äro ock stolar för
qvinkönet. En liten läcktare öfver tvärgången vid
norra sidan tilhörig Wallen.

Tornet är i grunden af gråsten, Spitsen af trä.
Här til upköptes 100 stycken stora Furuträn,Desse voro fördärfvade vid min hitkomst; men blef år
1761 med nytt timmer hulpit både innan och utan.
Kyrkofönstren tilöktes och gjordes större i Prosten Dahlbergs tid.

som kåstat 15 d. S:nt. 69 tålfter Furubrädor à
24 % 51 d. 24 % 3:ne tålfter sämre bräder a
10 % 1:16. Sex tolfter läckten a 5 % 30 %
Eke til klockaxel 6 % åtta st:n Ekebräder 2 d.
S:nt. 20100 Spån a 5 d. 1000:det. 100 d. 16 %
2 fkepp:d 8 lisp. järn 36 d. 18300 spånspik,
14000 brädspik, 100 stora spik 72 d. 13. 3 läster
kalk 19 d. 16. 5 lisp:d 5 mpund bly 4 d. 5 tunnor
tjära a 6 mpund 7:16. Spirstång med förgyld knapp
40 d. S:nt. Utom arbetslön til Byggmästarn Lars
och dess medarbetare jämte murarbete m. m.
har det kostat vid pass 900 d. S:nt, som ses af
Räkenskaper 1692 p. 31.

Förut var här allenast klockstapel. Här var
icke mer än en klocka i tornet, när jag kom til
Pastoratet; men nu 2. Den större g:la är utan
åratal och dess vigt obekant; den mindre, som
jag förskref ifrån Stockholm, väger 2 skep:d 4
lisp:d 5 mpund, guten af Directeuren och Riddaren
Meyer 1769. Kostat vid pass 900 d. S:nt med
transport och assurence til LandsCrona. Det
synes at hon är gjord af en stor mästare.

Til kyrkans Inventarium hörer:

En både utan och innan til förgyld Silfverkalk,
som väger 55 lod, med påskrift: Benignitas
Auditorum in Coetu Woxtorpiense auxit et ornavit
hunc Calicem cum patina, Pastore Daniele
Lunnaeo 1707.

Patén 14 lod.

En Silfver oblat-ask 15 lod. Under bottnen står:
Fratres Germani Engelbertus et Carolus
Gustavus Meck, ille Locum Tenens, hic Signifer hoc

qvalecumque Ecclesiae Woxtorpianœ donarunt
1696. mense Iulii.

En ljuskrona med 16 armar, och et fat af d:o
i Funten förärat från Wallen.

2 ljusstakar af mässing skänkte af Pär Svensson
i Menlösa.

En måtståck af järn, bortkommen i kyrkan.

Kg Carl XII. Bibel, skänkt af
Ceremoniemästare Burenskiölds Enka 1770, och en in 4:o
köpt.

Kyrkoböckerna afhämtades och äro ännu uti
Patroni förvar, oacktadt jag begärt dem tilbaka.

Mässehake af rödt sammet med crucifix af
Silfver. Silfret är skänkt af Öfverstinnan Liljehök.
En gammal af rödt Schagg, mässeskjortor m. m.

Kyrkans årliga inkomster äro, utom
landgillesmör,
kyrkotionde Råg 15 tunnor 7 k.
Korn 8 „ 4 „
Hafre 5 „ 21 „


Utgifter
Studiiskatt 24 sk.
Pastoris notar 6 sk.och ½ t:a råg til Enk.
Consistorii Not.aug m. 5 sk.
Vaxljuspg:r 1 Rd.
Prostens omakspg:r 6 sk.

Proste- och kyrkoInsp:s tunnan

Tryckeritunnan til Collega Scholae i Halmstad
näml. 28⅓ kappe råg 28⅓ k. korn.

Denna Spannemål hörde fordom til Collegium
Antiqvitatum. I Norrige betalas Cathedrat. af 
kyrkan.

Kyrkogårdarne äro vackra på bägge ställen,

och tämmeligen tilräckelige, så at det är
undransvärdt hvarföre människjor icke hällre vilja välja
sin begrafningsplats ibland blomstren, än i
kyrkan ibland råttor och annan ohyra.

På Hasslöfs kyrkogård har jag utvalt mitt och
mina barns begrafningsställe på NV sidan ut
med muren och sädesladan, afskildt med granar,
Furor och Lönnar. Här hvila redan 2 mina
äldsta döttrar, som blefvo begrafne på en dag den
30 Mars 1778. sedan de uti sina blomstrande år,
den ena 18 den andra 20 år, afsomnat i rötfeber.
Utom kyrkogården äro planterade askar; men
på Wåxtorps kyrkogårds NV sida några aspar.
På ingendera af dessa kyrkogårdar fins något
ålderdoms minnesmärke.

En obeqvämlighet är vid Wåxtorps kyrka för
Prästen, at han ingenstäds har at insätta sin vagn
och hästar, utan en öpen vagnsbod, som han sjelt
nödgas underhålla. Kyrkan hade god råd til at
bygga et stall för Prästens hästar och åkedon,
där de utan fara kunde insättas under
gudztjensterna. Sker det intet är bäst at Prästen bygger
et stall på klockarns äng, då han kunde hafva
betalning af gödslen som där samlades, för det
lilla rum som borttogos af ängen.




§3.

Om Säterierna Dömestorp och Wallen.

Säteriet DömestorpKallades fordum Demestrup, först anlag af Åke Olsson,
eller Auge Olsson: dog den 22 Febr. 1578., i Hasslöfs Sockn, knapt
1/8 mil från Hasslöfs kyrka och Prästegård, har

blefvit mycket förändrad, sedan nu varande ägarn
Herr Baron Fredric Gust. Stiernblad fått det
under sin vård. Husen äro nästan alle ombygde
eller förändrade, äfven ladugården.

Här är nu en Corps Logie och 2 flyglar med
många vackra rum.

Med rothuggning, gropning och
stensprängning hafva äng och åker fått et helt annat
utseende än tilförne. Jordmånen är af bättre slaget
här å orten. Mig är berättat, at utsädet för
några år sedan var 26 tunnor Råg, 40 tunnor
korn och 27 tunnor hafre, men är ansenligen
tilökt, sedan mycken obrukad jord blefvit upplögd
på den bredevid belägna utmarken Mören, utom
hvad som blefvit uptagit på den så kallade
allmänningen.

Dömestorps gods består af 22 7/8 insockne och
2 5/12 utsockne, näml. i Karup 9½ insockne och ¼
utsockne. Det öfriga i Hasslöfs Sockn, hvar til
lägges Århult ¾ hemman i Hjärnarps Sockn.

Säteriet Wallen har i fordna tider varit et
Slott, Kronan tilhörigt. Johannes Magnus
säger, at Åke Hansson i Svante Stures tid intog
på en dag de fasta Slotten Lagaholm och Wallen.

Detta Säteri är belägit i Wåxtorps Sockn i 1/8
mil från kyrkan i NO. Mangården är
sammanbygd i en fyrkant, 2 våningar hög, dels
grundmurad, dels af korsverke. Husen innesluta en
trång gård med godt vatn i brunnen på gården.
Husen äro mycket förbättrade, sedan nu varande
ägare fått det om händer. Det är Herr
ÖfverJägemästaren Otto W. Burenskiöld som med

sin Fru Helena Margareta Skytte äro här
boende, och har denna Herren Jus Patronatus öfver
Wåxtorps Sockn. Äger ock del i Karsefors
laxfiske. Hela Säteriet räknas ej mer än til ½
hemman; men lärer hafva 100 tunnors utsäde, dock
mager jord. Ängen skall gifva i goda år 400 lass,
merendels med ljung blandadt.

Af en annotation har jag likväl sedt, at här
kärnades 1685 84 lisp:d smör.

Inkörslen är igenom ladugården, där ser man
en vacker trägård på höger och en humlegård
på vänster, samt den lilla Sjön, som går in til
manbyggnaden. En graf, med bro öfver,
åtskiljer man- och ladugård från hvarandra.

För några år sedan berättades mig, at til
Wallen hörde 31 37/72 insockne, 2 11/12 utsokne
Frälsehemman, en rå och rörs mjölqvarn och 25
Frälsetorp; då här likväl vid ransakningen 1688
ej voro mer än 13 bygge el. torp. Hvem förste
ägare til Wallen varit, sedan det kom från
kronan, har jag icke kunnat utleta.

Men Kyrkoherden Brunchman har den 6 april
1685 i sin attest på dem han haft sig bekant
såsom ägare til Wallen nämt först

Eske Bilde, Ridder, Dannemars Riges Raad,
och säger at han ägt Wallen i många år, och
låtit lägga i Wåxtorpskyrko-kor en grafsten öfver
sin Fru Sophia Krummedig (hvar om är förut
nämt). Det säges, at Eske Bilde flyttat från Ysby
til Wallen.

Hartvig Bilde lärer varit där näst; hvar om
Lunda Landebok lämnar följande underrättelse:
Prestegården i denne Sogn (Woxtrup) haffuer

Hartuig Bilde til Walden med all sin eye; oc giffuer
Sogne Presten der aff aarligen smör .. vj pund.

Många flere ägare sedermera dels af Säteriet
Dömestorp dels af Wallen har jag anteknat,
men måste, för at undgå vidlyftighet, gå dem här
förbi, lika som ransakningarne i Konung Carl
11:tes tid på Säterierne.




4 §.

Om Kyrkoherde Bostället i Hasslöf och
Prästerättigheter.

Hasslöfs Prästegård är bygd tät in på norra
kyrkogårdsmuren. Man- och ladugård äro
sammanbygde i en fyrkant af trä, en våning allena,
alla husen lika höga. Hufvudlängan, som har
trägården på sin östra sida, är bygd med knutar
1704, och västra längan 1701 med stolpar, lika
så den södra och norra, så mycket som hörer til
lador, logar, fähus och stall, det öfriga med
knutar, dock af halfva ståckar eller så kallade bålar.
Desse sidstnämde längor äro bygde 1733 och
1734. Alt i godt stånd, emedan taken altid
blefvit vidmagthållna, fast än de alla äro af halm. 2
kammar, och en förstuga emellan dem, har jag
bygt 1761 och 1780, som är et utbygge åt
trägården. Den 21 Julli hölts här husesyn 1761
och förvaras husesyns Instrumentet här in
originali.

Af frö har jag upbragt granar, som äro
planterade dels i gården dels utom, jämte flere

PL. 4. WALLEN.

slags trän, som saknades förut til exempel alm
m. m.

Här är något öfver 12 tunnors utsäde i bruk,
men mycket nedlagt af det aflägsnare, och här
höstas vid pass 40 lass hö i vangen, där vi ha
åker och äng gemensamt för flere byar.

En liten skog af Bok vid Herrskapsskogen,
tilhörer Prästegården, och et qvarnfall i bäcken
där vid; som nämnas i Lunda Landabok.

Stomgården, som varit i Wåxtorps by och
Hartvig Bilde brukat emot ärläggande af 6 pund
smör årligen, är förut anfört. Jag har hört folket
säja at det varit N:o 7 i Wåxtorps by. Ibland
Säteriet Wallens ängar är ännu en åtminstone
som kallas Prästängen, och lärer förmodel. hört
til Stomgården.

Huru Säteriägarne den tiden slagit under sig
Prästens gamla rättigheter, ses af följande:

Kyrkoherden A. Brunckman har fordrat sina
Rättigheter af Landzhöfdingen Dureel och dess
arfvingar den 28 Januarii 1685 nämligen
landtgille af Prästegården i Wåxtorp från 1654 til 1684,
men förgäfves. Uti kyrkoherdarnas och
klockarnes til Höglofl. Landzhöfdinge Ämbetet 1696
ingifna Förtekning på deras Inkomster står
likväl hvad Hasslöf vidkommer;

"Prästebordet har varit til Stom underlagt et
hemman i Wåxtorps Sockn, som räntat 6 lisp.
smör i ordinarie Ränta, hvilka nu varande
Pastoris antecessorer all deras tid åtnjutit, och denna
kyrkoherden (Brunckman) ifrån dess ankomst
1647 in til S. Magnus Dureel fick Wallen 1654,
då han det vanliga Landgillet innehölt, och efter

gjord påminnelSe svarade, at han kunde det intet
lefverera förr än han eftersedt om samma
hemman står i hans Sköte, men intet vidare kommit,
utan står således til rest. Synes oförgripeligen,
at det bör visas, huru en sådan uråldrig rättighet
kommit i Privatorum händer."

Saken angående denna Stomgård föredrogs
Riksens Höglofl. Ständer; hvilket ses af Kongl.
Maj:ts nådiga Resolution och Förklaring uppå
Prästerskapets uti Halland och Götheborgs Stift
vid denna Riksdagen underdånigst andragne
Besvär, gifven Stockholm den 24 Mars 1719.

§11. Hvad de Speciele Besvären angår 7:o at
Pastor i Hasslöf må få en Stomgård vid dess
Annex, jämväl de 6 lisp:d landtgille Smör, som
Prästegården för ungefär 50 år sedan haft. Alla desse
ansökningar äro af den beskaffenhet, at Kongl.
Maj:t finner i nåder skäligt dem remittera til
Landzhöfdingen där i orten, som tillika med
vederbörande Consistorio har at tilse, huru
åfvannämde Pastores måge beqvämligast i deras
begäran villfaras.

ut supra
ULRICA ELEONORA.
Sam. Åkerhielm.

Ägaren af Dömestorp har gifvit denna
besynnerliga befallning til sin Fogde; hvilket, med
mera, jag sedt i Walliska Saml. Beviljar jeg
aarligen Herr Anders af Dömestorp alt det som kand
udvises udi Salig Faders regenskaber, at hans
Formand Sal. Herr Christen haffuer haft aarligen

ind til jeg anderledis til findis varder, huer
efter min foget känd haffue sig at rette.

Dömmestrup d. 27 Junii 1651.

Corfitz Rosencrantz.

Hvad Dömestorp utgifvit til kyrkoherden i
Hasslöf intages af följande:

Kiendis jeg underskreffne, efter som den
hederlig mand Herr Anders Hanssen
(Brunckman) SognePreft til Hasslef og Woxtrup
Sogner aff mig er begerindis mitt skriftelig videnskab,
huer meged af kornvahre hans S. Formand Herr
Christen Pedersson aarligen bekom fra
Dömmestrup, saa er dedt mig vitterligh, at Herr Christen
Pedersson nu Salig hos Herren aarlig paa nogen
aars tid, efter Sal. velb:e Holger Rosenkrantzis
Befallningh huert aar ind til nu den sidste
forleden krig emellan Dannemark og Swerig
anfangindis, bekom tou (2) tönder Rug og en tönde
Bjug rendt korn, formedelst de gaarde i
Grimmelunde, som laag til Hasslefs Sogn, blef afbrudt
og ödelagdt og aufflen der aff lagt under
Demestrup hofuedgaardtz auffuel. Saa Presten ingen
anden tiende siden aff samme gaarder i
Grimmelunde bekom, huilchet jeg paa de thider saaledes
og for bemelte aarfagh Schyld fördt mig aarlig
til udgift i mine regenskaber, til Viderlighed
haff:r jegh dette med egen hand Schreffuen og
underskreffuen.

Actum Helsingör d. 18 Dec. 1652.

Niels Nielssen mp:ria.

På Kyrkoherden Anders Brunckmans inlaga

1674 ocn 1675 til Landzh. Dureel, fick han
följande svar:

Uppå kyrkoherdens udi Woxtrup och Hasslös
vyrdige och vällärde Herr Anders Hanssons
ingifne Memorial lender dette til venligt svar

Datum Wallen d. 14 aprilis 1675.

Hvad de beneficia anbelanger, som Herr
kyrkoherden förmeler vara af fordum så ock nest
förrige på hofuitgaardhen Possessorn til Dömmestrup
Pastori til Hasslöf förundte för the gårdar i
Gremmelundh, som bleffue lagde under föreskrefne
Hoffuitgårdh Dömestrup, bestående uti 3 tunnor
sådh, det ene åhr 2 tunnor rogh och en tönde
bjugh, dhet andet åhr en tunna rogh och 2
tunnor Bjugh, hvilka både hans Sal. Förman, så ock
Herr kyrkoherden sjelfs skulle njuta så lenge de
lefde, så emedhan det för detta Egeren och
Possessorn af Dömmestrup Sätesgardh har stått
fritt bruka sig sin fasta och frälse egendomb, som
var Grimmelunda gårdhar til nytta och dem
underlagt sjelfva Säthesgården, altså har han ock
dher aff eller därföre fritt och efter egit behag
kunnat gifva kyrkoherdarne denna
bonderättigheth eller i det stället något annat, huilket mig
dock iche ännu är förekommet, uthan allena en
ordre til fogdarna, at några tunnor säd skulle utfärdas
in til vidare ägarens resolution och betenkandhe.
Finnandes jag mig därföre icke obligerat, eller
at mig för deras göromål någon servitut i slikt
fall skulle vara påkommen, mycket mindre någon
rätts förtapelse, så mycket mer som ock Kongl.
Maj:t och kronan fordrar Possessorerne iche

rättighet och uthlagor, bestående antingen i Tull,
Slusstjenst eller slikt dess tilhörige mera, som nu
går eller framdeles utgå kann af bondegodset, så
vida dess egendomb och jordh under
Sätesgården lagdh är. Effter som och huar och en kan
stå fritt sin grund, jordh och egendomb sig så
nyttig göra som han det sielfs förstår och göra kan,
thet tertius med rätta icke kan förhindra eller
skäligen påtahla.

2:do De Reditus angående, som af Kongl.
Disposition skall hafva öfvergådt kyrkoherden i
Wåxtorp och Hasslöf och uti landboken införde såsom
perpetuerlige, nämligen at Hasslöfs kirke en
tunna Rogh, aff Wåxtorps Prestegårdh landgille 6
p:d smör och af kirken en tunna rugh, som Herr
kyrkoherden föregifver sigh iche allenast, utan
dess Sal. Förman njutit hafva in til min hitkomst
och disposition öfver detta gods, så förnimmer
jag de 2 tunnor rågh, som af kyrkorna Wåxtorp
och Hasslöf pretenderas vara i landboken
inkomne, nescio qvo jure, men dock cum hoc onere, at
kyrkoherden skulle hålla kyrkornes räkenskaper
och dem taga uti nogaste observants, huilket
som det iche här til är så noga observerat, jemte
det, at samma onus kyrkoherden är betaget,
förmedelst den hög- och rättighet eller Patronatus
jure, som Kongl. Maj:t migh aller nådigst med
har benificeradt, jemte at dhet och voro et
piaculum sådant kyrkorna betagha, som sielfve
deras rättigheter icke kunna försvara, utan
nödvändigt Patroner eller Tutor er behöfva; dhy kan
jag ey heller see, att kyrkoherden här på något
kan hafva med skäl at praetendera, så länge

honom intet besvär i så måtto öfvergår, och sjelfva
disposetionen Patrono egenteligen tilkommer.
Men Landgillet de 6. pund smör måste
granneligen efterses och jag blifva informerader om
hurudan och af hvad gårdh som i Wåxtorpe by
skall hafua varit Prästegårdh, huem samma 6 pund
smör Herrskapet på Wallen eller kyrkoherden
förbeholdne, hvilket enär detta migh
förekommer, skall jag mig där öfver vidare resolvera.
Förblifvandes stedze

Wallen ut supra.
Herr Kyrkoherdens
Magnus Dureel.

När åfta nämde Landzhöfding var död
anhåller kyrkoherden Brunckman hos arfvingarna, at
få hvad han förut fordrat, men ej bekommit, näml.
landgille af Prästegården i Wåxtorp 6 lisp:d smör
Städjan som altid följer landgillet, 3 tunnor säd
af Dömestorp, 2 tunnor råg af kyrkorna, men
får den 28 Junii 1685 lika ogent svar. Jag vill
allenast anföra hvad som svarades angående
landgillet. Det lyder så: Om de pretenderade 6 lisp.
Smör til landgille årligh af Prästegården i
Wåxtorp ifrån A:o 1654 til A. 1684 a 6 mpund lisp:det:
Så hafuer man nu mera i anledning af vår
respective Sal. k. Mans och Svärfaders den 14 April
1675 gifne Svar, angående detta ärende,
eftersedt original köpe Brefvet samt Jordeboken och
funnit, at af de 9 gårdar, som i köpeBrefvet
nämnas, så väl landgillet som all annan ränta til
vår respective k. Man och Svärfader är försåldt
vordet; och at vi fördenskull nu mera, som bonae

fidei possessores, hvarken efter Svensk eller dansk
lag äro förplicktade at svara den, som i 30 års
tid försummat sin förmenta rätt til merbemälte
landgille lagligen at söka. — —

Detta, tillika med Niels Nielssens attest och
Herr Landshöfding Dureels svar på kyrkoherden
Brunckmans inlaga 1674, som här förut äro
införde, har jag hämtat utur Samlingarna på
Wallen, som jag haft til låns och afskrefvit.

Här får jag äfven anföra utur
Biskopsvisitations Protocollet den 26 Junii 1746 följande
utdrag:

Herr Prosten och kyrkoherden Dahlberg
begärer allenast at coram Prolocollo få berätta
angående Pastors rättighet, dagsverkspengar
kallad, så väl utaf tjenste- som inhysesfolk, huru i
stället för 6 lispund Smör årligen af en gård i Wåxtorps
by, som Herrskapet och ägarne af Säteriet
Wallen borde betala, har Herrskapet i förra tider,
såsom ägande Wallens och Dömestorps Säterier
och gods, och sålunda hela Församlingen,
åstadkommit och faststält en convention, hvar efter en
dräng borde betala dagsverke til Presten med 8
öre och en piga dito med 4 öre, liksom
inhyseshjon. Denna inkomst har Herr Prosten de första
åren han hitkom åtnjutit, såsom hans
Antecessorer; men sedan han skonade en och annan fattig,
blef sådant et praejudicat, hvaraf alle begynte
sig betjena, så at han på många år icke haft
denna inkomst, begärer den ej heller för sin tid; men
vill allenast sammanhanget berätta, på det
Successorn må hafva grund at det återsöka, och
ingen anledning at på honom klaga.

H. H:r

H. H:r Doctorn och Biskopen frågade om här
på fins något Document? Sv. Nej. Dock
tilstodo de äldste af Församlingen som nu tilstädes
voro, at så är som blefvit berättadt.

Men när en altermad aff huer gaard i Wåxtorps
Sockn, som i Lunda Landabok införes ibland
Reditus Pastoris, är försvunnen, är ej underligt at
dagverkspg:r gådt samma väg.

Ibland de inkomster som blefvit qvar, är
Prästetionden, dels in natura, dels i penningar eller
annat af skogbygden; men som åboerne ibland
utblottade öfvergifva hemmanen, förloras åfta
flere års tionde af dem som ej betala den in
natura. De öfriga inkomster, som här liksom i hela
orten, merendels ankommer på hvars och ens
hjertelag, kunna här icke utsättas.




§ 5.

Om kyrkoherdarne i Hasslöf och Wåxtorp.

Vid et Prästemöte inlämnade Prosten
Dahlberg, på H:r Biskopens Befallning, så mycket som
han hade sig bekant af Series Pastorum; hvar
uti han säger: jag hörde en gång en gammal
man berätta, at för ungefär 200 år har här varit
en Pastor vid namn Pål; men med säkerhet har
man sig allenast bekant följande:

1. Rasmus Fuel. Hans namn står utskurit på
klockarestolen med åretalet 1575.

2. Christen Pederssön.

3. Anders Hansson eller Andreas Johannis
Brunckman, som ännu ihogkommes af allmogen,
under namn af Herr Anders.


Han var född 1621, men hvarest, är obekant.
Kom til detta Pastorat 1647 och var Pastor
åtminstone 51 år. Förestod således detta
Pastoratet både när det hörde under Lunds Stift och
sedan; under all sin tid haft en dryg känning af
ofridliga grannar. Ifrån hans hitkomst, om icke
förut, hafver här oafbrutit varit en och samma
slägt, nära halfannat Seculum. Hvaraf är händt,
at aldrig någon Församling i orten haft så ringa
kostnad på Prästegården, som Prästen altid hållit
i godt stånd. At Brunckman varit gift med
kyrkoherdens Augustini dotter ifrån Renneslöf vet
man säkert och at han af sin svärfader lärt något
i Medicinen berättas ännu. Ännu vet allmogen
berätta at H:r Anders varit en berycktad läkare,
så at folk äfven ifrån Dannemark sökt hans hjelp.
Han planterade medicinal örter på kyrkogården
ut med muren, hvar af en och annan ännu är
qvar. Med sin förut nämda Fru hade han en
dotter, hvars namn står på dopefatet i Hasslöfs
kyrka. Sedan blef han gift med en rik
Skepparedoter ifrån Båstad Agnes Hansdoter. Med denna
Fru hade han 3 döttrar: den ena dog helt ung
af Bolmörts rot, som växte här, och hon åt i
stället för Palsternacker. Bönderna voro rädda för
Herr Anders, de trodde han var en hjelpelig
trullkarl; hvarföre ej heller någon bonde vågade
svika honom i dess rättighet.

Han berättas hafva varit en liten man, med
grått Skägg. Han skref väl och predikade intil
sidsta åren. Han ägde et Skattehemman i
Windrarps by som ännu kallas storegården. Han lät
där hugga ned Bokskogen på Hallands ås, som

gränsar här intil, inrättade sig där en kohage,
och öfverst där uti lät bygga sig en liten stuga,
där det sedan brände för honom, och han
förlorade alla sina Skrifter och böcker,
undantagandes en 10:de bok för hans senare lifstid; som var
en stor skada; ty han skall haft många böcker i
Historien, den han i synnerhet älskade. Utvaldt
goda Fogelkörsbärsträn och Stickelbärsbuskar,
som han planterat omkring huset äro ännu qvare
til åminnelse af denna hederliga gubbens vistande.
Han valde detta ställe, såsom mera helsosamt,
längre ifrån allmän väg, mycket högt at han
kunde se öfver hela släta landet, ända bort åt
Halmstad; som var åfta nyttigt i krigstider. På
kohagens södra sida och omkring sin trägård
lade han sjelf et mycket bredt stengärde. Han
dog där på sitt lilla Torp i Windrarps kohage
d. 29 octob. 1698 kl. 10 f. m. på sitt 77 ålders
år, men begrofs ej förr än den 19 April uti
Hasslöfs kyrka. Begrafningen lärer varit stor och ej
liknat vår tids snöpliga begrafningar. Hans
efterlämnade Enka har ej allenast låtit genom tryckta
Begrafnings Bref, in folio, bjuda åtskilliga af
båda könen til denna begrafning, utan Sonen
Christian Brunckman, då Stads Fältskär i Lund,
har låtit trycka en grafskrift öfver honom, in 4:o,
utom en annan i samma format. Jag håller före
at en hederlig man bör få begrafvas, om huset
så kan tillåta, til någon skillnad ifrån dem, som
litet vetat, och föga uträttat til allmänhetens
tjenste utan snarare lefvat til andras skada och sig
sjelf til vanheder.


År 1696 cederade han Pastoratet till sin mågKyrkoherden Brunckman förrättade merendels
gudztjensten i Wåxtorp de 2 sidsta åren af sin lefnad.

4. Daniel Lunnaeus född 1659 eller 1660 uti
Odensjö Pastorat, Lidhults Sockn och gården
Kullen, där modrenFru Chriftina Wirkman, en hederlig Prästedoter i
samma län. hushållat medan dess man
Anders Lunnaeus var Guarnizons Präst i
Halmstad ifrån 1652 til 1653, sedan kyrkoherde i
Femsjö. Han kom til Wexiö Skola 1676. på
Gymnasium 1682 til Åbo Academie 1686.
disputerade i Upsala de Nexu poenarum et delictorum
17 Dec. 1692. och d. 13 Junii 1694 Index recti
et obliqvi. och blef Magister därstädes d. 11 Dec.
1694. Prästvigd i Götheborg 1696 i Febr. och
installerad här d. 4. Oct. af Biskop Carlberg, vid
samma tid vigd vid sin Företrädares dotter
Jungfru Magna Brita Brunckman, som icke var mer
än 13 år och 14 veckor, då han var 36 eller 37
år. Hon hade velat vara längre ogift, och
därföre, som berättas, haesiterat, när Biskopen
frågade henne inför altaret om hon ville hafva den
förestälta Personen? Hon skall då hafva vändt
sig bort åt kyrkan, och Frun som klädt hänne
sagt henne: svara Ja. Ägtenskapet lyckades så,
at 3 söner och 4 döttrar förökte huset,
hvaribland dottren Anna Christina född d. 21 Nov.
1701. som blef Prosten Eberhard Dahlbergs Fru
i Warberg och min Svärmoder, dog 1760, sedan
hon i många år varit Enka och hållit hederligt
hus in til sin död, dottren Brita född 1706. gift
med Handelsm. Jacob Lauterback i Warberg.
dottren Margaretha gift med Com. Jöns Thulin,

sedan kyrkoherde i W. Karup. Desse, så väl som
de öfrige barnen äro alle döda. En del i deras
första år. Kyrkoherden Lunnaeus lärer til slut
hafva varit Local Prost.

Han var en lång mager man, gjorde sitt
arbete snabbt och körde som Jehu emellan
kyrkorna. Folket berättar ock om honom, at han efter
aftonmåltiden altid var van at göra sin bön i
kyrkan, äfven om vintren, då han vägledde sig
med sin lilla lyckta, och ibland efteråt, då han
läste på sitt concept råkade at somna. Han dog
1712 natten emellan d. 9 och 10 Aug. och
begrofs den 24 i samma månad i Hasslöfs
kyrkokor, kanske i Bruckmanska. grafven. Han
ihogkommes ännu med mycket godt loford i
Församlingarna.

5. Herlac Dahlberg född i Kalf den 8 Aug.
1684. Dess Fader var Lars Dahlberg, då
Adjunct men sedermera Prost i Warberg och öfver
tilligande Contract, en mycket myndig man.
Modren var Maria Buthelia, född i Riga,
hvarest hennes Fader var kyrkoherde, men måste
flyckta til Sverige. Hon blef uti sin barn- eller
ungdom skadad af en musqvet kula, som gick in
öfver vänstra ögat och ut åt nacken af en
officerare som roade sig med at skjuta til måls, utan
at förut blifva flickan varse. Där kulan gick
igenom blef väl stället täckt med hud, men som benet
var borta, märktes det altid när hon andades.

Herlac Dahlberg blef student i Lund 1703
och där disputerade 1706 de Iocis ei Facetiis
Auctorum, och det ämnet kom öfverens med
hans smak. Disputerade året därpå d. 4 Dec. pro

gradu de Duratione. Blef Prästvigd i Götheborg
af Biskop Nezelius d. 16. Jan. 1708. och fick
samma dag fullmagt på Capellaniet i Warberg
efter Herr Pehr Frisk, som blef kyrkoherde i
Morup. Dahlberg fick ändteligen Konungens
Fullmagt på Hasslöfs Pastorat, vid Bender den 29
December 1712. som likväl drögde ⅔ år på vägen
och kom hit 1714. då kyrkoherden Borritz i
Onsala, som redan af Kongl. Senaten fått
fullmagt på Hasslöfs Pastorat, måste resa här ifrån.
Han blef aldrig installerad, men installerade
likväl flera kyrkoherdar under sin Prostetid. Han
blef Magister den 12 December 1719. och
orerade på Prästemötet 1720. År 1728 den 17
Januarii blef han vice Prost och ordinarius öfver
Laholms Contract den 28 Maj 1730 efter
Magister Nils Sundberg, var Riksdags Fullmägtig
1734; hvilket han med all heder genomgådt.

Medan han ännu var Comminister i Warberg
blef han skild vid sin förra hustru Elifabeth Kalf
och gifte sig här med kyrkoherdens Lunnaei
Enka Magna Brita Brunchman d. 24 Jan.
1714. Barnskrik har intet oroat honom under
någotdera giftet.

Han var en stor, frisk och frodig man, glättig
och vaksam i sitt ämbete; men beskyllades för
hämdgirighet. Nästan alt hvad han skrefvit, som
kunnat gifva uplysning om Pastoratet blef
förstört, undantagandes 10:e böckerna, och några
få skrifter, som hörde kyrkoämbetet til. Alla
Proste handlingar, som han lämnat ifrån sig blefvo
förstörde i eldsvådan uti Eldsberg för Carl
Hummel, som då var Contracts Prost.


Ändteligen var hans hushållning i sådant
obestånd at han såg sig svårligen kunna lefva af
inkomsterna, fast än han var barnlös och hade
halfva Prostelönen; hvarföre han skref til mig på
Stockholm, at han voro nödsakad at lämna
Pastoratet, ville därföre söka survivance för mig, hvar
om han sedan med Herrskaperna och öfriga
Församlingens ledamöter ville i underdånighet
anhålla. Han begärte allenast nödtorftig underhåll
för sig och sin gamla hushållerska samt 100 daler
S:nt årligen. Men som jag hvarken kände
Prosten eller Församlingen reste jag hit, för at skaffa
mig närmare underrättelse, då Prosten och
Församlingarna lämnade mig i händer deras
underdåniga ansökning til Kongl. Maj:t, som blef
remitteradt til M. V. Consistorium i Götheborg,
och den underdåniga ansökningen i nåder bifölls.
Prosten Dahlberg dog i Laholm under et
besök den 12 Junii 1760, sedan jag varit vicarius
i 2 år; men fördes straxt hit och begrofs i
Hasslöfs kyrka af då varande Contracts Prost Carl
Hummel.

6. Pehr Osbeck föddes den 9 Maj (stil. vet.)
1723. uti Skeplanda Pastorat, Hålanda Sockn
och Torpet Oset. 1733. sedan jag hemma lärt de
angelägnaste Christendomsstycken, kunde
någorlunda räkna och skrifva, samt en del af Latinska
Grammatican, kom jag i Febr. månad til
Götheborgs Tr. Schola, och under ferierna fick njuta
undervisning af informatorn hos Assessor
Olbers Magister Gutman, mat och härbärge hos
min halfbroder, som var Fortifications
timmerman, men sedermera kostdagar hos förbemälte

AssessorsMågar H:r CommerceRådet Lagerström,
H:r Borgmästare Schutz, Praeses i
KämnersRätten H:r Wallstedt och i flere andre hederliga Hus.
Sidstnämde Herre, hos hvilken jag spisade om
Söndagarna efterfrågade hvad jag lärt af
predikan, låt mig ock läsa til bords Fader vår på
Hebraiska och Grekiska, lämnade mig Inlagor och
andra juridiska handlingar at renskrifva, emot
fullkomlig betalning.

1740 kom jag på Gymnasium, där jag i
synnerhet blef med mycken ömhet bemött af den
lärda och upricktiga Theol. Lectorn Mag:r
Montin, som ändteligen til slut utverkade Stipendium
för mig. Jag behöfver intet säja, at både
Colleger i Skolan såväl som Lectorer på Gymnasium
gjorde all flit för at göra sina Disciplar
skickelige, fast än någre som hade öfverflöd på
penningar icke så väl som de bordt togo tiden i ackt.
1745 reste jag til Upsala Academie, där hvar
och en af Herrar Professorerne läste så intagande,
at en som ännu icke valt vitae Genus, svårligen
vetste hvad han skulle välja. En Linnaeus och
Rosén hade så när dragit mig från mina
Prästetankar; men jag fann nog at Natural Historien,
så väl som Medicinen icke skadade kappan.
Fattade därföre det beslut at ständigt höra deras
Föreläsningar jämte de Theologiska. Utgången
har visat, at altsammans var mig nyttigt. För
NaturalHistorien skull fick jag en utvald
Condition i Stockholm året förut innan jag blef Präst.
Samma vetenskap banade ock vägen för min
Ostindiska resa. Svenska Ostindiska
Compagniets Direction hade fattat det beslut, at den Präst,

som hade insigt i natural-Historien skulle
föredragas andra Skeps Predikanter. På Herr
Archiater Linnés omständeliga Bevis och Herr
Commerce Rådet Lagerströms kraftiga gynnande
blef jag antagen til Skepps Predikant och där til
Prästvigd af då varande Stiftets Biskop Herr
Doctor Jöran Wallin den 12 October 1750 at
följa det stora och första tredäckare skeppet Prins
Carl til China. Commerce Rådet Lagerström
hade alt ifrån mina Skoleår, som en lärd man och
vän af fattiga, men flitiga studerande, hulpit mig
med nästan alt hvad jag behöfde til böcker, gaf
mig nu resepenningar, värja och kläder vid min
flyttning från Gymnasium til Academien, samt
bestyrde om min välfärd äfven under Ostindifka
resan, utom det jag under min mästa tid i
Götheborg haft i detta och andra förnäma hus min föda.
Hvad jag under min ostindiska resa observerat i
Naturalhistorien, m. m. kan intagas af min
dagbok, som är tryckt i Stockholm in 8:o 1757. sedan
på Tyska 1765 och på Ängelska i 2 band 1771
samt om Spanska Fiskar uti act. Naturae
curioforum. Jag hade ärnat andra gången gå til
China, men dels en försvagad helsa, minnets
aftagande och en flygande gickt, såsom fölgder af
min förra resa m. m. nödgade mig at lämna mitt
upsåt, fast än min Fullmagt var mig redan
öfverlämnad. Jag gjorde i det stället et besök hos
Archiatern och Riddaren Linné i Upsala, en
man som genast besvarade mina bref, ehuru
sysselsatt han var. Vid min ankomst til Upsala hade
han föresatt sig resa til Stockholm, och tilböd mig
fri resa; reste då med Honom 1753, för at aflämna

til då varande Svea Rikes allernådigsta drottning
Louisa Ulrica 900 örter och några Insecter,
som jag haft med mig från Ostindien. Alt blef
med utmärkt nåd uptagit, och deras Kongl.
Majestäter behagade genast genom-ögna
Samlingarne och belöna mig mer än jag kunnat åstunda,
sedan jag fått den nåden en half timas tid besvara
många frågor och göra berättelse om min resa.
Blef ock samma dag antagen hos Hans Excellence
RiksRådet, Gouverneuren för Hans Kongl.
Höghet Prins Gustaf m. m. först som Botanicus och
sedan som Präst. Här hade jag mina bästa dagar.
En så lärd och nådig Herre råkas sällan. Här göras
många uptäckter i våra dagar, men huru skall man
kunna upfinna något medel at förlänga sådana
Herrars dagar, som göra mer godt på en dag,
än många andra på et helt år? Denne
Högbemälte Herre tyckte sig icke nog hafva gladt mig
under vistandet i dess egit hus och vid dess
lärorika Bord, utan har ock hugnat mig efter min
hitkomst med många egenhändiga Bref och med
det största Besök, som Hasslöf nånsin haft, då
denna oförlikneliga Herren med sin Fru Grefvinna
och hela Svite i Julii månad 1762 hvilade här
2 dygn, besåg kyrkan och så mycket möjeligt
var, under en rägnacktig väderlek, de här
varande Environer. Vid afresan fann jag på mitt
omålade skrifbord uti min Bokkammare, där
Hans Excellence bodde, dessa ord med bleck
skrefna af Herren Sjelf. "Ciceronis ord lämpade
til Herr Kyrkoherden Osbeck. Videte hominis
virtutem et diligentiam, ut domesticæ

praeclarissimœ virtutis exemplis gaudeatis d. 18 Julii
MDCCLXII."

Under mitt vistande i Stockholm hos detta
Höga Herrskap på 6:te året hugnade Hans Kongl.
May:t mig kort för afskedstagandet 1758 med
vice Pastors namn och Försäkran om Hasslöfs
Pastorat, efter Prosten Dahlbergs död, och utföll
sedan efter 2 års förlopp Fullmagten den 11
Augusti 1760.

Samma år gaf Herren mig en täck, stilla och
dygdig maka Jungfru Susanna Dahlberg, min
företrädares Brordoter från Warberg, som var
född i den Staden 1730. men efter sin Faders
Prosten Eberhard Dahlbergs död kommit hit til
sin Farbroder och Morfader. Med denna min k.
hustru har jag haft 9 barn, hvaraf Sonen Carl
Gustaf, som är examinerad Fältskär ännu lefver
född d. 2 Aug. 1766 samt 3 döttrar Rachel född
den 9 Decemb. 1767. gift 1794 med
Comministern här vid Församlingen Tobias Banck och
Ebba Greta, född den 9 Maj 1769, gift 1794
med kyrkoherden i Lundby Wättlehärad Anders
Banck samt Magna Brita, född den 25 Januarii
1771. ogift. De öfrige barnen dödde i sina späda
år, undantagandes de 2:ne döttrar Ulrica Louisa
20 år och Anna Christina 18, bägge af rötfeber
och den 30 Mars 1778 bägge begrafne.

År 1773 blef jag Prost öfver Höks och
Tönnersjö Härader, som kallas Laholms Contract.
Då min inkomst i Församlingen ej kunnat svara
til utgifterna i synnerhet under missväxtåren 1783.
1784. 1785. 1786 och 1793, så har detta besvär
varit mig en nödvändig hjelp, jämte mina

Natural Samlingars säljande för in emot 4000 d.
S:nt.

År 1778, vid vår konungs höga Födelse,
behagade Hans Kongl. May:t konung Gustaf III
utnämna mig til Theol. Doctor, utan min
ansökning, förmodan eller kundskap där om, innan det
sågs i tidningarna.

Lärda sällskaper hafva ock hedrat mig både
in- och utrikes. Kongl. vetenskaps Academien i
Stockholm, vetenskaps Societeten i Upsala,
Academia Naturae curiosorum, k. Patriotiska.
Sällskapet hafva intagit mig i sina Samfund; lika
Vetenskaps och vitterhets Sällskapet i Götheborgs
Physiographiska. Sällskapet i Lund, så väl som
Hessen Homburgiska. Men ämbetsgöromål hafva
borttagit den mästa tiden, och sjukdomar åfta
lagt hinder i vägen för min lust at trägit arbeta,
använda min tid til skaparens ära och mina
medvandrandes gagn, så väl som mitt egit. Lofvad
vare H:n som hulpit mig alt hit in tils!




§ 6.

Om Capellans Bostället och Comministri.

Capellans bostället är et helt hemman uti
Wåxtorps Sockn och Windrarps By N:o 3Knut Olssons gård..
Är liksom alla andra Prästeboställen blandat
med Byarnas åker och äng. Är belägit ¼ mil från
Hasslöfs och föga längre från Wåxtorps kyrka.
Belägenheten är vacker om Sommaren, men
ibland om vintren nästan otilgängeligt för

svällisar skull, som formeras öfver vägen från små
ränlar kommande från Åsen, hvar vid gården
ligger. Den 25 Januarii 1720 afgick Bref från
Konungens Befallningshafvande i Halmstad til
Höglofl. KammarCollegium, hvaruti til följe af
1719 års Resolution kronohemmanet Windrarp
föreslogs til Annexe-Stom för Hasslöfs Pastorat,
men blef ändradt, emedan Prosten Dahlberg icke
straxt fick immission, utan det drögde til 1723,
då Högb:te Kongl. Collegium den 6 Aug. i
anledning af Riksens Ständers Secreta utskotts
Förklaring vid då varande Riksdag gifvit till känna,
at Windrarp skulle bli Capellans Bol. Så
berättade Prosten Dahlberg.

Det är nu befriadt från gevinst och 10:de samt
Båtsmanshåll, i det stället blef ¾ hemman vid
Halmstad roteradt.

Men svårligen kan någon Comminister lefva
här, om han har hustru och barn, ty hans lön af
kyrkoherden är allenast 40 d. S:nt, 2 sk. 3 r. af
matlaget, faststäldt den 26 Julii 1729 vid
Biskops-visitationen, en frivillig offerdag. En dräng
gifver annars 6 öre och en piga 3 a 4. men månge
innehålla hans lilla lön.

1. Lars Hierner blef här Comminister 1723.
dog kyrkoh. i Hishult.

2. Mag:r Jöns Thulin kom hit 1732. var
född 1706, gift med kyrkoherdens Lunnaei
dotter Margareta 1735. Hon dog i Windrarp
1744. Han blef sedan kyrkoherde i W. Karup.
Enda dottren Anna Brita gift med Adj. H.
Edvard Corvin.


3. Reimundus Matthias Gylich, född i Laholm
1718. Comminister 1751 d. 21 Febr. var aldrig
gift. † 1780.

4. Tobias Banck född i Warberg d. 24
Januar. 1746. Stud. 1767. Präst 1770.
Comminister 1780. gift med Rachel Osbeck Mars 1794.
har en Son Hans Eberhard, född 1795.

Capellanen i Hasslöf fritt i Wåxtorps Sockn
Knut Olssons gård N:o 3
et helt

Smör a 28 sk. 8 lisp. 5 rd. 32 sk.

Hemmantals ränta 1 Rd. 16 sk. 1:16/7:32
Nils Hallongren.

Prosten Sven Linderots Inlaga afskrefven af
Conceptet: 1719 och 1723 beviljade Kongl.
Maj:t på Riksens Ständers tilstyrkande 15
Capellans Boställen i de vidlyftigare Pastorater i
Halland, då äfven Capellanerne därftädes blefvo
inrättade.

Samma åren fingo de då förordnade
Capellaner, uppå Kongl. Maj:ts nådiga Befallning til
Kongl. KammarCollegium genom
Landzhöfdingen i orten immission uti de dem anslagne
hemman, utan förbehåll af någon slags ränta til
kronan, såsom Riksens Ständers tilstyrkande icke gaf
där til någon anledning.

1756 eller 1757 vid 1748 års Landsböckers
reviderande gjorde Kongl. Kammar Revisionen
observation på några Räntor alt ifrån 1719 och
1723, som borde betalas. 1758 fälde Kongl.
Kammar revisionen utslag, at dessa Räntor skulle

betalas från och med 1754 och för den förra
tiden eftergifvas.

1761. då Kongl. KammarCollegium blef
hördt öfver Saken, förklarade det, at
Capellanerne fått immission uti hemmanen på det sätt,
som de dem alt ifrån första Inrättningen besutit
och af Jordeboken viste tydeligen, at deras
medbröder i Götha Rike äntå årligen hafva 6, 5 a 4
d. S:nt mer af sine Boställen än the; hvarföre
ock Kongl. Collegium tilstyrkte Hans Majst:t at
behålla desse Capellaner med de förmåner som
Immissions Brefven innehålla.

1761. den 8 Julii utföll Kongl. Maj:ts nådiga
utslag, som befriar dem för den förflutna tiden
ifrån Kongl. Kammar Revisionens observation,
men som Kongl. Maj:t icke behagat utlåta sig om
framtiden, hafva Riksens Ständer uptagit saken
och deras Justitiae samt allmänna Besvärs
Deputationer där öfver såsom en Ständernas egen
vid 1719 och 1723 års Riksdagar gjorde
Författning, gjort sådan Förklaring, som § utvisar,
til hvilken för Rättvisan och de utfattige
Capellaners skull anhålles om Bifall af S. L.

add. Kongl. Maj:ts nådiga Resolution och
Förklaring på Prästerskapets Allmänna Besvär
d. 10 Aug. 1762. § 12.



§7.

Om Folkmängden.

År 1790 var i Hasslöfs Sockn 509 människjor,
251 m. 258 qvink. och i Wåxtorps Sockn 1350.
tilsammans 1859. År 1795 i Hasslöfs Sockn 550

näml. 271 mankön och 279 qvinkön; i Wåxtorps
Sockn 1438 — mankön 681. qvinkön 757. och
Communicanter circa 1400 i Pastoratet, hvar af
något öfver 400 i Hasslöf; men folkmängden
förändras nog häftigt, då missväxtår infalla. De
uptekningar som äro gjorde från år 1692 äro
otillräckelige. Kyrkoherden Lunnaeus klagar sjelf
öfver, at folket icke utan största möda kunde
bringas til at angifva Faddrarna, m. m. Man ser
likväl, at någre lefvat öfver 90 år och en hustru
dödt 1702, som var 102. At Enkor, som
öfverskredit frucktsamhets åren, blifva snarare gifte,
om de hafva gård eller äro bemedlade, hindrar
här så väl som annorstädes folkets möjeliga
tilväxt.

Af Tabellböckerna fås sedan 1749 närmare
underrättelse, och utdrag af Hasslöfs Pastorats
Folktabeller för 25 år från 1749 til och med 1773
som finnes uti Kongl. vet. Acad. Handlingar
infördt 1774. p. 76.




§8.

Om Climatet.

I anseende til den höga Hallands ås, men låga
landet norr om den samma är här liksom 2:ne
olika Climater uti Hasslöfs så väl som i
Wåxtorps Sockn. Åfta när snö faller på åsen rägnar
det här nedanföre. På åsen rägnar ibland eller
upstiger en stark dimba, när vi hugne oss af det
härligaste väder. Jag har ock sedt dimba vid
åsen, när åsen varit aldeles fri därifrån. Denna

olikheten gör at sädesväxten sällan blir på denna
högd lika med landet här nedanföre, hvadan
händer, at när ymnog äring blir på åsen, blir
missväxt hos underliarna, som de kallas. Där af
är ordspråket kommit åsbo äring är landa skada,
så hände 1794, då säden var tilräkelig på åsen.
Gemenligen växer säden på denna högd bättre i
torka; ty Climatet är där kallare, hvarföre ock
snön kommer där bittidare, men ligger längre,
åfta fram i Maj månad, då vi här länge varit frie
för is och snö. Den myckna och länge
qvarliggande snön gör deras utmarker om vintren
mindre nyttige, samt vägarna, som äro stenige och
nästan obrukbare för vagn om sommaren, föga
bättre om vintren när mycken och ojämn snö
inträffar. De hindras ock åfta om våren at så sin
säd i rättan tid, och så ibland inhösta så sent, at
fråstet hindrar dess lyckeliga bärgning. Åboerne
så väl på som vid sidan af åsen lida väl mycket
af skogen, som trängt sig in uti åkergärden. Snö
och is som ligger så långt fram på året gör väl
skada, men ej mindre de många källsåg vid åsens
sida. Folk talar ännu om den kalla torsdagen,
då tåerna på föttren fruso fördärfvade, och säga at
det var i Pålsmässoveckan 1738 eller 1739. Här
vid sidan af åsen går vattnet på sina ställen in i
husen, så at gårdarne, när det fryser, blifva
öfverklädde af sväll-is och dörrarne tilstängde, at de
nödgas låta kreaturen stå inne och bära vatn til
dem. Säden på åsen blir altid lättare och sämre,
hvartil det mångfaldiga ogräset mycket bidrager.
Nedan åsen är merendels slaskig vinter, likaså
vår och höst på slutet. Åtta dagars stark torka

kan göra vårt hopp om god årsväxt til intet, om
än säden stått aldrig så frodig tilförne, fast mer
när hettan varar hela månaden. Slädföre nedan
åsen är nog sällsynt; men åsboarnes åfta långt
fram på våren. Den mästa snö, som här i mannaminne 
fallit var 1784.

Märken til väderlek och årsväxt hörer man
åfta omtalas, men sällan sannas.

Tor månad våt bådar våt sommar, och tvärt
om. Således när Tormånad (Januarius) är torr
trifves säden bäst på sidländt jord; men om han
är våt, bäst på högder.

När grödan kommer bittida, skall man så sent,
och tvärt om.

När bokskogen ger sig jämt ut eller på en gång
slår ut sina löf blir säden jämnt mogen, och tvärt
om, när han slår ut ojämt, blir ojämt korn. Slår
ibland felt.

När svinen nössla på den sådda vinterrågen,
är det tekn til god årsväxt af samma råg. Men
då skulle vi aldrig få missväxt; ty de rota alla år.
1790 såg jag likväl intet svin röra åkrarna.

När det är rimfrost 4:de veckan före Jul, blir
godt kornår, äfvenledes när det rägnar väl först
om våren och sköljer bort vinterhinnan.

När Toböder (Eriophorum) kommer bittida
fram om våren, och ej frysa bort, blir ock väl korn.

När alefröet får skada, blir litet korn. Så hände
1794.

När föl bli många, blir litet foder.

När missommars urterArnica montana. växer i myckenhet,
blir stark vinter.


När vinterrågen ej vill låta så sig 8 dagar före
allahelgonadag (stil. vet.) så lönar det ej at så,
men tvärt om.

Så rågen när mullen ryker och kornet när
Busken ryker, det är: rågen bör om våren sås i
torr; men kornet i våt jord.

Mycken lake (så kallas hanblommorne på
Hassel, Björk) betyder godt kornår och många
nötter. Det sannades 1760 och 1765, men icke
1768.

Många hanblommor på Al betyder godt råg-år.
De fruso bort 1760. Då blef ock liten råg.

Långfredags väta kommer mången at gråta.
Beteknar svårt år.

När Björnbären se väl ut, blir vinterrågen
lönande, men inga Björnbär, ingen vinterråg.

När första tordön på året höres i öster, blir
missväxt; men höres den från stranden, det är
ifrån V. blir godt år.

När flugor hålla sig på gräset eller på golfvet,
betyder det rägn.

När det rägnar missommarstiden betyder det
godt år. Här är et gammalt tal: man kan gå ut
midsommars dag och hvarken sörja eller vara
glad. NB. det är stark hetta, som i synnerhet
efter midsommar gör vårt åkerbruk olyckligt.

När det rägnar Michelsmässotiden, plägar det
äfven rägna så länge om Jul.

När göken slutar gala vid första hösåtan, blir
vintren kort, men om han gal längre, blir vintren
lång.

Röd himmel om morgonen betyder blåst, äfven
så när kalkonerna flyga på taket.


När skatorna bygga sina bon högt, betyder det
våt-år.

Nordblåss betyder trå-väder, röd himmel
tö-väder.

Många rönnebär och vanga-frö (nötter etc.)
betyder våt höst.

Som väderleken är från Froedag, blir den från
Michaelis til Jul.

Alla helgonadag klar, betyder godt ållonår.

Om bokskogen slår ut på ny, blir ållon, annars
fördärfvas de.

När löfven falla sent af träden, blir det svår
vinter.

När kreaturen komma från Sönre mark om
sommaren sjelfmante hem betyder det torka.
NB. Söndre mark är södra sidan af åsen.

När örjorden synes våt, bådar hon torka.

När Bien draga sent in på aftonen, betyder det
rägn.

När boskapen äter ovanligt mycket, betyder
det Fäsjuka.

Effter Olofs mässan skall man se i öster efter
torkan.

6:te veckan (räknad tilbaka från gamla
midsommar) altid elakt väder.

När vattnet före Jul stadnar af vid qvarnarna,
utan at dämmas, blir om sommaren månads torka
för hvar dag det skedt.

Thermometriska observationer har jag gjort
ifrån 1763 til 1770; men som jag icke altid
fått vara hemma, äro de icke alla dagar upteknade.





§9.

Om ålderdoms minnesmärken.

På den del af Hallands ås, som hörer til detta
Pastorat, finnes en myckenhet af Stenhögar et
litet stycke ifrån hvarandra så väl i skogar som
på utmarker, tillika med uphögda platser, som
likna grafvar, tekn til åkerfall och grundstenar til
små ingärdade täppor. Ingen mins när detta
skedt eller när Stenrören blefvit hopsamlade;
men at där varit åkrar i fordom tid är tydeligt.
Folket säger, at det är skedt i Hackare tiden;
men när den tiden begynts eller slutats, vet ingen
berätta. Uti Tunelds Geographie, 3:dje uplag.
p. 93 kan man läsa om sådana ihopkastade
Stenrösen i Nerike, och den berättelse, som nog liknar
denna ortens, at i en drottnings tid skall hafva
varit stor hungers nöd, då de hackat up stenige
ödeplatser. Här säja de, at en drottning den tiden
lefvat, som het Hackebila. Folket skall då ha
varit så mycket här i landet, at ingen utväg
kunnat finnas til deras vid magt hållande; utan har
blefvit tilstyrkt, at dem skulle gifvas en hacka
med den frihet, at hvar och en fick hacka up åker
på utmarken hvar han ville och då skola stenhoparna 
blefvit samlade af deras åkrar. Hvar och
en skall hafva täpt sin del med stengärdsgårdar,
hvar af nu allenast få lämningar finnas. När man
då gifte bort sin dotter skall hela hemgiften bestått
i en hacka och en ko. Sedan har en grufvelig död
ryckt bort människjorna, kanske digerdöden, som
varade ifrån 1348 til 1350 och tog bort halfva
folket, eller som troligt är, längre tilbaka; ty Saxo

Grammaticus som lefde i 12 Seculo talar om, at i
hans tid voro åter de ställen beväxte med Skog,
hvarest varit åker i äldre tider. Där nu intet
skogen intagit åkrarnas ställen har ljung öfvertäckt
marken. I Karups Sockn, som gränsar här in til
är på nämde ås et hus, som kallas hackare-huset,
och hvilken som bebor huset får altid heta Hack.
Om icke förenämda tradition voro så allmän,
skulle jag tänka, at ordet deriverades från Hackiska 
Familien i Dannemark eller tvärt om. Cantzli
Rådet Lagerbring uti sin Sv. Hist. 2. del p. 96
talar om en Herre af greflig ätt benämd Hack,
som kom från Ryssland, gifte sig i Sverige och
blef Fader til Kg Sverker den gamle. Kg Sverker 
den andre kallad Hack kom på Trohnen
1205. Görvells Sv. Archiv. 2. p. 211. Här har
jämväl varit en Hack i kung Carl Knutssons tid,
och en kung i Norrige, som kallades Hacke.
Mess. hist. 1615 p. 22. Så mycket kan med
tämmelig sannolikhet slutas, at landet i äldre tider
varit mer upbrukadt, ägt flere Invånare, varit
härdigare, slätare klädt, och kanske äfven idkat,
utom hvilket Halland aldrig kan uphjelpas sedan
öfverflödet tiltagit i hela verlden. Landshöfdingen
Bennet gjorde en god begynnelse, då han lät
upbygga hus för Båtsmännen ut vid stranderna.
Det är mig obekant när de blefvo ödelagde.

Kyrkohäll och Kyrkomåse på åsen vid denna
Hasslöfs Sockns södra sida lämna oss blotta
gissningar, at här varande åboar i gammal tid där
hållit sin gudztjenst, men rudera efter något hus
saknas.

I brist af egendom på åsen kan jag icke göra

någre Försök med alpiske växters planterande,
men jag tänker at åkerbär, Gentiana och flere,
som här svårligen fås i blomma, skulle där bättre
trifvas.

Vid Hasslöfs by är en plats som kallas
kyrkogården; hvar til likväl icke är minsta tekn. De
vanliga dickter om kyrkors flyttande ha äfven
här sitt rum. Man hade, heter det, här begynt
bygga kyrka, men utan framgång, innan hon fått
sitt nuvarande ställe.

Ättehögar äro vid åsen åtskillige. Kongs
högen, Guldhögen, myrhögen (af myra mörda),
Prästhögen och flere andra, utan at man hört
något där uti vara funnit. Tjufhögarne vid
Flintarp äro blott kände til namnet. Vid samma
gård är ock en fyrkantig Pästgraf, dike där om
kring, äfven på åsen vid Wråkärr.

Et hål ibland bärghallarne vid Hofgården skall
hafva tjent til stall i ofridstider.

3:ne höga gråstenar, en ¼ mil eller mer ifrån
hvar andra, som menas stå i rät linea, är en uti
Dömestorps åkergärde i en åker några alnar från
vägen emellan Hasslöf och Karup; den andra i
Torps åkergärde äfven här i Socknen, den 3:dje
på Wåxtorps ljunghed, kallad Björnasten. Folk
berättar, at en hel krigs Cassa där skolat varit
begrafven. Om kring stenen är grafvit,
förmodeligen i tanka at finna skatten.

Snibestugan är et hål emellan nedramlade stora
stenar vid Brännehage uti Wåxtorps Sockn. Det
är detta som Tuneld räknar ibland märkvärdiga
bärg uti Wåxtorps Sockn vid Hallands ås ed. 3
p. 294.


Men jag har varit inne i det så kallade bärget
och tycker at det är föga märkvärdigt.

Bratte kilde eller Brante källa är en utvald
källa vid vägen uppåt Hallands ås, et litet stycke
ifrån Hasslöfs by, hvarifrån hämtas alt dricksvatn
til Prästegården, som är vid pass en 8:dels mil
där ifrån. Vid denna källa roar sig ungdomen
midsommars afton, och skall här tilförne varit
offerkälla.

Sten kälen (Stenkittelen) vid Baramåssa hus,
på Hallands ås, hvaruti är et hål, som en stor
gryta, och et mindre brede vid; har förmodeligen
i gammal tid, innan qvarnar blefvo upfunne, varit
utgrafven, at där uti stöta säd til mjöl eller gryn.
I denna sten har vatn altid hållit sig och äfven
varit räknad ibland offerställen. Folk som haft
skabb och andre sjukdomar tvättade sig här uti.
Jag lät ösa ut vatnet, fast än folket ansåg det för
farligt, och fann där runstycken, halförar, nålar,
häskosöm; men sedan jag öst ut källan lärer vattet 
förlorat sin Credit.

Stora hålor djupa och runda som skålar, finnas
på utmarken vid Ylewad gård i Wåxtorps Sockn
icke långt från åsen.

En liten backe i Windrarps täppa kallas Slottet, 
och en lång jordrygg i samma bys ägor kallas
Iuls kull. Inga rudera fins efter någon byggnad,
men en källa vid Slottet.

Kalentan en plats på Åsen i Wåxtorps Sockn
up för Ylewad har kan hända varit i gammal tid
sammankomsts ställe för Prästerskapet i Halland
och Skåne. Se Calentegille. Gloss. Norv.




§10.

Om gamla böcker.

Här finnas inga andra gamla böcker än
danska, och ingen äldre ibland dem jag råkat, än
äldsta editionen af danska Biblen in folio 1550 och
4:de uplagan af Aandelig Handbog. Köb: 1648.
hvaruti Davids Ps:r, Salomons ordspråk och
Predikare, Syrachs, Tobiae m. m. Catechismus
med dobebogen og brudevielsen. Där heter det:
For det förste skal det ljuses for dennem af
Predigstolen med saadane ord: Hans N og Margrete
N wille efter Gudz Befallning giffue sig i den
hellige Ecteskabs stat; og derfore begiere de en
allmindelig Christelig bön for sig, at de kunde
det begynde i Gudz naffn, och det maatte lyckis
for dem Gud til äre, dem sielff til glede og andre
til et godt exempel. Og om nogen haffuer der i
at sige, da göre sig det bitiden, eller tie sig der
efter stille. Gud giffue dennem sin nåde og
welsignelse! Amen. Brudevielsen skal ske i kirken med
desse ord: N. Jeg spoer eder ad, sor det förste, om
I haffuen beraad Eder forst med Gud i himlen, der
nest med edert egit hjertelag, seden oc saa med
Eders slegt oc wenner: at I wille haffue denne
erlige pige (eller denne qwinde) N. til Eder eckte
hustru? Dicat Ja. For det andet om I wille leffue
så med hende i medgang och modgang, ehuad
lycke Gud alsmegtigste will eder tilföje, som en
dandemand bör at göre med sin egte hustru?
Dicat: Ja. For tredje: om I wede Er fri, at I
icke haffuer owergiwet nogen anden qwindes
person, som nu reffuer Eder Eckteskaps tro.

Dicat Ja. (Samme fraages oc bruden). Siden
siger Presten: Giffuer hwer anden Eders hender
der paa etc. etc.

En Svensk Octav-Bibel har jag ock råkat här,
med Latinsk Dedication, tryckt i Leyden 1633.




§ 11.

Om Testamenten.

1:o Pål Rassmunssons Testamente, så lydande
Anno 1647 den 28 April var jag underteknad
född i Wåxtorps Sockn och Menlösa By, där jag
blef af mina k. Föräldrar upfödd til jag kunne
mig mitt bröd hos annat Erligt folk fortjena.

Anno 1676 anföllo de danske med en
krigsmagt här på landet, och kommo ock här i
Halland ved thenna tiden, och af dem förutan styll
eller något annat olagligt sätt blef jag en vacker
summa penningar mäcktig, dem jag mästadelen
til underskrefne dato behållet: hafver ock i
förenämde krig mig en stor olycka öfvergådt, i det
en Snapphane sköt mitt högra lår tvert af, där
af jag ledit mycken vånda.

Anno 1669, 70. 71. 72 och 73 öfverfalt mig
en faselig och gruesam hjertångest, den mig
bedröfvelig plågade, at jag åfta önskade aldrig vilja
äga något af de verldzlige ting uthan min hällsa
och lifs uppehälle. Och som det hafver behagat
den store alsmägtige gode Gud mig til min
förriga helsa igen förhjälpa, så jag blefven så frisk
som jag tilforn varit, thet Gudi ske lof pris och

ähra evindelig, hvarföre jag af et välbetänkt
öfverläggande hafver gifvit och skänkt Et
tusende daler Sölfvermynt, at utsättja, som et
Capital, hvaraf de fattiga i Hassle Sockn njute
årligen en tredjedel af räntan och Wåxtorps
Sockns fattiga ⅔:delar årligen af räntan til detta
Capital, efter min död at emottaga och där om
disponera som förr är skrefvit, hafver jag utvalt
Magister Daniel Lunnaeus, Pastorn i Församl.
at komma detta i sin rätta ordning och låta detta
på Tinget inprotocollera och handhafvas sedan
Präst efter Präst i Hassle försvaras och med de 6
Socknens män til de fattiga räntan årligen
utdela — 1710. Påfvell Rassmunsson.

2:do Herr Prosten Dahlbergs Testamente.

I et noga och ödmjukt öfvervägande af the store
och otalige välgärningar, som den barmhertige
Guden bevisat mig arme syndare til kropp och
själ, alt ifrån min födelse in til närvarande stund,
i thet han mildeligen uppehållit mig vid en god
helsa alt in til min höga ålderdom, rundeligen
förförgt mig, för stora olyckor märkeligen
beskyddat mig, haft tålamod med min svaghet, och icke
hasteligen bortryckt mig i mina synder; utan
stadigt hållit sin milda hand öfver mig: har jag
billigt varit omtänkt, huru jag jämte hjertats lof,
och mundsens tacksäjelse, måtte kunna lämna
något verkeligt tekn til et tacksamt sinne; och för
den skull med sundt förnuft och välbetänkt mod,
beslutat, någon del af min mig af Gud nådeligen
förlänte ägendom använda Gudi til ära, hans
heliga hus til nytta och min fattiga nästa til någon
hjelp, uti thess beträngda tilstånd. Som jag ock

i förmågo af thetta mitt gåfvo Bref til Pios usus
testementerar the Ett tusende dahl:r S:nt, som jag
insatt uti Trollhätte Slussverks lotteri, ock i
Götheborgs landt Ränteri emot qvittens lefvererade
äro, som den Höglofl. Directionens öfver samma
verk lottsedel N:o 184 klarl. utvisar; af thesse i
bem:te lotteri insatte iooo d. S:nt årligen
inflytande Interesse (som efter Kongl. May:ts
allernådigste försäkran ifrån 1753 blifver fördubblat
i Ett hundra år) skall sålunda delas. Bägge
kyrkorne här i Pastoratet undfå årligen 10 d. S:nt
hvarthera, hvilka 20 d. S:nt anslås til en
organist-lön, sedan orgelverk redan til bägge
kyrkorna äro anskaffade.

Sex fattige här i Pastoratet: tre i hvar Sockn
bekomma årligen 8 d. S:nt hvarthera, som til
äfventyrs torde gagna dem bäst, om de få 2 d.
S:nt hvart qvartal. Til desse penningars
åtnjutande utses de eländigaste, som antingen utgamle
äro, at the icke mäckta gå omkring at söka sig
sitt uppehälle: eller på sotesängen liggande, utan
nödig skötsel och omvårdnad af släckt och
anförvandter. Den som en gång blefvit ansedd för
nödtorftig til denna hjelpen, får behålla den til
sin död, så framt han eller hon icke gör sig
dertil ovärdig genom et oskickeligt lefverne, eller
penningarnes otilbörliga användande. Här näst
har jag ock ordsak ihogkomma min gamla
kokerska hustru Catharina Persdoter, som nu i 26 år
varit uti min tjenst, och altid visat sig flitig och
trogen uti alt hvad hon haft om händer: efter
ålderdom och thy medföljande svagheter ju mer
och mer tiltaga, at hon hädanefter icke länge

förmår förvärfva sig sin föda med sitt arbete,
förunnar jag hänne 46 d. S:nt hvart år til sitt
uppehälle i sin lifstid.

Effter bemälte Cathrina Pärsdoters dödtimade för flere år sedan.
anslås desse 46 d. S:nt til fattiga Präst-änkor uti
detta Contractet. Finnes en som framför de
andre änkorne är utfattig har små barn, intet
änkesäte, gifves efter öfverläggande med Herr Prosten
i Contractet hela denna bemälte Summa til
hänne, så vida hon lefver som en gudfrucktig Enka
anstår. Finnes icke någon sådan utfattig änka,
som framför de andre är högt nödstält (som til
önskandes voro) så delas desse 46 d. S:nt emellan
2 Prästänkor, hvilkas vilkor äro något bättre än
den först nämdes. Äro flere Präste änkor uti
Contractet, 5 eller 6 som tilförne någon tid på
en gång voro, är denna summan icke tilräckelig
at dela emellan dem alla om de skola hafva
någon synnerlig hjelp der af.

The af Interesset öfver blifvande 6 d. S:nt
använder Pastor Loci til Påstpenningar och en
Commissionairs vedergällning i Stockholm, som
interesset i rättan tid uptager och det hit
öfversänder. Thetta såsom min yttersta vilja och
oryggeliga beslut ombeder jag tjensteligen mine
efterträdare i ämbetet vilja i förmågo af sit ämbete,
låta sig i bästa måtton recommenderadt vara;
Interesset årligen i rättan tid upbära, och låta
vederbörande til godo komma på sådant sätt som
här förut förmält är, at detta mitt ändamål må
vinnas, och ingen af them som denna gåfvan

ärnat är, må framdeles hänne sakna. För sin möda
och omsorg här vid kan bem:te min Successor
säkert vänta sig rik belöning af then milde Guden;
den jag ock vill hafva honom troligen tilönskad!
Till yttermera visso hafver jag thetta mitt
frivilliga Testamente icke allenast med mitt namns och
signetes undersättande bekräftat, utan ock
ombudit underteknade goda vänner det samma såsom
vittne underskrifva. Som skedde i Hasslöfs
Prästegård den 26 Februarii 1759.

H. Dahlberg(L. S.)

Såsom vittnen:
Anders Florell. Eric H. Fernlöf.

Anmärkning: Sedan Riksens Höglofl. Ständer
vid Riksdagen 1762 afdragit en ¼:dels procent
får nu organisten 2 Riksdaler 4 sk.

de fattige hvardera 1 Riksdaler

och Präst Enkorna 5 Rd. 34 sk.



Cap. 3.

Om de öfriga Socknarnas Beskrifning.



Om de öfriga Socknarnas Beskrifning.

§ 1.

Karups Pastorat. Regalt.

Det kallades Kagerup i danska tiden och är
regalt, bestående af 2 Socknar Karup och
Skummeslöf.

Karup innehåller 42¾ oförmedlade hemman, men 28 11/24

Skummeslöf innehåller 16 1/12 oförmedlade hemman, men 11 17/24


Gränsar i öster til Hasslöfs och Renneslöfs
Socknar, sträcker sig i S. liksom Hasslöfs och
Wåxtorps Socknar til Skånska gränsen på
Hallands ås, i väster med en del til Skånska
gränsen; det öfriga af Karups och Skummeslöfs
Sockn i V. til Saltsjön. I norr gränsar Karups
Sockn til Skummeslöf. I öster gränsar
Skummeslöfs Sockn til Hasslöfs vid Skimlingsåra och det
öfriga til Ysby S:n. Pastoratet var til en tid sub
jure Patronatus. Landzhöfdingen Dureel fick
Jus den 17 Aug. 1671. Men Konungens
Befallningshafvande befaller då varande krono
Befallningsman i Bref af den 2 Sept. 1693 at genast til
underdånigt följe af Kongl. Maj:ts nådigste
Befallning alla vederbörande af Adlen eller dess
betjenter, som där i Befallningen bodde, och något
Jus Patronatus skulle söka til at praetendera,
upvisa och antyda låta, at där någon där öfver
försummar det samma och underlåter, skall aldrig
mera hafva at göra sig hopp om dess åtnjutande;
utan sådan rättighet sedermera och i framtiden
aldeles förlustig vara. Det blef ock då indragit.

Ifrån Karups gästgifvaregård, belägen vid
Karups kyrka och by, är til Staden Laholm 1¼
mil, och til Margretetorps gästgifvaregård 1
mil och därifrån til Engelholm 1¼ mil; til Båstad
½ mil. Karups Sockns belägenhet är fördelacktig:
Små skogar på Hallands ås af Bok förse dem med
ved, samt träd til redskap och något til
Husbyggnad. Nedan åsen små alebuskar på sina ställen,
utom torfmåssar på åsen til bränsle och trän vid
husen til lugn och prydnad. Saltsjöfisk kunna de
sjelfve fiska i stranden, som likväl sparsamt
bru
brukas, emedan här är öpen strand och således vissa
tider på året osäkert; men de hafva tilgång på
denna vara från Båstad. Skumeslöf fiskar mer
i stranden, och får ibland lax af bästa slaget, utom
flere slags annan fisk, fast än sämre än vid
Götheborg, där vattnet är saltare.

Flygsanden gör väl någon skada på
Strandhemmanen i Skumeslöfs Sockn, där
nästgränsande Socknar årligen måste hjelpa til at
underhålla risgården til Flygsandens dämpande, men
vatnet i åen gör större skada för Karups Sockn,
borttager, när häftig flod påkommer, mycket hö,
hvadan et gammalt rim ännu ihogkommes: sand
och vand och Herrehand ha fördärfvat Karups
land.

Uti Hemmeslöfs och Eskilstorps byar hafva
åboarne långs åen inhägnat til åker flere tunne
land af utmarken, och sälja mycken säd.
Äfvenledes säljes säd i Skummeslöf.

Jorden är bättre både at bära gräs och säd än
uti närgränsande Socknar, som det merendels
förhåller sig med Strand-Pastorater, där den salta
hafsångan uplifvar jorden och en myckenhet Tång
lägges i gödselhögen, utom hvad som lägges på
vinterrågs åkrarna om våren. Vårsäden sås här
senare än i Hasslöf.

Utom Inkomsten af Spannemåls försälgning af
dem som bo nedan åsen tilverkas här äfven
strumpor til salu.

Moder kyrkan Karup, belägen vid stora
Landsvägen, där backen upför åsen begynnas, är
gammal, liksom de öfrige kyrkor här i Prosteriet,
bygd af gråsten, hvälfd med mursten, täckt med

bly, 45 alnar lång, 13 alnar bred in uti med
lektare bak i kyrkan, försedd med galler verk för
fönstren, som gör kyrkan mörk, men aldrig fri
för tjufvar; hvilket ärfarenheten bevisat för
några år sedan, då en tjuf slog låsarna från
kyrkokistan, och tog så många penningar som han
orkade bära. Hvarföre skola då kyrkor likna
magazinsrum eller fängelser? Tornet är i grunden af
sten, kort hufva och liten spits af träd, försedt
med 2 klockor, den ena sprucken.

I sjelfva kyrkogårdsmuren tät in til
kyrkoportens östra sida var 1759 et så kalladt Hospital
eller et litet hus af trä för 4 af Församlingens
fattiga inrättadt, som i kyrkoherden Ljungqvists
tid nedfallit. Sedan måste kyrkogårdsmuren
äfven intaga detta rummet, emedan ingen fond
var til husets vidmagthållande eller upbyggande
å nyo. Inrättningen af detta Hospital skall
tilkommit på det sättet, at sedan ägaren af
Dömestorp i dansk tid slagit BiSkopen en örefill, utföll
domen sålunda, at Herren skulle uprätta et
Hospital, hvar til skulle anslås en ständig fond af
Dömestorps Säteri.

Uti en handskrefven Bok, tilhörande Säteriet
Wallen fick jag närmare uplysning i denna Sak.
Där uti raisoneras ibland annat öfver arfskifts
förrättningen efter Landzhöfdingen Magnus
Dureels Fru Brigitta Cracauw, som ägt både
Dömestorp och Wallen, på följande sätt § 10 p. 373.
Dessutan är här bredevid at observera, det denna
hufvudgård (Dömestorp) uti lotterna ej är högre
beräknad, än til 65 tunnor hardt korn, och de
öfriga 20 tunnor à 50 Riksdaler anslagne för de

1000 Rd. Sal. Herr Landshöfdingen (Dureel)
har af Sal. Fru Metta Rosencrantz (Herr Niels
Krabbes til Skillinge) upburit til underhållande
af et Hospital här vid Karups kyrka eller 4
personer af fattiga där uti, som efter Sal. Herr
Holger Rosencrantzes testamentariska Disposition
altid skall åligga den emot samma Capital, som
är eller blifver ägande til Dömestorp, så at
fullgöra, som den för Gud och människjor med trygt
samvete kan ansvara, hvilket onus således och i
följe där af kommer på bägge lotterna, at
ingendera får sig det undandraga.

Uti Specification på gälden efter Fru Dureel
1686 den 30 November, hvarest står p. 182 N:o
12: de fattige i Karups hus, efter Sal. Holger
Rosencrantzes Testamente, tilkommer Capital,
som efter Inspector Jacobssons berättelse Sal.
Fru Metta Rosencrantz lefvererat til Sal. Herr
Landshöfdingen och där öfver fått dess qvittence.

Vid förra afvittringen har Sal. Frun jämväl
låtit ibland gälden upföra et års interesse, som
anten i Hufvudgården Dömestorps Taxt eller med
annat utlägg bör til de, som blifva ägare af
Dömestorp godtgöras.

Uti Öfverste I. E. Mecks memorial för
betjenterne på Dömestorp står §11. Hospitalets
fattige skola månatligen hafva til deras underhåll:
råg 4 skäppor, malt 3 dito, korn 1 dito. Siller
128 st., kött et lisp:d, Fläsk 8 marker, Salt, Sur
mjölk ¼. Ärter ¼. dessutan söt mjölk om Jul-
nyårs och helge 3 kungars afton, hvar gång 2
kannor.

Item hvad bränne de behöfva skall dem i tid

förskaffas och anbefalles ladefogden och
länsmannen hvar vecka en gång at gå i Hospitalet och
se på de fattigas tilstånd, hafva omsorg at de
åfvanskrefne deras rättighet bekomma,
skaffandes dem hvad de behöfva, förbjuda at de icke
draga deras män, barn eller slägt til sig och låta
dem förtära hvad de sjelfve behöfva, och til deras
och icke til andras underhåll kan förordnadt vara.

Utdrag af Öfverste Mecks Frus Magna Brita
Dureels memorial för sin fogde Paul Rasmunson
at observera i hennes frånvaro, gifvit Wallen
den 30 Octob. 1695. § 10. Til månads kost
gifver han til Hospitalet Ett lispund torkadt kött, 12
mpund fläsk, 80 Siller, en tunna öl, 4 skpp:r mjöl, 1
skäppa korn, ¼ Erter, 4 händer Sallt.

Utdrag af et annat memorial af samma Fru:

Med Hospitalet ställer han (Inspectoren) således,
at han det för Gud och människior kan försvara,
lagande så, at där hålles god frid och enighet de
fattiga emellan.

§ 40. til Hospitalet i Karup afsättes et stycke
kål, som de i vinter hafva skall, och beder Göran
at göra det samma. Eljest bestås och utgifves i
Hospitalet när vår månad är efterföljande
matpersedlar: 4 skeppor rågmjöl, en skäppa korn,
1 tunna öl, ¼ kar ärter, 100 Skånska Sill, 1 lispd
torrt kött, 4 mpund fläsk, 4 näfvar Sallt.

Och dess utan den sure mjölk de böra hafva,
och när våra Ollonsvin slagtas, gifves dem blod,
istret och inälfvorna af 2 goda Svin, det intet
måste försummas, eljest måste intet tillåtas
hvarken Bengta i Hospitalet eller någon af de andre
där är, at hafva någon af deras barn eller andra

hos sig, utan Hospitalet blifver för de fattiga,
som nu där inne äre.

Uti Specificationen på några matvaror, som Fru
Magna Brita Dureel på Stiernornas vägnar
1688 utgifvit, fins: Januarii 29:de Fläsk til
Hospitalet 2 Svinryggar, en fjärding Sill.

Febr. 3 en sida fläsk. Jul. 5. 5 mpund fläsk i
stället för kött.

Octob. i stället för kött, som med det de eljest
skulle ha 18 mpund fläsk.

Kom til Wallen en ko, som slagtades för
Hospitalet.

Nu underhålles allenast 2 fattiga uti
Församlingens fattigstuga, på Dömestorps bekostnad.

När Major Krassau köpte halfva Dömestorp
af Capten Baron Hans Kruse, skall denna
minskning skedt, at allenast 2 fattiga underhållas i
stället för 4, emedan gravationen icke skall vara
införd uti Köpe Brefvet til Major Krassau; men
Burenskiöldska, och Mormanska. delen, som
utgjorde den ena hälften, underhöll sine 2 fattiga,
hvar med sedan på lika sätt blefvit continueradt.

Karups Prästegård, ¾ hemman, är belägen et
litet stycke från Karups kyrka i N. tät intil et
påsthemman och klockarebolet i samma by, skild
ifrån den öfriga delen af byen med en bäck, som
går igenom Prästegårdens trägård. Manhusen
på norra sidan och uthusen på de andra sidorna
innestänga gården i en fyrkant.

Uti Husesyns instrumentet den 11 Maj 1742
åberopar sig Häradzhöfdingen Hummel Kongl.
Maj:ts nådiga Resolution 1720, som befalt

Allmogen och vederbörande i denna Karups
Församling, at efter möjeligheten och så snart de
kunde åter upbygga och i ståndsätta den här i
aska lagde Prästegården; som Skedde 1716 el.
1717, hvilket jag inhämtat af Landzhöfding
Bennets Bref til Prosten Dahlberg 1730.

Prästegårdens nära belägenhet in til
Påsthemmanet kan intet hjelpas, utan om någon gång
Påsthemmanet skulle af vådeld förstöras, borde
den byggas på annat ställe.

Vid storskiftet fick Prästegården sina ägor
med denna ändring.

Prästegården

hade haft åker i första graden6¾ k.
i andra"4: 29 7/8"
i 3:dje"6: 23 5/8"
i 4:de"1: 13 15/16"


Prästegården fick

i ställeti första graden —2 7/16 kapp.
i andra"5 t. 7 307/2880k.
i 3:dje"5 t. 27 1559/5760"
i 4:de"26 347/720"


Förut hade
Prästegården haft

ängi första graden4: 21¼
i andra"5—25
i 3:dje"7 1/8
i 4:de"1—10 11/6
i 5:te"1—16½


Fick nu i det
stället ängi första gr.4—17 59/96
i andra"5 25
i 3:dje"4—3 155/192
i 4:de"3 49/192
i 5:te"9 3/8
i 6:te"31 3/4
i 7:e"1: 8 1/8




Orubbat behållit 4 st:n dammar 4 1/8
baggehagen 1:te 10 3/8
Träg 19 5/8
d:o 20 1/8


All öfriga egendomen blef i 4 st:n fördeld:

3 med åker och äng. En med bara äng; men
första och andra lotten hänga dock ihop i et
stycke; så at det kan säjas vara 4 in alles med
tomtlotten.

Insjö fins intet i hela Pastoratet; men när Stens
å, som löper genom Wåxtorps, Hasslöfs och
ändteligen ut genom denna Sockn, flödar af det
myckna vatn som kommit från alla åsen
kommande bäckar, flödar i brist af vatnets utlopp,
ser det ut som en fjö. Så förestälte sig Baron
Hårleman under sin resa.

likså Richardsson i sin Hall. p. 226. Process
yppades för några år sedan emellan dem som
hafva ängar vid åen och ägaren af Gropamöllan,
som likväl fick både landtmätare och utslag på
sin sida.

Ärfarenheten bevisar dock at vatnet
updämmes, när en hastig flod kommer och gör stor
skada. Uti denna å är den nämda qvarnen
Gropamöllan kallad et stycke från åens utlopp i
hafvet.

Mölnaren har gjort en dam midt öfver åen,

hvarigenom lax och annan fisk hindras, til många
menniskiors skada, som efter all naturlig rätt
borde hafva samma förmån, när de hafva egor intil
samma å. Skatterätten köptes ifrån Dömestorp,
som är ägare af grunden och där af hafver en
årlig inkomst af insaltade laxören och penningar.
Denna ström har tilförne haft et annat utlopp
förbi Skummeslöf Men Holger Rosencrantz,
den tiden ägare af Dömestorp, fick tilstånd under
danska regeringen at leda åen denna Vägen. Så
lyder Kongl. Resolutionen: Christianus qvartus,
m. m. göre alle veterligt, at efter som oss
älskelig Holger Rosencrantz til Demmestrup etc.
haffuer paatagen sig Stens aae at udgraffue og den
til saaden stand at bringe, som dend for Tjuffue
aar forleden waret haffuer og Adlen som paa
samme Stens aaen haffuer paalös hannen haffue
bewiljet udgrafningen med möllen (dog icke at
dewne nogen til skade) og fiskeri at göre saa
nyttig, som han best kand, daa haffue Wij i lige
maade aff synderlig Gunst og Naade naadigst
undt, bewiljet og tilladt, og nu wed dette Wort
aabne Breff unde, bewilje og tillade for Holger
Rosenkrants og hans arfwinger og
effterkommender samme udgrafning at maa göre sig saa
nyttig som forbemelt är, ind til Wi og lodzegerne
hannen fornöje hans paa samme udgrafning
anwente bekostning, m. m. Glüchstad den 27 Julii
1639.

Öfver förenämda å är en lång trä-Bro, kallad
Prambroen, emellan Karup och Laholm. Denna
Bro underhålles af Dömestorps och Skottorps
ägare, där resande böra, enligt Grefve

Aschebergs den 8 Sept. 1682 Taxa, betala i
Bropenningar för vagn med et par hästar 2 öre S:nt, med
2 par 4 öre, ridande 1 öre, för gångande Person,
oxe, ko, slagtnöt ½ öre S:nt. På södra sidan af
broen är et hus, där arrendatorn bor, hvilket
tilhörer Dömestorps Säteri. En mindre Landsväg
går ifrån Karup til Båstad, med 2:ne Broar öfver
förenämda å, som bägge för resande kunde
ombäras, om Landzvägen lades igenom Eskilstorps
by och ägor; som nu redan skall vara beviljadt.

Uti en bäck, som rinner ned ifrån åsen vid stora
landsvägen och ändteligen där öfver igenom
Prästegårdens trägård är up i backen en qvarn,
som går nästan året igenom.

Kyrkoherdar i Karups Pastorat, så många
man utspanat:

Sven Trelöwenborg, född 1598 † 1640.

Pär Hansson, som där står på taflan i Karups
kyrka, kallades annars Herr Peder; men skrefvit
sjelf i Kyrko Räkenskaps boken 1662 och 1663
Petrus Johannis † 1663.

Nicolaus Arvidi Warbergensis har
underskrefvit Karups Räkenskapsbok ifrån 1664 til 1672.

.....Wal.



Nicolaus Westergård.

Herr Sven... nämnes i Tilianders Bref til
Kongl. Rådet Johan Gyllenstierna, såsom
Tilianders Företrädare.

Jon Tiliander Pastor 1687 † 1695. Biskop
Carlberg begrof honom och hölt likpredikan.

Nicolaus Petri Frolander Rector och
Consistorialis i Götheborg 1678, kyrkoherde i Karup

1695 † 1698. Som ses i Stifts-Tidningen 1795.
N:o 13.

Fredric Bröms, född 1652, Pastor 1699 †
1732.

Johannes Roselius född 1700, Pastor 1732
†1741.

Andreas Florell, född i Forshall och Flo
Pastorat i Westergöthland 1702. Sedan han varit
Regiments Präst och adjunct vid domkyrkan i
Götheborg blef han här Pastor 1742 † 1772.
Det berättas, at Biskop Serenius, när han kom
som Svensk Pastor i London hem vid denna
tiden äfven var medsökande til Karup.

Florell lät, vid sin flyttning til Karup, sin stora
Bok-Samling gå sjöledes til Båstad; men i Båstad
yppade sig eldsvåda, som förtärde denna hans
ansenliga ägendom. Denna kyrkoherde var en
stilla man och värdig Präst, äfven när han hunnit
öfver 70 år. Han var gift med Tyska Pastorns
Margraffs dotter och hade flera barn. Den
äldsta dottren blef gift med Magister Fernlöf, som
här var Adjunct, men sedan kyrkoherde i
Träslöf vid Warberg; den yngsta gift med
kyrkoherden Abr. Ljungqvist; nu Enka.

Abraham Ljungqvist född i Warberg 1726.
Pastor 1173 † l785. Jag både installerade och
begrof honom.

Hans Peter Schonberg född den 8 Maj 1750
i Karups Pastorat och Gropamöllan, Student
1767 Präst 1771. Comminister i Weinge 1776.
Pastor 1778.


Skummeslöfs kyrka50 alnar lång, in emot 13 bred. Koret 9 alnar bredt,
vapnhuset 8 alnar långt, 71¼ bredt, alt räknadt in uti., som allmogen kallar
Skammeslöf, annex til Karup, bygd af sten som
alla kyrkor i Contractet, ansenlig hög och på öpna
fältet vid Skummeslöfs by, så at hon ses långt
ifrån på alla sidor, i senare åren försedd med en
lektare bak i kyrkan öfver Örnstedska grafven,
hvar uti hvila General Örnstedt med dess Fru,
Öfverste Snoilsky med dess Fru Baronessa född
Cojet, en Fröken Cojet samt Major Krassaus
EnkeFru Baronessan Mariana Cojet.

Kyrkan är täckt in uti med bräder, utan på
med bly. Tornet var helt och hållet af sten, som
i Ysby och de Skånska kyrkorna i allmänhet; men
i kyrkoherden Ljungqvists tid sattes där på
spitsigt trä-torn täckt med Spån, som var en onödig
kostnad. I tornet är en utgammal klocka utan
åretal och en liten skepsklocka, som köptes när
Ängelska Skeppet här strandat.

Skottorps Säteri belägit i denna Sockn vid
åfta nämde Stens å, snedt emot Dömestorp,
grundmuradt, bygdt efter den stora Architecten
Nicod. Tessins ritning, det enda Säteri här i orten,
som finnes aftagit i Gref Dahlbergs Svecia
antiqva et hodierna, allmänt kunnigt för Högst
Salig Kg Carl XI. Biläger. Uti den ovale med
gips hvälfde Salen hvaruti detta möte skedde
förvaras de Kongl. Portraiterne, som vid detta
tilfälle blefvo hit skänkte, detta Säteri är ock
aftagit uti Richardssons Hallandia Tom. 2. Tab.
27. p. 226.

Sätesgården består af 3½ hemman, och bebos

nu af Capiten Gustaf Krassau, som år 1793
hitkom med Fru och 2:ne Söner från Strahlsund.
Trägården går in til Corps logien på de 3 sidorna.
Här har man både vacker utsickt til Hallands ås
och angenäm sång af Nächtergalar.

Både Skottorps och Dömestorps bönder i
Karups Sockn blefvo insockne eller vekudags
bönder 1684.

Stomhemman är uti Skumeslöfs by N:o 4 et
helt, räntar 6 lispund smör, och hemmantals ränta.

Ibland ålderdoms minnesmärken är et
rökelsekar i Skummeslöfs kyrka.

Magister Fernlöf, sedan kyrkoherde i
Trässlöf, visade mig en liten fyrkantig blylåda, hvar
uti låg et litet stycke af et ben och en lapp af
något slags tyg, och en liten sedel af Pergament,
hvarpå var skrefvit med munkestyl: Reliqviae
Sanctae virginis relinqventur. En annan liten
låda hade han funnit aldeles tom. Desse reliqvier
bevisa, at kyrkan är bygd i Catholska. tiden, och
så lärer det vara med allesammans i detta
Contract.

Kyrkovägen ¼ mil består mäst af stora
Landsvägen. Här äro ock goda Socknebudsvägar.




§ 2.

Renneslöfs Pastorat. Regalt.

Detta Pastorat är regalt, så väl som alla de
öfrige uti Prosteriet, undantagandes Edsbergs
Pastorat. Hishult och Wåxtorps Sockn. Det
består af 2:ne Socknar Renneslöf och Ysby.
Renneslöf består af 43 3/8 oförmedlade, 27 5/6 förmedlade

hemman; Ysby af 21½ oförmedlade, 11 7/8
förmedlade hemman.

Renneslöfs Sockn gränsar i S. til Hasslöf och
Wåxtorp och liksom annexen i V. til Skummeslöf,
i N. til Laga å. Ysby i O. til Hishult och Knäred.

Orten ser mager ut, när man betracktar dess
torra ljunghedar, som utgör det mästa af
betesmarkerne; men här växer likväl god säd, fast än
jordmånen är sandig, som vid infallande torka
bådar missväxt. Jordbrukaren är här fri för
arbete på annat ställe än hemma, kan således
sköta gården väl om han är arbetsam.

Pärstorp 6½ hemman, som hörer til Skottorp,
äger väl Säteris frihet för Schäferiet, men här
bor intet Herrskap. Här finnes Ek och Bok, som
Herrskapet på Skottorp betjänar sig af, när veden
icke kan hämtas från Hasslöfs ås, som där äger
2 bönder i Penebo Hasslöfs Sockn, och där
under en liten Bokskog, som åtlites när Stens å
bär om vintren; men annars hämtas veden från
Pärstorp.

För öfrigt är detta Pastorat mäst skoglöst,
undantagandes den östra delen, utom några lundar
af Björk och al m. m.

2:ne Sjöar finnas på Pärstorps egor och 3, som
gränsa där in til.

På qvarnar är här ingen brist: den förnämsta
är vid Uddekulla i Ysby Sockn, nära vid det
allmänt bekanta Karsefors laxefiske, som
Richardsson beskrefvit och afritat i sin Hallandia Tom. 2
p. 228. Tab. XXVIII. Qvarnen hörer til
Herrskapet på Skottorp, som ock har del i laxefisket
för Uddekulla gård, som här förut är beskrefvit.


Wärestorps qvarnar i den åen, som löper förbi
Renneslöfs by, besökes äfven af Hasslöfs
inbyggare; men när de i torra somrar stadna, måste
Uddekulla eller Laholms qvarn eller ock
Rösjöholms i Skåne sökas.

I denna å är äfven såg-qvarn.

Grönebärg, en högd emellan Hasslöf och
Renneslöf, där råmärket stöter tilsammans för 4
Socknar, näml. Hasslöfs, Wåxtorps,
Skummeslöfs och Renneslöf, som här förut är nämdt; uti
Kongl. Götha Hofrätts dom d. 14 oct. 1785.

Renneslöfs kyrka, som i Danska tiden kallades
Ranerslef, är 46 alnar lång, 11½ aln bred in uti,
bygd af gråsten, hvälfd med murstentäckt med bly på södra och med spån på N. sidan.. 2 lektare
äro bygde i senare tider en tvärs öfver borterst
i kyrkan, en längs efter öfver de kortare
Fruntimmersstolarna 12¾ aln lång, hvilken til en del
borttager ljuset. Tornet är grundmuradt af
gråsten, men Prosten Linderot lät sätta där på et
spitsigt trätorn täckt med spån. I tornet 2
klockor. Ibland kyrkans mobilier är här en rar
kalck, som den äldste i Contractet, med påskrift:
Denne * kalk * hörer * til * Ranerslefs *
kirke * som * liger * udi * Hallan * udi
* Högs * Herridt * XXXX lot * 1558. Här
förvaras ock en kalk af trä, in uti hartsad, väl
svarfvad, förmodeligen brukad innan kyrkan fick
silfverkalken, men nyttjas intet nu. Flere
ålderdoms minnesmärken har man icke här.

Skada är, at klockaregården ligger tät in til
kyrkan.


Ysby kyrka är liten, liksom Församlingen.
Kyrkan är täckt med spån.

En lektare bak uti.

Tornet så väl som kyrkan af bara sten.

Vid kyrkan fins intet hus, som är en stor
olägenhet för Prästen; men ock ingen krog.

Emellan kyrkorna är ½ mil, icke lands utan
Sockneväg. Socknebuds väg tämmelig god, men
til några de aflägsnaste hemman mycket stenig.

Renneslöfs Prästegård ⅔ hemman ligger knapt
2 bösseskott från Renneslöfs kyrka, men nära
in til byen. Manhusen, så väl som de öfrige
innesluta en fyrkantig gård. Boningshusen äro
bygde af trä, mästadelen i senare tider.

Et par storkar hafva hitkommit om våren värpt
och legat ut sina ägg på et uthustak, åfta, om
icke årligen kastat ned en död unge, innan han
rest bort med de öfrige om hösten; men sedan
han blefvit Enkling för några år sedan, har han
tagit afsked därifrån, försökt at bygga uti et Aske
träd vid Hasslöfs kyrka, men ensam har det icke
vunnit sin fullbordan. Desse foglar välja sådane
nästen, där de hafva en vidsträckt utsigt.

Stomhemman fins här intet; utan Prosten S.
Linderot hade ärnat lämna laxefisket til Enkors
förmon; men kom ej til verkställighet.

Följande kyrkoherdar hafva varit i Renneslöf:

1. Herr Lars eller Lauritz, som han kallas i
appendix til Hissholte (Hishult) i Lunda
Landabok. 1586.

2. Herr Augustinus. lefde 1645, då
Reglementet öfver Karsefors laxefiske blefvit uprättadt
† 1649.


3. Herr Nils † 1658. Tilnamnet på dessa
är obekant.

4. Jöns Hansson Ulmivallins har efter dess
dotters berättelse kommit til Pastoratet 1659
underskref Taxeringen på Pastoraterne 1696
† 1703.

5. Anders Kilander blef kyrkoherde 1701.
lefvat med sin svärfader Ulmivallius til 1703 då
de bägge blefvit döde, en den ena och en den
andra dagen.

6. Gabriel Hising tilträdde Pastoratet Dom.
1:a Adventus 1703. gift med Kilanders Enka.
† 1707.

7. Christen Holm, som förut varit Rector i
Laholm blef kyrkoherde 1708. † 1727.

8. Carl Kierrulf Pastor 1727. † 1 Jun. 1749.

9. Sven Linderot

fick Fullmagt d. 1. oct. 1750 tilträdde
Pastoratet 1751. i Maj. ContractsProst 1766.
transporterad til Twågereds Pastorat 1768. † 1777.

10. Arved Lindqvist, född i Uddevalla d. 20
April 1721. Prästvigd 1747. Pastor 3 Maj 1769.
† utan barn 1784.

11. Olof Linderot, Prosten Sven Linderots
Son. Född i Renneslöf d. 29 Dec. 1753.
Student i Ups. 1769. Prästvigd 1776. Extra
Esqvadrons Pred. Vid Bohusl. Dragonregimentet 1777.
vid Elfsborgs Regim. Bataillons pred. 1780.
Pastor 1785.

Gift med Prostens i Slöinge Ströms doter
Jacobina 1786. som dog och lämnade efter sig en
dotter. Gift med J. Anna Christ. Liedberg 21 Oct.
1787.



§3.

Laholms Pastorat. Regalt.

Här til hörer, utom Stadsförsamlingen, en
landt Församling, som består af 50 1/24
oförmedlade, men förmedlade 33 3/8 som går i samma kyrka
med Stadsboarna. En fjärdedel af Socknen tillika
med Staden är belägen S. om Laga å, och ¾
norr om åen.

Gränsar til Saltsjön, Weinge, Knäreds och
Renneslöfs Pastorater. Socknebudsvägar
ganska gode.

Staden ligger på en vacker plan, lutande åt
åen. Torget är jämt och rymligt. Rådhuset
bygdt 1794. 2 våningar högt, grundmuradt med
källare och andre nödvändigheter, hvar til
Handelsman Sundbergs efterlefvande Enka skänkt
2000 d. S:nt. Förutan gråsten togs här til
Tegelbruket.

Förenämde Handelsman har gifvit til Pastor
i Laholm et Stomhemman i Tjärby Sockn 1
helt hemman förmedl. ½ som tilträdes när Fru
Sundberg dör.

Grundmurade hus finnas här icke mer än
Agardska. Såpebruket och nedra våningen af
Stads Fältskärens Hus.

Staden styres af en Borgmästare och 4
rådmän. Tullverket skötes här af en Tull Inspector,
som tillika är Påstmästare, och 2 TullSkrifvare.
Här äro någre Handlande; men uti en så liten
Stad kan icke vara stor afsättning i anseende til
flere närbelägne städer. Handtverkare felas här
icke. I synnerhet hafva Handskemakare god

afgång med sina klippings handskar så väl på
marknader som hemma til Borås Handlande.
Arbets borgare och Fiskare som fånga lax. I
Staden köpes och rökas mycken lax.

Strumpor tilvärkas här ock både af ull och
Bomull, som föras up åt landet. Då et par strumpor för
100 år sedan kostade 12 styfver, kosta de nu 24 sk.

Stadens Privilegier äro tryckta i Richardssons
Halland. 2 p. 211. 213.

Laholm har i äldre tider altid varit i vägen
för fienden, hvaribland jämväl Snapphanar, som
i Kg Carl XI tid upbrände StadenSlottet bröts ned redan 1280 i kriget emellan de
danske och norrske. Hwitfelds Krönike I. 284..

I detta Seculo har han åfta blefvit hemsökt med
eldsvåda.

H:r Abraham Ericssons dotter af Laholm
Margaretha gör Staden heder: Hon blef förmäld
med K. Gustaf I år 1537. Men Prinsessan Jutha,
som brutit sitt nunnelöfte och fått en liten Prins
blef dömd til evigt fängelse på Laholms Slott.
Botin 267. 1280 dödde Domicella Jutha. Arrild
Hwitfeldts Krönike 1. 284.

Slottet är nu i grund förstört, och här betala
resande Bro-tull. En Bro är på hvardera sidan,
och vägen går öfver där Slottet stått. Den ena
Broen är et underverk i vår ort, hvälfd af Sten
1774, med järnräcke på sidorna. Den dånande
Forssen af Laga å rusar in under broen, och vid
norra sidan äro qvarnar som gå året igenom,
tilhörande Kongsladugården vid Laholm. Här
dessutan i Socknen Bonarps qvarn, som går
beständigt.


Träbroen emellan Slottet och Staden hade
bordt byggas af Sten vid samma tilfälle, som Rex
bygde Stenbroen; men Höks Häradzboarne, som
underhålla bägge broarne blefvo där om icke
ense.

Nedan för slottet är det så kallade
drottningavadet, som skall fått sitt namn af danska
drottningen Margaretha, när hon kom til häst och
äskade Stadsportarnas öpnande; ty vägen var då
igenom Slottet. Commendanten Mus som
spisade, skall hafva svarat: Musen måste ha mat-ro.
Hvarpå drottningen skall yttrat sig: icke längre
än katten vill, och där på ridit öfver strömmen.

Kyrkan är en prydnad emellan de små husen
i Staden med blytak, vackert torn och tornur.
Men både kyrka och kyrkogård är förliten både
för Stads och landz Församlingen. Hon är
upfyld med lik både under koret, gången och
stolarna.

En besynnerlig händelse, som här timade,
vittnar om Gudz nådiga vård om de små barnen:

För flera år tilbaka kom en qvinna från
Laholms Landt Församling, som skulle burit et barn
til dopet i Laholms kyrka, men tapade barnet på
vägen, och hade allenast Filts kjortelen qvar, som
hon efter ortens plägsed hade lagt om barnet;
det fans likväl oskadt, af annat kyrkofolk uptagit.

Åkrar och ängar äro bördige här omkring,
när icke allmän missväxt infaller.

Kyrkoherden Floderus berättar år 1706 uti
en Böneskrift til Konungens Befallningshafvande,
at åtskillige hemman blefvit af sand, vatn m. m.
fördärfvade. Vid få hemman äro några löfträn.


Skog saknas, men vid stranden har jag sedt
några små Furor. Torf skäres på Stadens
ljunghed, utom hvad som köpes från nästgränsande
Socknar, så väl som ved för drägeligt köp.

Enligt en annotation af Prosten Carl Georg
Lignell var Jordeboksräntan i hans tid i Laholms
Landt Församling 2215 d. S:nt, matlagen 130,
mantalen 160 beholdne, kronotionden stegit til
5 a 600 d. S:nt och ibland där öfver; men Stads
Församlingen aldrig gådt til 100 d. S:nt. I följe,
säger han, af alt detta synes som Landt
Församlingen borde äga preference vid Prästeval
framför Staden, som allenast svarar emot 8 hemman.

Redan d. 11 Mars 1769 har Konungens
Befallningshafvande afgifvit sitt underdåniga
utlåtande angående rösters beräknande för Laholm;
men H:r Landshöfd. Nackrey, svarar mig på mitt
bref i detta ämne, uti sitt Bref den 12 November
1773, at Svar icke finnes vara ankommit från Kgn.

Prästegården, et litet stycke ifrån kyrkan
borde vara bättre i en Stad där både Stads och
landtförsamling underhålla honom. Manhusen
äro låga, bygde af korsvirke, uthusen med ler
och långhalm. En särskildt byggnad som
landtförsamlingen bygt är af trä, fast än otät. Trägård
saknas, fast än den kunnat köpas när grannens
såldes.

5 tunnelands åker och några lass hö utmärker
Prästegårdens ägors otilräckelighet.

Pastor i Laholm har Prästernas Taxa fritt och
mensalhemman ¼ i Tjärby årligen 2 p:d smör.

Skolan, nog nära kyrkan är bygd af trä, och
Rector Revigin satte trägården i stånd.


Man vet ej när denna Schola först blefvit
inrättad.

Series Pastorum.

1. Jörgen Lauritzen, Provest udi Högxeritts
och Tönderse Heridt. 1586. Appendix de
Hissolte (Hishult) i Lunda Landabok gifver detta
vid handen.

Christen Hansson har å Contracts Prostens
vägnar underskrefvit Räkenskapsboken i Karup
1684—1686. Kan hända han varit Contracts
Prost dessa år och således emellan Magister Kalf
och Wiraenius.

Hans Holm. Skall hafva dödt vid slutet af
1600 talet eller i början af 1700.

Anders Floderus ...... † 19 Nov. 1724.

Jonas Corall ....... död 1732. 13 Dec.

Jacob Lignell ........ † 1752.

Carl Georg Lignell, Jac. Lignells Son född
1716. Präst 1742, gift 1748 med Fröken
Friderica Charlotta Silfversvärd, som lefde några år
Enka efter sin man. Pastor 11. Dec. 1752.
Contracts Prost 1768. † 1773. Hade med sin Fru
en Son, som dog Comminister i Lundby
Wättlehärad, och en döf och dumb som ännu lefver,
målar och gör tapeter.

Magister Peter Bundy. född 1725 13 Jan.
Student 1744. Prästvigd 1748. Pastor 1774.
tilträdde 1775. då han af mig installerades. död
1791. 21 aug. gift med Torbor Bagge 1754.
Se Stiftstidn. 1795. N:o 20.

Dess måg Lars Swartz född den 2 Jan. 1746.
Präst 1 Junii 1770. fick Kongl. Fullmagt 1792,
tilträdde 1794.


Series Rectorum Scholae.

Christian Holm Collega eller Rector 1692.
Pastor i Renneslöf 1708.

Sven Majerus ............ † 1723.

Mårten Transtedt. Rector 1724. Pastor i
Hwalinge 1769 och där död.

Magister Carl Revigin. Rector 1771. Präst ...
† I792.

Magister Olof Adolph Kamp. född 17 Febr.
1759.
Präst .......... Rector 1794.
gift...

Series Collegarum.

Thore Falck ............. † 1723.

Jan Peter Bökman ......... † 1727.

Sven Comenius var här 8 år, transp. til
Kongsbacka at vara Paedagog.

Jonas Ekelund ......... † 1750.

Gudmund Djuberg Collega 1752. Pastor i
Halmstad 1758.

Leonhard Wilhelm Ulfgren, född d. 2 mars,
1721. Student 1742. Prästvigd 1752. Collega
1758. lämnade Collegatet, med bibehållande af
lönen, 1794.

Scholans enskildte Inkomster i penningar:

Hasslöfs Klockarebol 32 sk. Knäreds dito 16 sk.

Karups 24 sk. Hishults 12 sk. Renneslöfs 11 sk.
1½ lispund smör efter markegång.

Rectors ordinaire Inkomster 5 tunnor
Helgonskylds korn af Mällby by och rote.

Kronotionde af Tjärby Sockn enligt Kongl. Resol. 25 Maj 1570.

5 tunnor ¾ kappe råg
6 „ 17½ d:o korn 
2 „ 23½ d:o hafre 



Extraordinaire Inkomster: Offer på de 3
Högtiderne, vid brudvigsel, Barndop, Kyrkogångar,
och likstolar.

Omgångs penningar 3 % S:nt af hvart matlag
i Staden.

Collegas ordinarie Inkomster 7 tunnor korn
af Tjärby Sockn i Helgonskyld.

2 lisp:d smör af klockarebolet i Weinge.

1 lisp:d dito för en åker i Weinge.

Omgångspenningar 2 % S:nt af matlaget i
Staden.

Offer m. m. vid samma tilfälle som Rector.

Säteri fins här intet.

Kongsladugården vid Laholm är under
arrende.




§ 4.

Weinge Pastorat. Regalt.

Består af Weinge och Tjärby Socknar.
Weinge Sockn 61 1/24 oförmedlade och 46 1/40 del
förmedlade hem.

Tjärby Sockn af 21 oförmedlade och 14¼
förmedlade.

Uti vallängden 1776. upfördes


Krono Skatte6 5/12för Weinge
Krono 33 1/8"
utsockne Frälse 21¾"
Skatte 1för Tjärby.
Krono 7"
utsockne frälse 13"



På Biskop D:r Jöran Wallins Befallning har
då varande Prost i Weinge Nicolaus Kierrulf
inlämnat sin berättelse, i anledning af upgifne
frågor, om de märkvärdigheter som funnos i dessa
Församlingar den 20 April 1750. som är den
enda i sitt slag, som jag öfverkommit här i
Contractet, fast än Högb:mte Biskop förmodeligen
förestält samma frågor til besvarande i Stiftet.
En annan lika lydande Förtekning på
märkvärdigheterne i detta Pastorat den 6 Mars 1733
har jag ock sedt.

Prosten Kierrulfs berättelse lyder så:

1:o Höks Härad, hvaruti Weinge Pastorat är
belägit, förmenas hafva sitt namn af then Foglen
Höken; althenstund uti thetta Härads sigill är en
Hök.

2:o Weinge kyrkaEffter 10:de fattningen får Weinge k. råg 15 t:r ½ k.,
korn 17: 22½, Hafre 11:3. Tjärby k. råg 5: 24. korn
6: 17½, Hafre 2: 23½. och Sockn sägs hafva sitt
namn af thessa 2:ne orden: We ingen
Uti Dann. og Noriges Frucktbare herlighed 1656
kallas hon Winge. det
berättas at Weinge är i fordna tider kallad Weo
eller ve oss; men när drottning Margaretha med
sin krigshär i orten vistades, och hon fått höra
Socknens namn, så skall hon hafva sagt: then må
ingalunda heta Weo utan Weingen; och efter
then tiden hafver Socknen behållit thetta namn
Weinge. Tjärby Församling förmenes hafva sitt
namn af käre eller träsk.

3:o Ingen af thessa Kyrkor — — är, så vida
mig veterligt är, til något Helgon consecreradt.


4:o Weinge kyrka är af gråsten bygd mycket
väl, och är ej kunnogt af hvem hon bygd år.in uti 58½ aln, 13½ aln bred, stenhvalf öfver kyrkan,
men trähvalf öfver koret, är 1796 gjord til korskyrka.
Tornet är nederst af sten spetsen af trä, hvaruti 2 klockor och
slagur. Både kyrktornen täckte med spån.

En tredjedel af Tjärby kyrka är bygd af
gråsten, men de 2 delarne af tegel. Hvad de 2
delarne vidkommer, så kan nu ingen kundskap
ärhållas af hvem de bygde äro, men den 3:dje
delen af gråsten berättas vara på Drottning
Margarethas Befallning och bekostnad upbygd. Ty
när drottningen med sin krigshär reste igenom
Tjärby Församling til strid, så berättas, at hon
gådt in i kyrkan, fallit på knä och innerlig bedt
Gud om lycka och seger, och gjort det löftet, at
om Gud gofvo henne segren, så skulle hon låta
förbättra och förlänga bemälte kyrka; hvarföre
hon straxt efter låtit tilbygga den tredje delen af
kyrkan, emedan hon var förliten.Tjärby kyrka 38 alnar lång 9½ aln bred.
Predikstolen flyttad til nora sidan. Tornet helt och hållet af trä,
med 2 klockor. Kyrkan så väl som Tingsstället äro belägne
vid stora landzvägen ½ mil från Laholm, men Weinge ¾
mil ifrån Staden.

5:o Weinge kyrka och Prästegård, så väl som
Tjärby kyrka och Stomgård äro på kronans
ägor belägne.

6:o På kalkar, Paten, taflor och klockor vid
kyrkorna är ej något särdeles skrefvit.

7:o På griftestenar och Epithaphier fins ej
heller något särdeles utstuckit eller måladt.

8:o Ifrån Weinge kyrka åt öster, vid pass 1388
steg, har varit et capell, 10 steg långt och 7 steg
bredt, hvars grundmur ännu fullkomligen synes,

innom hvilken äro nu många små trän upväxte, och
lefva de som ännu minnas när den ena gaflen där af
stod hel och hållen. Omkring bemälte Capell har
varit en mur i fyrkant 96 steg lång, som ock ännu
är synlig. Innom bemälte mur vid Capellets västra
ända, där dörren och ingången varit, är en graf
af stora stenar upsatt på båda sidor, som kallas
S. Hanses graf, hvaruti sedan en källa är
uprunnen, som aldrig uttorkas, och är nu med bräder
ombygd; ty mycket folk hvart år midsommars
afton reser dit, tvår sig i källevatnet och lägger
penningar til Socknens fattiga uti en ståck, som
brede vid källan står uprest. Åfvannämde Capell
har varit på en grön äng i en slät dal belägit,
med trän rundt omkring, hvar af några aspeträd
och alebuskar ännu finnas. På södra sidan 50
steg där ifrån flyter en älf ifrån Öster emot väster.
På östra sidan 73 steg där ifrån ligger en stor
jordhög, som kallas Capellshögen och är 50 steg
i högden upföre. Emellan bemälte hög och 20
Capell löper stora landsvägen ifrån Småland til
Staden Laholm och på norra sidan går stora vägen
ifrån Knäred til Halmstad.

Ifrån Weinge kyrka, ungefär 882 steg, finnes
grundstenar vara lagde til en kyrka eller Capell,
15 steg långt och 13 steg bredt, men berättas,
at den ej blefvit färdig, utan Weinge kyrka är
sedan bygd.

9:o Weinge och Tjärby kyrkor hafva icke
heller haft, så vida man vet, något sigill.

10:o Vid dessa kyrkor och Prästegård fins
inga Documenter af Donations Bref på gårdar,
Torp ängar eller qvarnar.


11:o Ibland gemene man går ingen tradition
om något märkvärdigt, som här i gamla tider
kan vara passeradt.

12:o Weinge Sockn består af 44½ hemman,
Tjärby Sockn 14½. (Det var den tiden).

13:o Kyrkoherdarne vid detta Pastoratet. (vid.
infr.)

14:o I Weinge Pastorat är ingen
Herregård.

15:o Icke heller några runstenar. Men ifrån
Weinge kyrka, vid pass 714 steg emot NO äro
3 ättehögar, som kallas Winds högar, emedan
en förnäm Herre benämd Wind skall vara här
begrafven med sin ätt och slägt, ibland hvilka den
ene är 29 steg, den 2:dre 12 och den 3:dje 8 i
högden.

Åter ifrån Weinge kyrka vid pass 1569 emot
NO ligga 2 ättehögar, 15 steg emellan
hvardera, som kallas Bothels högar, emedan en
förnäm Fru Bothel med sin ätt sägs där vara
begrafven. På stora Landsvägen, som går ifrån Laholm
til Småland ½ mil ifrån Weinge kyrka fins en
stenhög, som kallas Thore hög, til en åminnelse af
en hafvande qvinna vid namn Thora, som där af
vargar blifvit sönderrifven och upäten. Brede vid
samma hög är på hårda lands- och stenvägen en
liten källa upsprungen, som sällan uttorkas, och
kallas Thore källa.

16:o I fordna tider har ingen annan indelning
af desse Socknar varit, än som nu är.

17:o Icke heller fins här något Hospital.

18:o I Weinge Sockn äro 18 Sjöar, men ingen
särdeles stor. I Tjärby Sockn fins ingen Sjö (fast

än en ligger nog nära Tjärby, men hörer til
Laholms S:n).

19:o I den öfra delen af Weinge Sockn, som
sträcker sig emot öster til Småländska gränsen
är skogsmark, både Ek och Bokeskog, men uti
den andre delen, som vänder emot väster, är
ingen skog, Icke heller i Tjärby Församling.

Åkren i bägge Församlingarna är sandjord
merendels, hvaruti sås både korn, Råg och hafra;
dock är på några ställen lerjord.

Allmogens förnämsta näringsmedel består där
uti at bruka jorden, och deras hustrur väfva lärft,
blaggarn, vallmar och värken (som annorstädes
kallas fyrtrå) hvilka varor borgarne i Borås köpa
under sina resor här i orten. Med detta 
näringsmedel betala de sina Skatter och alt öfrigt. Så
långt Prost. Kierrulf.

De sälja ock victualievaror: i synnerhet mycket
smör til Laholm.

Qvarnar äro här tilräckelige, bättre och sämre.

Gästgifvaregården, i Weinge Sockn, Skogaby
är mindre märkvärdig.

God Sockneväg emellan kyrkorna ¼ mil; men
Socknebodsvägarne til Weinge Skogbygd
somligstäds svåre och långe.

Weinge Präftegård ligger på en högd med
ena sidan in på kyrkomuren, bygd af korsvirke,
inneslutande en 4 kantig gård; men så bristfällig,
at Prosten Alsing måst flytta i sin egen gård här
i Weinge by.

Pastorn i Weinge njuter fritt i Tjärby Sockn
af Assar Pärssons gård N:o 5 et helt hemman,
förmedladt til ½, räntar 6 lisp:d smör a 28 sk. och

i tunna hafre a 18 Sk. förlänt til Präste Stum 3
Rd. 42 sk.

Hemmantalsränta 1 mtl., arbets och dagsverks
p:gr ved- och timmerkörsel, utskrifnings-, skjuts
och gästnings med dagsverksp:gr 5 Rd. 12 sk.
Summa 9 Rd. 6 sk. Är så väl af gammal tid,
som efter Kongl. Maj:ts nådiga Resolutioner vid
Riksdagarne åren 1675 och 1686 samt Kongl.
Reductions Commissionens Bref den 3 Dec. 1688
i 1732 års Copie Bok p. 211 til 214 förunt.

Nils Hallongren.

Capellansbolet, inrymt til Capellanen 1727.

Wessinge N:o 2. Pär Larfsons gård ⅔
hemman med Jordeboksränta i p:gr 1 sk. 6 r. 1 lamb
a 6 sk. en gås a 6 sk. et Höns a 1 sk. gästeri a
2 sk. 4:te 10 ljusegarn a 3 r.


Summa Jordeboksränta ...2Rd. 10 sk. 6 r.
hemmantalsränta . 3 „ 26 „ 6 r.
3 „ 26 „ 6 r.


Capellanerne i detta fögderi äro anslagne —
efter Höglofl. Kongl. KammarCollegii Bref d.
24 April och General Major Landshöfdingens
Baron Tungels imission den 16 Mars 1695, samt
General Major och Landshöfdingens Herr Baron
Faltzburgs 3:ne senare Immissioner, som äro
grundade på Höglofl. Kongl. KammarCollegii
Brefver och i 1732 års Copie Bok p. 217 til 226
äro at tilgå.

Series Pastorum in Weinge.

1. Mårten Andersson var här kyrkoherde
1573. Dess namn har stått på Weinge stora

klocka, och at han lefde 1586, ses af Lunda
Landaboks appendix de Hissolte.

2. Jens Anderssön Rå lefde 1627. Dess namn
fins både på Tjärby kyrkas mindre klocka och
Weinge kyrkas altartafla. På en tafla i kyrkan
står: Jens Anderssön R. Sogne Prest paa Stedet
samt Prowest ower Lauholms Län, med sin kiere
Hustru Anna Hansdoter, hwilket egteskab Gud
med 6 Dejlige börn welsignede är här hwilindis
og i Herren Saligen hensowede aar 1662. Man
vet ej hvad år han kommit til Pastoratet, dock
berättas, at han här varit Pastor i 40 år. Han
skref sig Janus Andreae, Pastor in Weinge et
Tjärby, Praepositus Högs et Tönnersjö Hereder,
som underskriften af Halländske Prostarne 1656
utvisar.

3. Hans Warberg, transporterad från Tölö
Pastorat, men när vet man ej. † 1674.

4. Jöns Marckman kom hit 1676. † den 29
oct. 1692. 20

5. Olaus Kierrulf Pastor 1 Maj 1694. Kom
hit från Weddige, där han varit Comminister i
22 år. † 1700.

6. Nicolaus Kierrulf. Pastor 24 Junii 1701.
Local Prost 1745 † 1758. sedan han i många år
varit blind, och likväl ibland predikat.

7. Mag:r Lars Kierrulf, förenämdes Son
tilträdde Pastoratet 1758. sedan han par
survivance från år 1755 varit vice Pastor. Var född
1716. Prästvigd 1739. gift 1755. Local Prost
1768. † i april 1776.

8. Mag:r Johan Didric Alsing. född 1740
11 Febr. i Foss Pastorat. SkepsPredikant 1764.

Pastor 1777. installerades af mig 1778. då han
tilträdde. Local Prost 1786.

Series Comministrorum:

1. Anton Rå i Prosten Jens Anderssöns tid.

2. Nils Bark ock Comminister i Jens
Anderssöns tid.

3. Thomas Falckman, i Herr Warbergs tid.
Transporterad til Comministraturen i Fagered.

4. D. Wijnberg uti H:rr Olofs och Nils
Kierrulfs tid.

5. Jacob Comenius Comminister 1729.
Pastor i Söndrom, sedan han afsagt sig
Comministraturen, 1735.

6. Olof Kierrulf 1744. sedan Pastor L.

7. M:r Lars Kierrulf 1744. sedan Pastor L.

8. Jesper Lignell 1759. Pastor i Kalf 1776
och där död.

9. Hans Peter Schonberg 1776. Pastor i
Karup 1787.

10. Gustaf Hallengren, född i Warberg d.
29 Junii 1754. Student 1773. Comminister 1787.




§ 5.

Knäreds Pastorat. Regalt.

Består af en enda Sockn 57 23/24 oförmedlade,
43 349/480 förmedlade hemman; krono- och utsockne
Frälse nästan lika månge.

Socknen är nästan rund, belägen på bägge
sidor om Laga å, dock det mästa på norra sidan,
där kyrka och Prästegård är bygd i Knäreds by.

Gränsar i V. til Laholms, i N. til Weinge Sockn
i NO. til Wrå och Torpa Sockn, i O. til
Hinnereds Sockn i SO. til Markaryds Sockn i Småland.
På södra sidan om åen gränsar den til Hishults
Sockn och Renneslöfs Pastorat, där belägenheten
är vackrast. Men när man reser från Laholm til
Knäred, som utgör 2 mil, är utsigten mindre
behagelig. Bärg äro väl få och ej särdels stora, men
stenbackar och grushögder så mycket flere, kala
ljungmarker och stenar. Den delen af vägen,
som är närmast Knäred kan en ovan knapt resa
utan räddhoga, där vägen knapt har sin fulla bredd
för djupa dälder skull å N. sidan men å andra tät
brede vid den forsande åen, som ifrån O. til V.
går genom hela Socknen. Där marken är
inhägnad ser man Ek och annan löfskog. Gamla
betydeliga Bokskogar finnas i östra och södra
delen.

Här sås föga annat än vårsäd: vårråg, korn och
hafre, som sällan gifver missväxt.

Här är ock i Socknen vid Småländska gränsen
någon Furuskog på bägge sidor om Laga eller
Lava å. Hemmanen mycket olika, äro
merendels delte i små delar och folkrikheten ansenlig,
kreaturen små, getter allmänna, hästar sällsynte,
dock måste de hållas för resande, emedan
gästgifvaregård är i Knäreds by.

Bokved, Bräder och Enstafver föres ifrån denna
orten til Laholm, kanske ock något vildt. Lärft,
blaggarn och strumpor tilverkas här.

Ibland qvarnar nämner Prosten Montan i sitt
mscr. öfver Knäreds Sockn 3 skattlagde, 74
Sqvaltor, 2 Sågqvarnar och en stamp.


Et Påtaske verk är ock här anlagdt, i senare
åren och 2 Tullqvarnar inrättade, den ena på
Prästegårds ägor uti Knäreds å, som går in uti
Laga, den ena en mil därifrån.

Fisk-slag äro här Gädder, Abborrar, Mört, ål,
Sik, laxöre, lax, rudor, karp m. m. Montan.

Små Sjöar, säger han, finnas här väl 40 st. och
är således godt tilfälle at fiska.

Vid Lafrets By är en liten Pram, til deras
tjenst, som ärna sig öfver Laga å, til eller från
Knäred; annars måste de södre byarne, som ärna
fig til Knäreds kyrka, eller hafva andra ärender
til Knäred sätta sig öfver med Ekståckar, som ser
nog vågsamt ut för den starka strömmen skull,
och är åfta omöjeligt at öfverkomma vissa tider
på året om vintren och våren då isen hvarken
bär eller brister. En stor olägenhet för Prästen,
när Socknebud påkommer, at förtiga andra svåra
Socknebud i denna vidsträckta Sockn, där
vägarna äro obanade.

Marknader, som hållas här i Knäreds by, en i
Junii och en i September månad, äro föga värde
at nämnas. Brännevinshandelen har varit den
betydeligaste. I Tunelds Geographie kallas denna
platsen en köping. En så kallad
körmässo-marknad hålles här kyndermässo dagen, då kyrkan
första gången blefvit invigd och blotta sedvanan
bibehållit denna årliga sammankomsten, då där
skall finnas häckladt lin från Smoland.

När Halland var danskt höllos betydande
möten i denna Socknen, eller nära vid.

Frid slöts emellan Sverige och Dannemark d.
18 Januarii 1613 i Sjöred, på gränsen emellan

Småland, Halland och Skåne, utom alla de möten,
som här i Knäred voro med Svenska och danska
RådsHerrar, ibland hvilka et 1601 den 9 Febr.
Den stora Landzvägen, som kommer ifrån
Halmstad, går igenom Breared och Knäred til
Markaryd, var i krigstider til stor olägenhet för denna
Socknen. Prosten Montan berättar i sitt mscr.
följande händelse:

År 1676 den 15 Augusti kom konung Carl
XI och i hans svite ÖfverProviantmästarn
Gabriel Hilletan samt flere andre från Halmstad
och Breared Boalte vägen, då konungen om
natten låg okänd med sina Herrar på
Wekabygget i en lada och om morgonen där på helt okänd
fick mat i Knäred, for sedan til Armeen i
Sjöared, tog dem med sig til Knäred den 16 Augusti,
då Prosten Nils Thorsson böd sin konung til
måltid. Konungen tackade för förra måltiden, då
han reste incognito, men fick nu ej tid at spisa i
Prästegården, utan åstundade något litet til
brunnen på Knäreds gata, hvilken var täckt med
bräder. Konungen spisade då i hast med sina
Herrar, fortsatte marchen til Halmstad och följande
dagen slog de danske vid Fulle-Bro. Han
berättar ock om et slag emellan dem den 3 oct. 1657
samt om 7 Snapphanar som blefvo steglade.

Intet Säteri finnes i denna Sockn. Et skall
likväl, efter gammal sägn, hafva varit i hedna
tiden vid Blankered, kalladt Blankenberg; men
nu fins intet tekn där til, samt et vid Lafvered,
där ännu en plan kallas Borggården.

Civilstaten Landzhöfding, Landskamererare,

Landträntemästare, Häradz Skrifvare, länsman
hafva här sin Indelning.

I Sjöared och Uddared har varit Påstgård 1677.

I Markaryds Sockn är ock et Sjöared.

Klackebäck är belägen emellan det
Småländska och Halländska Sjöared, och gör skillnad
emellan Småland och Halland. År 1619 voro
Svenske och danske konungarne här och
stadfästade det förbund som var slutadt 1613.

Til Järnbruks smedjor ses tekn på flera ställen.

Knäreds kyrka, belägen nästan midt i Socknen
är af gråsten upmurad, 46 alnar lång med koret,
som är 15½, 42 alnar bred, men koret något
smalare. Hvalfvet in uti är af bräder.

En läcktare bak i kyrkan för bägge könen.

Orgelverket, som var förlitet är förstört.

Tornet helt och hållit af trä, spitsigt, täckt så
väl som kyrkan med spån. I tornet är urverk
och 2 klockor, den mindre guten i Dannemark
1595.

Nu varande Prost har gjort stora Förbättringar,
tilökt kyrkan med en Sakersti vid östra ändan
och där öfver lektare, Flyttat Predikstolen til
norra sidan, inredt vapnhuset med bänkar, där
Prästen nu kan ses och höras sedan större öpning
blefvit gjord där dörren förut varit. Lika så midt
emot vapenhuset, at det nu är en korskyrka.

Prästegården ¾ hemman, har Församlingen
upbygdt 1786 vid kyrkan, men icke så nära som
tilförne, då den ena sidan stod in til kyrkogården.
Klockarebolet ⅙ sägs vara tagit från Prästegården.
Här är ingen Stomgård el. mensalhemman.
Prästetionden betalas här i skäppan.


Series Pastorum.

Herr Christen... dansk.

Birger Jonae Son var här 1627. som skall ses
vid Predikstolen.

Prosten Nils Thorsson, blef gammal, på slutet
blind och fick löfte på Pastoratet för sin Styfson.
Uti 1655 års räkenskapsbok står at han haft en
fordran af kyrkan, hvar med continueras alla år
til och med 1683. Han har underskrefvit
Räkenskapsboken från 1664 til och med 1672. Födelse
och dödzåret obekant.

Lars Holtzberg, Nils Thoressons StyfSon
underskref Taxeringen af Pastoraterne 1696. död
1711. sedan han varit Pastor från 1680. i 31 år.

Mag:r Arved Bolhemius, född i Ulfsbäck
1666. där Fadren Carl Bolhemius var Pastor
och modren Ingeborg Tidera. Han reste til
Rostocks Academie 1684. och sedan til Åbo 1686.
där han blef qvar i 6 år. och disputerade första
gång. Sedan fick han condition hos Öfverste
Meck på Wallen och reste med disciplarna til
Lund, där han disputerade pro gradu. Blef
adjunct hos Prosten Alexander Wiraenius i
Halmstad 1700. och var där til 1712. då han fick
fullmagt på detta Pastorat, daterad Bender d. 21.
October. var först gift med Prosten Agrells doter
i Helsingborg, sedan med Agnetha Romman från
Halmstad. † 9 Dec. 1738.

Benedictus Montan, född i Ödsmåls Sockn.
Ostindisk SkepsPred. 1735. tilträdde Knäred
1740. gift med Rebecca Bosche som lefde några år
efter Prosten och sina 2 döttrar. † 14 Jan. 1785.


Sven Theodor Warlund, westrog. född 14
Sept. 1745 i Wenersborg. Stud. i Ups. 1768.
Prästvigd d. 9 Nov. 1771. Adj. vid S. Nic: el.
Storkyrkan i Stockholm. Skolemästare vid Stora
Barnhuset, Predikant vid Stockholms Stads
Fattighus 1776. Bataillons Pred. 1780. Pastor
1785. tilträdde 1786. Prost 1790. kom från
Stockh. med sin Fru Christina Joh. Scharenberg
och 2 Söner.




§ 6.

Hishults Pastorat. Consistorielt.

är det enda Consistoriella Pastorat i Laholms
Contract. Kallades i gamla tider Hysholt eller
Hissolte. Gränsar i V. til Wåxtorps och
Markaryds S:n i öster til sin annexe Fagerhult, i S. dels
til Wåxtorps dels Örkelljunga Sockn. Hishults
Sockn består af 42⅛ i oförmedlade hemman som
aldrig blefvit förmedlade, alla insockne Frälse,
utom Prästegården och Klockarebolet.

Annexen Fagerhult består, enligt mig från
Skåne 1776 lämnade Förtekningar af 13 30/48 dels
krono Skatte dels krono. Långhult N:o 1. 2. 3.
4. uti Åsbo Härad och Örkelljunga Sockn, et helt
hemman ärlägger sin 10:de til Hishult äfven som
Boalt N:o 5. 6. 7/16 och N:o 7. 8. 7/16 i samma
Härad och Sockn. Til Hishult gifves ock 10:de af
Yxnalt Sandhult och Högalt i Göinge Härad, vid
pass 2½ hemman. Så at hela Pastoratet utgör
circa 59 hemman. I anseende til Annexens
belägenhet i Skåne får Pastor kundgörelser både
ifrån Halmstad och Christianstad, Consistorii

Befallningar både ifrån Götheborg och Lund.
visitationer från Götheborgs Stift i Hishult och från
Lunds Stift i Fagerhult.

Orten är mager, backig, stenig och til en stor
del skoglös i Hishults Sockn, då man undantager
små skogar af Bok vid Säterierne Sjöbo och
Oshult, och några lundar af Al och Björk. Men
i Fagerhults Sockn är Furoskog, så at under
resan emellan Hishult och Fagerhult, som är 1½
mil, har man Furuskog på båda sidor om
landsvägen i Fagerhults Sockn, utom hvad som är
aflägsnare; men de stora trän äro borto.

Hästar äro sällsynte, utom Säteriernas,
Prästegårdens och klockarens, om icke hos en eller 2
bönder. De bruka sin åker med oxar, och köra
äfven med dem timmer, som de köpt mästedels
i Småland, til Skåne Slätt, at där med tilbyta sig
Spannemål.

Qvinfolken väfva hästtäcken af getehår,
nötehår och Skinn-to.

Åkren är stenig, säden krakas, höet är svagt,
halmen bättre.

Uti hela Hasslöfs Sockn är ännu ingen lera
upfunnen, utan måste hämtas från Wåxtorps bys
egor eller Renneslöfs Pastorat.

Climatet är kallare än i Hasslöf och liknar
Hallands ås. Utom Sjöbo-Sjöen, som gränsar in til
Wåxtorps Sockn, är en vid Norrisa by och
Småländska. gränsen. Den åen, som rinner genom
Wåxtorps och Renneslöfs Socknar, kommer ifrån
Sjöbo Sjön nära vid Oshults Säteri et helt
hemman är i senare åren aldeles ombygdt af dess
ägare Hofjägemästaren Fr. E. Burenskiöld, och

har där til underlagt gården Sjönnhult, et litet
stycke därifrån belägen, samt där upbygdt en stor
ladugård. Har ock begagnat sig af förenämda
å til flere vackra inrättningar, qvarn såg och
fiskedam murad af gråsten, som han låtit
upgrafva utur åkrarna och fast än han lagt många
stengärden, äro likväl flere 1000 lass kastade utmed
sjöen, som icke behöfvas, om icke den en gång
i tilkommande tid kan tjena til grundmurade hus,
i stället för de nu af trä upbygde och reveterade.
Trägården, som omgifver corps logien på 3 sidor
hålles i godt stånd och hyser många rara växter.

Til detta Säteri höra insockne hemman i
Hishults Sockn och utsockne öfverst i
Wåxtorps Sockn som där in til gränsa.

Hofjägemästarn är gift med framledne Major
Krassaus yngsta dotter Ulrica Krassau och har
med denna Frun en liten dotter Mariana, född
1789.

År 1629 d. 20 Febr. möttes konung Gustaf
Adolph och k:g Christian i Dannemark. Den
senare låg här öfver natten och k:g Gustaf Adolph
i Ulfbäck. Se Brings Samlingar af åtskillige
Handlingar p. 15. Säteriet Sjöbo ligger på en
liten Holme i Sjön och har medelst en bro
communication med åkergärdet, som består af små
åkrar och löfskog i ängen. Hit höra insockne
hemman i Hishults Sockn.

Hishults kyrka ligger på en bar högd,
omgifven på ena sidan af åkerfält och på den andra
sidan af utmark, bygd af sten, hvälfd med bräder.
Målning på hvalf och läcktare skedde i

Fridlezii tid, Spåntak på kyrkan, som är 43 alnar
lång med koret, 11¾  bred.

Klockan hänger i en stapel på kyrkogården,
och är detta den enda kyrka som saknar torn.

Fast än kyrkan är gammal, saknas här likväl
antiqviteter.

Hus ligga nog nära kyrkan, och Prästegården
några Bösseskott där ifrån, 1795 nybygd och
flyttad, hvad manhusen vidkommer, på en högd.
År 1754 d. 6 December har Kongl. Maj:t ålagt
Fagerhults Socknemän at äfven taga del i
Hishults Prästegårds byggnad.

Annexen Fagerhult är försedd med Furoskog,
kärr och måssar. Här är gästgifvaregård vid
kyrkan. Här är intet Herrskap. 
Capellansbordet Sandsjöholm brukar Prästen, men har ingen
capellan. Det anses som Enkesäte, är 1 helt
hemman förmedladt til ⅜. Häraf har Cronan 4 d.
S:nt, det öfriga Pastor.

Series Pastorum.

1. Hans Knudsön, SognePrest 1586. Se
Lunda Landeb. appendix de Hissolte.

2. Laurentius Kilian Stubbaeus var Pastor
1606. Kallade sig Lauritz Nilssön
Helsingburgius. Han menas hafva blefvit Superintendent i
Wisby och där ifrån sändt Predikstol och Fund
til denna kyrka, men Predikstolen är nu
borttagen, sedan Fru Generalinnan Rosenstierna på
Ed i Småland, som ägde Sjöbo Säteri, hitskänkt
en prydelig Predikstol och altartafla. På gången
til den gamla predikstolen skall hafva stått...
S... Sub praeside Domi:o Brostrup. Gied 

compleri curavit Laur. Kilian Stubbaeus, Pastor
Ecclesiae hujus. 1606.

3. Johannes Fauröd, som 1662 underskrefvit
första räkenskapen i Hishult. Om han blefvit död
i Hishult eller transporterad eller huru länge han
varit Pastor före 1662, där om fås ej någon
underrättelse; men åtminstone lärer 1 ei. 2 varit
emellan honom och Stubbaeus.

4. Jöns Halmstadius, eller Börjesson har
första gången skrefvit sitt namn i
kyrkoräkenskapsboken 1664 och sidsta gången den 6 Nov. 1679.

5. Peder Mozelius, född i Småland, hade
varit Bataillons Predikant vid Kronobergs
Regimente, blef af Herrskapet på Sjöbo hitkallad at
conservera, som ock skedde 1680 eller 1681.
Han gifte sig med Jöns Börjessons Enkefru
Gunnil, emottog tillika Sonen Börge och en dotter
Boël Fagerström, hvilken blef efterträdarens
And. Mörts Fru, men hade sjelf inga barn. Han
lärer dödt 1708 sedan han 3 år förut updragit
Pastoratet åt H:r

6. Anders Mört, född i Lund, står på Hishults
gamla altartafla såsom kyrkoherde. † 1714 eller
1715.

7. Börje Fagerström, Jöns Halmstadii Son
och Moselii Styfson. Pastor 1716. † i Dec. 1729.

8. Lars Hierner, född i Hiernarp, där hans
Fader Anders var Pastor. Var adjunct en lång tid,
sedan Comminister i Hasslöf, fick Fagerströms
dotter Helena, tilträdde Pastoratet 1732. † 1744.

9. Lars Bruhn, södd i Götheborg 1705. Dess
Fader Lars Svensson var vacktmästare vid
fortificationen och Brita Larsdoter dess moder, var

nådårspräst i Starkyår 1730. Bataillons Pr. i
Götheborg 1731. Pastor i Hishult 1745,
transporterad til Onsala 1758. †

10. Lars Fridlezius. Född den 18 April
1719. dess Fader Jöns Pastor i Ölmevalla.
Student 1739. Prästvigd 1741. Comminister i Foss
1743. Pastor i Hishult den 13 September 1758.
död den 23 octob. 1753. Hans 3:ne döttrar lefva
ännu, men Enkan är död.

11. Anders Jacob Strantze, född i Laholm 26
Maj 1736. Fadr. Rådm. Anders Jacobsson Strantze.
Modr. Anna Cathr. Flodera, yngsta dottren af
kyrkoh. i Laholm Floderus och modren Annika
Sethelia. Student 1757. Präst 1760. Fullmagt
på Hishult 1774 d. 30 Novemb. gift 1775 med
Prost. Wetterbergs dotter i Wärö. Anna
Elisabeth. Prost 1788. Transp. til Breared 1792. Af
mig installerad på bägge ställen d. 5 Maj 1776
i Hishult; den 30 Junii 1793 i Breared.

12. Mag:r Magnus Bothen. född i Bohuslän
Qville Pastorat. 13 Nov. 1748. Student i Lund
1767. Prästvigd 1775. Magister 1774.
Comminister i Weddige 1787. Pastor i Hishult 1793.
Af mig installerad.

Gift med Cathrina Olbers 1783. sedan med
Brita Louisa Chapman 1788. har med denna Fru
en Son Carl Edvard, född 1790.



§ 7.

Tönnersjö Härad.

Eldsbergs Pastorat. Jus Patron.

Består af 2 Socknar Eldsberg och Tönnersjö.
Eldsbergs Sockn är 41¼ oförmedlade och 26⅞

förmedlade Tönnersjö Sockn 42⅛ oförmedlade
och 34⅙ förmedlade hemman.

Eldsbergs Sockn är altsammans frälse,
undantagandes Befallingsmans bostället Fladige, som
ligger på båda sidor om stora landzvägen,
Prästegården, klockarebolet och ¼ krono.

Pastoratet sträcker sig mäst i rät linea ifrån
SV til NO. utgör vid pass 4 mil i längden i 1½ mil
i bredden. På östra och södra sidan gränsar det
in til Laholms och Weinge Pastorater, sträcker
sig med en smal udde utmed saltsjön, merendels
så långt i S. som Laholms samt i Öster eller NO
något längre än Weinge Pastorat.

På västra och norra sidan, ungefär en ½ mil ifrån
dess början, tager Snöstorps Pastorat vid, och
följer det til början af Tönnersjö Sockns
skogbygd och et hemman kalladt Åkarp. Här åfvan
före börjar Breareds Pastorat och går med
Tönnersjö Sockn til Småländska gränsen, hvarest
Wrå S:n i Kronobergs län är dess närmaste
granne.

Uti Eldsbergs Sockn är den rådande
jordmånen sandmylla, närmast vid stranden äro några
hemman, hvilkas åkerjord til hälften består af
lera; men desse äro ganska mycket besvärade af
flygsand, som formera stora bärg och sträcker
sig ungefär mitt emellan deras hemman och
Saltsjön.

Åkerbruket skötes här på urgammalt sätt i
orten vanligt. 2 Socknar och en del af den tredje
hafva sina gärden och ängar innom et stängsel.

Ingen trädesjord finnes hos allmogen, kan ock
aldrig blifva, så länge hvar Åbo har 30 til 40

åkerlappar, den ena här, den andra där.
Svedjeland fins ej i denna skoglösa ort. Icke en gång
i Contractet. Ängen är här ganska mager och
skola 2 til 3 karlar vara rätt flitige för at på en
dag kunna afslå et lass hö på de mästa ställen.
Beteshagar finnas ej mer än en (utom vid
Säteriet Stiernarp) och den enda hörer til et hemman
i Pärstorp, som berättas hafva varit Säteri i äldre
tider och är för några år sedan afhyst och brukas
af Herrskapet på Stiernarp. Til Prästegården
är väl för några år sedan intagit något til
beteshage, men det är merendels ljungtufvor, och har
man ännu ej hunnit få det väl inhägnadt.

Boskapen skötes på det i Halland mäst vanliga
sättet, men et magert bete på utmarken och
öfver alt i Socknen litet hö gör at kreaturen
merendels altid äro magre, och fast än de uti äldre
tider ej varit så små taga de nu märkeligen af i
storlek, sedan folkmängden tiltagit samt flere
inkräktningar och upodlingar skedt af bästa
utmarken.

Vildt finnes af orrar och Harar. Herrskapets
Jägare skjuta hvad som behöfves och om hösten
fånga rapphöns. Rådjur hafva genom
Herrskapets granlaga Hushållning i senare tider märkel.
tiltagit uti den om kring Sätesgården belägne
löfskog och de där in til gränsande Parker, så at
getternas antal går nu väl til et helt tjog. Men
här är ej heller brist på räfvar och roffoglar,
hvilka de sidst förslutne åren gjort mycken skada
på Invånarnes får och gäss.

Utom det at Herrskapet låtit anlägga
räfvagrop, låter det äfven til dessa odjurs fällande som

åftast hålla skallgångar, men ganska få odjur äro
då ödelagde.

Sjöar fins intet i Eldsbergs Sockn; men en liten
ström i början kallad Alslöfs, men längre i V.
och där han af andra åter ökes, kallas Genevads
å, där landsvägen går öfver (hvar om är förut
nämdt i Prosteriets allmänna Beskrifning) samt
närmare hafvet Tönnersa å, skiljer denna
Sockns och Weinge Pastorats Inägor ifrån
hvarandra. Vid saltsjön är så flack eller grund strand,
at man icke ens med båt kan komma til Lands.

Fiskande brukas dock af dem, som bo närmast
sjön, en del af sommaren och höften; men där til
nyttjas Ekeståckar, som äro in under flata, at de
med så mycket mindre svårighet måge på sina
rullar skjutas in och ut. Uti Tönnersa å, som den
kallas vid hafsstranden och hvarest Herrskapet
äger land å ömse sidor är bygd en qvarn
emellan 1740 och 50, den enda qvarn här i Socknen,
och här vid laxfiske som de mästa åren lönar sig
litet. Vanligen går ingen lax hit förr än efter
midsommar och det ej utan i västan och NV
storm och flod.

Säteriet Stiernarp består af 4½ hemman. Där
til höra 31¼ hemman i Tönnersjö Sockn samt i
Eldsbergs insockne 11 hemman och utsockne 17¾,
utom 2:ne som ligga i Snöstorps Sockn. Har
utsäde omkring 90 tunnor. Här är den största
ladugård i orten. Hålles et litet Stuteri och et
ansenligt Skäferi af Spanska fårullen säljes til fabriqverna i Stockholm.. lundar af Björk,

al och asp fins på hemman omkring och Ek på
Herrskap:s egor.

Detta säteri har nuvarande ägare,
Landzhöfdingen och Riddaren Cedercrantz ärft efter sin
Sal. Fader Kammarherren Cedercrantz, och fått
Jus Patronatus til detta Pastorat 29 Novemb.
1773.

Folket är nödsakadt, besynnerligen i
missväxtår, då åtminstone halfva, hos somlige ¾ af
brödfödan skall köpas för contante penningar, hämta
den från Skåne eller i Städerna; ty grödan kan
aldrig bli så ymnog, at icke en del af allmogen
får köpa säd.

Den tid som Herregårdsarbetet och
hemmansbrukets skötsel lämnar qvinfolket lediga,
användes til spånad och väfnad af yllet och linnet.
Vallmar är det mästa som här säljes och betalas af
Borås Handlande til sådant pris, at de hafva 32
sk. för det de plåckat, kardat, spunnit och väfvit
1 lisp:d ull. Et och annat kreatur kan ock säljas
ibland; men ungdomens förtjenst vid Sillefisket
är deras största inkomster.

Eldsbergs kyrka 33 alnar lång, 13 alnar bred
ser gammal ut, är bygd af gråsten, hvälfd med
mursten, täckt med bly. Korets längd 16 alnar
9½ bredt. Ingen lektare. Klockor och urvärk i
tornet.

Kyrkan ligger et godt stycke från både by och
Prästegård, på en stor högd; hvarföre hon ock
ses på långt håll.

Uti Eldsbergs kyrka står öfver funten på
kronan: gifven af Ifwar Krabbe på Lauholms Slott,

och pa en tafla i koret: A:o 1619. den 12 Nov.
Haffuer erlig og welbördig Fru Karine Packs
til Ericsholm giffuit dette alterklede til Ilsbiers
Kirke, til en hukommelse for hindis gode wen,
som her er begrawen i Kirken erlig og
welbördig man Jörgen Daa. K. M:ts fordum
StiftsHöfwits man og Befallningsman på Holbeck, som
dödde 1619 den 6 Febr. her i Prestegaarden,
der han med ringe Adelschaff war opdragen at
tage emod K:g Gustavum aff Swerig, som daa
besögt K. M. aff Dannemark i Halmstad. Gud
giffue hannem en glad upstandelse!

Prästegården, et helt hemman förmedladt til ½.
Sedan alla husen afbrunnit den 1 Januarii 1765,
lät Herrskapet upbygga den å nyo 2 våningar
hög med korsverke. Herr Prosten Djuberg har
sedan låtit revetera honom och förbättra med
församlingens tilhjelp. Skada är at han ligger
nog nära byen, och här är svårt för vatn. Uti en
djup brunn fås väl litet ibland; men det öfriga
måste köras hit et långt stycke. Ingen fiende kan
stjäla sig på dem om dagen, om de icke sofva;
ty här är vidsträckt utsigt på alla sidor, äfven åt
stranden; men där emot är man här utsatt för
stormar från alla väderstrek, och trän vilja icke
särdeles fort til skygd för husen.

Pastor i Eldsberg har både Stomgård och
Capellans Bol i Tönnersjö S:n. näml. Stomgården
N:o 1 Tönnersjö Maren Larsg:d et helt,
förmedladt til ⅓ har fritt ränter 4 lispund Smör .. 2 Rd. 16
och hemmantals ränta............ 5 „ 12
7 Rd. 28


Detta hemman har ifrån den tiden Eldsberg
blef et Pastorat varit Pastor anslagit, först til
Prästegård, å hvilken Pastor bodt i flera 100 år,
men sedan då Pastor flyttade til Eldsbergs
Prästegård, har det varit Stomhemman, och anses de
bägge såsom en Pastor härstädes tillydande
Förmån i 1569 års Lunda Landabok. Som det
berättas skall detta hemman vara skänkt Pastor til
Boställe af en Enkefru Maren Larsdoter benämd,
hvars namn ännu bevaras i Jordeboken.

Eldsbergs Prästegård skall vara tilkommen
genom private Personers och Frälseägares
Donation af vissa åkrar och ängar, som tilhopa lagde
utgöra denna Prästegård. Och är det så mycket
mera troligt, som det här i Frälsebyen boende
folket veta, efter sina förfäder, at än i dag berätta
om hvar och en Prästegårdens åker och äng, som
tilhört deras åboende hemman.

N:o 2 Torared ½ förmedladt til ¼ efter Högl.
Kongl. KammarCollegii Bref d. 28 Junii 1720
förlänt til Capellans boställe, i anseende til detta
Pastoratets vidlyftighet.

Series Pastorum.

1. Laurentius Christiernini. Pastor ad annum
1615.

2. Jöns Pedersson ... 1630.

3. Hans Jacobsson Hjort 1662. Contr. Prost.

4. Magister Alexander Kalf. Prost 1681.

5. Alexander Wiraenius 1687. Contr. Prost.

6. Andreas Hallengren 1695.


7. Mag:r Docens Hans Sundberg 1718.
Contr. Prost. † 1730Förkunnade en lysning på följande sätt: lyses för min
Son och klockarns dotter. Den som intet vill ha det bättre
kan ha det så..

8. Benedictus Schuberg 1731.

9. Carl Hummel. Contr. Prost 1741.

10. Mag:r Nils Djuberg född i Laholm 6 Dec.
1736. Stud. 1756. Mag:r 1768. Prästvigd 1760.
Pastor 2 Junii 1771. gift... 1776. Prost 1781.

Capellan:

Törnebom emellan 1720 och 1730. Pastor i
Kongsbacka.

Tönnersjö kyrka ½ mil ifrån Eldsberg, bygd
af gråsten, täckt med spån, hvälfd med mursten,
är förutan koret 27 alnar lång och 11 alnar bred.
Korets längd 11½ aln, bredden 7 alnar.

I tornet som är af trä finnas 2 klockor, men ej
urverk. Här äro 2 lektare, en för gaflen och en
på norra sidan. Ibland mobilier är en i löfverk
arbetad Silfverkalk, som säges vara tagen i
Wittenberg i K:g Gustaf Adolphs tid och vid de
krigandes hitkomst hitskänkt.

Annexen Tönnersjö.

Här kallas skogbygd ungefär hälften, emedan
här i äldsta tider varit mycken skog; hvar om de
vidlyftiga måssar och kärr

Om kärren kunde göras frucktbara blefvo har ägor för
flere 1000 människjor; ty här äro flere 100 tunneland af det
slaget. kunna vittna, i hvilka
man upgrafver stora hela både Furor och Ekar,
som til ytan äro förtärde, men til kärnan aldeles
oskadde.

På slättbygden består den mästa åkerjorden af

sandmylla och här så kallad svart och kall jord.
5 eller 6 hemman allena hafva sandblandad. I
skogsbygden består åkren af mylla och gräs, full
af kampsten. När denna jord får årlig gödsel
bär hon i våt-år ymnigare säd än åkren på 
slättbygden. Annars skötas åkrarna på samma sätt
som i Eldsbergs Sockn; men vintersäd brukas i
skogbygden litet.

Ängen är på slättbygden, när den nämda
lerjorden undantages til större delen magrare än i
Eldsbergs S:n och är mer än til hälften
ljung-blandad.

Höstnaden i skogbygden räcker åfta til
mårtensmässan. Måssarne höstas här ej åftare, än
hvart annat år, och gräset nyttjas til en stor del
at strö ibland gödzlen, men det bättre til foder.

Vid Alslöfs Säteri, 3½ hemman, som ligger på
den bästa platsen i Socknen och nyttjas til
ladugård under Stiernarp, äro 2 beteshagar; men
hos allmogen allenast en liten kalfhage på några
ställen.

Et enda hemman öfverst i skogbygden vid
namn Hilleshult har ägor til ¾ mil i längden och
Öfver ½ mil i bredden. Til detta hemman hörer
et torp, som har sina åkrar och ängar innom hank
och stör med by en Hyalt i Småland, hvarifrån
endast är ¾ til Wrå kyrka, i förra tider låg
detta Torp så på gränsen, at då de kokade sin
mat i Halland, åto de den i Småland.

Et nära där in til belägit kronohemman, som
blefvit förmedladt från 3 hemman, har til alla
delar så vidlyftiga ägor som Hilleshult.

Uti den öfversta skogbygden äro kreaturen af

mindre storlek än på slättbygden, fast lågbente
och rätt täte. Hästar finnas här knapt, utan alt
arbete göres med oxar. Kalfvarna gå första året
i ängarna straxt utom åkergårdet.

Väl 30 sjöar finnas i denna Socknen, större
och mindre, men äro ej särdeles fiskrika.

Utom den förenämda Alslöfs å, som i denna
Sockn har sin uprinnelse, fins här ock en annan
liten ström, Esman kallad, som för sitt vackra fall,
¼ mil från Breared i Tönnersjö Sockn, är
märkelig och kallas Görans Fors. För 60 a 70 år
sedan var här af Frälseägaren inrättadt en
kniphammare, garfveri, stamp och mjölqvarn, hvar af
qvarnen allenast är qvar.

3 smärre mjölqvarnar, som mala för tull och
många svaltor, som endast med flod kunna mala.

Bala helsobrun vid ¼ hemmanet Bala. Vatnet
som för 20 a 30 år sedan mycket brukades med
förmån, är starkt och fordrar granlaga diet.

Bärg finnas nog; men ej annat än gråstens
arter. Uti en Sjö vid byen Esmered vid pass 6
qvart från Tönnersjö kyrka fins Sjömalm.

Pappersbruket det enda här i orten, i godt
stånd, ligger et litet stycke från Tönnersjö kyrka
och hörer mästaren til. Herr Prosten Djuberg
har jag at tacka för underrättelserna om detta
Pastorat.




§ 8.

Snöstorps Pastorat. Regalt

består af Snöstorp och Trönninge Socknar.
Snöstorps Sockn 49⅔ oförmedlade 45 11/40

förmedlade. Trönninge Sockn 15¾ oförmedlade
14½ förmedlade.

Pastoratet är belägit emellan Eldsberg och
Halmstad. Gränsar til Stranden, til Nissa å och
til Enslöf. Stora landsvägen går igenom bägge
Socknarna. Framledne Prosten Wallberg
lämnade mig på mina frågor en kort Beskrifning
öfver Pastoratet, den jag med nöje här införer.

Snöstorps Sockn, som gränsar i V. åt
strandsidan, har mycken sandjord. I synnerhet äro
Snöstorps och Fyllinge Byar mycket besvärade af
Flygsand. Östra delen af Socknen har lerblandad
jord, dock är mylla rådande. I Trönninge Sockn
är mäst lerjord och sank mark.

Hemman, som kunna bebos af 2 a 4 åboar,
hafva 12, 16 a 18 tunnors utsäde. På sandjorden
sås mera råg än korn; men i Trönninge mera
korn än råg. Sommarråg (larsmässeråg) sås här
intet, emedan jorden är samfält; utan vårråg och
vinterråg. Åkren köres med krok, men icke med
plog, som voro bättre. Åkren sås årligen med
omskifte, men sås mera korn än hafre. Jorden
bär ymnogare, om gödzlen är årsgammal. Här
växer mycket ogräs i säden: Hålabäcker
(Chrysantemum segetum) m. m. som börjar tiltaga.
Säden räntar 4:de a 6:te kornet. Skog fins här
intet, förutan litet Björk, asp och vide. Ingen
träplantering påtänkes, som likväl voro
nödvändig.

Här sättes något af Jordpäron och Tobak; sås
litet lin och hamp-frö. Humle är sällfynt. Råg
köpes mer ifrån Skåne än som kan säljas.

Ängmarken besväras af Ljung och måssa: den

rödjes, men ej plöjes. Trönninge Sockn säljer
vintertiden något hö, men ej halm.

Här är 2 mils och ibland mera til skogen, där
planteringen årligen skulle ske. Uti östra delen
af Snöstorp finnes torfmåssar, hvar af säljes torf
til Halmstad; men i Snöstorps västra del fins
ingen torf, icke heller i Trönninge. På de flästa
ställen hägnas med stengärde, fast än enkelt, men
i Snöstorps by och där omkring fins ingen sten,
utan hägnas med spol, som det kallas, eller med
enstafver och tunt klyfda bokspjälar. Torfvall kan
intet brukas där sanden är så rådande. Fäslaget
är medelmåttigt stort, större än i skogsbygden.
Och där godt bete finnes, gifves ock goda
mjölkekor. Tarfveliga dragstutar finnas här och där,
annars brukas hästar, merendels af Skånska slaget.
På de mästa ställen måste koen åta mer halm
än hö, och oxen bara halm. En 10 qvarters oxe
säljes til 10 d. S:nt och där öfver. De mäste
Fårslag äro små, Svenska, men trefveliga. I somliga
Fårhus äro häckar inrättade.

Ost, talg, smör åtgår mäst i hushållet; säljes
dock något smör och ägg til Halmstad, kan ock
hända några ankägg, men kalkoner finnas icke
hos Bonden. Biskötslen tiltager alt mer och mer.
En kanna hånung gäller 2: 16 et skålp:d vax
1: 16 S:nt (det var för flera år sedan; nu har det
som alt annat stegit). Kupor af halm, väl bundne,
brukas, men inga ståckar. En bikupa öker sig til
3 a 4 årligenDet sker sällan., skattas igenom tilsatte kransar.
Biens argaste fiender äro de sjelfve, när de
begynna stjäla. Merendels blir det bilägret förfölgt,

som är söder om det andra i samma granskap,
hälst då mästa drägten är åt söder och vatn
närmare til fångs; ty genom deras bort- och
hemfart få de luckten af de söder om belägna kupor.
Men at aldrig slagta bi, tål motsäjelse, i anseende
där til at bimaskar då gärna förökas, och til slut
ödelägga altsammans, som ärfarenheten visat på
flera ställen, at förtiga andra ordsaker som
föranleda icke allenast til at skatta utan ock at slagta.

Räfvar och andra odjur lefva i frid sedan
byssor blefvit tagne från Landtmannen.

Några små insjöar äro i Snöstorps Sockn, där
något litet af gäddor och abborrar tagas med
krok.

2:ne qvarnar med 2 par stenar, hämtade från
Skåne äro i Socknen, utom sqvaltor i bäckar. I
Fylle å, som går igenom Socknen ifrån öster til
V. och faller ut i stranden söder om Halmstad
äro de 2 nämda qvarnställen. I samma å fås
någon lax, som dels med små garn, dels med
spjälfiske tages.

Stranden har ingen skärgård, utan är helt
öpen med sandgrund. Om våren fås där
Flundror och Hvarflar (PiggHvarfvar) til husbehof;
men vid Trönninge drages Hvitling med snöre,
och säljes.

Musslor, Hummer, krabbtaskor och dylika, som
älska stengrund, saknas.

Pappersbruket Marbeck är förfallit.

En Enbladig Såg fins i Socknen som sällan
brukas.

En liten klippa ligger utan före Påarps by i
Trönninge S:n hvarest Skälar synas ibland; men

i Påarp hvarken är el. har varit någon skytt i
mannaminne.

Öster uti Snöstorps Sockn finnas några nakna
Bärg.

En helso brunn... men vatnet är svagt, och
få betjena sig där af.

Springkällor med godt vatn finnes på några
ställen.

Saltpeter sjudare hafva varit öfver alt i
Pastoratet.

Kalk och tegelbruk saknas.

Husen täckas med halm.

Bakugnarne eldas med torf eller ris.

Några små Furor ses på Sandmarkerna vid
Nissa å.

I brist af skog brännes här inga kol, utan måste
köpas från andra orter.

Några Åboar i Snöstorps Sockn förfärdiga
goda äggjärn, såsom liar, yxor, knifvar och annat.

I Trönninge Sockn äro 2 grofsmeder utan
gårdsbruk.

Säterier uti Snöstorps Sockn äro Skedala och
Arlösa, med en del rå och Rörs hemman och
Torp.

På Arlösa 6⅓ hemman, som tilhörer
Landshöfdingen och Riddaren Cedercrantz, är en liten
manhus byggnad af korsvirke, liksom de öfriga
husen. En trägård är ock anlagd.

På Skedala, som tilhörer Fru
Hofmarskalkinnan Wrangel, är en gammal obebodd gråstens
byggnad, utom nyare korsverksbyggnader, dels
bonings rum, dels uthusbygnader. Där är ock
en gammal trägård. På båda Sätesgårdarne

säljes årligen säd; men intet Herrskap bor på
någondera.

Åkerbruket skötes som i granskapet.
Merendels årligen köpes säd från Skåne.

Boskap, väfnader, Tröje och strumpestickning,
dels af Bomull, dels af ängelsk eller Svensk ull
utgör Allmogens näringar; men afsättningen til
Borås Handlande har aftagit.

Fyra Krogar i Byen vid kyrkan, som föröka
synd och fattigdom, borde begrafvas i
Flygsanden, eller ock förvandlas i skolar för allmogen,
som saknas men behöfdes.

På Brölloper är matredningen tarfvelig, efter
gammalt bruk husmanskost, öl til öfverflöd,
bränvin... Desse gästebod räcka 2 til 4 dagar.

Ibland låta mödrar barnen di uti 2 år.

En och annan har haft veneriska, sjukan, men
blefvit botad.

Här är åtskillige ättehögar. På et ställe ses
åtskillige Råjsestenar (resestenar) af hvilka 3 äro
nedfallne, i synnerhet en som är mycket stor.
De andre 4 upreste. Men et litet stycke där ifrån
tvärs öfver landsvägen står en mycket stor sten,
som kallas Höyesten är åfvan til spitsig, men vid
jorden af 2 alnars vidd, samt 5¼ aln hög.

Så långt Pr. Wallberg.

Snöstorps kyrka ¼ mil ifrån Halmstad, bygd
af gråsten valf af gråsten täckt med spån, in uti
51 alnar lång 11½ aln bred. En läcktare bak i
kyrkan.

Flygsand har gådt up på kyrkan så långt, at
den gamla kyrkodörren är af flygsanden aldeles
tilsluten. 2:ne kyrkodörrar en från vapnhuset och

en på östra ändan. Tornet af sten med en
hjelpemur på sidan, åfvan til är spitsen af trä. En klocka
i tornet.

På altartaflan Ulfsparriska vapnet.

På Predikstolen står:

Tage Tott Andersson.

Series Pastorum.

Johannes Nicolai, står på Predikstolen, var
Pastor 1616.

Petrus Majirus var Pastor 1682, då han 
responderat på Prästemötet och underskrifvit
Taxeringen på Pastoraterne 1696. d. 26 Maj.

C: Prosten Anders Kollinius Pr. 1710. † 1721.

Loc: Prosten Christen Hummel född 1692.

Ola Linderot född

Student

Prästvigd 1750. Pastor †

Isaac Wallberg, dess efterträdare i Ämbetet
och ägtenskapet, född 1719. Prästvigd 1750.
Pastor 1769. † 1786 i dess 67 års ålder.

Jan Peter Linderot, Ola Linderots Son, född
18 april 1760. i Foss Pastorat, student 1778.
Prästvigd 1783. Pastor efter sin StyfFader
Wallberg 1788.

Trönninge kyrka vid stora landsvägen, en styf
½ mil från Snöstorp bygd af gråsten i gammal tid
vid byen... täckt med spån.

Tornet upmuradt med gråsten 1794. (En klocka
allena) Öfverst en kort etage af trä, där klockan
hänger.

Folket har här högst 1 mil til kyrkan, men en
del i Snöstorps Församling en mil.

Pastorn i Snöstorp har i Snöstorps Sockn
Röinge Nils Svenfsons gård Jordeboksränta 8 lisp.
smör a 28 sk. 4 Rd.Röinge hemmanet står under Båtsmanshåll. D:o Stomgården i
Trönninge räntar i p:gr 5 sk. och 3 lispund Smör 1 Rd. 41 sk.
hemmantalsränta............ 5: 12/7:5




§ 9.

Enslöfs Pastorat.

Enslöf, har ingen annex, består af 59⅙
oförmedlade hemman och 49⅞ förmedlade utom
Fjelginge Fjerding 14 oförmedlade och 11⅙
förmedlade.

Gränsar in til Snöstorps och Torups Socknar.

Har tilförne varit förenadt med Breared; som
ses af Prosten Dahlbergs Berättelse til
Consistorium, när kyrkoherden Böcker sökte, at få
Breared förenadt med Enslöf. Conceptet, som jag
öfverkommit, lyder sålunda:

1:o vet ingen förvisso säja när desse
Pastorater blifvit åtskilde, utan menas det vara skedt före
k:g Gustafs tid, och det för ingen annan ordsak
skull, än at Pastor icke hant med sköta bägge
tilbörligen.

2:do är emellan Enslöf och Breared, då man
om sommaren kan komma genvägen, en styf mil;
men om vintren, då denna vägen är obrukbar,
måste man resa omkring 1½ mil.

3:o är Enslöfs Pastorat i längden 1¾ mil och
1 mil i bredden.

4:o Ifrån öfversta gården i Breareds Sockn til
yttersta gården i Enslöfs Sockn genaste vägen 2

goda mil och tvärt om ifrån Enslöfs Prästegård
til öfversta gården i Breareds Sockn 2¼ mil,
hvaraf ses klarligen

5:o huru ogörligt det är för en Pastor bägge
desse Församlingar med nytta förestå, när
Socknebud åfta förekommer, at i rättan tid de sjuka
besöka, samt huru svårt det ville falla allmogen så
lång väg särdeles hvar gång de hade at tala med
sin kyrkoherde, och omöjeligen föra sin 10:de så
lång väg, och som i skogsbygden altid gifves
svår väg, at förtiga at Församlingarne om
Högtiderna ärlägga sitt offer på bägge första
dagarna, det H:r Kyrkoherden i Enslöf skulle väl sjelf
vilja ta emot; i följe hvaraf sidsta Predikan kommo
alt för sent at begynnas och folket således fingo
gå om vintertiden en lång väg hem i mörkret;
ty håller jag före, at Herr Kyrkoherden Böcker
gör bättre både emot sig och allmogen, at han
slår denna ansökningen utur hågen och så lagar,
at han genom oförtruten flit i ämbetet och
fridsamt omgänge med sina åhörare vinner deras
kärlek, så får han nog sin föda rundeligen af
Enslöfs Pastorat allena med mindre besvär och
ansvar. Sådan är Prosten Dahlbergs berättelse.

På mina frågor har Herr Prosten Ström för flere
år sedan lämnat mig benägit svar; hvar af jag här
får göra et utdrag:

Här i Socknen är merendels lerjord,
undantagandes sandjord på några högländta ställen.
Hvart hemman i allmänhet har 16 til 18 tunnors
utsäde, i skogsbygden mindre. Vinterråg sås
här högst 4 skäppor på hemmanet, samt på slätten
uti intäpte lyckor några kappar sommarråg, men

i skogsbygden högst få skäppor vårråg och ingen
råg mera; utan här sås mästendels hafre med ¼
råg blandad eller med bjugg, och det uti 9:de
veckan efter gammal räkning, då han merendels
mognar midt i Augusti. Vintergödslen utköres
här merendels om våren, och om hösten den som
samlas om sommaren, til vinterråg, där den kan
sås. Gödzlen blandas med ljung och intet annat.
Åkren kan ej gödas åftare än hvart 3:dje el. 4:de
år och där uti sås mäst korn. Gödselstaden under
öpen himmel.

Säden aftages mäst med lia, men i
skogsbygden med skära; då den bindes i små neker och
rias intet. I skogsbygden hänges den i våta
årsgångar på störar och torkas. Korn bindes i små
neker med långhalm; men den öfriga säden med
samma slags säd.

Rågen ser väl ut innan han blomstras, sedan
blir åfta axet tomt, eller lika som vissnar af en
väska, som det voro smordt med olja, at åen som
går här igenom til Halmstad kan förordsaka
sådant förmodar man icke; ty å andra sidan få de
gemenligen vacker råg.

2:ne bönder i synnerhet ha gjort försök med
upodlingar, men en del ha så mycket at sköta på
Herregårdarne, at de ej förmå sådant uträtta
jämte det andra arbetet.

Jordfruckter brukas här litet, utom på Säteriet
Ättarp.

Litet lin och hampa jämte Tobak planteras
til husbehof. Ledsamt är at där den ena åboen
har sin åker, har den andra grannen sin ren
bredvid.


Ingen säd säljes mer än på nämda Säteri, utan
köpes i synnerhet af skogboarne, ifrån Skåne.

Ängen är mycket mager 45 til 48 lass på
gården; blandad med ljung och måssa.

Inga beteshagar, utan bärg på alla kanter, och
drifvas kreaturen ½ mil dageligen innan de få
födan. Hö och halm säljes aldrig. I
skogsbygden brukas skogen til betesmark, och knapt något
intäpt. Skogen består af Bok. Uti Enslöfs
byamark fins ingen skog. Socknen är öfver 2 mil
lång; den ena milen i NO. kallas skogsbygd.

Där sten finnes lägges stengärde, at spara
skogen. Torf brukas här på slätten, men
torfmåssarne äro mäst medgångne, i anseende til
Halmstads nära belägenhet en mil här ifrån.

Ricktiga Skiljemärken emellan Socknar, byar
och Skogar äro sällsynte. Mången vet ej hvad
honom tilhörer. Måssa som faller af trän är ock
föda för kreatur. Små oxar och kor säljas på
marknaderna. Grofullige får begå sig väl, andre
saknas, äfven så getter.

När Bokållon-år infalla, som i senare tider varit
sällsynte, är här tilräckelig föda för en
myckenhet svin. Löfbrott, i synnerhet för får brukas på
de mästa orter.

Vallhundar äro obruklige, vargar sällsynte.

Rådjur finnas här några få, som paras i
Augusti och yngla när ormbunken är så stor, at de
kunna skyla sig där under. Annars finnas här
inga sällsynta djur. Men ibland foglar (som
annars icke äro i Contractet) hafva Hägrar här i
skogen vid Nissa å sina nästen i Bokträden, til
stor myckenhet. De komma först om våren, och

liksom granska, huru det står til med deras
boningar, som de lämnat vid sin bortresa om hösten,
och komma åter efter 14 dagars bortovaro.

En och annan källa med godt vatn finnes här;
men vid Prästegården har man grafvit 36 alnar
djupt utan at finna vatnådra.

Saltpetersjudare finna här icke sin räkning.

Qvarnstenar hämtas ifrån Skåne.

(Kalksten fattas här, som öfveralt i Contractet.)

Kol säljes til Staden för 6 sk. tunnan.

Järnet köpes ifrån Städerna til circa 32 sk. lisp.

Potaska brännes litet på KronoSkattehemanen
af fur-skog, vindfälle och grenar. Säljes för 8
sk. lisp.

Grofsmeder finnas, til allmogens tjenst.

Odalqvarnar äro 4, men ingen sicktqvarn.

Stora bärg finnas här inga besynnerliga mer
än et, som ligger 1 half mil ifrån kyrkan, kallas
för utseendet, Wierhilts Hatt. Det är öfversatt
med träd öfverst och nederst ibland stora
grufveliga stenar, där träden växa. Det säges, at
Sjömännen rätta sig där efter.

Socknebudsvägar äro besvärlige i
skogbygden, här som annorstädes.

Säteriet Ättarp består af 3 hemman. Är til en
del bygdt af sten med gammalt tegeltak, och en
del af trä.

Åker och äng skötas merendels på gammalt
vis. Utsädet är icke stort; ty bönder och torpare
hafva ägor uti Säteriets mark.

Det bebos nu...

Ättarps skog har på några år blefvit fredad, och
där af säljes aldrig något. Spannemålen här på

Säteriet säljes, utom hvad Som årligen behöfves
til underhåll för dem som äro på gården.

Elfva goda hela Hemman höra til
Sperlingsholms Säteri. Så långt Pr. Ström.

Enslöfs kyrka, belägen i Enslöfs by 54¾ aln
lång och 13 alnar bred; bygd af Sten, men hvalf
och Torn af trä, hvaruti klockor.

Kyrkan är förliten, fast än stolarne räcka ända
fram til disken. Bör antingen ombyggas, eller
ännu med en läcktare förses, utom den som är
bak i kyrkan. Utom vapenhusdörren är en dörr
bakom altaret, där äfven andre än Prästen gå
in, gör et ledsamt drag, och när snöyra är å färde
blir både Prästen vid altaret och klockaren i sin
stol pudrade med snö.

Prästegården är ock belägen i Enslöfs by,
bygd af trä, och trägård därjämte.

Series Pastorum.

Niels Jenssön. SognePrest til Enslöf.
Se kyrkoräk. 1617.

Cordt Cordtfön Reimpke. Dess namn på
Predikstolen 1647.

Wineraeus P. 1682.

Nicolaus Hök, född 1661. underskref
Taxeringen 1696. † 1703 på sitt 41 åldersår. Se
Grafskriften.

Lachonius, som förut varit Comminister i
Warberg 1704. † 1710.

Claudius Backe. Pastor 1711. född 1676.
Fadren Peter Backe, modren Helena Utfall, gifte
sig med Lachonii dotter 1701. † 1739.


Christian Böcker. Pastor 1741.

Carl Backe. Pastor 1765. född 1719 i Aug.
stud. 1740. Präst 1748 på Superint. Muhrbecks
kallelse. † 1772.

Samuel Ström född 4 Maj 1721. Stud. 1741.
SkepsPred. 1752. 1755. Kyrkoherde i Abild
1757. Kyrkoherde i Enslöf 1775. Jag
installerade honom och vid samma tilfälle skedde vigslen
med Prosten C. Hummels doter, som dog 1790.
och lämnade efter sig 2 Söner...




§ 10.

Breareds Pastorat. Regalt.

Denna Socknen består as 57 5/12 oförmedlade,
49 13/20 förmedlade hemman.

Gränsar med en sida til Enslöf, med en til
Eldsbergs Pastorat och det öfriga til Småland,
cfr. Rich. Hall. 1. 197. Jag begärde äfven svar
af kyrkoherden Backen på mina frågor
angående belägenheten och hushållningen m. m. i
denna Församling. Han lofvade; men dog hastigt,
och skall där intet finnas något sådant efter
honom. Men at orten är stenig i både åker och
äng, är synbart. Björk och andra i åkergärde
vanliga trän fins här, men furuskog vid
Småländska gränsen och Bokskog åt Tönnersjö sidan på
utmarken.

Här är det grofvaste folket i hela Contractet.

Sjöar felas här intet. En ser man et litet stycke
från Prästegården. Där Nissa å rinner utur denna
Sjön är en ståck öfver åen, hvarpå kyrkofolk

och andra hjelpa sig fram genvägen til och från
Breared. Annars är en bro öfver samma å et
stycke ifrån gästgifvaregården, där allmänna
vägen är emellan Breareds och Eldsbergs
Pastorat; men innan man kommer til denna bro går
vägen til Halmstad från Breared.

Vid nämda bro är et ålefiske.

Qvarnar finnas här til Husbehof

I Breared är gästgifvaregård. Här ifrån
Skjutsas til Laholm 2 mil, til Halmstad 2 mil och
Markaryd 2 mil.

Säteriet Snäckhult bortarrenderadt til bönder
är 1 helt hemman.

Kyrkan är bygd af gråsten ? alnar lång
bred, hvälfd täckt med spån. står på en
stor högd ut med stora landzvägen emellan
Halmstad och Markaryd.

Uti tornet äro 2 klockor ibland de
bästa i orten, utom en liten i kortaket, hvar med
ringes när Syndabekännelsen skall läsas eller
Gudztjensten begynnas.

Här är en Sakersti och dörr där ifrån til
altaret, och en dörr til Sakerstian från kyrkogården.
Under Sakersti golfvet hvila åtskillige
kyrkoherdar och deras Fruar; men Kyrkoherden J. A.
Backen hade förordnat, at hans grafställe skulle
blifva på kyrkogården, där han uti en murad graf
hvilar, och i hvilken äfven är rum för
Enke-Frun.

Kyrko Sigill af Silfver, det endaste i
Contractet och kanske det endaste i hela Halland,
förvaras. Här på står: Breeris kierkes Indsegel
IIIII, men intet åratal. Här finnes ock et
rökelsekar. Bägge förvaras i Sakerstian tillika med
böcker och Skrifter, som höra kyrkan til.

Prästegården är väl bygd för några år sedan,
emellan kyrkan och byen; men långt ifrån dem
bägge. På Prästegården kan sås 9 a 10 tunnor
och höstas 39 lass hö.

Series Pastorum.

1. Christian Larsson, hvars namn står på
Prästestolen och at han 1593 varit Präst i Breared.

2. Bengt Larsson. Dess namn står på
Predikstolen. Han skall vara född i Enslöfs Sockn och
ingen slägtskap med föregående.

3. Göran Frijs fick fullmagt under danska
tiden. Skall tilförne varit Pastor på Jutland,
men råkat i onåd och blefvit sedan restituerad
genom Fullmagt på Breared. Sedan han här
någon tid varit, fans han förmycket tilgifven
Catholska läran och ville ej bortlägga den så kallade
röda boken; hvarföre han ock så väl som för
oenighet med Församlingen, blef anklagad och
afsatt från kyrkoherde ämbetet. Kom ändteligen till
Weddige Pastorat, där han skall vara begrafven.

4. Dess Son Laurentius Frijs lefde här
och dog ? lämnandes efter sig Enka och barn
til Successorn

5. Laurentius Gadelius eller den så kallade
Gadden. Han har låtit på norra väggen i kyrkan
upsätta en tafla, hvar på både dess afledna Fru
Maria Winbergia är aftagen och dess barn med
namn och ålder; äfven hännes bägge männers
och barns bröstbilder. Han lämnade hvarken
barn eller Enka efter sig. Han skall hafva varit en

mycket qvick man och väl tagen hos dåvarande
Landzhöfding i Halmstad, som tålte Prästens
raillerie och bemötte honom på lika sätt.

6. Gymnasii Lectorn i Götheborg Magister
Joh. Wallerius, varit Pastor i 8 år.

7. Andreas Schomberg conserverade huset
och var Pastor i 20 år.

Konungen i Dannemark skall en gång besökt
honom incognito och blefvit hos honom öfver
natten. Om morgonen där på, när han efter
tvättningen torkat sig midt på handduken, blef
Prästhustrun ond, och sade, at ingen burit sig så
illa åt i hennes hus. När konungen kom til
Köpenhamn skall han budit Prästen til sig; men
med det förbehåll, at icke tage sin onde kone
med sig.

8. Martinus Transtedt, som varit Rector i
Laholm kom hit 1744. † 1746.

9. Petrus Backen, som varit Catecheta och
Adjunct i Götheborg i 8 år, kom til detta Pastorat
1748 och varit gift i Götheborg med Prosten
Giegskods äldsta doter från Skeplanda. Hon dog
medan han ännu var i Götheborg, och sedan gifte
han sig här med kyrkoherden Transtedts äldsta
dotter. Hon var född i Laholm 1731. † den 18
Junii 1765, 50 år, 9 månader gammal,
lämnandes efter sig Enka, en Son med förra och 5 barn
med senare giftet.

10. Nils Grimbeck född 1719. Prästvigd
1745. Capellan i Okume i 22 år. Fick Kongl.
Fullmagt 19 Dec. 1766. installerades 1767. var
gift med Enke Frun Maria Beata Bagge. Haft

6 Söner 2 döttrar, alle döde i sina yngre år. † 17.
Jan. 1775. Enkan ock död.

11. Mag:r Carl Christian Rubbo, född 1736.
Präst 1761. varit 7 år adjunct i Laholm, under
samma tid tillika Esqvadrons Pred. vid Bohus
läns Dragone regimente. Regiments Pastor
1772. Kyrkoherde i Breared 1776. och då af
mig installerad. gift med Jungfru Annika
Dragstedt. † 9 Junii 1778. i en ålder af 42 år.

12. Johan And. Backen född 1743
tilträdde Pastoratet 1779. gift med Prosten
Borgstedts Enka i Morup Fru Joh. Christ. Carlberg.
Jag installerade honom förenämda år. Frun har
aldrig haft något barn med någondera af sina
männer.

13. Anders Jacob Strantze, förut Prost i
Hishult. fick transport 1793. bägge gångerna af mig
instäld i ämbetet.

Timbrilt el. Timmerhult N:o 2 är här
Capellans bol, men ingen Capellan, fast än Kongl.
KammarCollegium den 24 April 1695 befalt
immission.

Det säges, at Fru Backen skänkt Stomgård til
efterkommande Pastores.

Prästtionde betalas i skäppan efter gammal
taxa.

För ut har här varit 5 offerdagar. Nu betalas
för hvar offerdag af en man 6 styfver, qvinna 2,
dräng 4 och piga en.

På Prästegården får dagsverke göras eller
betalas så för dem, som för halm och altarmat efter
gammalt bruk.



Utdrag af Köbenhavnske Nye Tidender om
lerde og curieuse Sager 1759. N:o 44.

En hel hob af våre unge Studerende förbindas
årligen til at hvarje skrifva sin Latinske
Disputation; de äro många gångor nog förlägne för at
upfinna et ämne, ja åfta inlåta sig i ganska
försletne. Några af dem har jag ibland rådt, at hålla
sig til deras födelseställes märkvärdigheter. Jag
betjenar mig af tilfället at göra detta råd allmänt.
Blefvo detta mer än hit in tils efterfölgt, skulle
vi snart se grunden anlagd til åtskilliga Städers
Beskrifningar, som en hvar sedan lämnade til sin
efterträdare at fullfölja. Där med skulle de långt
mer tjena de följande tider, än de nu förnöja
närvarande med många upkokta rätter, som de
åftast nödgas frambjuda.

Fäderneslandets nytta, må jag dock tilstå,
blefvo större, ju flera sådane skrefvos i det språk som
alla förstå; landets barn är det altid mäst
magtpåliggande at veta hvad deras förfäder fordom
gjorde, för at efterfölja det goda och undgå det
onda; resten för sin ålder och antiqvitet. Är det
icke skada, at skilja så mycket godt folk vid sådan
fördel och förnöjelse? Språket njuter på det
sättet icke liten fördel af Historien. Moden öfver
hela verlden bevisar det nogsamt; gängse moder
äro icke altid de bäste; denna grundar sig på
naturen, billighet och de flästes nytta. m. m.

*






TILLÄGG.

UR OSBECKS KONCEPT TILL PROSTERIBESKRIVNINGEN.





FÖRRA DELEN.



Cap. I.




3 §.

Om folkets seder och oseder.

Vidskepelser får jag äfven föra hit; men
hvarken har jag rum för någon complett
Samling af så många dårskaper, ej heller
har jag kunnat få reda på dem alla.

Offrandet vid källor midsommars afton, som
skedt vid Brante Kilde på Hallands ås, där uti
pigorna kastat knappnålar och drängarna
runstycken, skall ännu vara i bruk hos ungdomen.

Hälede källa, som ligger i Hasslöfs
åkergärde, lärer äfven i fordom tid varit et
offerställeOm hon af Xstna fått det namnet at därigenom
afskräcka folk från sådane offerkällor, lämnar jag. liksom Baramåssa käl på Hallands ås.
Det är en stor sten, uthålad som en gryta, där
uti altid stått vatn. Det föll mig in för några år
sedan at ösa ut vattnet. När det var skedt, fans
på bottnen några rundstycken, knappenålar och

hästsko-söm. Innan qvarnar upfunnos, har väl
denna varit brukad at stöta säden uti...

Innan et barn blir döpt, läggs en Psalmbok
och sax, eller något stål uti vaggan. Kan hända
bruket här af i början skedt, at förekomma
krampen hos barnen. Stålringar, som under mitt
vistande i Stockholm brukades emot krampen, hafva
sedan lärt mig at lägga något slags metall på
stället, där krampen plågar, hvarigenom han
försvinner til en tid. Men som de lägga äfvensamma
saker på lik, så visar det mera tekn til
okunnighet. Gåssebarn låta de rida på häst innan de
döpas, som heter at rida hedning, och tro at de
där af med tiden skola blifva mycket hurtiga. I
Norige brukas något dylikt. Se Danemarks och
Noriges Oecon. Magaz. VI. 22. När et stod fått
en sjukdom, som kallas fång, då det kastar sig
hit och dit, låta de en, som redit hedning, rida,
i tanka, at säker bot därigenom kan väntas.

En nål sätts i handen på späda flickobarn,
innan de döpas och barnets hand styres som det
skulle sy och göra hvarjehanda för könet nödiga
sysslor, hvarigenom de med tiden skola bli
färdigare i sina arbeten. Stål läggs i sädesbingen
i dymbelveckan. Stål och järn läggs på penningar,
at de ej må stjälas bort. Alqvistar sättas i
åkrarna om missommars afton, och omkring lin,
som är utbredt på marken. Myrstackar så här
förökas, utan at någon förstörer dem; ty Folket
inbillar sig, at de i fordom tid varit Jungfrur.

Om det intet spåttas i sadlen, när han som
ridit, tas af hästen, och en hafvande hustru får se
sadlen, menas, at barnet blir trångbröstadt.


De tro sig likväl finna bot igenom en annan
vidskepelse: barnet tages 3 gångor igenom Selen
och spåttas i honom. De spåtta ock i sadlen, at
ingen groda skall bita hästen i ryggen. Om
tisdagen får man intet bära bort mjölk.

Ingen får spinna i dymbelveckan, eller så länge
lik är i huset, eller dagen efter 13:de dagen; icke
heller torsdagen, eller lördagen, eller Pauli
omvändelsedag efter middagen, eller torsdagen efter
någon Högtid. Intet får ges bort af den säden,
som är ämnad til utsäde. Intet slå kreatur med
det, som är vridit, til ex. med vidja. Intet
begynna de hösta, slå, eller skära på måndag;
icke heller flytta tjenstefolk på den dagen.
Hafvande qvinnor få ej bära barn til dopet. När de
komma hem från kyrkan, ta de i eldmörjan och
säja: mässa i Gudz namn.

När en qvinna går ute på marken, innan hon
blir kyrkotagen, tros, at neckamannen gör hänne
skada, eller om hon i sådant tilstånd går i någon
mans hus, inbilla de sig at lerkärilen i det huset
skola gå mycket sönder det året. Sjukdomar,
som fås i vädret, talas mycket om. Lysning och
vigning i ny äro de mycket angelägna om. De
tro barnen bli där igenom hvitare. Bonden gör
ock skillnad på skönheter. Det frågades en gång
en dräng här i orten: hvarföre han öfvergaf sin
gamla fästemö och friade til en annan? jo,
svarade den som var honom följacktig: "han tyckte
hon var för groft uphuggen".

På skärtorsdag tillagas en kål af 9 slags örter.
När bonden sådt sin åker, kastar han sädeskorgen
up ned på och sedan på korgen 3 näfvar jord.

Julabröd gömmes i sädesbingen tils åkerbruket
börjas om våren; då äta både drängar och
pigor där af, at få så mycket större styrka. För
samma ordsak skull skrapa drängar och pigor
grötgrytan Jula- nyårs och 13:de dags afton.
Om det rägnar i brudens krona, när hon åker til
kyrkan, skall det vara lyckeligt teckn. Om det
första kreatur, en ny hushållare mister, är et ister
kreatur, räknas det för et olyckligt förbåd. En
del farliga saker töra de ej nämna vid sitt rätta
namn: elden kallas värme, rosen den slemma,
blod af slagtkreatur röen, örnen kallas flygarn,
vargen den grå, och räfven den röde. De stryka
på en orm och tro sig där igenom få god lycka
på kreatur. Afton- och morgon-ringning kallas
Mare-klocka, som skall vara Mariæ klocka, efter
catholskt bruk. När brödet är degbakadt, säja
de, at någon stulet af veden; då kasta de
antingen en gammal qvast i ugnen, eller skaffa de
sig ved ifrån den, som misstänkes för stölden, til
nästa bakning. När et barn plågas af Skäfver
(Rachitis) tigga de mjöl af 9 qvinnor, af allt detta
baka de en helt tunn kaka med så stort rundt hål
uti, at barnet kan krypa igenom, 2
söndagsmornar och en torsdags morgon. Barnet äter sedan
up kakan på fastande mage.

När de intet få snart nog smör af gräddan,
anlitas så många, som i huset äro, at kärna, i
synnerhet manfolk. Om det kreaturet, som et barn
första gången rörer vid med sin hand, är en hund,
skall dess kött snart kunna läkas; men om det
först råkar taga på en katt, skola såren svårligen
blifva botade. Hustrun, som frambär barnet til

dopet, bjuder til at läsa efter alt hvad prästen
läser vid barndopet, at barnet må så godt minne.
Om det sopas i et rum, när barnet såfver, säja
de, at sömnen sopas bort. I visst mål kan det
ock vara skadeligt.Barnet insuper derigenom stöf, som skadar bröstet och
lungorna. När en hustru intogs i
kyrkan efter barnsäng, som förr skedde i
kyrkodörren, så ville ingen följa efter prästen, innan
hon var ingången. Gick något manfolk före
hänne in, spådde de honom sjukdom eller
annan olycka. Hvilken af brudparet, som råkar
sätta foten främst vid vigningen, mena de,
lefver längst. Om barn få först tänder uppe i
munnen, tros de blifva rika. En hafvande qvinna
vil ej gå i kyrkan missommarsdagen. När et litet
barn lägs i grafven med en gammal, så säja de,
at om den gamle spökar, kastar han barnet för
sig. På sjuka kasta de jord, at de åter må
komma til helsan. När de mist kreatur gå de
omkring och tigga til hjelp at köpa något i
stället; men jag har aldrig vetat förr än nu (1794)
at de göra det i den afsigt at kreaturen må så
mycket bättre trifvas. För en barnsjuka (skäfver)
bruka de at lyfta barnet öfver lik. Myrestackar
vilja de intet utöda. De säja at myror i gammal
tid varit Jungfrur.

När korfven första gång skall läggas i grytan
at koka, vilja de intet tala, men väl stöta korfven
emot brädden, at han ej må spricka. När de
saltat kött, slå de det vid händerna qvarhängande
saltet i elden, och inbilla sig, at köttet där
igenom blir drygt.


De tro, at sådana människjor gifvas, som
kunna genom trullkonst skaffa fram stulna
saker och slå ögat ut på tjufven, när den
konstige mannen blott ser uti et vatn ämbare. Af
foglars och djurs inälfvor spås om
tilkommande väderlek. Annan dag Jul tränga de sig
det fortaste, som möjeligt är, ur kyrkan i
Wåxtorp, och tro, at den som kommer först hem, får
först inhöstat det året. Samma dag rida de
Staffans skededen H. Staffan eller Stephanus till ära. för at komma först til vatnstället med
sina hästar. Här vid får jag likväl anmärka, at intet
alle äro så vidskeplige, utan är allenast qvarlefvor
här och där, flere eller färre, hos en del af de
enfaldigare.

Jag hade så när glömt goenissen, en osynlig,
som bönderna tro föra rikedomar til vissa
personer, och vätter; men därom kan ses Ströms
befkr. över Sundmöre. Vätter tros förtära något,
som spilles. Vätterna sku' ha något, sade en
gammal man til mig när jag spilde bränvin.



§6.

Om Sjukdomar och Huscurer.

Skäfver kallas här en, om icke flere slags,
tärande sjuka hos barn, som en stor Medicus
försäkrat mig vara Rachitis eller ängelska
sjukan. Denna är icke heller så sällsynt; men
ordsakerne, som här upgifvas til denna
sjukdomen, äro löjeliga: de tro, at om qvinnan, när
hon är hafvande får se en lönhora (jag brukar
deras egit ord) och qvinnan är utan förkläde, så
får barnet denna så kallade Skäfver, eller om

hon råkar se en väf, hvars trampor icke äro
nedsläpta. Föga klokare tänkt, än då de inbilla sig,
at när en frucktsam qvinna stiger öfver halm, som
legat i skor, skal barnet få maskar, som icke äro
sällsynte hos barn; men jag har ock sedt en piga
vid några och tjugu års ålder, som varit så
plågad där af, at metmaskar gådt up igenom näsan
och munnen.

Barnens förkylning eller Kylasjyga är ock
allmän, hvaraf barnet i början får stark hetta 2
à 3 dagar, ligger stilla, blir sedan oroligt får
merendels 7:de dagen nysning, hosta m. m. och är
mindre farlig.

Ref hos barn, som här kallas Bäfver, då
barnet är hårdt omkring naflen, och skriker så, at
det blir blått i synen, är äfvenledes en allmän
barnaplåga. Rödfoten kommer väl då och då
om hösten, men uphörer merendels vid årets slut
om icke förr. Af en säker annotation ser jag
likväl, at hon grasserat i Hasslöf 1743 om
sommaren. Men denna sjukdomen har här i orten
ändock varit drägelig, och många utan läkemedel
återvunnit helsan, en del blefvit hulpne med
Rhabarber och en del decoct af Inula Pulicaria som
jag i den afsigt hämtat ifrån Skåne.

Hoesjyga eller hufvudsjukakallas af en del nya sjygan eller Hoe-värk. kallas en feber,
som nästan årligen grasserar på et och annat ställe
i Socknarna, i synnerhet vid Hallands ås. Det är
väl Rötfebren eller den så kallade Upsala febren.
(Jämf. Doct. Boströms Disp. de febri Upsaliensi.)

Men han varierar mångfaldigt, och förhåller sig
sällan lika uti et och samma hus: den ene plågas

med kräkning och kan intet äta; den andre får
behålla maten. Somlige klaga öfver värk i hela
kroppen; alla öfver värk i bröstet och hufvudet;
hvar af en del nästan ständigt yra. Men
merendels och kanske altid, börjas sjukdomen i halsen,
så at patienten svårliga kan svälja. Sjukdomen
består af en ständig stark hetta; hvarföre
bönderna säja om den sjuke, at han brinner så het i
kroppen eller har ondt i hvar led. Han är icke
altid svårare klåckan 3 eller 4 eftermiddagen,
eller starkare hvar annan dag; utan ibland är
han starkare före- ibland efter middagen, såvida
jag kunnat utforska; icke heller altid svårare
hvar annan dag i början, men altid svårare
emot natten. Han smittar dem som närmare
omgås med de sjuka. Få slippa honom, när han en
gång inkommit i huset, fast sällan mer än en och
åfta ingen dödt där af. Ibland har händt at flere
sjuknat på en gång; men åftare den ena efter
den andra. Sjukdom har långsam känning med
sig efter åt: så at en del i flera månader gå
magtlösa. Sjukdomen stadnar ibland uti andetäppa,
som annars är nog allmän hos de äldre; ibland
slutas den med utslag, och hos en del har den
ännu svårare påfölgder.

Det är så med denna sjukdomen, som med
rödsoten: där han varit en gång, kommer han
sällan snart igen. Men knapt kan någon
belägenhet utestänga honom ej heller den starkaste
diaet. På Hallands ås, i skogbygden, vid floder
och på de torraste ställenEn gård vid namn Egla i Wåxtorps Sockn belägen
på en torr backe af röd jord (terra adamitica) och försedd med
skönt vatn har 3 åboar, är et så sundt ställe, at intet lik
kommit därfrån på 50 år., vår, sommar, höst
och vinter är man altid osäker så väl hos

förmögnare, som fattigare. Vid min hitkomst 1758 voro
en del nödsakade om våren och sommaren at
underhålla lifvet med malen halm, ljungknoppar,
bark och annan ovanlig spis. Den stadiga och
starka torkan som där på fölgde, och 1759Den 22 Dec. 1759 var här så stark jordbäfning i
Hasslöf, at alla meubler i rummen skakades. Brunnen blef skämd
och vattnet stinkande, kanske af närliggande kyrkogård.
uttömde djupa brunnar, samt sedan en tjock dimba
både höst och vinter, förökte sjukdomen; men de
dödas antal var dock måtteligt bägge åren.

Chroniska eller långvariga sjukdomar, som
lungsot, rosen och i synnerhet gickt, torr värk och
flygande gickt hafva i synnerhet här på orten
tagit sitt hemvist. Folket tror, at det härrörer
af ringa föda och starkt arbete i ungdomen, i
synnerhet genom tröskande i Skåne. Vid 
Hallands ås kan vara någon misstanka på den kalla
dimban, som här är mera vanlig än annorstädes,
och den långa tid, som åsen skyggar bort solen
för oss, at snö och is ligger åfta qvar vid Pinges
tiden. Det kära brännevinet torde väl ock
kunnat misstänkas, den tid öfverflöd fans på denna
vara eller oförståndiga curer för någon förut häfd
sjuk[d]om. Men starka ombyten af köld och hetta
på våra sandmarker lära väl vara de närmaste
ordsaker.

Borttagne finnas ock i våra orter. En hustru
i Wåxtorps Sockn blef borttagen vid 20 års
ålder och blef sedan sängliggande i hela 30 åren.
En qv. dog 1715, 54 år gammal, som legat 21½
år. En man dog 1719 41 år, som varit sjuk och

mäst sängliggande i 20 år. En qvinna 1766, som
varit borttagen i 13 årEn piga i Wåxtorp S:n ligger och har legat borttagen i många år.. Alt i Hasslöfs
Pastorat.

At här fins en hop skallota människjor, är en
arfsjuka hos vissa slägter; men ock hos en del
lärer vara påfölgden af elaka sår i hufvudet i
barndomen. Men at här finnas åtskilliga fånar, vågar
jag åtminstone til en del tilskrifva deras smorda
hufvuden i barna åren, i synnerhet då de blanda uti
smörjan Arsenicum, hvarigenom et och annat
barn satt til lifvet; hvarföre ock en kringstrykande
qvinna i Renneslöf fick sitt välförtjenta straff, för
några år sedan.

Jag vill intet nämna tandverk och flussar, hosta
och bröstvärk, som både höst, vår och vinter
grassera.

*

Huscurer äro hos bönderna åtskillige:

Barn, som har massel, svepes in uti et nyss
afflådt kalfskin; däruti det skall ligga at svettas. Jag
har sjelf försökt detta på et af mina barn. Det
har hulpit til mera utslag; men ändock
continuerat många veckor efteråt. Andre taga gröna
Enebär, torka och stöta dem sönder, koka dem
sedan i söt grädda til en välling, hvar med
barnet smörjes. Då skall skabbet snart gå bort;
men bör brukas med försicktighet, at det ej slår
in i kroppen. Dir barnet ännu, läggas de stötta
bären i dricka för modren eller amman.

Pukaris eller Solanum Dulcamara
söndergnuggas emellan gråstenar, kokas i humle och
bärma eller drägg och lägges på för värk. Jag

har lärt dem at bruka denna växt för gickt
invärtes uti decoct, som nu är allmänt kunnogt, och
brukas äfven med fördel uti en del tandvärk. Då
ormar, i synnerhet uti torra somrar bita, lägga de
på såret en deg af salt, äggeblommor, olja och
surdeg, som är lånt af Sluga gubben.

För Bråk hos barn bindes et band under
bråket, som räcker up öfver axlen, och barnet tages
genom et rämnadt växande träd om sådant finnes.

På Fulslag eller onda betet, som tros komma
af tagelmasken, lägges rå äggegula och fint
Luneburgs sallt, eller ristas fingret och bindes en
klut om, doppad i Terpentins olja. Alabaster
lägges på fråst-sår och därpå en het stekt rofva,
eller sättes den frusna lemmen i kallt vatn eller
snö. De slå kallt vatn öfver dem som ha
magplåga, at de blifva helt våta på hufvud och bröst.
Geranium robertianum brukas ock emot coliqve.
För ryggverk brukas ock kallt vatn. För
krampen har jag ärfarit at järn, stål, eller annan
metall applicerad en liten stund på bara kroppen
hielper. — — Maskemjöl brukas här, som på
andra ställen för hudlöshet. Färska alelöf läggas
på sår i stället för plåster. Sallt och skräpperot
gnides emellan tallrikar och läggs på finnar.
Surdeg och ättika läggs på nya benskador at
förtaga svullnad och värk. At förekomma
näseblod, doppas et kläde i blodet och hvit stött
victrill slås på det blodiga klädet, hvilket läggs
i et glas kallt källevatn, och sedan en blåsa är
bunden öfver, hänges glaset så högt, at det är
högre än den sjukas hufvud. Röda blommor af
Törnrosor har jag brukat, vid det tilfället, som

snus, enligt Coleri rådDe bruka ock at låta blodet rinna på käringfist.. Eneträds olja strykes på
benbrott och verkande leder. I Wåxtorps Sockn
tilreddes oljan på följande sätt: Enebärs träd
klöfs i stycken, hvilka sattes tät intil hvar andra
i en gryta, tils hon blef full; så hvälfde han grytan
på et bräde, som var litet utholkadt efter
grytans vidd. Uti brädet gjordes några fåror, som
alla gingo til et Centrum, där et hål var båradt,
at oljan kunde rinna där igenom ned uti en kruka,
som var satt under brädet ned i jorden. Sedan
eldades på grytan, til dess trädbitarna blefvit til
kol och oljan nedrunnit. Arnica, som här kallas
midsommars urter, brukas til fotabad, i stället
för sötblomster.

Tröske eller Torsken hos barn bjuda de til at
bota med Tröskebark: göra af barken en liten
ränna, och låta modermjölken där igenom rinna
i munnen.

Humle-Decoct brukas emot rödsoten och emot
andra magplågor.

Somliga bruka hvitt stärkelse emot barns
diarrhée eller hönans matpåsse pulveriserad.

Järnråst intages för blodstörtning.

Brände Svin-excrementer för fråssan och af
Höns de som äro hvita, för Håll och styng. De
skära örat af en svart katt och stryka på
ringormar. En underlig cur berättades mig af
Probsten Dahlberg hafva hulpit mot Hetsig feber:
En capitain, som här varit inqvarterad under
ofreden, på hvilken pepparrot var lagd under
foten, åt i sin yra up Pepparroten och blef frisk
efter halftannat dygn.

Emot modersjuka intages en smula öronvax
eller Bäfvergäll med smörlaka.

Pepparrot lagd på gammalt öl och satt någon
tid at digereras drickes i vatnfot.

Organisten som är jämväl klockare i
Församlingen åderlåter, men har ock många
medhjelpare både af man- och qvinkön. Han är
dessutan van vid åtskilliga Fältskärs operationer,
som at förbinda afbrutna ben och armar, med
mera.




§ 13.

Om vatnverk, Broar ock Fisken.

Laxen är en betydelig vara i dessa orter. Han
köpes i början färsk för 4 sk. gemenligen marken, och
faller sedan priset til 2 sk. och sidst til 6 styfver.
Denna fisken föres i myckenhet til Laholm, en del
insaltas: men större delen rökas och bortsäljes, då priset
räknas eller åtminstone skulle räknas efter hvad
han vägt, när han var färsk; men rättare voro at
köpa den efter som han väger rökad; ty man kan
svårligen lita på den andra upgiften. Rökningen är
mycket granlaga; ty borde vissa rökare tilsättas,
som åtogo sig, emot betalning, at röka laxen
väl med tjenlig ved, bark och enris, eller ock i
annor händelse ärsätta skadan.

Ibland andra ordsaker, som minska
laxefångsten, är äfven den, at laxaflen eller de här så
kallade laxebarnen fångas med kassar vid fisken
eller qvarnar under deras fart om hösten til
saltsjön, hvarest: laxen tilväxer och förmodeligen
sedan söker den ström, hvareft han är pålagd. Så

skrifver Herr Probsten Hummel i Eldsberg, som
tillika med Herr Assessor Petersson i Laholm var
så väl som jag af H. H. Landshöfdingen och
Riddaren Silfverskiöld enligt Riksens Ständers
Instruction förordnade at inkomma med vår
berättelse angående Fiskerierne här i orten.



Cap. 2.


 

3 §•

Om Folkets antal, samt födda, gifta och döda
från flere år tilbakas i Hasslöfs Pastorat. 

Så vist det är at folkrikhet utmärker landets
styrka, när ordning är ibland folket, så at ingen
är sysslolös, som kan arbeta på något sätt, så
visst är äfvenledes det, at brist på föda,
härrörande af missväxt, så snart stark sommartorka
några veckor infaller, hindrar folkets til ökning i
dessa Socknar. Här finnes likväl in emot 2000
människjor och där ibland i Hasslöf vid pass 400
och i Wåxtorp 900 communicanter eller mera.
Men förändras nog hastigt, alt efter som födan
ökes eller minskas i anseende til bättre eller sämre
årsväxt. Utmarkerna äro merendels odelta. På
dem hafva väl i senare åren en hop hus blefvit
upbygde, men i synnerhet vid byarna, där de
hindra åboen och borttaga dess närmaste och
nyttigaste utmark, den de likväl stadt tillika med
sin hemmansdel. När sådane hus intagit den
bästa delen til äng, har åboen ej annat qvar än
torra ljungmarken. Om husmannen ej är
otrogen, är han dock åfta med tiggeri åboen til last,

när han ej har så mycken jord, at han med egen
säd kan föda hustru och barn året igenom eller
idkar något lönande handtverk. Bättre, om i
stället för dessa hus blefvit hela hemman utstakade
på ljungfälten.

De uptekningar, som äro gjorda i detta
Pastorat från år 1692 til och med 1713 synas vara
mindre pålitelige. Kyrkoherden Lunnaeus klagar
öfver, at folket ej utan största möda kunde bringas
til at angifva Faddrarna. At förmå folket til
något som de icke varit vana vid, är nog besvärligt.
Jag vill likväl anföra kyrkoherdarnas
Förtekningar på födda och döda och gifta altifrån 1692.


Uti Hasslöfs  Sockn
ÅrFödde/ManFödde/QvS:aDödeGifte		
16921261863
16938101852
1694Blad borta.
1695Blad borta.
1696891771Här ibland P. Lunnaeus.
1697651181
1698651131
16997111874
1700641091
1701771486
170288162
170371017
1704491353
17055813611
170616625124



Wåxtorps Sockn
ÅrFödde/ManFödde/QvS:aDödeGifte		
1692131831158
1693211657157
16941821393010
169521164021En man 94 år 3 mån.3
169619143315En man 90 år.7
16971472115En 96 år.5
16981272054En hustr. 90.9
1699171431199
17001420341513
17011513282110
17021418326En hustru 102 år.6
1703151231Ibland är et och annat barn uti kyrkoboken ej til kön åtskildt men
uptagne i hufvudsumman.155
1704211235134
1705161430184
1706152035312



Hasslöfs Sockn Wåxtorps Sockn
År FöddeS:aDödeGifte År FöddeS:aDödeGifte 
ManQvManQv
17075510411707191535169
17088513921708212044213
17095914105170911122523Häribland
öfverstinnan Fru Magna Brita Durell. 57 år.8
1710411157—171012719326
17114121631Flere döde äro ej upteknade 1711, men här dogo i Päften
49 personer emellan Jul och Pinges.21711221844334Häribiand öfverste
Henric Burenskiöld med Fröken Anna Brita Meck, d.
17 Sept.
1712Nämnes ingen död, men måfte vara fel under
kyrkoherdevacancen.6915—51712161230182
1713Nämnes ingen död, men måfte vara fel under
kyrkoherdevacancen.268—717131412262910
17148111915417142013332314
17157613931715171532237
1716813219217161915342713
171741216En hustru födt trillingar.1521717181836185
1718871523317181620363213
171969151141719121426235
1720107171061720101424235
172171420123172113112498
172249138117221628442612
17231113244517232042498
17241492314—1724202040276
1725124161321725221234337
1726Svårt år NB.12321172683341275
172775121621727131326294
17287291431728137201811
172989171631729211637349
173078151051730211132238
173179168917311821392410
17321382115517322023434811
17336410451733281543285
1734127195817342015351910








Hasslöfs SocknWåxtorps Sockn
År FöddeS:aDödeGifte År FöddeS:aDödeGifte 
ManQvManQv
173581018841735162238279
1736813211211736161733177
1737128202051737202040389
1738117181271738231538289
17391192020417391722394117
174069151751740152439326
1741751219517412217392812
17421210221051742191938387
174310414307174319153452Rödfot.19
17441110214517442325483915
1745981714417452619452710
1746109191931746211738407
1747691518217471827452710
174812122412517482725523212
17498614741749141832338
17508152316617502221431310
175188161311751202444299
1752107171641752211637425
17531310235417531125362212
17541061612417542919483111
175599182321755211738258
1756—————1756191938284
17578132116417571614303213
175810515841758221739255
175910102010617591913322512
1760971611117601815333910
176113102315517611612282414
1762101020831762222143268
176388161931763171835359
17641261891417641218302512
1765138218117652015352918
17661392215317662519441911
176712142620617671812304012


Hasslöfs SocknWåxtorps Sockn
År FöddeS:aDödeGifte År FöddeS:aDödeGifte
ManQvManQv
1768814221351768202444328
1769881612617692614403710
17708132120517701816342814
17711482219217712621475012
1772119202021772202242569
177365111151773211334409
177411152611417742532575611
1775861411217751622385312
17763811941776221840217
177713619631777182846229
1778641022117782423476314
1779104141241779272855309
178082106317803124552713
17811061615817811516314111
17821041414417822518433610
17837512981783Missväxtår.2224466915
17844591011784Missväxtår.1612285212
17855271051785Missväxtår.1523384412
178648121461786Missväxtår.161632362
17879112016317871819372815
17885914941788172542278
178967138517892029493411
179019928921790301242418
179159141131791232245238
17925498417922522472811
17931451923417932418422710
17948132115717942014343212


Föregående utdrag af kyrkoböckerna visa, at
i Hasslöf under alla de upräknade åren de mästa
barnen blefvit födde 1706, hvars föräldrar alle
vistats här i Församlingen. Annars har antalet på

barnen i denna Församling aldrig öfverskredit
26 och det allenast år 1767. Uti Wåxtorps
Sockn har högsta antalet på födda varit 1779 och
80 55 barn, därnäst 48 barn nämligen 1744 och
1754. Hasslöfs Sockn är knapt en tredjedel emot
Wåxtorps; men likväl har de föddas antal åfta
utgjort halfparten af Wåxtorps födda: som
ofelbart kommer där af, at Hasslöfs Sockn är bättre
sädesort. Ingen brist har varit på gifta par i
Wåxtorps Sockn, utan hafva altid, sedan
Tabell-verket börjades, stegit til mer än dubbelt emot
Hasslöfs som ses af följande Förtekning.


Uti Hasslöfs S:n var
1749....473 människjor, hvar af 158 gifta;
1750.... 480 „„„166„
1751.... 496 „„„162„
1754.... 491 „„„162„
1757.... 492 „„„166„
1760.... 481 „„„170„
1763.... 514 „„„174„
1766.... 535 „„„176„
1769.... 560 „„„190„
1772.... 542 „„„188„
1775.... 559 „„„192„
1780.... 530 „„„187„
1785.... 515 „„„190„



Uti Wåxtorps S:n var
1749..... 1206 människjor, hvar af 460 gifta;
1750..... 1232„„„478„
1751..... 1240„„„470„
1754..... 1251„„„474„
1757..... 1266„„„480„
1760.....1184„„„446„
1763.....1304„„„447„
1766.....1353„„„504„
1769.....1327„„„504„
1772.....1300„„„498„
1775.....1283„„„594„
1780.....1403„„„528„
1785.....1295„„„522„


Apr. 1795 nattvardsgäster i Wåxtorp 964 i
Hasslöf 382 Summa 1346. Af qvinkönet hafva
altid varit flere, undantagandes 1754 i Hasslöf.
Folkhopen har aftagit sedan 1757 som var et
missväxtsår, och brist på spannemål 1758 om
sommaren. Men har sedan både til och aftagit. Af
brist på föda i orten har en stor del ibland flyttat
til Skåne, och kanske några därifrån öfver
sundet. Skatterna i Halland äro för dryga i
anseende til hemmanens magerhet. Den
gamla vanan, at aldrig anse tiggeri som
blygsamt gör ock många til lättingar. Flere
ordsaker at förtiga, som öka fattigdomen.

Orten är annars tämmelig sund. Uti Egla, en
gård i Wåxtorps Sockn, där omkringliggande
backar bestå af röd jord, och vattnet är ganska
godt, har folket gemenligen blefvit gammalt i
fordom tidHerr Cantzlie Rådet Lagerbring anförer uti sitt
Historiska Sammandrag öfver kg. Carl XI följande p. 113, at
uti Umeå Sockn och Rödbecke-by, som hade 80 grannar,
fans mycket gammalt folk, och ibland dem 11, som lefvat
öfver 100 år; hvilket torde vara verkan af en martialisk källa,
som utspringer af en blodröd sandås.; men som missväxt i senare åren,
i synnerhet 1783, utmattat dem, så väl som flera

är ej underligt, om hunger så småningom
förkortar lifvet.

At gamla enkor, som öfverfkredit
frucktsamhets åren blifva snarare gifta än pigor, om de
äro välmående, hindrar här som annorstädes
folkets möjeliga tilväxt. Qvinnorna äro
medelmåttigt frucktsamma. På inemot 100 års tid fins
ingen anteknad, som födt trillingar, mer än en;
men man har exempel på den hustru, som altid
födt tvillingar, och där emot en, som altid fått
dödfödda barn.




§ 4.

Om kyrkorna, deras belägenhet, Inventarium,
Inkomster och utgifter.

För manspersoner, i synnerhet drängar, är en
läcktare bak i kyrkan [i Hasslöf] tvärs öfver
både mans och qvinsstolarna, målad med vackra
minnesstycken och prydd med bildthuggeri.
Orgelverket består af 8 stämmor. Är både gjort
och upsatt af en Soldat från Småland vid namn
Christoph. Agrelius, men sedan förbättradt.
Altartaflan är, hvad Bildthuggarearbetet angår
utarbetad af klockaren härstädes Tue Falck, död
1789, som i sin ungdom lärt bildthuggeriet i
Köpenhamn och gjort mycket arbete til denna
kyrkan, som de vackra ramarne omkring vår
allernådigste Konungs Tal, Bokstolarna på
Predikstol och altare, Kronan öfver Predikstolen och
döpelsefunten, ängelen öfver gången, zirater på
lektare och orgelverk. Hallands vapn,

numertaflor, tafla hvarpå Series Pastorum är skrefvit,
Dahlbergska. Epitaphium, utom alt hvad han
arbetat för andra kyrkor i Halland och Skåne.
Men taflan på altaretföreställer nattvardens insticktelse och påskalambet. är målad af den store
målaren i Paris Herr Roslin, när han reste ut, så
väl som taflan til förenämda Epitaphium, som
står på södra muren.

Predikstolen står här, som i Wåxtorp och hela
denna orten, på manfolkssidan och upgången där
til är framföre mansstolarna. Är gammal, men i
senare tider med flere zirater prydd och
ommålad, då några gamla Inscriptioner blefvit utstrukne,
som mig är berättadt. Bildthuggeriet på
predikstolsdörren och där brede vid har fordom hört
til en brudsäng här i Prästagården (äfven en
del af Prästestolen som här til skal blefvit köpt).
Namnet C. N. T. står ännu qvarTulin var kyrkoherde i Wästra Karup i Skåne och
slägt til Hasslöfs Prästehus. Det är samme man, som förut
varit Comminister i Hasslöf.; men desse
bilder hafva förmodeligen passat bättre in toro,
än in choro. Där Prästestolen förr varit, men
nu är klockarestol, står utgrafvit följande: I. H.
S. H. RASMUS FUEL LOD GØRE DENNE
STOEL 1575. som är den äldsta minnes skrift
vi äga i kyrkan. Dessutan ligger här en liten
sönderslagen skopa lik en kasteskofvel, men
allenast 1 qvarter lång och en tvärhand bred, hvarpå
står skrefvit 1641. Skaftet på denna skopa eller
tafla, som hon kallas i räkenskapsböcker, är en
tvärhand långt. Denna skopa har til hälften
varit betäckt med et skjutlock och bruktes
fordom denna machine at uptaga collecter med i

stället för håf, och skall ännu vara bruklig i
Dannemark samt en och annan kyrka i Halland och
Skåne, som mig berättas.Gamla minnesmärken äro sällfynta här i Halland, där
fiender i fordom tid bortrefvit både papper och annat som
varit löft och kunnat öfverkommas. Et enda kyrkosigill fins
här i Contractet, näml. i Breared, gjordt i danska tiden,
men utan åretal och jag har intet, oacktadt all
correspondence, kunnat få något mer i hela Halland.

På dopfatet, som är af mässing, står Henric
Jacobsson (som var frälse Inspector) och Kirstin
Andersdoter Brunckman 1671. Klockarehuset
har skänkt en väf til kyrkan 1712. hvarföre är
köpt en silfver Oblat ask, med påskrift: I.P.F.
S.K.A.D.A.   B.A.D.A.   C.T.D.F. och
betyder Jacob Pärsson Fabritius, som var
klockare, Kirstin Anders doter Agrell dess hustru,
Brita Anders doter Agrell, dess syster och
Catharina Tuveds doter Falck, dess faster. Pästen,
som grasserade 1711 gaf anledning til denna
gåfvan. J hvalfvet öfver Choret vid klockarestolen
är et hål, hvarigenom de saker blefvit uptagne
på Chorhvalfvet, hvilka Förfamlingens
ledamöter här undangömt i Snapphanetiden. Et
gammalt illa gjordt crucifix af trä hänger på
skillnads muren emellan Choret och sjelfva kyrkan
mitt öfver gången.

*

På kyrkogården [i Hasslöf] är ingen betydelig
grafvård mer, än en uthuggen sten, som ligger
öfver Herr KyrkoInspector Stares doters graf.
En tårfva åfvan på grafven och gråsten vid
västra ändan är den allmännaste åminnelse vid de
dödas grafvar. Sällan är något uthugget på

stenen, om icke, på ganska få, den dödes namn
med initial bokstäfver. Vid en Smeds graf är på
stenen som där står uthugget en hammar. Öfver
en del andra grafvar ligga ramar af trä med
den dödas namn, dödztid och mera. Men inga
upreste grafvårdar. Kyrkogårdsmurarna uplagas
af Församlingen (hvar vet sitt stycke). Fastän jag
hållit vid magt de murar, som gränsa in til
trägård och kålgård, är detta ej Pastors skyldighet.

Kyrkoporten och östra kyrkolukan är täckt
med tegel merendels gammalt, som liknar
rännor. Desse tak och murar underhålles af kyrkan
men den västra kyrkolukan är i senare tider gjord,
för Dömestorp skull, och skulle underhållas af
Herrskapet, som den inrättat.

Vid kyrkan har fordom varit 10:de lada,
hvaruti säden blefvit uttröskad, som hört kyrkan til.
Vid östra kyrkomurarna ligga ännu
grundstenarna qvara, men det öfriga är borto.

*

Altartaflan [i Wåxtorp] är köpt från
Halmstad, men förbättrad. Predikstolen är upsatt
1752, på manfolksidan, förfärdigad i Götheborg;
men som fartyget, hvarpå han öfver fördes,
strandade, kom han i dykeriets händer. Så at han
kåstade, efter Contract med bildthuggaren 350
d:r S:nt, i bärgare lön til dykeri Societeten 30
d:r S:nt, i frackt från Götheborg til Toreko
d:r 24 % S:nt, dessutan för transport och
upsättning 52 d:r 12 % S:nt Summa 448 d:r
4 % S:nt.

Prästestolen, som står på norra sidan om altaret

upsattes samma år, förmodeligen äfven
klockarestolen, som är gent emot, på södra sidan, äfven
innom disken.

Funten står emellan klockarestolen och
altaret. Fönstren äro i senare tider gjorde större,
undantagandes vid predikstolen och under
tornet. 1727 blef samtyckt at göra fönster på norra
sidan. Förut lärer där icke varit något.
Församlingen begärte äfven då, at nedersta fönstret
i kyrkan måtte sänkas längre ned, och at det i
stöplen måtte bli färdigt. 1731 samtycktes, at
et fönster skulle göras på norra sidan under
läcktaren. Nu är på södra sidan 5 fönster,
inberäknadt det lilla i stöplen.

År 1752 gjordes de 4 gamla fönstren större,
näml. 4 alnar höga och 2 breda samt et stort
nytt på norra sidan, mitt emot predikstolen.

Blytakets förbättring har skedt efter hand.
1747 äro 18 upgångar med 12 skep:d bly in til
tornet på norra sidan täckte. 1748 äro 20
upgångar på norra sidan där näst på norra sidan
uplagde. 1750 Chortaket på norra sidan omlagt,
samt 5 ⅕ i rader eller upgångar näst in til på
kyrkan med 20 skep:d bly. I min tid är taket på
södra sidan af kyrkan omlagt med nytt bly.

Gångarna i kyrkan äro lagde med 172 alnar
Ölandssten, köpt i Köpenhamn 1655. för 14 %
S:nt alnen. Men jag har låtit lägga brädegolf
i stolarna. Til Säteriet Wallen hörer den hvälfda
grafven under Capellet eller norra vapnhuset,kallas Sakerstian i räkenskapsboken 1700.
hvaruti skall finnas en benragel efter en Bilde,
men intet mer af kläderna, än et par röda

Saffianstoflor. Af Öfverste Joh. Mecks Memorial för
Snickaren Lars Kragh och länsmannen Eskil
Gunnarsson ses följande: § 7 Lars Snickare skall
låta upsätta en ståck på kyrkogården til en
timasten, göra en dörr emellan kyrkan och grafven,
en stark ekekista at lägga de dödas ben uti, som
ligga uti grafven och kistorna finnas för ruttna,
då ock vid samma, Eskil befalles låta göra
grafven ren och rensa hänne.

*

Grafvårdarne på kyrkogården [i Wåxtorp]
äro obetydelige, allenast svarta taflor med de
dödas namn och dödztid på några få, och de
ibland missräknade. Jag blef en gång varse en
sådan tafla, fast ännu icke lagd på grafven, hvar
på stod... 701 år gammal, i stället för 71 år.
På min ärindran blef den nog ändrad. Men jag
har hört omtalas et ännu löjeligare skrif-fel som
blefvit synligt på Lindberga kyrkogård vid
Warberg. Bonden, som gjort inscriptionen på
grafvården hade sedt J. H. S. på grafvårdar som han
trodde vara Jesus Herrans Son. När han då
skulle upresa åminnelsen öfver et fruntimmer,
satte han I. H. D. som skulle vara Jesus Herrans
doter.

Öfver Pål Rassmussons graf (fordom Inspector
på Wallen) är en liten spåntäckt kåya; men som
intet är anslagit til denna vårdens reparerande
lärer den förfalla. Han dog den 2 Octob. 1715.
68 år gammal. — — —



§ 6.

Om kyrkoherde Bostället i Hasslöf.

*

På gården är en brunn, 6 alnar djup, som
många somrar uttorkat och äfven vintren emellan
1783 och 1784. På gården äro planterade
frucktträn och en rad med granar tvärs öfver
gården (1769) och utom porten vid vägen (1767).
Men en brunn utan före i lyckan ärsätter bristen.

Trägården på östra sidan om husen, gränsar
på norra sidan in emot kohagen och på södra in
til kyrkogårdsmuren, men går längre i öster, där
en inhägnad lycka möter, som sträcker sig
omkring östra och norra sidan om trägården, och
brukas nu allenast til äng. Här uti äro gamla
Furor planterade i min företrädares tid uti en
allée och liten lund, utom dem jag af frö upbragt
i SO. hörnet, som framdeles väl behöfvas til
timber; det man nu måste hämta från Smoland, 5
mil eller mer härifrån i Markaryds Sockn, där
träd köpas för 2 a 3 d. S:nt. Vid min hitkomst
var här icke en enda famn stengärde, fast än 1729
års lands beskrifning fol. 453 talar om stengärde
vid trägården, hvar med förmodeligen menas
kyrkogårdsmuren, som gränsar in til trägården;
men 1761. begynte jag lägga 24 famnar
stengärde ut för åkergärdet, och sedan har jag lagt
81 famnar stengärde på södra och östra sidan af
lyckan, alt dubbelt. Förut var här
risgärdesgårdar öfver alt. Nu har en bonde lagt enkelt
stengärde näst in til min för åkergärdet. Kring 
kohagen emellan Stens-å och nämda lycka så
väl som öfriga delen är risgärdet förvandladt i
trägärde. En lycka utföre porten har jag
inhägnat med enstafver och ekepålar. Det öfriga af
äng och åker har prästegården, gemensamt med
Hasslöfs by, imellan åen, Dömestorps ägor,
skogen och utmarken; men ifrån byen öster ut är
vårt åkergärde icke afstängt, utan kunna
kreaturen, om de voro ovana, gå långt upåt Wåxtorps
Sockn, ja väl längre om vintertiden, när
grindarne äro öpna. Andra närgränsande byar hafva
äfvenledes åkrar och ängbitar uti vårt åkergärde,
som det varit från gammal tid, och Hasslöfs by
tvärt om i deras åkergärden; som torde en gång
utbytas, om här blifver storskifte. En del af
de ängbitar, som under namn af allmänningen,
gränsa emellan Dömestorps ägor och Prästegårds
kohage, nyttjas nu i senare åren til torfmåssa.
Om så hushållas, förvandlas ängen uti farliga
fängelsegropar, sedan de blefvit fylde med vatn,
hvaruti redan många kreatur drunknat, när de
om våren sökt up Ängullen och andra tidiga
växter.

Til gården hörer vid pass 15 tunnelands mager
men sandig åker, merendels högländ åker, och
en del fläcketals örjord; men en del måste i brist
af gödsel ligga neder. Här af fås i god årsväxt
3:dje, sällan 4:de kornet; ibland knapt mer än
utsädet, när torkan är långvarig, ja mycket
mindre, när allmän missväxt infaller, som skedde 1783,
då man knapt fick halfva utsädet af korn och
hafra. 1759 var missväxt på korn, 1760 och 1762
på vinterråg. Merendels årligen missväxt på något

slags säd:, men sällan missväxt på et slags säd
år å rad, om icke sädeskornet har skulden.

Ängen ger vid pass 40 lass hö och där under.
Uti de högre ängar har ljungen på sina ställen
tagit öfver hand. Den bästa ängen är maërna
vid Hasslöfs bäck, hvarest höstas 9 a 10 lass,
men är åfta underkastad skada af bäcken, som
flödar i hast öfver hela ängen och skämmer gräset
eller höet om sommaren. En del flyter ock åfta
bort. Den sämsta är store Lund, som slås af 12
a 15 dagsverken, men gifver sällan mer än 6
lass hö. Hasslöfs klockaregård säges i fordom
tid hafva stått på dessa backarna, eller kanske
Prästegården. Nog ligga här en hop mindre
stenar, liksom voro här stenlagt på et ställe.

Effter Lunda landebog skulle här vara 31
tunnors utsäde och 43 lass hö. Men både målet och
lassen lära hafva varit mindre.

*




§ 10.

Om kronotionden och andra utskylder.

Kronotionden betalas efter en 1750 faststäld
10:de Jordbok på hvarje hemman, antingen in
natura eller i penningar efter Halmstads Thomas
mässo markegångs taxa, alt efter Kongl.
KammarCollegii Förordnande årligen; men
kyrkotionden efter samma Stads Kyndermässo
markegångs taxa altid i pg:r, undantagandes
Probstetunnan, kyrko Inspectors tunnan och det mera,
som förut är nämdt, efter samma 10:de Jordbok,
som Kronan undfår sin 10:de.

*

Summa på Hemmantalet:

i Hasslöfs Sockn.
Skattehem:....................... 1
Kronohemman................... 5 1/6
Utsockne Frälse............... 5 ½
Insockne Frälsehemman..... 27 ½
S:a 39 1/6



i Wåxtorps S:n.
Skattehemman .................. 2
Kronohemman................... 8 ½
Utsockne frälse.................. 15 1/6
insockne frälse................... 54 7/12
S:a 80 ¼


Så at hela Pastoratet består af circa 119
oförmedlade hemman, när de äro alla bebodde.

Storskifte har aldrig varit på något ställe i
Pastoratet, utan äro ägorna mäst blandade
tilsammans öfver alt.

För husbehofsbränning betalar nu efter
Contractet Hasslöfs Sockn i god ren och qvarntorr
råg 351. lisp:d och Wåxtorps Sockn 774 d:o.
men efter upbördslängden 1788. är det för
Wåxtorps Sockn 796 lisp:d eller i penningar
183 Rd. 38 sk. 4.

Förut har tienden årligen genom proftröskning
blefvit utstakad, och i gammal tid har tionden
blefvit för kyrkan upburen i skaftet. Vid Hasslöfs
kyrkomur ligga ännu grundstenarne af Hasslöfs
tionde lada.




År 1662 var Hasslöfs 10:de

råg 6½ tunna a 3 d. .........19: 16
Korn 10 tunnor a 2¼ d. .........22: 16
Hafre 5 tunnor a1 d. 8% .........5: 20
47: 20


bortstadd til Landsdomaren Magnus Dureel,
som gaf i Stedsmål 28 d. 16 % S:nt. När
kronotionden nu betalas in natura, föres den til
Magazinet i Halmstad; men i gammal tid var ock
Kronans Magazin uti Laholm. Sedan Halland
blefvit i H. Baron och LandzHöfding Bennets
tid roteradt til båtsmän har kronogodset fått en
dryg afgift, som de öfrige slippa. De vanliga
utgifterna til kronan böra väl til viss tid vara
betalte; men sedan en del blefvit fördubblade, har
det intet stått i folkets förmåga at i rättan tid
afbörda sig skatten. Annars borde
mantalspenningarne betalas från medium Martii til den 1
Maj, i anledning af den år 1662 i Malmö
uprättade recess, i Halland med 24 % S:nt af hvarje
mans- och qvinsperson, undantagandes af
Ridderskapet och adlen med dess betjente, som
verkeligen njuter Herrskapets egen duk och disk.
Utskrifningspenningarna utgå, efter Kongl.
Maj:ts nådiga Bref af den 24 Decemb. 1692 a
2 d. för hvar bondeson på skatte- krono och
utsockne Frälsehemman; dock äro de som vistas
på Säterierna och insockne hemman därföre
förskonte, tillika med Clerecie staten, Officerare och
Betjänte med deras Söner, mågar och
tjenstedrängar til et visst antal; men alt kronogodset
är roteradt til Båtsmanshåll, i stället för
utskrifningspenningarna. Desse penningar böra
upbäras så snart utskrifningsteckningen af Herr


Landzhöfdingen i orten är förrättad, samt längden
faststäld.

Lagmans och HäradzHöfdings räntanaf dessa 24 % S:nt hörer til lagmans räntan 6 % til
Härads hof. r. 12. lämnade under hofrätt: disposition til
Justitiæ statens aflöning. Tingsgäftnings [pg:r] 6 % delas
emellan Häradzhöfding och nämnd. Se Resol. 6 Juli 1720 § [1].
samt Tingsgästningspenningarna betalas för
hvarje matlag 24 % S:nt först på året. Här ifrån
undantages Säterier och dess torpare, tillika med
Pastores, Capellaner och Klåckare. Se
Reglementet 1741. Norrk. Befl. 1604(11 punct) 12
Mart. Kam. Coll. Bref 16 Junii 1688.

Gärningsöre af handtverkare på landet en
daler S:nt.Nork. Beslut 1604. 9 §. uptogs här i länet ej förr än
1690. Se Kam. Coll. Br. 1 Mars.

Städsmålspenningarefter hemmanens godhet. 15 Julii 1703 af KammarC.
och ref. på allm. B. 1743 § 38 Enkan har ock rätt at sitta
qvar.,Gräsäld af
Kronans ödeshemman, samt
ållongäldspenningarKongl. Br. 1688. Kam. Coll. Rescr. 25 Sept. 1695.
8 % S:nt för et stort 6 för et smärre etc. i proport. el.
hvart 10:de sv[in] längden bör examineras af Tingsr. och
påskrifvas af Häradzh..

Ordinarie Jordeboks räntan, hemmantals
räntan och Kongsskatten, den sidsta efter
Malmö recess bör vara betalt innan Februarii
månad påföljande året.

Allmänna bevillningen, ena hälften innan
Maj, andra hälften innom Novemb. slut.

Lön- och betalningsafgiften samt
Slottbyggnings afgiften; första hälften innom 1 Maj, andra
innom 1 Novemb, at förtiga Provincial Medici
lön m. m. Djäkne ei. Sockne pg:r gifvas ej här.


Persedlarne, hvar efter Jordeboksräntan
uträknas, äro olika på gårdarna. Til uplysning må
jag anföra följande hemman här i Pastoratet:


Hasslöf N:o 1.
Krono.Jordboksränta.
Ledingspenningarderiveras af leding, det är krig, emedan dessa
penningar utskrefvos i början til landets försvar. Se
Dannemarkes Frugtbar Herlighed 2 p. 96. Gloff. Jurid. Dan.
Norveg. p. 496. 4%Förmedlat A:o 1691Sedan är ingen förmedling skedd här i Pastoratet. 
4 lisp:d smör a 7 mpund ...7 d.efter 1687 års ransakning
16 kp:r mjöl a 9 mpund tun. ...1:4½ mantal och Jordeboks
1 tunna 16 k. gästerir:a 4% pg:r 2 1/8 lisp. Smör,
hafre a 4 ½ mpund ...1:2216 kappar mjöl och et
2 lafs hjelpeved a 4% ...8lass ved, belöper 4:28%
2 tunnor kol a 3% ...6Hemmantals ränta ½ mantal. ...10:24
8 HH. gästeri a 4 4/5Herrskapet hölt ibland til godo hos sina bönder på
någon tid, eller ock skickade dit sina betjenter el. hästar.
På någon tid var han skyldig at föda och tractera dem efter
bästa förmågo. Men sedan gästerna begynte bli för dryga
at underhålla, nödgades kg. Christian 3. i sin recess. 47.
befalla, at ingen oskäligen skulle gästa sin tjenare. Blef
sedan aldeles afskaffadt och bonden ålagt at betala gästeriet
årl. uti pg:r, hafre el. råg under namn af Herre el.
fogdegästeri. Se Dan. och Noriges fr. herlighed 2 p. 95. ...6af hela termin skatt och vede
2 HFogde gästeri 4 4/5 ...6pg:r Behållit Jordeboks r:a ...7:
hemmantalsränta ...22:8Hemmantals ränta ...10:24
S:a 34:417:24
Ladugården vid Laholm
njuter 3:ne
dagsverken af Hemmanets
ränta, som
arrendatorn särskildt betalar
a 8% dagsverket,
hvilka äro kronan
behållne... 24 %
Summa 34:4





Ladugården vid Laholm
njuter 3:ne
dagsverken af Hemmanets
ränta, som arrendatorn
särskildt betalar5
a 8 •/• dagsverket,
hvilka äro kronan
behållne ...... 24 •/•
———————————
Summa 34:  4




N:o 2 Ibid. Måns Pålssons g:d.10

Jordeboks r:a
Gästerie1: 16
Fodernöt1: 16
6 Lpund a smör
 a 7 #10: 16
——————
13: 16
Hemmantals ränta22:  8
 —35: 24



















Förmedladt a:o 1691.
efter 1687 års
ransakn. och
skattläggning ½ mant:s 
och Jordeb. r:a1: 16
4 Lpund smör . . .8: 16
Hem:s r:a ½ mant. af hela
Terminskatt och
vedpg:r . . . . 10: 24 20
———————
—19:  8

Behållit
Jordeboks r:a. . 5 d.
Hemt:s na .... 10: 24
———————
—15: 24 25

Ladug:den vid Laholm
njuter 3:ne
dagsverken emot särskilt
betalning af arrend. af
8 •/• dagsv. som är i 
behåll......  24
———————
35: 24



Skatte N:o 1 Tjufhult.

Nils Pers:s g:d.

Jordeboks r:a. .
ledingspg:r,, . . —:   4

4 Lispund 10 Skalp.
smör a 7 #    7: 28

1 Lispund Hånung Nu trifvas bi sällan på Hallands ås i detta Pastorat.
1 7 # .... 1: 24

16 kpr. mjöl a 9 # p:det .. 1: 4

1 t:a 16 k. gäst.
hafra  a 4 ½ # 1: 22

2 lass ved a 4 •/•  8

2 t:r kol a 3 •/•       6

8 Herregästerie a 4 4/5 ...... 10

14: 16

Hemmantals r:a
Terminskatt

Kongs och matskatt .. 5 d.

Arbets och dagsv....    4:

Ved och Timmerkörs. .  2:

Utskrifnings pg:r . . . .    5:

Skjuts o. gäftningspg:r.    4:

dagsverkspgrr.      24 •/•

6 lass ved a 8 •/•    1: 16

________       36: 24



Förpantadt 1699 til
framledne
Residenten välb. Peter
Spiring SilfverCronas
arfvingar.
Jordeboks r:a. . 14: 16
Hemmantals r:a 20:

34: 16

Behållit

Hemmantals r:a 1: 16

Ladug:d vid Laholm
njuter 3:ne
dagsverken af hemmant:s r:an
emot särskild
betalning af arrendatorn
a 8 •/• dagsverket,
gör . .               24 •/•

S:a 36: 24

Bebos af H. Xstensson 1/3

Jeppe Hansson..... 1/6

Lars Eskilsson..... 1/4

Pål Olsson........1/4
Hwindrarp N:o 2 Skatte.

Jordeboks r:a
ledingspenningar......         4 •/•

Ko- och öke-penningar..        24

1 L℔  10 ℔
smör a 7 m℔   2: 20

1 L℔ Honung
a 7 m℔ ....   1: 24

21 1/3 Kappe råg
a 9 m℔ t:n .    1:16

16 kap. Bjug
säd a 9 m℔   1:   4

1/2 st. ko a 4 1/2  d. — 29

1 t:a hafresäd
a 4 1/2 m℔. . .   1:   4

1/3 st. skattegalt
a 4 1/2 d. . . .   1: 16

1 st. Får a 1 d.   1: —

1 st. lamb a . .        12

4 lass hö a 1 d.   4: —

En famn
Sommarved ...   1: —

En famn
vinterved. ...   1: —

1 st. gås a 12 •/•        12

2 st. Höns a
2 •/• .......          4

16 k. mjöl a 9
m℔ t:n .... 1:4

24 kapp:r
bjugg a 9 m℔   1: 22

Förpantadt til framledne
Residenten
Silfwer-Cronas arfvingar 
Jordeboks r:a utom 1 •/•
pg.tilsammans 25:  9

Hemmantals r:a
1 mantal
Terminskatt. 20:

S:a 45:   9

Behållit

Jordeboks r:a . .   1

Hemmantals r:a 1: 16

Ladugården vid
Laholm njuter
3:ne
dagsverken som
arrendatorn
särskildt betalar
a 8 •/• ...... 24 20

8 H. H. gästeri
a 4 4/5 •/•. . . .        10

2 H. Fogde
gästerie a 4 4/5 •/•     10

1 tunna 16 kp.
gästerie
hafre a 4 1/2 m℔.   1: 22

1 ten ljusegarn
a 1/2 •/•.....        1

25: 10

Hemmant:s r:a    22:   8

47: 18

47:18

Herrskapsböndernas skatt, ållongäld,
dagsverken, m. m. är mig mindre bekant.

Herredagspenningar,hvarje qvartal betalas då af Pastor i Hasslöf 1 Rd.
25 sk. 6 r. som förut alt för åfta
betungade Präster och Kronobönder, förekomma
nu gudi lof! sällan; äfven så reseomkåstnader och
underhåll 1 Rd. om dagen til Revisor uti banqven
från PrästeStåndet.

Allmogens utgifter i hö, säd, mjölk, fläsk,
smör, gäss, långhalm och annat, som de
sammanskjuta til Kronobetjenter sker väl af god vilja, kan
jag tänka.

Frivillige utgifter til Stamböcker, Collecter,
gåfvopg:r til kyrkan och de fattiga i församl. må
ej räknas. Men til kringstrykande tiggare äro
större utgifter, än folk begriper, hos oss, eller
räknar på. [Brän?]vinsskatten.

Den allsmägtige allena vet hvarifrån dessa
utgifter
utgifter, utom hvad som behöfves til bröd, dricka,
kläder, sallt, m. m. ja äfven til brännevin, som
har snabbare afgång än någon annan vara på
våra ussla marknader. Desse förekomma i
Wåxtorps by 2:ne gånger om året och äro Laholms
Stads enskildta marknader. Til desse
marknader komma dels kreatur och victualievaror, ost,
fläsk, kött, smör, dels väfnader, läroft, blaggarn,
bolstervar, säckeväf, mäst från Skåne, Barkåkra
och Karups Pastorater, äfven sängtäcken, hvars
gröna och blå ränder äro merendels af
kalfvahår, men gula af skinto-, hästetäcken af getahår
eller annat komma från Hishults Sockn. En
myckenhet trägårdssaker från närgränsande
Herregårdar, ja ifrån Malmö och Lund Anis, Senap, 
Fengkol, m. m. Det förstår sig at handtverkare
i Laholm infinna sig äfven med sina tilverkningar,
som hattar, handskar, Psalmböcker och
Catecheser, utom Boråsernas järnsmide. Men öl
eller svagdricka och bränvin, jämte vinum 
commune lärer göra bästa marknaden. En usel
theatre, där man ser folk, som knapt äga kläderna
på kroppen löpa yra af bränvin. Upköpare råka
ock här rätta stället.

En frimarknad i stället för dessa 2 skulle göra
at hederligt folk äfven funno här sitt nöje.

Ingen törs neka sina tjenare at gå til marknad
2 gånger til Wåxtorp, 2 gånger til Laholm, 1
gång til Båstad, at förtiga Halmstad, Knäred och
Örkelljunga marknader.





§ 11.

Om Pris på Spannemål och andra varor samt
arbetslöner.

Til uplysning här uti vil jag anföra
markegångstaxorna uti W[åxtorps] kyrkobok och där
uti upförde utgifter.

År

1655 10:de råg til Wåxtorps kyrka

8 tunnor a ....... 2: 16

Korn 8 tunnor a ....... 2:  8

Hafre 8 tunnor a ...... 1:  4

1656 och 1657 likaledes

1658 råg..................... 3: —

Korn.................... 2:  8

Hafre.................... 1:  4

1659, som 1655

1660 råg...................... 2: 16

Korn.................... 2: 16

Hafre.................... 1:  6

1661. likaledes

1662 råg..................... 3:  24

Korn.................... 2:  8

Hafre.................... 1:  16

1663 råg ..................... 3: —

Korn .................... 2:  8

Hafre.................... 1:  6

1664 likaledes

1665 råg ..................... 3: —

korn ..................... 2: 16

hafre .................... 1: 16

1666 Råg..................... 2: 20

Korn.................... 3: —

1666 hafre.................... 1: 16

1667 råg..................... 3: —

korn..................... 3: —

hafre.................... 1: 16

1668 som 1665

1669 som 1664

1670 som 1655 men hafran 1: 8.

1671 som 1664

1672 som 1662

1673 råg ..................... 3: 16

korn .................... 3: —

hafre .................... 1:16

Så många år utvisa nog tidens ringa pris emot
nu varande.

Krono10:dens markegång S:nt 

År d. •/•

1751 en tunna hvete .............. 8: —

en tunna råg ............... 5: —

en d:o korn .............. 4: —

hafre .................... 2: — 

1752 en tunna hvete .............. 9: —

en tunna råg ............... 6: —

En d:o korn .............. 4: 24

en d:o hafre .............. 3: —

1755 en tunna hvete .............. 12: —

en  d:o råg............... 8: 18

en d:o korn.............. 5: 24

en dito hafre.............. 3: 8

1757 NB efter medium af Städ:s markegång. en tunna hvete............. 14: 30

en dito råg................ 12: 30


1757 en dito korn ............. 10: 7

en dito hafre ............ 5:  27

1758 en tunna hvete ............ 14: —

en dito råg .............. 10: 31 1/3

en dito korn ............. 8:  8

en dito hafre ............ 4: 23 1/9

1759 en tunna hvete ............ 13: 7 1/9

en dito råg ............. 9: 23 2/3

en tunna korn ............. 8: 18 5/6

en tunna hafre ............ 5:   5/9

1760 en tunna hvete ............ 13:  8

en dito Råg ............. 9: 14 2/9

en dito korn ............. 7: 23 4/9

en dito hafre ............ 4: 10 5/6

1761 en tunna hvete ............ 18: —

en dito råg ............. 11: 10 2/3

en Dito korn ............. 8: 16

en dito hafre ............ 5:  6 2/9

1762 en tunna hvete ............ 31:  7

en dito råg ............. 25: 4 2/3

en dito korn ............ 17: 30 2/9

en dito hafre ............ 10:  1 1/9

1763 en tunna hvete ............ 28: —

en dito råg ............. 21:  5 1/6

en dito korn ............. 15: 28  1/9

en dito hafre ............ 9: 5 13/18

1764 en tunna hvete ............ 28: 13

en dito råg ............. 21: 7

en dito korn ............ 16: 19

en dito hafre ............ 9: 19


Arbetslöner och varors värde i senare hälften
af förledne seculo, ses ock af följande:

Smt
d.    •/•

1655 köpt 2 tolfter bräder til Klåckehufet    1:16

100 Spik til Klåckehufets reparat.        1 6

2:ne Äckor efter timber.......          8

1657   en ny yxa.................        24

1658   en klåckesträng.............        12

2 Skåflor..................          4

1659  låtit göra et par vaxljus af  ½ Lispund
vax, hvar mark...........          7

arbetslön  ................        16

2 lisp:d bly a 6 #

4 # Ten a 8 •/•

10 tålfter läckten ............        18

26 vagnar at hämtat.........   13: —

7 # bly 12 d. .............

10 läster kalk En tid kåstade en läst kalk med transporten 66 d. .............  37: 16

1661  Timmermän som uphöggo och
sedan täckte Wåxtorps kyrkotorn  73: 24

Til tornet 12 st. furuträ ........    3: 24

d:o 4 st. trä ................     1: —

d:o 24 st...................    3: 24

Spånhuggaren  för 9,000 spån at
uphugga................   18: —

26  tolfter bräder til taket under
spånen a 3 mark nu kåstar en bräda . . . S:nt ..........   19: 16

Olos Bork för takets och gaflarnas
nedbrytande..............    2: 16

4 tunnor tjära a 7 r#........     7: —
 

1661 24 lisp. järn til 16,000 Spån- och
loftsöm och allehanda beslag til
tornet etc..................18: —

Smedens arbetslön...........15: —

Murmästarn för kyrkomurens
reparerande.................93: —

där til 14 läster kalk a 3: 20 •/•

56 vagnar at hämta den från
Halmstad a 2 #................28: —

Af hushålls räkningar finner jag at 1685 och
1686 en skäppa sallt kastat 28 •/• En tunna sill
4 d., (som här i senare åren kåstat 3 Rd.). En
Skäppa humle 20 •/• . Et lisp:d fläsk 6 #, som
nu knapt köpes för 1 Rd. Et lisp:d ståckfisk 1
d. 8.  100 citroner 6 d. S:nt. En skäppa ärter
1 d. 1 pund talg 1:16.

1687 har et par strumpor kåstat 12 •/•

1692 en ko 3 d. 10 2/3. Et par stutar 18 d. Et
stod med Söl 8 d. Får och lamb 12 •/•

Så at man i den tiden med ringa penningar
kunde uträtta mycket: men folket saknade då
åfta den ädla friden, som aldrig dyrt nog kan
betalas.

Om priset blefvo så civilt, när folkstocken voro
stor, som då han varit liten, blefvo folket svårt at
styra; men dyrt pris är et stort band på sjelfsvåld
hos den drygare delen.




§ 14.

Om sälsynta och vådeliga händelser.

År 1724. den 15 Junii upkom vådeld uti

Krämarebygget, et Torp i Hasslöfs Sockn, under
det folket sof om natten, och ingen vaknade förr
än taket begynte falla, då man och hustru, bägge
gamla, sprungo ut, sedan elden så öfver hand
tagit, at ingen undflyckt var, utan de måste
igenom elden, där de blefvo så förbrände, at han
et dygn där efter blef död, och hustrun lefde
allenast i 6 dagar. De dödde hos sin doter en
åttendels mil därifrån, dit de sprungit förbrände
på sina fötter och få godt som nakne.

En skomakare, som låg på bänken, kom
oskadd därifrån; men en hustru som var där
inhyses, med 2 små barn, blef på gården, tillika
med barnen upbränd. Elden förmentes kommit
af Påtaska, som mannen nyligen brändt och lagt
i logan.

År 1721. den 2 Mars födde et får hos
Rassmus Knutson i Menlösa tvillingar. Bägge voro
svarta, en var utan fel och lefvande; men den
andra, som var död, hade inga framben, utan i
dess ställe 2 små knuter. Hufvudet var aldeles
rundt, utan mun, ögon och öron, utan i stället för
ögon aflånga ärr. Föga hår var på halsen och
hufvudet.

År 1754. spildes hett vatn på et barn i
Rostorp, hvar af det dog. Samma år lika så uti
Ekesna.

År 1752 föll et barn om 3 år i en kjettel med
sjudhett vatn och blef där af dödt.

Dessa händelser äro as Probsten Dahlberg
anteknade i kyrkoboken och Tabellerna.

1758 den 22 Decemb. emellan kl. ½ och ¾ til

ett om natten hördes i några minuter en
jordbäfning, så at fönster, dörrar och sängar, m. m.
skakades, et dån, liksom elden varit lös uti någon
skårsten nära vid. Det var likväl intet starkare,
än at hårdföfdt folk såfvo lika trygt; men likväl
starkare, än det varit i manna minne.

År 1760. Dagen före Advents Söndagen,
upbran af vådeld Hinbärabygget, et torp, hvaruti
2 Hushåll med många barn bodde; men blefvo
likväl räddade med lifvet.

År 1761. Kom elden lös hos en åbo i Kärr
likaledes i huset Kållinge och i Wåxtorp slog
åskan ned den 15 augusti, hvar af upbrändes hus
och egendom, emot aftonen, för 5 hushåll. Så
at 8 hus på detta sätt blefvit olyckelige på föga
mer än ½ år i Wåxtorps Sockn. Men Gudi lof!
icke mer än 1 m:ska omkommit. Det var et
qvinfolk i Kållinge, som blefvit nästan stekt: hals,
ansigte, händer och armar voro med stora
brunstekta blåsor klädde, så at hon svårligen kunde
igenkännas, när jag communicerade henne. Hon
lefde likväl där efter vid pass i 2 veckor.

År 1763 den 11 Maj kl. 10 f. m. blef en gåsse
på 6:te året ihjälslagen af åskan på gatan i
Wåxtorps by, utan at någon skada sågs på kroppen
mer, än at håret var svedt på ena sidan af
hufvudet samt i nacken och skinnet något brändt
ned på ryggen. Myssan var stagen af hufvudet
och åtskilliga hål därpå. Gräset var svedt på
och några hål i jorden där han låg, omkring
huf[vudet].

År 1766 den 23 Januarii jordbäfning emellan
kl. 3 [och halft fyra f. m.].


1769 den 5 Sept. litet före kl. 11 om natten,
hvar [af] jag vaknade, men bägge deSse jord-
bäf: voro mindre.

En man drunknade i Hasslöfs å när han skul[le]
från Åstorp rida til kyrkan och fans aldrig. År
1715 — — — en man från Hylte på samma sätt.
En fans — — —. En man blef til dödz slagen
af en gren i Börkered.

*



Afskrift. 49. Lit. B. N:o 1.   Exhib. i Götheborgs domcapitel den x.

Qvis qviä
huor hver ort
neff-nes och huor han
ligger i Laga å,
der laxen kan
fan-ges och huor offtc
ubi

En noga ranfakning om Laxcfifket uti Liga a i Laholms gebiet, på hvad fatt laxen kan fänges, huor lenge, pä hvor ort bör fifkes, faa fo n

och bourn der med for delte mehr haffuer varit dispøntrtl paa Lafolm Sloth teiligertl aff Joha

I Karfse fors er

eth Kirke kaldt

Hodarne, der uthi

fifkes 2 gånger

om dogen, dett

•fiaar vedt nörre

landet offuen före

Slottet.

ibid. er eth fifke
fom kalles
grinden der uthi
fifkes ftundom 3,3
gånger om
dagen.  Staar ved
Söndre landet.

/did. er end eth
Fifke fom kalles
Kafsen.der i
fifkes 3 gånger om
dagen. Staar
vedh dett föndre
landh.

Bidtm er eth
fi-fke fom kalles

Hullen der uthi
fifkes 2 gånger

om dagen. Staar
ved föndre
landett.

nermcre Slottet
er end et hvaq>
fom kalles ko
ngs-dräget, drages3.
4. 6. 8. 10 varp
om nat och dag.

End nermcr
Slottet er et vorn,
k:s gryden.
dragig 2. 3. 6. 8. 10.
ii vorp om dag
och natt fra
Slottets ftrüm til alle
bro.

Hart vedh Slottet
er i fifken och
kalles
laxkifter-n a, der K:d
fifker 2. 3. 4.
gånge/ om
dagen.

Julii 1735.

och Imilken fammc lax af konungen i Dannemark haffuer haft at njude
Nelsfen Anna 1645 dend ' ■&&/•

Nedcn Slottet er
et vorp fom
kalits medio vorpe,
der fifkes
adfkil-ligt (3fom man
befmder taxen
okes eller
min-fkes.

at fiolligt
natt-vorpinwllen Holmen och Sapjic-

roj) i Ijgholms

Sochn.   Drages

hela natten.

Udenfor Amod både pa N"örre

och Syndre fiden i Sjijftranden

fattis gärn der med lancia naar

hun vil ga.i uthur falle våln 1

fe rf kr: v.

Qvomoda

Hum lenge om a-

ret huert fif ke

känd hafflie fin

gång och bör

apvertes.

Her fpringer
laxen ind fra den
25 maj til den 14
Augufti.

Her gar taxen ind

fra den 25 Maj

til d. 35 aug.

Qvare
Huelche fifkel

vundit haffuer oc
huorfore

Her udi drager

Laholms Slott 5
dåger pa flag,
ochgiffuerderaff
om Uret til
konungen 10 laser.

Herregarden

Vallen, Vapnü,
IJÖmeftxup
haffuer huer fin lodh
htier dag i 8
dagar.

Her fpringer
laxen ind fra den
14 Junii til den
10 aug-

Dette fif ket nair

det kan bniges '

hölles lige rett 1

med grinden ■

Deroeft haffuer
Herretswads
klotter i Skåne a'/,
dag pa flag,
hvilket B. M. Hans
Perfon haffuer
ar-rtndtret for 20
ft. r. laxer och
'/, t. falU lax och
kallas frønnefifke

Herrediwads
klo-fter en hel dag

Siden en hel gård

i Kendeslefs by

Lars I. b:d for o

d:r om aaredt i

Skatt.

Kendeslefs gaárdh
for famme penge

*V, teg

Her gar laxen ind

fra den 1 M>tj. til

d. 1 Aug.

dette draget
ge(-ler fra d. 14/(/*«'/
lild. i. Novemb.

Dette fifket lige
roed Kafsenn.

Laghalms Slott 5
nätter och dager.

Herrelsweds klo-

fter huer 3:dje

och htic-r 6:ledag

vV.

lige rett

Sidft månge
bönder oc Prefter til
fammen aff nesl
omligg:de
Söcknor lwilkes
förfader, uden tvifl
laxefifket opfunnit
haf:r en hel dag
til byttis oc late
egem dagb

Omgången

Fifket gåar om i
9 dagar

3 gaarder i Haff
udi Ysby Sochn

gifluer 18 ft-.r
torre laier til til

Kgm om aaret

Noen lods egeme

en dagb

lods egerac med

des anhörige n'

dagh

gåar om i 10 dage

Herritswads klo-

fter huer 3:dje

och Inter Arte dag

lige rett

Dette draget gel-

der fra 1 Julli til

8 S/pl.

Her gar laxen ind

frad. 16 Mars til

den 29 Sept.

[Jette draget gel-

der fra det ifen

ijär ud alt til 2ij

Syl.

Hette draget ge!-

der fra den 16

Afart, til den 29

Sept.

Her gär laxen pa gamen fra den
1 .'!/■{/til dai 14 Junii.

leycs bort hele
aaret for en f:r;g
falt af konungen

Slotts Herren för

famma 20 laxar i

Hoerne     y

"    l

Staden allcne
tiden len »er

Staden och
bönderne huer for
fine ägor.

Dom/Urup 2 gam pä (Öndre fi-  !

da, nürrc fiden haffuer månge
Isönder badt Crono och Frelfe
med yarderne ftedh gärn fattc.

Her rels wadh klo-

fter 6 nätter och 6

damr-

ingen

lodz egerne ined

des anhörige 1

dagb.

gåar om i 9 da je

gåar om i 9 dage

Huer en natt och
dag for famme
la-xer udi grinden.

kloftret intet

NB Prcften i
lysholm 1 lax af I
huer kifte naar
hver nedfettis

Jngt-n

Ingen

Ingen

Ingen

.^ISéfe

Ingen.

Ingen.

ingen.     r

gaorom i is dage             Ingen

ingen.

Et gärn aff
melbys legges paa
den fynörc fide
for 2 /» lax.

Ingen

Amrxlh   1  garnftüflh aff
konungen roed gjärden for aarlig
Skall.

(1

4 gärn i Melby af konungen med
gjärden for aarlig Skatt.

sutæj»?.....-

Ingen.

iVicU Söflrenisen i Laholm et fritt
gärn aff ålder pl födre fidenn.

Ingen.

Ingen.

Ingen,

Fifkere

Lars Kjelf. i I-cye-

by Fifkerclilkg:nn

oc haffuer en 'I,

gaard fri oc var

Slott» töne bin-

dcre de andre haff-

uc deris egne

fifkere

Huo der flEa.ll
bygge fifket oc
höidet ved magt

Slämmerens lön

io-.de fifk

Hölder hver fin
egen fifkere

Laholms Slott 1     Ydtby for 3 laxer
ho kloftret med             om året.

Rendeslef 1. ho

24 laxer

FreftenHerrCW-

Jien huer löfver

dag 1 lax

grinden 12 laxer

H:r Augujlinus
tid i Rtndisltjf
huer io:de lax

Hölder huer f n
egen fifkerei

Hölder huer fin
egen fifkere

Fifkerne haffue
dragit för en
half-part eller '/>
efter aseord

Hölder huer fine
egne fifkere.

Bygget köbes for
1 lax.

Ingen flemmere

lige rett5**

Bygges intet

Slottet 2 Rd. om
aaret.

Intet.

Sienimis for 1 lax

Ingen

Ingen.

lige rett.

Herr Chriften for

famme lax hand
lär i hoerne.

Slottsfif kere, fom
faller oc törker
fifken UI lön 16 d.

Hölder egit nctt.

2 kifter Lars Kjelf

i Leyby hi Vi

frig:d

Hölder egen nett.

Borgarne iStaden
for ( t. öl huer

Ingen

lige rett

Hölder eget nett.

Hölder egett nett.

Ingen

Hölder eget nett.

Hölder egett nett.

Ingen.

toiuordart vidi /A Frvft.

-       „.*--4ia*.

À


