<h1>MANNENS
SLÄKTLIV</h1>

<h2>I NORMALT OCH SJUKLIGT TILLSTÅND</h2>

<h2><sc>av</sc></h2>

<h2><i>MED. DR E. W. WRETLIND</i></h2>

<h3><small>SJUNDE ÖVERSEDDA UPPLAGAN</small></h3>

<h3>-<small>MED 44 TECKNINGAR</small> -</h3>

<img></img>

<h3><small>STOCKHOLM</small>

<small>HÄLSOVÄNNENS FÖRLAGSEXPEDITION</small>

<small><i>LARS HÖKERBERGS BOKFÖRLAG</i></small></h3>

<h2>MANNENS SLÄKTLIF</h2>

<h1>MANNENS SLÄKTLIF</h1>

<h2>I NORMALT OCH SJUKLIGT TILLSTÅND</h2>

<h3><sc>af</sc></h3>

<h2>Med. D:r E. W. WRETLIND</h2>

<sc>utgifvare af hälsovännen och jordemodern</sc>

<sc>sjunde öfversedda och tillökade upplagan</sc>

<sc>med 44 teckningar och en tafla utan text</sc>
<img></img>
<b>OBS. DENNA BOK ÄR AFSEDD FÖR MÄN OCH MÖDRAR</b>
<img></img>
<h3><sc>stockholm</sc></h3>

<h3><sc>g. c gustafsons boktryckeri, david-bagaresg. 3</sc></h3>

<h3>1905.</h3>

<chapter name="Innehåll">
<h2>INNEHÅLL.</h2>

Ur förorden.

I. Inledning ............................................. 1

IL Den för mannen egendomliga kroppsbyggnaden ............ 6

III. De manliga fortplantningsverktygen ................. 16

IV. Den manliga karakteren .............................. 28

V. Utvecklingen till manbarhet, ynglingaåldern .......... 33

VI. Det ogifta ståndet:

1. Detta stånds förmåner- och uppgift ................... 46

2. Det ogifta ståndets dietetik ......................... 55

VII. Själfbefläckelse:

1. Hvad saken är ........................................ 69

2. Lastens orsaker och förekomst ........................ 72

3. Hvarför denna last är farlig och fördärflig .......... 78

4. Onanins verkningar och kännetecken (med 19 sjukdomsberättelser) ..... 83

5. Onanins behandling och botande ...................... 112

VIII. Andra sedlighetsbrott ............................ 128

IX. De veneriska sjukdomarna:

1. Historik ............................................ 136

2. Den veneriska katarren .............................. 139

3. Spetsiga kondylomer ................................. 150

4. Det enkla veneriska såret ........................... 151

5. Syfilis-sjukdomen:

A. Sjukdomens natur .................................... 156

B. Det första (primära) skedet ......................... 159

C. Det andra (sekundära) skedet ........................ 161

D. Det tredje (tertiära) skedet ........................ 168

E. Syfilis och familjen ................................ 172

6. De veneriska sjukdomarnas utbredning i vårt land .... 180

X. Sjukliga sinnestillstånd på sexuell grund ........... 185

XI. Det gifta ståndet:

1. Äktenskapets betydelse och förutsättningar .......... 191

2. Äktenskapets dietetik ............................... 204

XII. Prostitutionen:

1. Bidrag till dess historia och sociala betydelse ..... 209

2. Prostitutionen i Stockholm .......................... 219

Förteckning på teckningarna ............................ 277

Sakregister ............................................ 228

Namnregister ........................................... 230

<img></img>
</chapter>

<chapter name="Ur förorden till tredje och fjärde upplagorna. (Utkommo 1892 och 1895.)">
<h2><i>Ur förorden till tredje och fjärde upplagorna.</i></h2>

<h2><i>(Utkommo 1892 och 1895.)</i></h2>

<i>Då af detta arbete flera starka upplagor blifvit utsålda,
synes detta bevisa att författaren lyckats tillfredsställa det
behof, som finnes hos hvarje tänkande människa att få
kunskap om fortplantningens fysiologi inom hennes eget släkte,
likaväl som inom den lägre naturen, samt om de sociala
och privata förhållanden, hvilka därmed närmast
sammanhänga. Det är detta kunskapsbegär, som förf. med denna
bok velat tillfredsställa på ett sakligt, lidelsefritt och
populärt sätt, ehuru med allt beaktande af vetenskapens fullt
säkra resultat. Rörande syftet med arbetet kunna vi för öfrigt
hänvisa till dess första kapitel.

De sexuella frågorna hafva i alla tider varit frågor af
stor vikt och betydelse; mänskligheten har icke någon
välsignelse af, att deras verkliga innebörd på grund af en
missledd blygsamhetskänsla ignorerats; nej, säkerligen tvärtom.
I våra dagar hafva de visserligen dragits fram i ljuset mer
än någonsin, men ingalunda alltid har detta skett med
vetenskapens lugna och objektiva metod och ännu mindre under
belysning af den kristna moralens bud. Författaren till
detta arbete har sökt lösa sin uppgift med hänsyn till dessa två
synpunkter och har sålunda i sin mån sökt rädda sina
läsare från den <b>träldom</b> under de sinnliga begärelserna, som
är så vanlig inom det manliga släktet.

***

Det förnämsta tillägget i arbetet (fjärde upplagan) är
19 sjukhistorier i kapitlet om onanin. Dessa historier äro
i enlighet med patienternas egna skriftliga meddelanden till
författaren. De äro en liten bråkdel af dem, han i den
vägen mottagit, men några olikartade fall hafva blifvit utvalda.
Och då till dem fogats de råd, brefskrifvarne i hufvudsak
erhållit, så hoppas författaren att genom detta tillägg hans
arbetes värde betydligt ökats för de många, som äro i
samma sorgliga belägenhet som brefskrifvarne.
</i>

<img></img>
</chapter>
<chapter name="Förord till femte upplagan. (Utkom 1897.)">
<h2><i>Förord till femte upplagan.</i></h2>

<h2><i>(Utkom 1897.)</i></h2>

<i>I denna upplaga hafva inga andra förändringar af den
fjärde upplagan skett, än att de statistiska uppgifterna
blifvit kompletterade efter den senast tillgängliga officiella
statistiken.

Då arbetet fortfarande efterfrågas, har jag ansett en ny
mindre upplaga påkallad. De många rådfrågnings- och
bekännelsebref till mig, som denna bok framkallat, gifva mig
bevis på, att dessa brefskrifvare haft nytta af mitt arbete.
Flera af dessa brefskrifvare hafva förut sökt råd hos
affärsfirmor under antagna läkare-namn i Leipzig m. fl. st. i
Tyskland. De hafva för dessa konsultationer utbetalt efter våra
förhållanden betydliga summor. Ifall denna min bok gjort
— såsom jag tror — afbräck för dessa tyska affärsmän, så
kan jag icke finna den saken betänklig eller klandervärd.

Detta såsom svar till ett par tidningar — för öfrigt
mindre aktade — hvilka behagat rubricera detta arbete bland
»pornografisk literatur».  Vår tid kan icke undvara sådana
arbeten som detta. Får man icke något af inhemsk författare,
söker man utländska. Hvilketdera som bör föredragas, må den
opartiske bedöma. — Den, som söker en på verklig erfarenhet 
och vetenskap grundad kunskap om sitt sexuella lif för
att däraf hafva gagn och nytta, rör sig icke i »smutsen».</i>

*
</chapter>

<chapter name="Förord till sjunde upplagan">
<h2><i>Förord till sjunde upplagan</i>.</h2>

<i>Denna upplaga är äfven kompletterad med de nyaste
statistiska uppgifterna, men i öfrigt oförändrad.

Stockholm i Nov. 1905.</i>

<img></img>
</chapter>
<chapter name="I. Inledning om skälen och planen för denna bok.">
<h1>I.</h1>

<h1>Inledning om skälen och planen för denna bok.</h1>

Vi torde helt kort böra angifva skälen för denna bok, hvars
första upplaga utkom såsom en förseglad bilaga till
Hälsovännen 1890.

Vore människan i oskuldens tillstånd, kunde vi afhandlat
könslifvets hygien i Hälsovännen lika öppet och naturligt, som
vi behandla andra lifsförrättningar. Enhvar vet emellertid, att
den hyfsade människan icke vill — och detta med rätta — vare
sig tala eller läsa i sällskap med andra, framför allt icke med
personer af det andra könet, om det som rör könslifvet. Vi
sade »med rätta». Ty det hyfsade (kristligt civiliserade)
samhället kräfver »tukt» på könslifvets område. Den naturliga
driften måste af många skäl påläggas band. Men om dessa band
skola kunna varda en verklighet, måste saken med varsam
återhållsamhet behandlas i hela umgängeslifvet, från början till slut.
I samma mån man brister mot denna återhållsamhet, gör man
den återhållsamhet (tukt) i begär, ord och gärningar, som dock
samhällsordningen bjuder, svår eller omöjlig. Detta tyckes
likväl vara oförstådt för mången, och vi beklaga det. Men vi vilja
icke göra oss skyldiga till samma sak.

Detta skulle vi dock göra, i fall vi, såsom mången begärt,
afhandlat könslifvets förrättningar och sjukliga rubbningar bland
andra ämnen i Hälsovännen, hvilken vi önska användbar såsom
familjelektyr.

Då vi under de år Hälsovännen förut utgått tegat i dessa
ämnen, har det alltså icke berott på, att vi underskattat ämnets
vare sig intresse eller vikt. Nej, vi anse både det ena och
andra tvärtom vara af ganska framstående betydelse. Redan från
fysiologisk synpunkt har alstringen af nya individer ett
synnerligt intresse, vare sig det är fråga om växt- eller djurvärlden.
Ja, man måste inom det vegetativa lifvets fysiologi hålla denna
del för den intressantaste, mest väckande och bildande, när man
studerar den såsom en frukt af vetenskaplig forskning med rent
sinne. Därföre vilja vi ock behandla den rent
anatomiskt-fysiologiska sidan något mera vidlyftigt och vetenskapligt, än som
vanligen sker i populära skrifter. Det sker icke för att tillfredsställa
nyfikenheten, utan det sker för att väcka eftertanken och bringa
läsaren att se en vis skapare på detta naturens område.

Men könslifvets rätta belysning har också sin stora vikt
utur medicinsk och samhällelig synpunkt.

Släktets och artens fortplantning är ju — så att säga —
slutmålet för det organiska lifvet såsom sådant.
<i>Själfbibehållelsedriften</i> är grunden till individens bestånd och denna drift
är så stark, att näppeligen någon annan lefvande varelse än
människan kan handla tvärt emot densamma och förkorta sitt
lif. Men individens bibehållelse är, kan man säga, blott
villkoret, medlet för det höga syftet: släktets bibehållande. Icke
underligt därföre, att <i>fortplantningsdriften</i> äfven är en stark
djurisk drift, som också endast den förnuftiga människan kan af
fri vilja tämja, så att hon handlar tvärt emot densamma. Men
för att hon skall vilja och kunna detta, kräfves ovillkorligen, att
hon inser det förnuftigt (d. ä. kristligt) berättigade i detta kraf.
Hvarom icke, varder återhållsamheten en tung och odräglig
börda också för människan — en börda, som hon icke utan knot
och protest kan underkasta sig.

Men just därför att samhällsförhållandena i vår tid och i
våra förfinade samhällen oftare än förr och oftare än bland
naturfolken pålägga tvånget eller krafvet af det ogifta lifvet,
varder könsfrågans och könslifvets rätta belysning i vår tid och
bland oss en ännu viktigare sak än ofta förr. Äktenskapen
minskas i förhållande till den giftasvuxna befolkningens antal
undan för undan, synnerligen i våra större städer.<footnote>I förhållande till rikets folkmängd har antalet årligen ingångna
äktenskap varit i ett nästan oafbrutet sjunkande alltsedan vårt tabellverks
början. Åren 1751—1760 ingingos 90,9 äktenskap årligen å 10,000
invånare; åren 1761—1830 växlade siffran mellan 76 och 89; 1831—1860
nedgick den till 71 à 76; 1861—1870 var den i medeltal 65,4; 1871—1880
61,1; 1881—1890 62,6 och 1891—1900 59,3. 
Däremot visa de sista årtiondena så till vida en förbättring, att det
<i>första</i> äktenskapet ingås något tidigare. Medelåldern var för männen 1871
—1875 29,29 år, 1876—1880 28,95, 1881—1885 28,44 och 1886—1890 28,50
1891—1900 28.7» samt för kvinnan 1871—1875 27,68, 1876—1880 27,23,
1881—1885 26,85, 1886—1890 26,94 samt 1891—1900 26,84.

Ett sorgligt samhällsförhållande med afseende på det äktenskapliga
lifvet visa de oafbrutet och betydligt tilltagande äktenskapsskillnaderna genom
skiljobref. Dessa voro i medeltal årligen 1851—1860 120, 1861—1870 130,
1871—1880 193, 1881—1885 219, 1886—1890 249 och 1891—1900 338.
På 1 million af medelfolkmängden hafva de från 32 åren 1861—70 stigit
till 69 åren 1891—1900, således mer än fördubblats.</footnote>
Men 
könsdriften förblifver densamma. Konflikten mellan begär och
möjlighet till laglig tillfredsställelse uppstår därför oftare än förr.
Sålunda varder könslifvets hygien en fråga speciellt för vår tid.

Ja, den varder detta af ytterligare ett skäl.

Många tecken tyda på, att vår tid är i speciell mening en
nervös tid. Sjukdomskonstitutionen är nervös, säga läkarne.
Härmed mena de, att nervsjukdomar förekomma mer än förr,
att nya former af nervsjukdomar träda fram, att nervsystemet
visar en viss svaghet eller »retlighet», såsom man säger, hvilket
framträder därigenom, att sjukdomar af hvarjehanda slag på ett
särskildt och synnerligt sätt kasta sig på nervsystemet. Ja,
äfven de, som kalla sig friska, visa en viss oro, otålighet,
häftighet, lidelsefullhet i sin verksamhet, som gör att man kan —
åtminstone så vidt det gäller storstadslifvet — säga, att en slags
nervositet går genom tiden.

Då nu så är, kan man vänta, att denna nervretlighet skall
medföra <i>å ena sidan</i> en stegring af könsdriftens öfvervälde.
Denna drift är på ett speciellt och synnerligt sätt beroende af
nervlifvet. »Starka nerver» (d. v. s. öfvervikt hos det
medvetna lifvets nerver) visa sin styrka genom att kunna behärska
de djuriska drifterna, vare sig dessa nu heta hunger, törst,
trötthet eller könsdrift m. m. »Svaga nerver» (d. v. s. öfvervikt hos
det omedvetna lifvets nerver) visa sin svaghet däri att
personen genom sin vilja (d. ä. sina medvetna nerver) icke kan stå
drifterna emot. I vår nervösa tid, då själs- och nervkraften
stundtals spännes till det yttersta i kampen för tillvaron, är
det naturligt nog, att stunder af förslappning inställa sig, då
människan — den fria och förnuftiga — varder ett offer för de
sinnliga begärelserna, som då »råda öfver själen».

<i>Å andra sidan</i> medför nervsvagheten också den svårigheten,
att den <i>uthålliga</i> kraften i det organiska (d. v. s. lägre sinnliga)
lifvets förrättningar är nedsatt. Likaväl som nervsvaghet
medför nedsatt matsmältningsförmåga, medför den ock nedsatt
fortplantningsförmåga. Det vill säga: driftens tillfredsställande medför
lätt nog öfveransträngning, utmattning och svaghet, ja oförmåga.
Alltså, på en gång stegrad drift och minskad förmåga att
fullgöra densamma. Detta är den sorgliga kontrast, som en nervös
konstitution kan framkalla. (Man vet, för att taga exempel från
ett annat lifvets område, hurusom en nervös person kan lida
af den häftigaste hunger, medan det behöfves blott en tugga för
att stilla denna hunger; och får sjuklingen mera, så alstrar
maten andra, nya plågor).

Vår tid kräfver alltså af flera tungt vägande biologiska<footnote>»Biologi» är läran om lifvet. Detta ord är riktigare än »fysiologi», som brukas i samma mening, ehuru det betyder läran om kraften.</footnote>
skäl en rätt belysning af könslifvets förrättningar under såväl
normala som abnorma förhållanden. — Men härtill komma
ytterligare skäl af mera social natur. Det är bekant, att flera
yngre författare, som representera ingen form af verklig
biologisk forskning, men kallas <i>litteratörer</i>, i vår tid uppträdt och
velat gifva bot för nu antydda vår tids svårigheter på det
sättet, att de lagliga formerna af äktenskapet skulle lösas och
»kärleken», d. v. s. den djuriska fortplantningsdriften, lämnas
fria tyglar, så att han för bägge könen finge tillfredsställas när
helst och hvar helst det honom lyste. Människan skulle med
andra ord ställa sig i sexuellt hänseende på samma ståndpunkt
som — boskapen. Det borde icke behöfva spillas många ord,
för att enhvar skulle inse, att denna lösning af frågan icke kan
leda till mänsklighetens upphöjelse, d. v. s. till det förnuftigas
makt öfver sinnlighetens välde. Men går detta sträfvande emot
det förnuftiga (enligt ordet »köttet har begärelse mot anden»
och »anden mot köttet»), så är det tydligen — oförnuftigt. Men
det är också en lösning af frågan, som strider mot de
biologiska lagarna och den faktiska erfarenheten. De lössläppta
lidelserna föra icke blott människorna ned <i>till</i> djurets ståndpunkt
utan långt <i>därunder</i>. Vår uppgift är att närmare belysa detta,
och vi hoppas att i denna skrift kunna fullgöra den uppgiften.

Åtskilliga skola kanske förmena, att denna vår skrift är
onödig, enär många andra skrifvit i ämnet, speciellt på de sista
åren. Visserligen, och vi vilja äfven göra afseende på hvad de
skrifvit. Men vår <i>inhemska</i> litteratur är ej riklig, och detta ämne
kan för öfrigt belysas från olika sidor och på olika sätt.
Måhända känna vi till och kunna framdraga sidor, som andra alls
icke eller mindre beaktat.

Med mannens släktlif mena vi den del af hans lifsverksamhet 
(fysiologiska förrättningar), hvarigenom han träder eller
<i>bort</i> träda i organiskt samband med släktet, eller m. a. o.
hvarigenom han blifver eller borde blifva en organisk föreningslänk
mellan gångna och kommande släktled. Hvarje lefvande (organisk) 
varelse på vår jord har såväl den lifsuppgiften att uppehålla 
sitt individuella lif som den att uppehålla släktets lif. För
bägge dessa instinkters fullgörande äro särskilda verktyg
(organer) gifna: näringsorganer och fortplantningsorganer (äfven
kallade könsorganer eller sexuella organer af latinska ordet
»sexus», kön). Likasom näringsorganen i friskt tillstånd
framkalla ett behof af näring, som vi kalla hunger och törst, så
medföra könsorganens mognad och friska tillstånd ett behof af
fortplantning, som kallas köns- eller parningsdrift (hos djuren
»brunst»).

För kännedomen af vårt släktlif kräfves sålunda kunskap
om våra fortplantningsverktyg, om den genom dem framkallade
begärelsen (könsdriften), om dessa organs rätta bruk och
missbruk samt om följderna af det ena och det andra. — Till
ämnets <i>fullständiga</i> behandling hör äfven, mer än till de flesta
kapitel i fysiologien, icke blott en kroppslig (fysisk) utan ock en
andlig (psykisk) sida. Ty med fortplantningsdriften sammanhänger 
på det närmaste allt, som kallas manlig utveckling,
könskärlek, familjebehof och familjelif. Till mannens släktlif, då
ordet tages i dess fullständiga mening, hörer alltså mannens lif
från både fysisk och psykisk sida under manbarhetsperioden
(pubertets-utvecklingen) och därefter i den mån, som det kan
sägas vara af fortplantningsdriften behärskadt. Alltså hör hit,
huru mannens mognad gör sig gällande <i>ej blott</i> genom
könsorganens fulla utveckling och kroppens öfriga utveckling samtidigt 
därmed, <i>utan ock</i> genom själslifvets (den psykiska kraftens)
därmed sammanhängande, genomgripande förändring; huru
könsdriften drager mannen till kvinnan både på ett sinnligt och
andligt sätt; huru behofvet att stifta familj under normala
förhållanden behärskar och leder mannens lif och verksamhet, huru
och på hvad sätt familjelifvet tager i anspråk hans fysiska och
andliga krafter, samt slutligen huru mannen, vid den genom
sjukdom eller ålderdom inträdande oförmågan att fortplanta
släktet, förändras i både fysiskt och psykiskt hänseende, i det att
hans samband med släktet, såsom sådant, löses.<footnote>Ordet »slaktlif» innebär alltså mera än ordet »könslif», hvilket
många anser varit en riktigare titel på denna bok. Det senare ordet tages
äfven i mera rent djuriskt-sinnlig mening, än syftet med denna bok är.</footnote>

En fullständig behandling af det föreliggande ämnet skulle
alltså kräfva vida större utrymme, än vi här vilja använda.
Dock torde vi genom korta antydningar få angifva vår
ståndpunkt rörande det ena och andra, som då icke må anses ligga
utanför ämnet.
</chapter>

<chapter name="II. Den för mannen egendomliga kroppsbyggnaden.">
<h2>II.</h2>

<h2>Den för mannen egendomliga
kroppsbyggnaden.</h2>

Att människan är skapelsens krona här på jorden (för så vidt
denna skapelse är för våra sinnen tillgänglig), kan icke
bestridas. Äfven om man bortser från vårt själfmedvetande och vår
fria vilja, som kännetecknar en ny insats i jordens organiska
värld, en insats af evighetsnatur, så står människan genom sitt
förstånd långt öfver den öfriga djurvärlden. Men förståndet
beror på en högre utveckling och fulländning af den högsta
organiska väfnaden, nerv-väfnaden i människo-hjärnan.

Hos intet däggdjur är hjärnskålen i förhållande till
ansiktet så stor som hos människan, hvars verktyg för tanken
(hjärnan) inkräktar på verktygen för den sinnliga njutningen
(tugg- och luktorganen). Det högsta och lägsta är nämligen så att
säga sammanparadt i hufvudet. Ju mera tugg- och
luktverktygen utvecklas, desto mera skjuter ansiktsdelen fram, och desto
mera aflägsnar sig profilen från skönhetsidealet, samt tvärtom.

Man har genom vissa mått
sökt angifva dessa
proportioner, för att sålunda kunna
angifva den högre eller lägre
ståndpunkten af olika
människor och raser. Det
enklaste och mest kända sättet är
genom <i>Campers ansiktsvinkel</i>.
Man får denna genom att draga
en linea utefter den mest
framskjutande delen af pann- och
öfverkäksbenet samt en annan
linea från öronöppningen till
botten af näshålan. Denna
vinkel skall vid en skön och
ädel hufvudskålsbildning
närma sig 90°. Genom sjukdom
(engelska sjukan eller
hjärnvattusot) kan pannan dock
blifva abnormt framskjutande,
så att ansiktsvinkeln blir rät
(90°) eller därutöfver. Af de
olika människoraserna har vår
eller den kaukasiska rasen den
största ansiktsvinkeln (se fig.
1). Af de öfriga raserna hafva
negrer och malajer den
minsta (se fig. 2 och 3).

Hos alla djur, äfven aporna,
är ansiktsvinkeln betydligt
mindre än hos människan.
Äfven den ytligaste blick på
skallen af en gorilla, som
anses stå högst bland aporna,
visar huru ringa utvecklingen
af hjärnan proportionsvis är
hos dessa djur (se fig. 5),
utan att nu tala om andra

<img><i>Fig. 1.</i>

Skalle af en europé.
1. Pannben. 2.
Nackben. 3. Hjässben. 4. Tinningben (vingen). 5.
Tinningben (vårtutskottet). 6. En del af
kilbenet. 7. Öfverkäk. 8. Kindben. 9. Näsben.
10. Underkäk.</img>

<img><i>Fig. 2.</i>

Skalle af en malaj
sedd från sidan.</img>

<img><i>Fig. 3.</i>
Skalle af en neger,
sedd från sidan.</img>
<img><i>Fig. 4 och 5.</i> M änniskan och gorilla-apans benstomme, sedda från sidan och i samma 
ställning, hvarvid synes den olika formen hos båda på hufvudet, bröstkorgen, bäckenet
och armarna.</img>
olikheter mellan människans och gorillans kropps-proportioner
(se fig. 4 och 5).

Alltså: människans mer utvecklade hjärna bestämmer
hennes rang långt öfver djurvärlden omkring henne. Och de
människor, hvilka hafva den mest utvecklade hjärnan, stå högst inom
sitt släkte.

Men har nu månne mannen också en mera utvecklad
hjärna än kvinnan, och häfdar han på så sätt genom sin organism
att intaga en högre plats än hon? Den saken är mycket
omtvistad. Man har visserligen gjort vägningar af mannens och
kvinnans hjärna samt därvid funnit, att mannens hjärna i
allmänhet är tyngre än kvinnans, så att den öfverskjuter hennes
med 100 å 160 gram. Mannens hjärna väger mellan 12- och
1400 gram, kvinnans mellan 11- och 1250 gram. Men då
mannens kropp är större och gröfre än kvinnans, så ligger det i
sakens natur, att hjärnmassan också skall vara större, så
mycket mera, som från hjärnan direkt eller indirekt utgå
nervtrådar till de flesta kroppens delar, framför allt till musklerna och
sinnesorganen. För öfrigt är det blott en liten del af hjärnans
massa, som kan antagas vara verktyg för själslifvet, nämligen
en del af den grå barksubstansen.

Man har gjort många undersökningar på hufvudskålarnas
storlek hos olika folk under olika tider för att finna, om en
högre intellektuell utveckling åtföljts af en större hjärnskål. Man
har ock därvid funnit, att <i>i allmänhet</i> högre stående folk hafva
större skallar, men att märkliga undantag dock finnas. Så t. ex.
hade fornegypterna små hjärnskålar, medan tunguser, tartarer,
araukaner, patagonier m. fl. vilda stammar hafva lika stora som
många nutida europeiska folk.

Det har därföre varit mycket förhastadt att vilja tillmäta
mannen en högre rangordning än kvinnan, därför att han har en till
sin vikt större hjärna. Bättre slutsatser kunna dragas genom att
jämföra hufvudet hos honom och henne med den öfriga kroppen,
och då står icke kvinnan tillbaka utan snarare tvärtom. Uti
skelettet förhåller sig hufvudets vikt till det öfriga skelettet hos
mannen såsom 1 : 8 à 10, hos kvinnan såsom 1 : 6. Och i
skelett af samma höjd har kvinnans hufvudskål ett större omfång
än mannens.

Beskaffenheten af hjärnans kapacitet, om vi så få säga,
måste tydligen utrönas på annan väg än genom endast vågen
och tumstocken. Och på vetenskapens nuvarande ståndpunkt
lära vi icke hafva någon säkrare väg än erfarenhetens. Hvad
denna lärer i nu ifrågavarande hänseende, har varit mycket
omtvistadt, hvilket endels berott därpå, att kvinnan förr icke fått
fria tillfällen att pröfva sina krafter. Den frihet, som under de
sista decennierna i detta hänseende lämnats henne i några
kulturstater, synes hafva ådagalagt, att hon på det intellektuella
arbetets områden åtminstone ofta kan gå lika långt som en man.
— För öfrigt må ihågkommas, att tankeverksamheten är blott en
sida af människans intellektuella lif; känslo- och
viljeverksamheten äro lika viktiga, och på dessa områden torde kvinnan i
alla tider häfdat sig äga lika stor kraft och uthållighet som
mannen, ja i afseende på känslolifvet har hon obestridt häfdat för
sig den förnämsta platsen.

I afseende på hela det psykiska lifvets område kan alltså
icke mannen bevisligen häfda för sig en mera upphöjd plats än
för kvinnan.

Att mannen alltid tillvällat sig husbonderätten bland alla
folk och däraf själf dragit den slutsatsen, att han i alla
hänseenden står öfver kvinnan, får visserligen icke anses utgöra
något bevis i saken.

Endast i <i>ett</i> hänseende är det obestridligt, att mannen står
öfver kvinnan, nämligen i kroppslig (fysisk) styrka.
Mannens kropp är längre och gröfre än kvinnans. Hans
benstomme är gröfre, hans muskelsystem mera utveckladt än
hennes. Härigenom är han tydligen mera än hon skapad för de
förrättningar på jorden, till hvilka kräfves en större fysisk kraft.
Men om än mankönet bland alla folk begagnat denna sin styrka
till att råda öfver kvinnan, så bevisar detta långt ifrån, att han
i egentligaste mening står högre än hon. Ty ingen vill ju i
vår tid förfäkta, att den »råa styrkan» är den högsta arten af
lifsyttring. Lejonet och tigern skulle då stå långt öfver
människan. — Alla sätta nu andlig (psykisk) kraft såsom en kraft af
högre rang. Men den andliga kraften framträder i de
yttringar af nervverksamhet, som kallas tanke-, känsel- och
viljeförmåga.

Men utom den starkare utvecklingen hos mannen af
ben- och muskelsystemet finnas några andra egendomligheter i hans
kroppsbyggnad. Sålunda är anlaget till fettbildning hos honom,
under för öfrigt lika förhållanden, mindre än hos kvinnan.
Endast vid ett abnormt stillasittande lif under öfverflödig kost
utvecklar sig äfven hos mannen fettväfven i anmärkningsvärd och
påfallande grad. Genom mannens mindre rikedom på
fettväf framträda musklerna å hans kropp vida tydligare än å
kvinnans.

Den mest anmärkningsvärda åtskillnaden mellan mannen
och kvinnan är dock i afseende på bröstkorgens och bäckenets
byggnad. Denna olikhet dem emellan sammanhänger också
det närmaste med deras olika släktlif.

Hos mannen är bröstkorgen, hos kvinnan bäckenet
proportionsvis rymligare. <i>Mannens bröstkorg</i> är såväl i afseende på
längd som bredd och djup större än kvinnans. Bröstbenet, som
framtill sammanhåller de 7 öfversta refbenen, står med sin
nedersta ända hos mannen midt framför den 10:de eller ll:te
bröstkotan (fig. 7), hos kvinnan framför den 7:de. Bröstkorgens bredd
och djup blir större därigenom, att refbenen äro mera
horisontalt ställda. Genom bröstkorgens större rymd blir lungornas
volym (kapacitet) större. Forskare (t. ex. <sc>Arnold</sc>) hafva funnit,
att vid samma kroppslängd och bröstomfång männens
lungkapacitet förhåller sig till kvinnornas såsom 10 till 7. Männens är
i medeltal 3,650, kvinnornas 2,550 kctm. Men kapaciteten ökas
med kroppslängden (omkring 40 kctm på hvar ctm större längd)
och beror äfven på åldern; den är störst vid 35 års ålder samt
aftager åt bägge sidor. Yrke och sysselsättning inverka
förbättrande eller försämrande på lungkapaciteten. <sc>Arnold</sc> indelade
männen i 3 kategorier: 1) soldater och sjöfolk, 2)
handtverkare och polismän, samt 3) andra ståndspersoner, studenter och
fattiga. Af dessa hade de sistnämnda den minsta
lungkapaciteten, den närmast föregående 200 kctm större, och den
förstnämnda ännu 200 kctm större. Häraf framgår, att strängt
kroppsarbete, synnerligen i fria luften, ökar lungkapaciteten.

Då nu mannen på det hela har större lungkapacitet än
kvinnan, så framgår äfven häraf, att mannen är framför
kvinnan ämnad till det mera kroppsansträngande arbetet.
<img><i>Fig. 6.</i>  Mannens benstomme, sedd framifrån.</img>

En kraftig respiration har också den största betydelse för
blodbildningen och därigenom för hela näringsverksamheten. Med
skäl anses det därföre såsom ett tecken till god hälsa och stora
krafter hos en man, när han har en omfångsrik bröstkorg, med
hvilken han kan fritt och kraftigt respirera. Ty äfven
förmågan att respirera kan vara mycket olika vid samma
lungkapacitet. Vid vanlig lugn andning förnyas blott 500 kctm luft,
d. v. s. 1/7 af luften i lungorna; vid djup respiration omkring
hälften eller 1,800 kctm. Vid lugn andning utvidgas hos
mannen bröstkorgen mest uppifrån och nedåt genom att
mellangärdet sänker sig, då bukväggen höjer sig (buk-andning,
abdominell respiration); vid djup andning utvidgas bröstkorgen mest
genom att främre bröstväggen höjer sig medelst bröstbenets och
refbenens upplyftande (bröstandning, toracisk respiration). Hos
vår civiliserade kvinna sker andningen alltid öfvervägande såsom
bröstandning, hvilket enligt många forskares åsikt dock
egentligen beror på en genom beklädnadssättet framkallad vana, i det
att snörlif och klädningar nedtill åtdraga och sammanpressa
bröstkorgen.

Denna är såväl hos man som kvinna vidast nedtill och
afsmalnar upptill. (Axlarna med nyckelbenen och
skulderbladen höra icke till bröstkorgen, hvars form tydligt framträder,
först då dessa aflägsnas). Den största tvärvidden är vid 8:de
och 9:de refbenet (fig. 6) med 25 à 26 ctm; vid l:sta refbenet
är tvärvidden 11, vid 12:te refbenet 22 ctm. Den största
midtvidden (d. v. s. framifrån bakåt) är i jämnhöjd med 6:te 
refbenets främre ända (fig. 7); den är här omkring 16 ctm; i
jämnhöjd med l:sta refbenets främre ända är midtvidden endast
omkring 7 ctm. — Således liknar bröstkorgen en tillplattad
cylindrisk kon med basen nedåt, ehuru den största vidden är
något ofvanför basen, samt med afrundad spets uppåt.
Bröstkorgens yttre vidd på en måttligt fet fullvuxen man är i
jämnhöjd med bröstvårtan vid djup inandning 90 å 100 ctm, vid
stark utandning 80 å 90 ctm.

Skillnaden i <i>bäckenets byggnad</i> hos mannen och kvinnan
gäller både dess storlek och form. Bäckenet är ett slags
benring, hvars bakre vägg bildas af korsbenet, sidoväggarna af
höftbenen (äfven kallade tarmben, emedan tarmarna hvila på dem)
och framväggen af blygdbenen
samt sittbenen. På bakre väggen
(korsbenet) hvilar ryggradspelaren
(se fig. 6 och 7); under främre
väggen utmynna urin- och
könsorganen; tätt framför bakre
väggens nedersta ända (vid
svansbenet, som är fästadt på korsbenets
nedre ända) utmynnar tarmen. Den
öfre delen af bäckenet (stora
bäckenet) uppfylles af tarmarna; den
nedre delen (lilla bäckenet)
uppfylles af blåsan, ändtarmen och
de inre könsdelarna. Vid
utsidan af höftbenen, där dessa stöta
samman med sitt- och
blygdbenen, är höftledshålan, där
lårbenets ledhufvud är fästadt. För
mannen är bäckenets förnämsta
uppgift att bilda bålens bas och
nedre ända samt att vara fäste
för de nedre extremiteterna. I
detta syfte är bäckenet en stark
benring med brant stupande
höftkammar och en trång blygdbåge
framtill, med spetsig vinkel
mellan de hvarann mötande
blygdbenen (fig. 8). Hos kvinnan har
därjämte bäckenet uppgiften att
stödja den under hafvandeskapet
stora och tunga lifmodern samt
att vid förlossningen lämna fri väg
för fostret. I detta syfte äro på
kvinnobäckenet höftbenen mera
platt liggande, hvarigenom
höftvidden blir större. Bäckenkanalen är bredare och blygdbenen
bilda en trubbig vinkel (fig. 9).

En följd häraf är, att en fullväxt välbildad man, sedd 

<img><i>Fig. 7.</i> Hufvudets och bålens ben
genomsågade i midten, visande de öppnade
hufvud-, mun-, bröst-, bäcken-hålorna samt
ryggradskanalen. 1—2 halsdelen, 3—4
bröstdelen, 5 1änddelen, 6 korsbenet, 7 svansbenet.</img>
fram- eller bakifrån, har sin största bredd öfver axlarna; medan
kvinnan har sin största bredd öfver höfterna (se figg. 10 och 11).

<img>
<i>Fig. 8.</i> Ett manligt bäcken.

<i>Fig. 9.</i> Ett kvinnligt bäcken.

<i>a b</i> korsbenet, <i>c</i> korsbensfog, <i>d</i> höftbenet, <i>e</i> senband, <i>f</i> svansbenet, <i>g</i>
höftledshålan, <i>h</i> blygdbenet, <i>i</i> blygdbensfogen, <i>k</i> sittbenshålet (ovala hålet), <i>l</i> sittbenet.</img>

<img><i>Fig. 10.</i> En man sedd bakifrån.</img>  <img><i>Fig. 11.</i> En kvinna sedd bakifrån.</img>

Vidare är hos mannen bröstkorgen i ryggläge högre än
bäckenringen d. ä. blygden (se fig. 7), medan hos kvinnan deras
höjd är lika eller i omvändt förhållande.

Största olikheten i mannens och kvinnans byggnad bilda
naturligtvis själfva fortplantningsverktygen, till hvilka vi nu i
särskildt kapitel skola öfvergå.
</chapter>

<chapter name="III. De manliga fortplantningsverktygen (generationsorganerna).">

<h2>III.</h2>

<h2>De manliga fortplantningsverktygen</h2>
<h2>(generationsorganerna).</h2>

Såväl inom växt- som djurriket se vi fortplantningen i
regel (endast de lägst stående arterna göra undantag) ske på det
sätt, att två celler med olika härkomst smälta samman,
hvarefter den sålunda alstrade cellen utgör den frö-, grodd- eller
äggcell, hvarur den nya individen växer fram. Alstras de bägge
cellerna på samma växtstånd eller i samma djurkropp, kallas
arten samkönad; i annat fall skildkönad. De flesta växtarter
äro samkönade (med ståndare och pistiller i samma eller olika
blommor); de flesta djurarter äro skildkönade (olika manliga och
kvinnliga individer). Samkönade djur kallas hermafroditer. Man
har påstått, i synnerhet hos forntidens författare, att människor
kunna födas samkönade (hermafroditer).<footnote><i>Hermafroditos</i> kallades i den grekiska mytologien en son af Hermes
och Afrodite, hvilken med hopplös kärlek älskades af källnymfen Salmakis,
på hvars böner gudarne slutligen förenade dem till en dubbelgestalt af man
och kvinna. Afbildandet af hermafroditer eller den konstnärliga föreningen
af manliga och kvinnliga kroppsformer var en uppgift, hvarpå de forntida
grekiska bildhuggarne synnerligen mycket försökte sig.</footnote> Detta är så till vida
sanning, att <i>missbildade</i> individer finnas, så underligt formade,
att endast yttre undersökning icke kan afgöra, hvilketdera
könet individen representerar; ja, någon gång har en sådan
individ till och med vid parningsakten kunnat tjänstgöra
omväxlande såsom man eller kvinna. Men de viktigaste inre delarna
(testiklarna eller äggstockarna) tillhöra dock alltid blott ettdera
könet, så att samkönet (hermafroditismen) är i verkligheten blott
skenbart.<footnote>Ett märkligt fall af tvetydigt kön har omtalats från Förenta staterna.
Det gälde en man, som skenbarligen var kvinna. Fallet meddelas af d:r <sc>Ch.
D. Jones</sc> i »Medieal Record» i Newyork den 27 Dec. 1890. — Personen var
21 år och hette <i>Emma M.</i> samt hade uppfostrats såsom flicka, men hade
dock aldrig haft reglering. Samma var förhållandet med hennes 2 systrar
om hvilka det var bekant, att de saknade lifmoder. Patienten såg ut såsom
en stor, välväxt kvinna; brösten voro välbildade, rösten kvinnlig, ehuru
struphufvudet var något mera framskjutande än hos kvinnor vanligen är fallet.
De yttre könsdelarna voro likaså af kvinnlig form; kittlaren och de små
blygdläpparna nästan mindre än vanligt; slidöppningen trång och delvis sluten
af en hymen. Slidan var på normal plats, men kort och trång samt slutade
2 tum högt med en blindsäck, där man icke kunde känna spår af vare sig
lifmoder eller äggstockar. Däremot fanns i ljumskarna under huden tätt vid
ingången till ljumsk-kanalen å bägge sidor en hård kropp, som antogs vara
den framfallna äggstocken. Dessa kroppar voro också säte för plågor,
hvarföre patienten önskade att blifva af med dem. Operation gjordes därföre
och kropparna aflägsnades, hvarvid operatören — för att försäkra sig om, att
där icke funnos några inre förlängningar — gjorde ett midtsnitt inåt, då
han kände en hård sträng, som gick från ljumsk-kanalen ned i bäckenet.
Intet spår af lifmoder eller dess bihang kunde inifrån kännas. — De sålunda
aflägsnade kropparna visade sig nu vid undersökningen vara — icke
äggstockar, utan — testiklar!

Ett likartadt fall har iakttagits på senare tid i Tyskland på prof.
<sc>Billroths</sc> klinik. Patienten hade här dock äfven en outvecklad manslem; den
ena testikeln var framkommen, den andra var sjukligt förändrad; därjämte
fanns innanför den outvecklade slidan åt höger sida liggande en missbildad
lifmoder med en äggledare, men ingen äggstock. Således var här en
hermafrodit så pass fullständig, som säkert någonsin funnits.
</footnote>

Att dylika missbildningar kunna uppstå, är mindre
underligt, då man vet, att i det mänskliga fostret i början finnes
anlag (möjlighet) till båda könens organ, och att först i 5:te eller 6:te
veckan utvecklingen börjar gå i det <i>ena</i> eller <i>andra</i> könets
riktning. Huru olika de bägge könens fortplantningsorgan än äro
vid ytligt påseende, finnas ock i dem tydliga motsvarigheter.

Hos bägge könen är uppgiften först att bilda en
fortplantningscell. Detta sker hos mannen i de utvärtes i pungen
belägna stenarna (testiklarna), hos kvinnan i de invärtes sittande
äggstockarna. Vidare skall denna cell, som hos mannen ingår
i säden och hos kvinnan i ägget, ledas utåt, så att den kan
förenas med sin motpart. Detta sker hos mannen genom
sädesgångarna, sädesblåsorna och mans-lemmen (penis), hos kvinnan
genom äggledaren. I kvinnans lifmoder skola bägge
elementarcellerna mötas och förenas, för att en befruktning med
efterföljande fosterbildning skall äga rum.

Vi skola nu närmare beskrifva de redan angifna manliga
fortplantningsverktygen. De äro:

1 <i>Pungen.</i> (Fig. 12 <i>i</i>). Dennas yttre betäckning är en
fortsättning af den omgifvande huden. Men pungens
hudbetäckning är mera tunn, fri och tänjbar, något brunaktigt färgad
och försedd med talrika hår- och talgkörtlar. Den är ganska
känslig och försedd i sitt undre lager med talrika muskeltrådar,
på grund hvaraf den lätt sammandrager sig till s. k. gåshud,
d. v. s. blir knottrig genom framskjutande hårsäckar samt
försedd med tvärgående rynkor vid inverkan af köld, sinnesrörelser
och könsretning. Den har
föga eller intet fett i
underhuden och kan på grund af
sin stora elasticitet
utspännas i oerhörd grad t. ex.
vid vatten- eller tarmbråck
utan att brista. På grund
af sin finhet blir denna hud
också lätt utsatt för utslag
och »hudlöshet» (afstötning
af öfverhuden, epidermis),
ifall den icke hålles
ordentligt ren. Ja, en form af
hudkräfta (epitelialkancer) sätter
sig stundom i pungens hud
på sotare och kallas därföre
»sotarekräfta». Orsaken
därtill är okänd.

2. <i>Pungstenarna
(testiklarna).</i> (Fig. 12 <i>k</i>). Dessa
äro två och hafva sin plats
i pungen, en till höger och
en till vänster. De äro äggformiga, 3 till 5 centim. långa, 2 till
3 centim. breda och tjocka kroppar, hvilka äro skilda åt genom
en af hinnor bildad skiljevägg. Den vänstra stenen hänger
vanligen något längre ned än den högra. De äro tätt och fast
omgifna af en senhinna. Denna, i förening med deras hårda inre
väfnad, gör att de kännas så fasta. De äro i pungen hängande
vid sädessträngen, hvilken man kan följa uppåt, till dess han
genom den så kallade ljumsk-kanalen i bukväggen går in i

<img><i>Fig. 12.</i> Det yttre af manslemmen och pungen.
<i>a.</i> ryggsidan af lemmen, <i>b.</i> ollonet, c. förhuden,
<i>d.</i> urinrörsmynningen, <i>e.</i> upphängningsband,
<i>f.</i> Venus-berget, <i>g.</i> ljumsk-kanalen (bråck-ringen), <i>h.</i>
sädes-strängen, <i>i</i>. pungen, <i>k.</i> testikeln.</img>
bukhålan (se fig. 12 <i>h</i>) för att gå ned i lilla bäckenet till
sädesblåsorna.

Bägge testiklarna förefinnas nästan alltid. Endast såsom en
<i>ytterligt</i> sällsynt missbildning kan endera fattas. Men det händer,
att endera eller bägge saknas — i pungen; de finnas dock, men
sitta högre upp i ljumsk-kanalen eller någon gång innanför
denna i själfva bäckenet. Detta är en hämmad utveckling, ty
hos fostret bildas testiklarna i bäckenhålan (likasom äggstocken
hos kvinnan) och stiga först
under den sista månaden af
fosterlifvet genom
ljumsk-kanalen ned i pungen.

<i>Bitestikel</i> kallas en
aflång kropp, som sitter på
testikelns baksida (fig.13 <i>g</i>)
och sträcker sig uppifrån
nedåt. Den öfre ändan är
förtjockad (bitestikelns s. k.
hufvud), den nedre är
afsmalnande (bitestikelns
svans). Denna bitestikel
ser ut som en afskild del
af testikeln; den har endast
en fjärdedel af dess volum.

Från testikelns
beklädande senhud utgå på
baksidan flere tunna blad
framåt, som dela organet i
en mängd små afdelningar,
liksom fack, hvilka äro
smalare bak till och bredare framtill. I dessa fack ligga de i hög grad
slingrade gångar, som utgöra de sädesbildande kanalerna. De börja
såsom en mängd ytterst fina kanaler, hvilka slutligen förena sig till
färre, mera raka och grofva. Dessa ingå i bitestikelns s. k. hufvud.
Under fortgången genom bitestikeln förena de sig alltmer och
mer, så att de blifva allt färre, tills de slutligen öfvergå i en enda
kanal, som kallas <i>sädesledaren</i> (se fig.13 bokst. <i>h</i>). Genom de många
slingringarna få kanalerna en stor längd; ja, man har beräknat

<img><i>Fig. 13</i>. <i>a.</i> testikeln. <i>b.</i> småflikar (lober) af
densamma. <i>c e.</i> afförande sädeskanaler. <i>d f.</i> venösa
kärlnät. <i>g.</i> bitestikeln. <i>h.</i> sädesledaren. <i>i.</i> sidogren af
sädeskanal. <i>m.</i> pulsådror för testikeln. <b>n.</b> deras
utgrening på testikeln. <i>o p.</i> pulsådror för sädesledaren.</img>
den till ett par tusen fot. Ändamålet härmed är tydligen att
få, så att säga, stora verkstäder för sädens alstring. Ty denna
märkvärdiga lifvets produkt bildas i dessa kanaler.

<i>Inuti kanalerna</i> — dessa underbara verkstäder — ser det
dock rätt enkelt ut, ty naturen behöfver icke så mångformiga
verktyg för att frambringa sina alster. Kanalerna rymma inom
sin tunna fina vägg en mängd celler, hvilka synnerligen invid
väggen bilda en tät massa. Hos unga gossar äro alla dessa celler små,
runda, likformiga och klart genomskinliga. Vid könsmognadens
tid blifva däremot cellerna större, olikformiga, och man ser i dem
en egendomlig, för detta organ alldeles karakteristisk alstring af
ett slags ytterligt små kroppar, hvilka, sedan de inkommit i

<img><i>Fig. 14.  A.	B.	C.	D.</i>

Fig. visar: <i>A</i> en kanal ur testikeln i tvärgenomskärning och betydligt förstorad med
hylle <i>(a)</i>, dettas inre cellbeläggning <i>(b)</i>, sädesalstrande elementer <i>(c)</i> och sädesceller <i>(s)</i>;
vidare <i>B</i> moget sädesalstrande element i ytterligare förstoring; <i>C</i> detsamma med frigjorda
sädestrådar; <i>D</i> detsamma i omoget tillstånd.</img>

säden kallas <i>sädestrådar, sädeskroppar</i> eller <i>sädesdjur</i> (spermatozoer).
Enligt forskarnes mening alstras dessa märkliga trådar, hvarur
kommande generationer af människovarelser skola skapas fram,
på följande sätt. På insidan af sädeskanalen (fig. 14, <i>A</i>) sitta ett
slags klubblika, i toppen axlikt förgrenade utsprång eller
stammar (se fig. 14, där <i>B, C</i> och <i>D</i> föreställa enskilda sådana
utsprång). I dessa stammars grenar ligga i början ovala kärnor
inlagrade (se <i>D j</i>). Dessa utväxa till långa, fina trådar, hvilka
snart stå ut såsom en kvast (se <i>B r</i>). Slutligen lossna dessa
trådar, som nu kallas <i>sädestrådar</i> (se <i>C t</i>), h varefter stammen
står kvar liknande ett urtröskadt ax (se <i>C l</i>). — Mellan de
nämnda stammarna sitta invid kanalernas vägg talrika små runda
celler (se <i>A s, B, C, D p)</i>. Man tror, att dessa afsöndra den
vätska, som från sädeskanalerna åtföljer sädestrådarna.

2. <i>Säden,</i> sådan den är, när den lämnar vår kropp, liknar
nästan rå ägghvita. Den består hufvudsakligen af sädestrådarna
med en mindre mängd vätska mellan dem. Denna vätska
härstammar dels från sädeskanalerna och dels afsöndras den i
sädesblåsorna och i de körtlar, som mynna in framför dessa (jämför

<img><i>Fig. 15.</i> Fig. visar sädestrådar från människan <i>A</i> och <i>B</i> (600 gånger förstorade), musen <i>C</i>,
bennikemasken (Botriocephalus latus) <i>D</i>, rådjuret <i>E</i>, mullvaden <i>F</i>, vedknarren <i>G</i>, koltrasten <i>H</i>,
bastard af steglitsa och kanariefogel <i>I</i>, grönling (Cobitis) <i>K</i>.</img>

här nedan). — Säden innehåller, jämte i kroppens vätskor
vanliga salter och ägghvite-ämnen, ett för densamma egendomligt
kemiskt ämne, som ger densamma dess lukt och som kallas
<i>spermatin</i> eller <i>spermin</i>. Detta ämne träffar man äfven i blodet,
köttet och nervsystemet. För öfrigt är anmärkningsvärdt, att
säden, likasom nervsystemet, innehåller en jämförelsevis stor
mängd fosforhaltiga ägghviteämnen.

Sädestrådarna hafva, alltsedan de 1677 upptäcktes af en
lärjunge till holländaren <sc>Loewenhoeck</sc>, tilldragit sig synnerligt
intresse på grund af den lifliga, skenbart frivilliga rörelse,
som de förete, och på grund hvaraf de äfven fått namnet
»sädesdjur». De äro ytterligt små och bestå af ett ovalt,
vigg-likt plattadt hufvud af 0,004 millimis längd och hälften så stor
bredd (fig. 15 <i>A, B</i>), vid hvilket är fästadt en ytterligt fin, mot
ändan alltmera af smalnande svans, som är 8 till 12 gånger så
lång som hufvudet.

I lefvande säd visa sig dessa sädestrådar i en liflig rörelse,
i det de simma fram med hufvudet före och svanstråden
följande efter i en slingrande rörelse såsom en ål. Hastigheten
synes under mikroskopet såsom högst betydlig; tråden befordrar
sig ock fram 6 à 7 gånger sin egen längd i sekunden. Då
sädestrådarna ligga i sädesdroppen ytterst tätt — en droppe
rymmer vid pass 5 millioner — så företer en sådan droppe
under mikroskopet ett lif och en rörelse, hvartill man i den yttre
naturen har den bästa motsvarigheten i ett inom fisknoten
instängdt fiskstim. Denna cellrörelse är tydligen dock icke af
mera frivillig natur än t. ex. den, som finnes hos de s. k.
flimmercellerna i luftvägarna<footnote>Flimmerceller kallas de celler, som bekläda slemhinnan i luftstrupen
och de gröfre luftrören. Namnet beror på att dessa celler äro på sin öfre
yta beklädda med ett slags hår, hvilka äro ständigt stadda i en vågformigt
böljande rörelse, hvarigenom damm m. m., som kommer på slemhinnan,
befordras uppåt. Naturligtvis äro både cellerna och ännu mera dessa s. k.
flimmerhår mikroskopiskt små.</footnote> eller hos kryptogamernas svärmsporer.

Dessa s. k. sädesdjur äro icke egendomliga för människan,
ty de finnas icke blott hos alla däggdjur, fåglar och fiskar, utan
äfven hos mycket lägre stående djur, t. ex. bennikemasken (se
fig. 15 <i>D</i>). Ändamålet med deras rörelseförmåga är tydligtvis
den, att de skola kunna skaffa sig själfva fram i hondjurets
könsorgan, till dess de möta äggcellen, med hvilken de måste
förenas, innan det <i>alstrande</i> lifvet kan tändas.

Då pungstenarna således alstra sädens viktigaste
beståndsdelar, är det tydligt, att deras borttagande eller förstörelse
medför oförmåga för släktets fortplantning. Den operation,
hvarigenom de borttagas, och som ofta utföres på husdjuren, kallas
<i>kastrering.</i> Kastrerade män, som finnas i österlandet för att
bevaka österländingarnas harem, kallas <i>evnucker</i>. Sådan kastrering,
då den göres tidigt, medför hämmad kroppslig utveckling och
ger åt mannen en mera kvinnlig natur t. ex. hos rösten,
gången m. m.

3. <i>Sädes-strängen</i> bildas hufvudsakligen af sädesledaren,
som utgår från bitestikeln (se fig. 12 och 13 <i>h</i>) och därifrån mer
eller mindre slingrad stiger utur pungen uppåt, lägger sig
framför bäckenbenet och går snedt genom bukringen in i bukhålan
(se fig. 12 <i>h</i>) där han böjer sig nedåt och inåt för att komma
till de under urinblåsan sittande sädesblåsorna (fig. 16 o. 17 <i>p</i>).

Sädesledaren har en betydlig längd — i genomsnitt 33 ctm.
— medan dess tjocklek, som i början är 2 millim., småningom
ökas till 6 för att invid sädesblåsorna åter aftaga. Dess vägg
är ganska tjock (1 mm.) och består hufvudsakligen af ofrivilliga
muskel trådar med en slemhinna innerst och en bindeväfshinna
i flera lager ytterst.

Utom sädesledaren innehåller sädessträngen en ganska
riklig mängd blodkärl, som gå till och från pungstenarna, vidare
en massa fina lymfkärl samt ett stort knippe fina nervtrådar
från den sympatiska nervens bäckengren.

Genom blodstockning i sädessträngens vener och
utspänning af desamma kunna betydliga och besvärliga <i>åderbråck</i>
uppstå kring stenarna. Dessa bråck äro att noga skilja från
<i>tarm-</i> eller <i>nätbråck</i>, som uppstå därigenom, att ett stycke af tarmen
eller nätet tränger fram genom bukringen (fig. 12 <i>g</i>) och stiger
mer eller mindre ned i pungen. Vidare äro de att skilja från
<i>vattenbråck</i>, som uppstå därigenom, att vatten samlar sig mellan
hinnorna i sädesledarens och testikelns yttre hinnor. Denna
vattensamling kan stundom uppgå ända till en tredjedels liter
och betydligt utspänna pungen. Alla dessa slags bråck kunna
numera botas genom kirurgisk åtgärd.

4. <i>Sädesblåsorna</i> hafva sin plats på ett väl skyddadt ställe
mellan urinblåsan och ändtarmen bakom blåskörteln (prostata,
se fig. 16 o. 17 <i>o</i>). De äro två små, platta, aflånga blåsor, 5 ctm.
långa och 1—2 ctm. breda. Deras yta är oregelbundet
utbuktad. Deras insida är beklädd af en slemhinna, hvilken afsöndrar
en ägghvitehaltig vätska, som blandas med den genom de bägge
sädesledarna inflytande säden. Vägen ut ur sädesblåsorna får
säden genom två trånga kanaler, hvilka konvergera mot
hvarandra och taga sin väg genom blåskörteln in i den bakersta
delen af urinröret framför blåsans slutmuskel (se fig. 18 <i>k</i>).

5. <i>Förkörteln</i> eller <i>blåskörteln</i> (prostata) är en
kastanjeformig kropp, som består af muskel- och körtel-väfnad. Körteln

<img><i>Fig. 16.</i> Fig. visar de yttre och inre manliga könsdelarna i kroppens medellinea längs
med genomskurna, så att den vänstra hälften af dem synes.

Bokstäfverna i figuren angifva följande anatomiska delar: <i>a</i> sista ländkotan, <i>b</i>
korsbenet, <i>c</i> stjärtbenet, <i>d</i> blygdbenet, <i>e</i> ändtarmen, <i>f</i> urinblåsan, <i>g</i> urinledaren, som leder urinen
från njurarna till blåsan, <i>h</i> bukhinnan, som bekläder bukens inälfvor, i manslemmen, <i>k</i> vänstra
roten för lemmen, <i>l</i> urinröret, <i>m</i> urinrörets bakre utsvällda del (»löken»), <i>n</i> urinrörets
membranösa del, <i>o</i> blåskörteln, <i>p</i> sädesblåsorna, <i>q</i> sädesledaren, <i>r</i> bitestikeln, <i>s</i> testikeln, <i>t</i>
testikelns senhinna, <i>u</i> sädessträngen med kärl och nerver, <i>v</i> Cowpers körtlar.
</img>

omsluter den den bakersta delen af urinröret, den s. k. blåshalsen
(fig. 16 o. l7 <i>o</i>, fig. l8 <i>i</i>). Körteln består utaf en gråröd, hård massa,
som innehåller 30 till 50 drufklaslika af delningar, hvilka med 12
till 15 utförsgångar mynna i urinröret tätt bakom mynningarna
för sädesblåsornas kanaler. Körteln afsöndrar en ägghvitehaltig
vätska, som blandar sig med säden. Framför körteln sitta tätt
under urinröret två runda, gulröda, ärtstora körtlar, som kallas
<i>Cowpers körtlar</i> (fig. 16 och 17 <i>v</i>, fig. 18 <i>m;</i> namnet är från den
anatom, som upptäckt dem). Dessa afsöndra ett slem, som
genom två mynningar går in i urinröret

<img><i>Fig. 17.</i>

<i>Figuren 17</i> visar samma delar som fig. 16 efter borttagande af den vänstra bäckenväggen.</img>

Under ålderdomen förstoras och hårdnar <i>blåskörteln</i>
vanligen i hög grad, hvilket ofta ger anledning till svårigheter vid
eller hinder för urinkastningen.

8. <i>Manslemmen (penis)</i> (fig. 12 <i>aab</i>) har ett dubbelt
ändamål, nämligen att befordra urinen från urinblåsan och säden från
sädesblåsorna ut i det fria. Af dessa båda uppgifter är den
förra en frivillig, den senare en ofrivillig (s. k. reflex-) rörelse.
Urinkastningen sker nämligen genom urinblåsans frivilliga

<img><i>Fig. 18.</i>

<i>Figur 18</i> visar urinblåsan och
manslemmen. Bokstäfverna i figuren angifva
följande anatomiska delar:

<i>a b c</i> blåsan, <i>d</i> urinledarna, som
komma från de bägge njurarna, <i>e</i>
urinledarnas inre mynningar inuti blåsan,
<i>f</i> veck i slemhinnan invid nyssnämnda
mynningar, <i>g</i> ett trekantigt fält mellan
urinledarnas och urinrörets mynningar,
<i>h</i> blåsans hals, i blåskörteln, <i>k</i> den del
af urinröret, som går genom blåskörteln,
och hvari synes den upphöjning, i
hvilken sädeskanalerna utmynna, <i>l</i>
urinrörets membranösa del, <i>m</i> Cowpers
körtlar, <i>n</i> den del af urinröret, som går
mellan de båda stora
svällkropparna, <i>o</i> urinrörets svällkropp, <i>p</i> de båda stora
svällkropparna, <i>q</i> ollonet, <i>r</i> en
fördjupning (Morgagnis grop) bakom
urinrörsmynningen, <i>s</i> urinrörsmynningen.</img>

sammandragning, hvarvid urinen 
utdrifves genom den eftergifvande
slutmuskeln och den slappa lemmen
ut i urinröret.

Sädesutkastningen sker
däremot ofrivilligt genom en
krampartad sammandragning af muskler,
som trycka på sädesledarna och
sädesblåsorna, då säden utkastas i
urinröret framför blåsans slutmuskel
och utslungas genom den styfva
lemmen. (Vid slapp lem
förekommer <i>i normalt tillstånd</i> ingen
sädeskastning.)

Liksom andra s. k.
reflexrörelser<footnote>Dessa ofrivilliga rörelser kunna
kallas »rörelser genom återstrålning» (reflex),
enär den för <i>all</i> muskelrörelse nödvändiga
nervretningen här icke kommer från viljans
utåt ledande nerver utan från en
sinnesnerv eller annan inåtledande nerv, hvars
retning öfverföres genom de sympatiska
nervknutarna, ryggmärgen eller hjärnan
på det ifrågavarande organets
rörelsenerver. Vi hafva dylika rörelser
understundom äfven i de frivilliga musklerna,
t. ex. vid kittling, blinkning,
skyddsrörelser mot smärta eller fara o. s. v. Bland
ofrivilliga muskler veta vi, huru hjärtat,
blodkärlen, tarmarna m. m. påverkas, icke
blott af sina normala retmedel: blodet,
tarminnehållet o. s. v., utan äfven af sinnes-intryck, såsom glädje, sorg,
rädsla, blygsel. Rodnad och blekhet bero nämligen på hudkärlens olika
sammandragning. Sinnes-intrycket eller sinnes-rörelsen verkar härvid utan
eller mot vår vilja på dessa ofrivilliga muskler, hvilka vi genom vår vilja
icke kunna påverka.</footnote> framkallas denna genom en
retning på vissa känselnerver. De
nerver, hvilka utlösa rörelsen, hafva
sina förgreningsändar
hufvudsakligen å lemmens hufvud. Då dessa
nerver genom gnidning retas, så utslungas (ejakuleras) säden
ofrivilligt. Samma slags nervretning kan i sömnen framkallas
genom fantasien (drömmar). Vid försvagade nerver kan dylikt
ske äfven i vakande tillstånd.

För att lemmen skall kunna styfna, finnes en för detta
organ egendomlig anordning. Lemmens volym upptages nämligen
blott till en ringa del af det mer än gåspenntjocka urinröret. Den
öfriga delen utgöres af tre längsgående kroppar med en inre
väfnad, som liknar en svamp. I dessa finnes alltså en massa
små håligheter, som kunna fyllas med blod (fig. 16 <i>i</i>, fig. 18 <i>p</i>)
De två öfre af dessa kroppar äro de tjockaste och ligga
bredvid hvarandra. Den tredje är smalare och omgifver såsom en
hylsa själfva urinröret, till dess han kommer till urinrörets
främre ända, då han utvidgar sig framåt och uppåt samt ensam
bildar lemmens ända, det s. k. ollonet (fig. 17 <i>i</i>). Då dessa
kroppar fyllas med blod, utspännes hela lemmen och reser sig
uppåt. Han förstoras härvid såväl i längd (från 8 à 9 till 14
à 16 centim.) som i tjocklek (från 2.5 till 4 à 4.5 centim.).
Dessa svällkroppar äro nästan dubbelt så långa som den
synliga delen af lemmen och vid sin mellersta del fästade intill
blygdbenet (fig. 12 <i>e</i>, fig. 16 <i>d</i>). De beklädas af en fast senhinna,
hvilken från sin inre yta utsänder en mängd elastiska trådar,
hvilka såsom ett nätverk förgrena sig i svällkropparnas inre
(fig. 18 <i>p</i>).

Då lemmen reser sig, sker detta under en starkare
inströmning af blod i lemmens kärl. På samma gång sammandraga
sig ett par muskler, som äro fästade vid sittbenet och
slyngformigt omgifva lemmens fäste-ända (rot). Häraf sammantryckes
denna, så att det venösa blodet icke kan afrinna utan måste
kvarstanna och utspänna lemmen. Härvid hoptryckes den del
af urinröret, som är bakom sädesblåsorna, dels genom
svällkroppen kring urinröret (fig. 18 <i>o, q</i>), dels genom blåsans
slutmuskel. Sålunda hindras urinering med styf lem.

Den hud, som betäcker lemmen, bildar framtill öfver ollonet
ett omslagsveck, innan han öfvergår i den hud, som bekläder
själfva ollonet. Detta omslagsveck kallas <i>förhuden</i>. Under
densamma afsöndras ett slemmigt ämne; i nordliga länder finnes
detta i obetydlig mängd, men i sydligare länder förekommer det
rikligare. Under förhuden kan äfven säd uppsamlas, kvarstanna
och verka retande, så att den framkallar hudlöshet, utslag och
inflammation. Sannolikt har man att häri söka den sanitära
grunden till den bland österlandets folk vanliga omskärelsen.
Genom förhudens afskärande borttages eller minskas nämligen
den ficka, hvari slem, säd och smuts kan gömma sig. Icke
utan skäl menar mången, att härigenom äfven frestelsen till
onani kan minskas, hvarom vidare framdeles.<footnote> Hos judarna skall omskärelsen ske på den 8:de dagen. Hos
egyptierna är det 6:te året den normala tiden. Hos araberna omskäres gossen
vid 13 års ålder, ty så gammal var Ismael, när han blef omskuren.</footnote>

De nerver, hvilka gå till könsorganen, äro särdeles rikliga
till antalet. De utgå såväl från ryggmärgens ländregion som
från de flätor af den sympatiska nerven, hvilka hafva sin plats
i lilla bäckenet. Könsorganens förrättningar äro också —
såsom redan påpekats — såväl frivilliga som ofrivilliga.
Urinkastningen är frivillig, sädeskastningen ofrivillig. Då
könsdriften kan påverkas också af fantasien, måste könsorganens
nerver äfven stå i samband med hjärnan; i denna måste vi
nämligen anse, att fantasiens organ har sin plats.
</chapter>

<chapter name="IV. Den manliga karakteren.">
<h2>IV.</h2>

<h2>Den manliga karakteren.</h2>

Med några ord må äfven beröras mannens karakter och
själsegenskaper i jämförelse med kvinnans.

Vi hafva sagt, att i mannens kropp fasthet, fysisk styrka
och hårdhet göra sig gällande genom ett starkt bensystem, hårda
och fasta muskler, hvarjämte i kroppsformerna skarpa linier och
markerade vinklar framträda. Detta allt i olikhet mot
kvinnokroppens större spenslighet, mjukhet, smidighet och afrundade
former. Denna fysiska olikhet har en psykisk motsvarighet.
Fasthet tillhör mannens karakter; han har behof af och bör äga
väl afvägda principer, efter hvilka han rättar sina handlingar,
ty hans uppgift är ju att i samfundslifvet tillkämpa sig en
själfständig ställning. Han måste därföre se världen såsom ett
stridsfält, där han genom klokhet, uthållighet och styrka (fysisk
eller psykisk) måste bryta sig en väg. I och för sin familj bör
och kan han därföre äfven känna sig såsom hufvudet, som har
att tänka för alla, att sörja för alla. Ansvaret för familjens
bestånd, såsom en själfständig och oberoende sådan i det stora
samfundsmaskineriet, är ju enligt naturens ordning hans. I allt
hvad härmed sammanhänger skall mannen sålunda vara den
afgörande.

Detta hindrar emellertid icke, att mannen tager råd och
anvisningar ej blott af andra män utan äfven af kvinnor, hvilka
stå honom nära; först och främst af makan, men i brist på
sådan af modern, systern, väninnan. Det är ett stort misstag
af män, då de anse det under deras värdighet och för dem
farligt att taga råd af kvinnor. Kvinnans stora
iakttagelseförmåga och finkänslighet, som öfvergår mannens, gör, att hon
uppfattar åtskilliga saker i lifvet på ett omedelbart (instinktmässigt)
sätt vida hastigare, lättare och sannare än mannen, om än hon
icke ser det helas sammanhang så klart. Mannen kan därföre
af hennes råd hafva stor nytta. Han må väl anse sig såsom
regenten, men icke såsom den där i blind själfklokhet är den
själftillräckliga envåldshärskaren, som inga råd behöfver; utan
må han snarare anse sig såsom den konstitutionella regenten,
den där söker <i>råd</i>, för att därefter pröfva allt och behålla det
godt är.

Män tro sig stundom bevisa fasta principer genom att
envist vidhålla det, hvarför de icke kunna gifva skäl, eller bevisa
karakter och kraft genom att i hårdhet afvisa sin makas eller
andra kvinnliga an förvan dters råd och deltagande. Häraf den
envishet, hårdhet, ja råhet, som icke sällan känneteckna män,
synnerligen då de icke erhållit i sina hem den rätta fostran
med både öm kärlek och allvarlig tukt. De visa då ett
skaplynne, som kan sägas vara en karrikatyr på manlig styrka.

En man, hvilken vid val af maka icke afser att vinna en
sådan, till hvilken han kan och vill förtro sig äfven rörande
sitt jordiska yrke och dess angelägenheter, begår ett misstag.
Makan både kan och bör vara för mannen den rådgifvande och
deltagande vännen, äfven rörande det yttre lifvets angelägenheter..
Afser mannen icke detta, utan vill han hafva hustrun blott till
sin hushållerska, sin rodocka i hemmet och sina barns moder,
så kommer äktenskapet icke att gifva honom hvad det kan gifva,
och det blir ofta olyckligt, synnerligen om det sedan går
mannen emot i hans verksamhet. Får då hustrun icke vara med
och bära hans börda, så blir hon i stället afledare för hans
dåliga lynne, och i hemmet blir det för bägge kallt och dystert
En följd häraf blir då lätt den, att mannen utomhus (i
sällskaper, klubbar, dryckesgillen m. m.) söker förskingra sina
bekymmer, sin oro, ja kanske sina samvetskval. Makan känner
sig tillbakasatt, blir knotande och förvärrar sålunda det onda.
På detta sätt uppstår huslig missämja, som till sist kan göra
allt samlif omöjligt.

Dylikt beror på, att mannen icke känner hvarken sig själf,
sin egen natur eller kvinnan (makan) och hennes natur. <i>Han</i>
är stark, men <i>hon</i> är seg; <i>han</i> är ju i sitt yrke den mest
sakkunnige, men <i>hon</i> är dock uppfinningsrik. Då han brytes
såsom den starka eken, så böjer hon sig såsom den mjuka vidjan;
när hans råd taga slut, kunna esomoftast hennes taga vid.
Mannens natur är att alltid vilja, så att säga, köra rätt fram;
han beträder ett yrke, ett kall, han gör för detta upp sina
planer och kalkyler och börjar därefter sina arbeten. Så länge
det går bra i den riktningen, är han nöjd, stark och lycklig.
Men när det icke längre går, så vill han icke gärna ändra
kurs, han envisas, han lider, strider och tiger i det längsta —
ofta äfven för sina närmaste — och så, ett tu tre, sitter hans
ekonomiska farkost på grund. Icke sällan hade en dylik olycka
kunnat förekommas, om mannen låtit hustrun i tid vara sin
verkliga hjälp.

Men bör mannen icke ens, när sakerna röra det yttre
samfundslifvet, lefnadskallet, vara envåldshärskare, utan någon gång
gifva ordet äfven åt makan, som är familjens hjärta; så bör han
ännu mindre i hemmet vilja vara allt i allom. Familjens inre
lif, inre värld hör egentligen makan till. Hennes i regeln större
skönhetssinne bör vara det bestämmande vid hemmets inre
anordning. Hennes ömsintare hjärta bör vara den reglerande
pendeln vid den nötning, som äger rum mellan de många små
kugghjulen (husbondefolket, barnen och tjänarne) i familjen.
Hennes i regel sparsammare natur bör vara afgörande rörande
ordnandet af familjens hvardagliga lefnadsordning, ty »många
bäckar små göra en stor å». — De mångfaldiga smådetaljer,
som förekomma i ett hushåll, tillhöra icke, passa ej för mannens
natur. Han går därföre utom sina befogade råmärken, då han
äfven där vill vara den bestämmande — allt under den
förutsättning, att hans maka är, sådan hon kan och bör vara.

Men mannen bör hafva makan eller, i brist därpå, modern,
systern, väninnan äfven såsom sin hjälp till hvad mera är, till
att hålla — samvetet vaket. I kampen för tillvaron frestas
mannen alltför mycket och ofta att låta svart varda hvitt och
hvitt varda svart. Rättskänslan och människokärleken omsättas
alltför ofta i det gammal-judiska budet: »älska din nästa (d. v. s.
din vän) och hata din fiende». Men vänner i affärslifvet blifva
alltför ofta endast de, genom hvilka eller på hvilka man kan
förtjäna pengar eller vinna ära och anseende. Och detta
ändamål får då helga alla medel, som leda därtill. Kvinnans
rättskänsla är kanske icke <i>af naturen</i> större än mannens, men hon
kan vid hemmets lugna härd bättre bevara den. Mannen bör
hafva öppna ögon härför och låta sig häraf betjänas, ty ännu gäller
den gamla sanningen äfven i affärsvärlden: ärlighet varar längst.

Det är ett betänkligt vår tids tecken, att männen
undanträngas på många arbetsområden af kvinnor, icke blott därigenom
att kvinnorna nöja sig med en mindre arbetslön, utan äfven på
den grund, att kvinnorna anses mera plikttrogna, ihärdiga och
— ärliga. Kassörsplatser lämnas därför nu alltmer och mer åt
kvinnor. Faktiskt är ju ock, att i alla länder bland inför lag
sakförda brottslingar antalet män är 5 à 6 gånger så stort som
antalet kvinnor, ehuru kvinnornas antal i folkstocken vanligen
är något större än männens.<footnote>I Sverige är antalet för »brott» sakfällde män 15 gånger så många
som sakfällda kvinnor, nämligen för närvarande (år 1905) omkring 12,000
män mot 700 kvinnor årligen. För »förseelser» sakfällas nu omkring
43,000 män mot omkring 1,600 kvinnor årligen. »Brott» hafva bland
kvinnor både relativt och absolut aftagit under det sista årtiondet, medan
»förseelserna» hafva ökats från 1,000 i början af 1890-talet till 1,500.</footnote>

Detta för mankönet så nedsättande missförhållande
sammanhänger på det närmaste med männens större fallenhet för 
utsväfningar, synnerligen dryckenskap och otukt. Dryckenskapen
framkallar en mängd mindre brott (s. k. polisförseelser); otukten,
som medför dyrbara förbindelser med lättfärdiga kvinnor,
framkallar bedrägerier och andra större brott. Att männen sålunda
lättare än kvinnor förfalla, får icke skyllas på naturligen starkare
lidelser, ty äfven kvinnans lidelser, en gång väckta, äro ofta
lika våldsamma, utan därpå att männen mindre skyddas och
skydda sig för inverkan af dåliga sällskaper och exempel.
Männen trotsa på sin styrka, kasta sig i faror och förgås däri. —
En orsak, som medverkar, är också den, att mannen är mindre
religiös än kvinnan. Man kan väl icke antaga, att det religiösa
behofvet i djupaste mening är mindre hos den manliga naturen än
den kvinnliga, utan, om än orsaken endels kan sökas däri, att
mannen icke i sin storhet vill ödmjuka sig inför Gud, beror den
nog endels ock därpå, att den form, hvari religionen oftast bjudes,
mindre tillfredsställer mannen än kvinnan. Äfven i religionen
vill mannen hafva sitt teoretiska behof tillfredsställdt; han vill
<i>förstå</i> religionens <i>läror</i>; då han icke tycker sig göra detta, så
vänder han religionen ryggen, synnerligen som alltid skalkar
finnas, hvilka däitill locka. Kvinnan däremot söker i religionen
tillfredsställelse för sin känslas behof och stöd i sin ofta
värnlösa ställning; hon har ett estetiskt och praktiskt behof, som är
att få i ödmjuk dyrkan och bön vända sig till alltings herre
och konung. Denna kvinnans religiositet' visar sig också kunna
uppehålla henne i lifvets strider och lidanden. Mannen må
därföre äfven på detta område icke försmå den hjälp och lednings
som den upphöjda och goda kvinnan kan och vill lämna honom.

Huru männen i sin styrka lättare brytas i lifvets strider
än den »svaga kvinnan», synes bland annat på själfmordens så
betydligt öfvervägande frekvens bland männen mot bland
kvinnorna. Bland 610 själfmördare i Sverige 1890 voro 477 män
och 133 kvinnor; bland 2,790 under hela 5-årsperioden 1886
—90 voro 2,169 män och 621 kvinnor; alltså vid pass 7 män
på 2 kvinnor.

Af denna korta analys torde framgå, att mannen är olika
kvinnan, men att han alls icke står högre än hon. <i>Människan</i>
är den jordiska skapelsens konung; men om än mannen är den
verkställande myndigheten, regenten, så var och är det dock
icke godt för honom att vara allena; han behöfde och han
behöfver en <i>hjälp</i>, »till hvilken han sig hålla må». Kvinnan skall
icke blott <i>taga</i> utan äfven <i>gifva</i>. hjälp. Och hon gör det äfven.
Om mannen icke vill se och erkänna detta, så gör han sig själf
skada. Skulle än mannen vara skapad <i>först</i> (enligt den bibliska
berättelsen), så bevisar detta — om det nu något bevisar —
alls icke, att mannen står <i>högst</i>, utan fasthellre tvärtom; ty
skapelsen gick (häri äro både den bibliska berättelsen och den
moderna naturforskningen ense!) från det lägre till det — högre.
</chapter>

<chapter name="V. Utvecklingen till manbarhet, ynglingaåldern.">
<h2>V.</h2>

<h2>Utvecklingen till manbarhet, ynglingaåldern.</h2>

Både växten och djuret behöfva nå en viss grad af
utveckling, innan individen är kallad eller mäktig att fullgöra den
högre art af lifsuppgift, som ligger i fortplantningen.
Öfvergången mellan den förberedande tiden och den fulla
utvecklingen heter hos växten <i>blomning</i>, hos människan <i>ungdom</i> eller
<i>ynglinga-</i> och <i>jungfru-ålder</i>. Växten angifver genom blommornas
fägring och doft den stora betydelsen af denna utvecklings-akt.
Hos människan är dock denna tid i lifvet af ännu mer ingripande
betydelse, ty här gäller det icke blott kroppens utan äfven själens
mognad. Under normala förhållanden bör den ena följa med
den andra. Mannens ynglingaålder — då ordet fattas i sin
rätta betydelse — är därföre icke inskränkt till ett par år, utan
sträcker sig till en period af 10 à 12 år, hvilka kunna delas i tre
till karakteren skiljaktiga, om än icke skarpt begränsade perioder.<footnote>Vid vår framställning af »mannens ynglinga-ålder» följa vi i mycket
professor <sc>Israel Hvassers</sc> djupgående afhandlingar, dels en med sagda titel,
skrifven 1833 och dels en om »vår tids ungdom», skrifven 1841. Här gjorda
citationer äro ur dessa afhandlingar. Deras författares skarpsynthet
framträder bland annat genom hans profetiska ord om hvad tiden bär i sitt sköte.
De äro så träffande, som om de voro skrifna i går, icke för 50 år sedan.</footnote>

Den första af dessa inträffar hos oss gemenligen vid 15—18
års ålder. Fortplantningsdriften uppstår och gör sitt inflytande
gällande på vilja och fantasi. Driftens utveckling sammanfaller

med könsorganens utbildning, med alstring af säd. Könsdelarnas
hårväxt och skäggfjunet i ansiktet, vanligen föret å öfverläppen,
framträda. Huden får mera fasthet och mörkare färg. Rösten
förändras genom luftstrupens utveckling. »Målbrottet» bildar
öfvergången från barnets späda till mannens gröfre stämma.
Andnings- och blodomlopps-organen utvecklas och verka
kraftigare. Kroppen har dock ännu kvar sin spenslighet; ja, denna
framträder ännu mera genom att gossen hastigt skjuter i höjden.

I själiskt hänseende sker äfven utveckling och förändring.
Fantasien blir mera liflig, varm, svärmisk; likaså känslorna.
Vänskapsband knytas gärna med jämnåriga, vare sig gossar eller
flickor. De ena såväl som de andra kunna redan nu varda
ganska lidelsefulla; ja, äfven beståndande för lifvet. Hemliga
trolofningar i denna ålder leda dock sällan till äktenskap, ty
bägge parterna förändras vanligen snart alltför mycket; och de
märka då, att för äktenskap kräfves annat och mera än
ungdomssvärmeri. Behofvet af annan fröjd än barndomens lekar
framträder. Själfmedvetandet vaknar och ynglingen vill gärna göra
sin person gällande på ett eller annat sätt. Han börjar tänka
själfständigt och vill äfven handla genom egen impuls. Detta
bör af uppfostrare beaktas, så att initiativet ledes till goda ting
och nyttig verksamhet. Den ene får t. ex. samlare-ifver: han
vill ha den bästa samlingen bland sina kamrater vare sig af
frimärken, sigill, växter, snäckor, fogelägg eller dylikt. Det ena
som det andra gifver sysselsättning och tager sinne samt tankar
i anspråk. Den andre får sällskapsifver; han vill vara med uti
eller bilda sällskapen kamratföreningar, sångföreningar,
ynglingaföreningar m. m. En annan får författareifver och skrifver bref
i mängd, eller noveller för sitt eget och kamraters nöje, eller
teaterpjeser o. s. v.

I ena som andra fallet är det själfverksamheten, som gör
sig gällande, och som bör uppmuntras. Den lilla märkvärdighet,
som ynglingen — åtminstone den mera begåfvade — gärna
eftersträfvar, må han tillstädjas i oskyldig eller nyttig verksamhet;
hvarom icke, torde han söka den i kamraters krets genom att
vilja vara duktig i dryckeslaget och vid spelbordet med den
blossande cigarren i mun. Ty oftast är det icke begärelsen efter
dessa ting <i>i och för sig</i> utan behofvet att synas vara »duktig
karl», som lockar ynglingen in i dessa lag, där så ofta
samvetslösa, till åren äldre kamrater söka göra sig den unga vännen
till godo. Detta sker desto lättare, som denne ännu ser hela
lifvet i rosenrödt. Ja, »själfva lasterna kläda sig i ljus och
gömma sina furie-ansikten bakom änglamasker».

»Den oskuldens mäktiga kraft, som hos kvinnan gifver
karakter åt könsmognadens tid, är hos mannen under denna
period otydlig och svag; den är icke, såsom hos henne, en skänk
af naturen utan måste genom uppfostran framkallas. Den
uppfostran åter, som förmår detta, är den, som utgår från
familjelifvet och således har sitt ursprung i den förädlingskraft,
hvarmed <i>kvinnan</i> genomtränger och bestämmer detta. Det är denna
kraft, som genom den moderliga kärleken, den systerliga
vänskapen och någon gång genom en älskarinnas ännu mäktigare
inflytelse förmår gifva åt ynglingen den emot naturdriftens
öfvermakt skyddande jungfruliga ädelhet, hvilken han, öfverlämnad
åt sig själf, måste sakna. Det är af vikt att vid uppfostran
behjärta detta och att inse skadligheten af att genom
uppfostringsanstalter isolera ynglingen från familje-relationernas omedelbara
inflytelse och det korrektiv, som dessa innehålla mot en af hans
vådligaste förvillelser. Det är ett kändt sakförhållande, att, då
ynglingar sammanhållas uti från familjelifvet strängt afsöndrade
inrättningar, naturdriften genom kamratskapet stegras till en vild
och förnedrande öfverdrift» (<sc>Hvasser</sc>).

Man lägger i jungfruåldern särskild vikt vid att skydda
flickan genom ett godt hem. <i>Detta behöfves ännu mera för
ynglingen än för flickan.</i> Om föräldrar och uppfostrare insåge detta,
skulle icke så många unga män duka under för frestelsernas
stormar. Sedan gossen är »konfirmerad», anses han mogen att
»kastas ut i världen» och stå på egna fötter, åtminstone i
moralisk, om än icke i ekonomisk ansvarighet. Han kan dock det
förra mindre än det senare. Äfven om
konfirmationsundervisningen alltid vore den bästa, äfven om ynglingarne hade eller
därvid vunne den aktning för kyrka och religion, som denna
undervisning afser, kommer dock denna undervisning — enligt
vårt förmenande — vanligen ett eller två år för tidigt. Den
14- eller 15-åriga gossen är i regel icke mogen för att
<i>själfständigt</i> bedöma och taga emot religionens sanning och hjälp.
Han gör icke sitt val fritt; han står obestämd, och följden är
att i kamraternas krets hela utsädet snart plockas bort. Endast
de, som genom ett fromt hems inverkan eller genom troende
lärare eller lärarinnor fått tidiga och kraftiga intryck om religionens
djupa betydelse, kunna härifrån göra undantag. För dem kan
konfirmationen varda, hvad namnet säger, en verklig
stadfästelsens akt, genom hviiken de göra sitt val och med fritt beslut
och fri vilja ställa sig under korsets banér för att i Jesu namn
kämpa mot synd, lögn och orätt, för dygd, sanning och rätt.
De blifva kallade svärmare, och visserligen hör det äfven deras
ålder till att med svärmiska känslor hängifva sig åt denna deras
första kärlek. Men det, som kan kallas svärmeri, går bort med
åren, och under tiden hafva de icke behöft jaga omkring i världen
för att finna ett ideal att älska. De ha funnit sitt ideal; vid
detta kunna de hvila; där finna de den bästa hjälpen mot
lidelsernas framstormande titaner, den säkraste ankargrunden i lifvets
alla bränningar. De äro att lyckönska, icke — såsom mången
menar — att beklaga. Men dessa ynglingar äro ganska få.

För andra, och de utgöra flertalet, verkar konfirmationen
på ett helt annat sätt.

Det större eller mindre <i>moraliska</i> tvång, som ännu vidlåder
densamma och den första nattvardsgången, ehuru visserligen det
juridiska tvånget är upphäfdt, gör dessa akter för mången <i>mer
själfständigt anlagd</i> yngling verkligen olycksdigra. — Tviflet, icke
blott på kyrkans dogmer, utan på all öfversinnlig tillvaro, tränger
i vår tid in i skolrummen. Det griper en och annan mer
tänkande yngling, så att hans barnatro snart åtminstone vacklar.
Sällan talar han öppet därom med föräldrar, lärare eller präst.
Men då han icke har mod nog att bryta med
konfirmations-<i>seden</i>, följer han med de andra, ehuru under känsla af att vara
en skrymtare. Konfirmationen varder hans första verkliga —
missgärning, och det torde vara omöjligt beräkna den djupa och
farliga innebörden häraf för hela hans lifs riktning. Antingen
fortsätter han på skrymteriets väg eller intages han af vedervilja
och förakt för all religion och varder dess bittra fiende.
Sålunda har konfirmationen verkat raka motsatsen till det afsedda
ändamålet.

Detta om de <i>djupare</i> anlagda tänkande ynglingarne. De
äro nog få. Men de äro icke få, hvilka taga hela konfirmationen
med därtill hörande nattvardsgång såsom den sista besvärliga
— examen, efter hvars undanstökande man är fri från skola,
lärare, präster och kyrka, samt kan göra hvad en lyster i
själfsvåldig ysterhet. Ställer man sig vid kyrkdörren i våra städer,
när »barnen» där strömma ut från sin första nattvardsgång, så
kan man lätt läsa denna sanning i de flesta gossarnes miner
och uppförande.

Ifall endast de, som med <i>sanning,</i> d. ä. med viss
öfver-tygelse och tro, begå sin första nattvardsgång, »ginge fram», så
blefve de nog icke många tiondedelar af hela samlingen. Att
kyrkans tjänare i allmänhet icke — ty undantag gifvas ju —
söka <i>framtvinga</i> detta <i>sannings</i>-förhållande, vittnar om en
besynnerlig förblindelse, som redan hopat tjocka moln på kyrkans
himmel, hvars urladdning icke torde låta länge vänta på sig.
Men en ännu större fara för ungdomen ligger däri, att den
missaktning för kyrka och prästerskap, som alstras genom detta
underhållna, ja man kan säga uppmuntrade skrymteri,
öfverflyttas också på — kristendomen, ja på allt hvad religion heter.
Ynglingen, som skulle stärkas och hjälpas i striden mot lustar
och begärelser, beröfvas sålunda ofta redan tidigt det bästa
vapnet, religionens hjälp. Detta är i sanning en stor förlust!

Kort efter konfirmationstiden, eller med ungefär det 18:de
året, inträder <i>ynglinga-ålderns andra skede</i>, som räcker till den
myndiga åldern. Kroppen utvecklas och blir gröfre därigenom,
att bensystemet erhåller sin stadga och groflek, bröstkorgen och
bäckenet vidgas, muskelsystemet får större fasthet. Rörelsen får
härigenom säkerhet, hållning, styrka och vighet. Behof af
kroppsrörelse, ja ansträngande arbete gör sig gällande hos friska
individer. Det svallande modet frestar ock att i täflingar, idrotter
eller hos de lägre stående genom slagsmål pröfva sina krafter.
I den tydligt framträdande skäggväxten har man för sig själf
och andra ett påtagligt bevis, att barndomen nu är en
förgången tid.

Denna utveckling till kroppslig styrka åtföljes ock af en
motsvarande förnimmelse af andlig kraft. Mod, beslutsamhet
och frihetsbegär äro kännetecknande karaktersdrag. Faror och
äfventyr äro lockande i stället för afskräckande. Förment eller
verkligt förtryck äggar till motstånd eller uppror; i öfverdåd
kunna nu lätt handlingar begås, som draga följder med sig för
hela lifvet. För den, hvilken icke lärt sig förstå det berättigade
i de för den köttsliga friheten hämmande band, som samhällets
eller moralens bud pålägga, kännas dessa band såsom olidligt
förtryck. En upprorsande gör sig gällande, som leder än till
våldsamma anfall mot den beståonde samfundsordningen, än till
våldsam hängifvenhet åt krassa, sinnliga njutningar. Ofta följas
de åt.

Det är ur denna ålder, som nihilister och socialister vinna
sina mest hängifna och pålitliga och handlingskraftiga medlemmar.
Men det är ock vid denna ålder, som samhällets stormän få sitt
lifs riktning bestämd, om än deras handlingar icke förrän långt
senare göra sig gällande i samhället.

Hvad ynglingen i denna ålder behöfver lika mycket, ja
mera än under föregående år, är ett regelbundet, väl ordnadt,
ja ansträngande arbete, helst på rörlig fot. Bäst är, om han
därunder har hinder och svårigheter att öfvervinna, som taga
alla hans krafter och all hans uppfinningsförmåga i anspråk. De,
som redan nu nödgas »bryta sig en väg fram i lifvet», hafva
häri en god uppfostrande hjälp, som kan rädda dem från att
sjunka ned i veklighets och sinnlighets dy, hvaraf mången redan
i denna ålder gripes fången.

Sämsta lotten hafva — kunna vi säga — de, som under
denna ålder ägna sig åt bok-studier. Så länge de »gå i skolan»
med dess reglementerade ordning, med dess omväxling mellan
läsning och gymnastik samt exercis, gåi det väl an. Yärre är
det, när de efter genomgången studentexamen <i>»lägga sig</i> vid
akademien» för att under den s. k. akademiska frihetens hägn
se sig om i vetenskapens rosengårdar. Veta de då icke, hvad
de vilja blifva, och gripa de icke stadierna an med <i>planlagdt</i>
arbete, så gå de ofta sorgliga erfarenheter till mötes. I bästa
fall förspilla de flera eller färre år af sitt lif; ofta nog varder
hela deras lif förfeladt.

I hvad fall som helst är det <i>uteslutande</i> sysslandet med
bokstudier under de år, då kroppen sväller af fysisk kraft,
onaturligt. Studenten behöfde dagligen en eller flera timmars»
<i>ansträngande</i> kroppsarbete. Han behöfde detta bättre än andra
för att draga blodet från hjärnan, dit det hopas genom
tankearbete. Att använda fri- och hvilotimmarna vid punschglaset
för att genom spriten ytterligare jaga blodet till nerv-centra är
att gjuta olja i elden. Utom annat ondt uppretas härigenom
fantasien och de sinnliga begärelserna, hvarför det är mindre
underligt, om dessa varda för mången, åtminstone till en tid,
öfvermäktiga. — Hvad här är sagdt om studenten gäller, om
än i mindre grad, äfven kontoristen, den civila
ämbetsmannen m. fl.

Det, som för ynglingen under dessa år är den bästa hjälpen
i de strider mot sinnliga begärelser och frestelser till låghet,
som nu vanligen på allvar börja, är, att han eldas af
hänförelsens (entusiasmens) eld. Denna hänförelse kan riktas på olika
föremål. Den kan afse blott att snart komma till en
själfständig ekonomisk ställning för att icke behöfva mottaga andras
hjälp, eller för att tilläfventyrs äfven kunna hjälpa gamla, fattiga
föräldrar, eller för att vid en älskad flickas sida sätta sitt eget
bo. Redan häri ligger sporrande kraft mot goda syften.
Ärelystnaden, som gärna gör sin sporre gällande i denna period af
ynglingaåldern, sträcker sig sålunda i dessa fall icke högre än
till att vinna ära inför sina närmaste.

En annan sträcker dock blicken högre. Han ser i
fäderneslandet förfädrens stora arf, som de gifvit oss med dess
institutioner såsom en frukt af årtusendens strider för kultur och
frihet. Han sätter såsom sitt mål att varda duglig till att på
rätt sätt tjäna och gagna fäderneslandet. Hans ärelystnad är att
göra sig ett namn, om icke i fäderneslandets häfder, så
åtminstone bland en större eller mindre krets af sina samtida.
Korteligen: han vill göra sig förtjänt om fäderneslandet, vare sig inom
dess vetenskap, dess konst eller dess industri. — Beklagligen
frukta vi dock, att de äro alltför få i våra dagar, hvilka
hänföras af entusiasm för fäderneslandet, ty hvad göres väl i
skolorna för att fostra ett rätt begrepp om hvad »fädernesland» är
<i>i egentlig mening</i> och för att väcka tacksamhet för de stora
förmåner vårt folk åtnjuter? Vi mena, alltför litet! Men
smädeskrifvarne göra mycket i syfte att undergräfva aktningen för och
kärleken till fäderneslandet.
En tredje yngling slutligen sträcker blicken allra högst.
Han ser sig såsom medborgare icke blott i ett jordiskt utan ock
i ett himmelskt rike. Han vill böja sig under den himmelska
konungens spira och vara en tjänare i hans rike på jorden; han
vill lefva, icke blott för att lefva, utan för att fylla en plats i
lifvet till andras sanna gagn och nytta; han vill icke bryta sig
fram hit eller dit utan bida efter den plats, den post så att säga,
som står för hans räkning i lifvet att fylla, honom anvisad af
hans himmelska konung. Om det är full sanning i denna
ståndpunkt, så finnes här ingen ärelystnad inför människor; endast
behofvet att stå inför Gud såsom trogen är det bestämmande. Till
denna ståndpunkt komma naturligtvis endast de, hvilka — såsom
vi förut angifvit — riktat sin tro och sin kärlek till det högsta
idealet. Deras lif blifver — åtminstone i jämförelse med andras
— en lugnt flytande ström, för såvidt deras egenvilja är i
sanning bruten; hvarom icke, kunna väl äfven de få kastas om i
lifvets bränningar, till dess detta mål blifvit nådt. Oftast vilja
dessa ynglingar direkt få tjäna Guds rike såsom präster eller
missionärer. Icke alltid ha de dock de härtill erforderliga
naturliga gåfvorna, hvarföre de väl behöfva andras råd och hjälp för
att icke genom hänförelsens eld kastas in på en lefnadsbana,
som icke är deras egentliga lifsuppgift.

Så får vanligen i ynglinga-ålderns andra skede karakteren
sin form och lifvet sin bestämda riktning.

<i>Det tredje skedet,</i> som begynner vid myndighetsåldern och
kan räknas <i>från det 21:sta året fem år eller flera framåt</i>, är oftast
blott ett byggande på den redan lagda grunden. Likasom
kroppen nu utvecklas till sin fulla styrka, om än icke till sitt fulla
omfång, så får karakteren nu sin kraft, så att den icke låter
sig böja från sin erhållna riktning. Själ och sinne bestämmas
nu afgjordt antingen af det eviga eller af det borgerligt
rättfärdiga eller af det själfviska motivet. Detta är korsvägen. Till
höger, där rättesnöret är <i>evig</i> sanning; eller midt fram — den
s. k. gyllene medelvägen — där rättesnöret är <i>konventionel</i>
sanning; eller till vänster, där rättesnöret är egen fördel <i>utan
afseende på sanning.</i>

Man kan i hvarje tid hafva skäl vänta, att flertalets massa
skall strömma in på »den gyllene medelvägen» och blott ett
fåtal gå till höger eller vänster. Men skäl finnas, som gifva
många skarpsynta iakttagare anledning antaga, att mängden är
stor, som i vår tid viker af till vänster, åtminstone såvidt det
gäller städernas s. k. bildade klasser. Förklaringen härtill kan
man <i>endels</i> säkert söka i följande ord af <sc>Israel Hvasser</sc>:

»Det gifves ynglingar, hvilka, i följd af tidiga utsväfningar,
flärdens och nöjenas öfverretning eller den falska
kunskapsbildningens förlamande ansträngningar, redan i barndomen blifvit i
sitt innersta genomgripna af <i>ålderdomens</i> kylande hand. De skjuta
upp i stängel, blad och knoppar, men blomningen uteblifver.
Deras hjärta har vissnat förr än deras panna. De blomstrande
kinderna äro blott en mask, som gömmer en gubbe till
tänkesätt och önskningar. Det är öfver all beskrifning vidrigt och
bedröfvande att ifrån <i>ynglingaläppar</i> förnimma denna tomma och
förbleknade åsikt af lifvet, som är utan hopp, utan värma, utan
allvar i annat än egenkärlekens anspråk och egennyttans
beräkningar, och som endast genom nöjets begär och aktningen
för flärdens prål i någon mån skiljer sig ifrån den, som tillhör
den <i>åldrande</i>, då han offrat sin lefnad åt egoismens tjänst. I
tidehvarf, som hafva sin öfvervägande karakter af den slapphet
i handling och den lättsinnighet i seder, som äro följder af
<i>liknöjdheten</i> för det heliga, utsprider sig detta ålderdomens välde
öfver ungdomen till den grad, att de uppväxandes gemensamma
karakter till stor del däraf bestämmes. De äro olyckliga dessa
tider; men de olyckor, som de <i>förebåda</i>, äro dock af ännu
svårare art.»

Vi tro dock, att rätt många i vår tid finnas, där affallet
till den krassa själfviskhetens tjänst föranledes — icke af de
köttsliga lustarnas redan vunna öfvermakt, utan — af ett affall
i hjärtat från tron på allt, hvad öfversinnliga och andliga ting
heter. I de flesta s. k. »ungkarlskretsar» vill det ett visst mod
till att bekänna sig äga positiv tro i dessa stycken. Flertalet
tager allt tal därom lättsinnigt och skämtsamt. Mindretalet
nedtystas och förlöjligas. Men åtlöjet är ett skarpt vapen i
ungdomliga kretsar. Den, som icke har förmåga möta med samma
vapen eller mod nog att fly hela sällskapet, varder snart
öfvervunnen, ifall hans tro icke blifvit en hela hans person
genomträngande och bestämmande makt. Sällan är detta dock fallet
redan nu. Mången yngling står ännu under dessa år i en
oafgjord ställning. Han är ingen förnekare af de eviga
sanningarna, men han är alltför oviss för att kunna vara en positiv
bekännare. Han <i>behöfver</i> något andligt och evigt att tro på,
han <i>behöfver</i> en Guds-tro, men han kan icke göra sig solidarisk
med kyrkoläran, ej heller med någon sektlära, han står rådvill,
kanske bäfvande. I denna ställning drifves han snart med
strömmen, som skränar: »Ingen vet, hvad man skall tro, hvar
och en blir salig på sin tro». Han märker kanske, att det för
honom är ett affall, en tillbakagång, att han mister den lilla
inre kraft, han förut haft i frestelsernas stormar; men hvad vill
han göra? För att lugna sitt sinne, bedöfvar han i det glada
laget sin tanke- och viljekraft med de spritångande glasen. Och
för öfrigt — han är ju icke <i>sämre</i> än kamraterna i laget,
hvarföre skulle han vara <i>bättre!?</i>

Ofta nog faller dock en sådan ung man, hvilket varit <i>nära</i>
att få ett verkligt fäste inom den eviga sanningens rike,
djupare än andra. Han känner ännu samvetsoro, själsångest; denna
måste döfvas, och för att kunna göra detta, måste han dricka
djupare än andra utur nöjets, d. v. s. de sinnliga njutningarnas
bägare. Kommer så härtill, att kanske förut öfvervunna lidelser
genom deras tillfredsställande på nytt uppväckas till en rent af
demonisk kraft, är det mindre underligt, om förnekaren också
blifver en hädare och bespottare, som hänsynslöst spyr ut sitt
skum, så att sanningsvännen väl kan vara frestad säga, att han
handlar, såsom om han vore besatt af onda andar.

Vår tid företer icke få exempel på dylika djupa fall bland
den uppväxande manliga ungdomen. Och — hvad som
kännetecknar vår tid! — mången sådan nöjer sig icke med att i
ungkarlslaget skryta af sina bedrifter i de sinnliga lustarnas tjänst,
utan han sprider i tryck ut kunskapen om dem för hela världen.
Sker detta med en viss formell talang, så recenseras hans skrifter
i stora och små tidningar, och han anses såsom en märkvärdig
författare, och nyfikna läsare i mängd, unga och gamla, skynda
att taga kännedom om detta nya <i>s. k.</i> »alster på skönliteraturens
område» — en »skönliteratur», där dygden hånas och lasten
försvaras! — Hvem skulle för femtio år sedan vågat drömma
om en sådan slags skön-literatur i den svenska bokmarknaden!
Dock, skulden till dessa hårresande företeelser i vår tid
må icke sökas blott på <i>ett</i> håll. Orsakerna kunna vara och äro
säkert flera. Å ena sidan kunna de sökas i en stegrad kraft,
en uppretning af de sinnliga begärelserna. En sådan orsak
finnes säkerligen, åtminstone i storstäderna, och vi skola för
denna vår tro gifva skäl i kommande kapitel. Men å andra
sidan kunna orsakerna äfven sökas i en försvagad kraft hos de
sinnligheten motverkande makterna. Dessa makter äro: l:o tron
på och aktningen för dygden, såsom varande ett uttryck för det
andligas och evigas makt öfver sinnligheten och timligheten;
samt 2:o tron på och aktningen för samfundsordningen, såsom
varande en på sanna och oryggliga grunder baserad reglering af
samfundsmedlemmarnes inbördes rättigheter och skyldigheter.

Tron på dygden sammanhänger på det närmaste med tron
på det andliga och eviga. Är människan ingen evighetsvarelse
med en odödlig ande, hvilken ande har andra, delvis motsatta
behof mot vår sinnliga människa, så finnes ingen dygd i
egentlig mening; människan kan då icke hafva mer än djuren någon
sedlig plikt att strida mot köttets lustar och begärelser, ty
sedlighet eller osedlighet är då något öfverenskommet, som har ett
helt och hållet timligt värde med giltighet för en hvar, endast
för så vidt det är honom angenämt och nyttigt eller tvärtom.
Till denna punkt är det ock, som våra moderna
samhällsförbättrare ur materialisternas och ateisternas läger vill bringa den
uppväxande ungdomen. Och de lyckas, därför att denna
ungdom saknar verklig tro på en personlig Gud och ett lif med
ansvarighet efter döden.

Men huru har denna tro kunnat blifva så bortplockad ur
ungdomens hjärtan? Har då icke människans ande samma
högre behof nu som förr? Jo, för visso, och vi tro, att mången
ung man med verklig sorg och smärta tager farväl af sin kristna
tro och ser sig såsom en spån kastad redlös omkring på lifvets
stormfulla haf. Men han ser sig icke hafva någon annan
utväg, ty han kan icke bekänna sig till de kristna
kyrkosamfundens <i>dogm-byggnader</i>. Tidens rationalism har därtill gripit för
djupt in i hans tänkande sinne. Och han tycker sig då icke
hafva annat val än att kasta <i>all</i> kristen tro öfver bord. Men
hvar skulle han få någon annan, som är bättre.
Hafva här icke de kristna kyrko-samfunden skuld? Hafva
de ingen skuld däri, att kristen tro vid barnaundervisning,
konfirmationsundervisning och kyrko-predikningar göres liktydig
med eller åtminstone väsentligt grundad på dogm-tro? Att tron
på Gud och Kristus göres liktydig med tron på en invecklad
dogmatik? Hade teologien — som ju dock erkänner sin
mänskliga d. ä. ofullkomliga natur — icke för alla tider läst fast sig
vid symbola och symboliska böcker, skulle det säkert icke inom
kristenheten finnas så många gudsförnekare, som de nu äro.

Förväxlingen mellan teologi och kristendom har nog i alla
tider, men säkert <i>synnerligen</i> i vår tid, fört många, många in
på otrons väg. Till de kyrkans tjänare, teologiens stormän och
kristendomens försvarare, som nu korsa sig — och detta ej utan
skäl — öfver tidens ondska, torde man — så förmena vi —
därföre kunna ropa: stick handen i eder egen barm!

Tviflet är sålunda den <i>teoretiska</i> orsaken till den bristande
aktningen för dygden och till förnekelsen af en moralisk
ansvarighet efter döden. Men det finnes ock en orsak af mera
<i>praktisk</i> natur, hvilken äfven gör sig gällande och företrädesvis,
när det är fråga om att undergräfva aktningen för
samfundsordningen. Vi mena den själfklokhet och själfrådighet med
därtill hörande missaktning för allt hvad auktoritet heter, som
otvifvelaktigt kännetecknar vår tid.

En knotets, missmodets och upprorssinnets ande genomgår
tiden. Ingenting gäller genom auktoritet. Alla vilja hafva skäl
och grunder för allt. Att ungdomen, d. v. s. den ungdom vid
några och 20 års ålder, hvarom vi nu tala, härvid går i spetsen,
må mindre förundra. »Ungdomen vill något nytt, något annat
än det som är, och så har den alltid velat, emedan detta har
sin nödvändiga grund uti mänsklighetens perfektibilitet (förmåga
att fulländas) och utvecklingskraft. Men den vill det nu ej
allenast med större allvar och kraft än förr, utan den
själfklokhet den fått i arf gör, att den mer än någonsin förr tror sig
om att själf skapa detta nya. Det länge rådande
uppfostringssystemets grundtanke, att människan genom kunskapen kan
blifva herre öfver världen och sitt eget öde, måste hos alla dem,
som däraf öfverväldigas, framkalla en sådan själfklokhet och
upprätthålla dess makt öfver tänkesättet» (<sc>Hvasser</sc>).
Då ungdomen sålunda icke blott genom sin natur utan ock
genom vår tids uppfostran har anlag för en själfklokhet, som
tror sig förstå allting, är det mindre att undra på, om dess
fortsatta uppfostran genom en dålig eller åtminstone ytlig literatur
och dito tidningspress i våra dagar bär sina frukter i att hos
de unga skapa ett upproriskt sinne mot allt hvad samhällets
auktoritet heter. Man vill ha frihet från alla band, allt
förtryck; och förtryck är snart allting, som ställer sig i vägen, icke
blott för de egna begärelsernas tillfredsställande, utan också för
ens önskningar att omskapa hela samhällsordningen efter sin
egen — d. v. s. af agitatorer vanligen meddelade — förmenta
visdom. Det är öfvermåttan både ömkligt och löjligt i vår tid
att se, hurusom hvarje liten tidning — är han än redigerad
endast af en kuggad student — tror sig förstå statslära och
samhällslära så grundligt som trots någon professor i dessa ämnen,
och att vid möten, icke blott af unga studenter vid universiteten,
utan af handtverkslärlingar och gesäller i hufvudstaden, höra
såväl samhällets refvor som botemedlen däremot framställas med
en säkerhet, som om ingen opposition däremot vore tänkbar.
Hvad myndighet kan väl samfundsordningen genom sin egen
inneboende auktoritet äga gent emot en sådan ungdom? Ingen!
Och visa väl dessa unga män genom den makt, de vunnit i att
segra öfver sig själfva och existensens svårigheter, att de genom
lifvets skola blifvit fostrade till sitt reformatoriska kall? Eller
äro de icke fast hellre ofta nog s. k. förlorade existenser, som
lefva af andra, äfven i rent materiell mening, och som för öfrigt
äro sina lidelsers trälar. Men »dagens högljudda rop om
friheten och dess anspråk hafva trängt ned äfven till dem, och de
hafva däraf fattat mod att förvandla sin personliga hängifvenhet
under råhetens välde till allmänt gällande princip. De mena
nämligen, att utplånandet af det för dem så förtretliga »icke»
ur alla sedelärans och samhällets prohibitiva (inskränkande) bud"
just skulle utgöra frihetens högsta triumf, och de öfverlämna
sig ej mindre åt lättjan och sorglösheten, än åt frosseriets och
dryckenskapens idrotter samt köttets krassaste njutningar, såsom de
föregifva, af lutter frisinthet. Däraf är äfven en naturlig följd, att
hädelsen genom dem erhåller en karakter af fräckhet och öfvermod,
som onekligen ej så allmänt ägde rum i förflutna tider» (<sc>Hvasser</sc>).

I denna ålder, då det sålunda ofta kokar och sjuder i
ynglingasinnet och ynglingahjärtat på flera sätt, har ynglingen rätt
enligt borgerlig lag att stifta familj. Tjugoett-åringen får gifta
sig, ja genom Kongl. Maj:ts ynnest kan det till och med få ske
ett eller annat år förut. Kunde och ville alla unga män vid
ett par och tjugo års ålder inträda i äkta ståndet, skulle det nog
vara för dem och samhället särdeles hälsosamt. Ty äktenskapet
har förmåga att lugna lidelserna, väcka andra och nya intressen
samt sammanknyta de individuella intressena med samhällets.
Men månge vilja icke och de fleste kunna icke så tidigt stifta
familj. De måste därföre såsom ogifte kämpa med många
frestelser och svårigheter. Vi skola nu gå att skärskåda dessa.
</chapter>

<chapter name="VI. Det ogifta ståndet.">
<h2>VI.

Det ogifta ståndet.</h2>
</chapter>

<chapter name="1. Detta stånds förmåner och uppgift.">
<h2>1. Detta stånds förmåner och uppgift.</h2>

Innan vi tala om det ogifta ståndets svårigheter, må vi väl
ock säga något om dess förmåner. Man skulle väl kunna ha
anledning tro, att dessa äro tillräckligt uppskattade, när man
ser på det i förhållande till folkmängden oafbrutet aftagande
antalet äktenskap (se noten sid. 2). Men detta torde nog fast
hellre bevisa en stigande oförmåga att sätta bo än motvilja mot
saken. Och denna oförmåga måste ställas i samband med det
försvårade förvärfvet och de stigande krafven på lifvets
bekvämligheter. Vårt folk fostras allt mera till ett studeradt folk, men
studierna medtaga tid, och ju mera studier desto senare utkomst;
men studierna medföra också större kraf på lifvets goda, därföre
ju mera studier desto större lefnadsbehof. Allting har två sidor,
så ock för ett land att hafva ett utmärkt undervisningsväsen —
gratis. Man börjar hos oss nu vakna upp häröfver, men det
är kanske något sent.

Huru sena äktenskapen äro bland de bildade hos oss,
bestyrkes af prof. S. Ribbings uppgift<footnote>Den sexuella hygienen sid. 35.</footnote> att bland Lunds stifts
ecklesiastika personal medelåldern för mannens första äktenskap
är nära 36 år, för Sveriges läkare 34 år och för Sveriges adel
31 1/2 år. För våra elementarskole-lärare och civila ämbetsmän
är åldern säkert icke lägre än för läkarne. Alltså, studeradt
folk måste i vårt land af ekonomiska skäl uppskjuta sitt
äktenskap 14 à 15 år, sedan de blifvit giftasvuxna. Många kontorister,
som ha 2—6,000 kr. i lön, anse sig ej heller kunna gifta sig,
emedan de icke i våra större städer kunna bo i så stora och
fina våningar, som de anse för sig och en fru ur den bildade
klassen nödiga. Detta är obestridligen ett missförhållande, ja
ett stort socialt ondt. Dels medför det för mången man
svårigheter, lidanden, ja olyckor, som vi nedan skola skildra, dels
medför det äfven för samhället den olyckan, att, när dessa män
engång blifva gifta, de ofta dö från sin familj i förtid, d. v. s
innan barnen äro vuxna.

Emellertid, ehuru för samhället sena eller uteblifna
äktenskap alltid äro ett ondt, har det ogifta ståndet ju dock för
individen fördelar, som böra erkännas af dem, som pä rätt sätt kunna
lefva ogifta, eller som icke äro i stånd att gifta sig. Den ogifte
har ju blott sina egna bördor att bära på. Han behöfver icke
inskränka sina behof så mycket, för att inkomsterna skola räcka
till; han behöfver icke afstå från vanor, som kunna vara en
maka obehagliga eller odrägliga; han behöfver icke passa sin
vilja och sina meningar efter en annan, som han ständigt har
vid sin sida; han behöfver icke vänja sig vid en annans vanor,
smak och önskningar, hvilka kunna gå hans egna skarpt emot;
han störes icke i sina hemarbeten af stojande barn; han
behöfver icke i sitt hem vaka vid andras sjukbäddar; han slites
icke i kampen för andras lif, som han dock med all makt vill
behålla; hans krafter och förmåga i uppfostrarens svåra konst
sättas icke på nödtvungna prof, och när han slutligen kanske i
förtid måste skiljas hädan, har han icke den smärtan att se
andra, som han älskar, stå — mänskligt att tala — kanske
redlösa och hjälplösa efter honom i lifvets hårda strid.

Att män finnas, hvilka sakna hvarje behof af äktenskapligt
lif, vare sig det är fråga om den fysiska eller andliga sidan af
detsamma, är obestridligt. Och det är fullkomligt faktiskt, att
ogifta män finnas, som lefva ett — åtminstone i mänsklig
mening — kyskt lif alltigenom utan alla nämnvärda strider eller
svårigheter. Detta måste nu för tiden skarpt framhållas, då icke
blott så många unga författare säga tvärtom, utan man äfven
framdragit <i>Martin Luther</i> såsom en auktoritet af motsatt mening.<footnote><i>Luther</i> lär säga i sin större katekes: »Där naturen är sådan, som den
af Gud är inplantad, är det icke möjligt att utom äktenskapet förblifva kysk.»
— Den store lärofadern hade dock säkert, i fall han här menar kysk i <i>lif
och gärning</i>, alltför litet material på detta område att draga sina slutsatser
ifrån. Måhända var han också speciellt upptänd mot det katolska celibatet
och på grund däraf häftig i sina utlåtelser. Andras erfarenhet är
annorlunda än Luthers.</footnote>
Sålunda kan man t. ex. af professor <sc>Svedelius'</sc> utgifna
»Anteckningar ur mitt förflutna lif» se, att denne man saknat alla både
fysiska och psykiska behof af äktenskapligt lif. Han kallar sig
själf en »oerotisk» person, och den enda kärlek till annan person,
han hade i sitt lif, var till en ung student, som dog ifrån honom
efter 3 månaders bekantskap. Men dennes minne gömde S.
med svärmisk hängifvenhet ända intill sena ålderdomen. — För
öfrigt hafva vi kommit i beröring med flera män, som haft
samma natur som sagde professor S.

Könsdriften kan äfven hos mannen — såsom en kommitté
af finska läkare skref för några år sedan i en uppsats om
prostitutionsfrågan — växla mellan 0 och 100 grader. På detta
område är det därföre farligare än på de flesta andra att »döma
andra efter sig själf».

Emellertid erkänna vi gärna, att för flertalet unga män det
kostar kamp och strid, ja ofta en våldsam sådan, i fall de vilja
bibehålla sin svendom med heder. För huru stor procent detta
lyckas, är omöjligt att säga. På detta område kan det icke
gifvas någon statistik. <sc>Pontus Vikner</sc> säger på ett ställe:<footnote>Några drag af kulturens offerväsen, Upsala 1880, sid. 28.</footnote>
»Hvad angår mannens natur, vill jag uttala min öfvertygelse
så, att bland de män, som — — — — från tidpunkten af sin
fullt manliga mognad tvingas att genomgå t. ex. ett femtonårigt
celibat, icke tjugo procent komma igenom utan att hafva tagit
för lifvet svårbotlig skada till kropp eller själ.» Detta yttrande,
liksom hela det sammanhang, hvari det står, vittnar dock om
en alltför misströstande uppfattning. Om den ärade författaren
sagt, i stället för den sista raden i citatet, t. ex. ungefär sålunda:

»utan att hafva iidit flere eller färre nederlag i sitt
kyskhetssträfvande», så skulle vi kunnat gifva honom rätt. Men icke
behöfva dessa nederlag medföra för lifvet »svårbotlig skada»
för fyra femtedelar af vårt manliga släkte. Det tro vi icke.

Men hvad som är svårt behöfver därföre icke vara <i>omöjligt</i>
Det, som lyckas för den ena mannen, måste kunna lyckas också
för den andra på detta område, om än — som sagdt —
svårigheterna äro olika. Och det, som kan lyckas för gifta män, bör
ännu lättare kunna lyckas för ogifta. Ty faktiskt är, att män
i sin fulla mannaålders kraft icke sällan hos oss lefva åratal
skilda från äktenskapligt umgänge med sin hustru, utan att under
tiden hafva frillor. De härtill föranledande orsakerna äro än
hustruns sjuklighet, än mannens sjuklighet, än önskan att spara
hustrun från för henne farliga barnsängar, än önskan att icke
vidare öka familjen.

Så skref till oss en person i medelåldern, gift med en
medelålders kvinna sedan tio år, att de hade 4 barn och nu icke
önskade flera, hvarför de sedan 1 1/2 år nekat sig det
äktenskapliga umgänget och ville för framtiden ålägga sig denna
försakelse. »Hvad mig beträffar», tillägger brefskrifvaren, »hoppas
jag med heder kunna bära den, och min hustru, som af naturen
är stark, ehuru ej öfvermåttan passionerad, tror sig äfven kunna
försaka den äktenskapliga sällhet, som alstras af umgänget mellan
man och hustru. Några preventiva åtgärder finner jag ovärdigt,
och de äro ju dessutom ej ofelbara. Nu frågar jag: kan denna
afhållsamhet från umgänget med hvarandra i fysiskt eller
psykiskt hänseende på längden blifva skadlig?»

På denna fråga kunde vi icke svara annat än att, då
försakelsen skedde med ömsesidigt samtycke, kunde vi däri icke se
någon fara på något sätt. Vi skulle kunna tillagt: några
fysiologer mena tvärtom, att den för mannen sparade säden gifver
honom sparad arbets- och lifskraft.

Denna senare åsikt har år 1889 fått ett visst stöd genom
den beryktade, åldriga, franska fysiologen <sc>Brown-Sequards</sc> då
gjorda försök att återgifva sig själf och andra ny lifskraft genom
att under huden inspruta testikelsaft från djur. Dessa experiment
tilldrogo sig stor uppmärksamhet, och om de än icke gärna kunde
medföra något varaktigt praktiskt resultat, torde de gjorda rönen

dock gifva stöd åt nyss påpekade mening. Ämnet kan
säkerligen ännu icke sägas vara utageradt. Faktiskt är, att det
kemiska ämne (spermin), hvilket kännetecknar säden, äfven finnes
i nervsystemet. Antagligt är ju då, att sparad säd kan komma
nervsystemet till godo.

Med afseende på detta ämne skref en läkare en gång 1889
till oss:

<small>»Och nu till spermin-frågan. Det gamla kyskhets- och
återhållsamhetsbudet tyckes nu hafva kommit till heders genom
<sc>Brown-Sequards</sc> experimenter. Kanske är ej den gamla uppgiften i någon
»Rådgifvare för ungdom» så tokig, att nämligen säden vid ett
samlag (resp. onani) motsvarar i kraft 40 uns (vid pass 1 liter) blod.
— Verkar då säden vid samlag som ett lifvande medel (stimulans)
för kvinnan? Är det sanning i sentensen: »Uterus est animal,
sperma desiderans» (»lifmodern är ett djur, som hungrar efter säd»)?
— Vid det Wicksellska oväsendet uppträdde en hyper-idealist och
påstod, att hvarje samlag med en hafvande kvinna var osedligt;
detta påstående förfaller, om säden är ett tonikum (stärkande medel)
för kvinnan.

Hvad mig själf beträffar, beslöt jag (enligt apostelens ord i
samråd med min hustru och med hennes bifall), sedan vi fått två
barn, och enär min hustru var klen, att i 9 månader vara absolut
återhållsam. Under den tiden höjdes mina krafter högst betydligt
och följden blef bland annat en tämligen omfattande
författareverksamhet. Från den 1 Juni 18 ... till midsommar följande året,
under min vistelse utrikes, var jag naturligtvis absolut återhållsam,
och långt ifrån att detta på något sätt skadade mig, har jag i hela
mitt lif aldrig känt mig så stark som just den tiden.»</small>

Det viktigaste och första villkoret för en saks utförande är
alltid att tro på dess <i>möjlighet</i>. Underligt är visserligen, att man
i vår tid skall behöfva häfda <i>möjligheten</i> för män att föra ett
kyskt lif, då alla lagar och seder i det kristna samhället äro
sedan urminnes tider baserade på den möjligheten såsom ett
axiom. Icke nog med, att samfundsförhållandena tvinga många
att för en del af eller hela sitt lif lefva ogifta, utan äfven de
gifta måste ofta skiljas åt för långa tider, såsom då ämbetsmän
sättas i tjänstgöring fjärran från sitt hem, då militärer
kommenderas ut, då sjöfolk gå till sjös på kanske årslånga resor,
då makar genom fängelset skiljas åt o. s. v. Huru skulle
samhället kunnat tillstädja sådant, om det vore otillständigt från
sedlighetens synpunkt eller farligt ur hälso-synpunkt.
Denna nya lära bemötes af flera författare med det ganska
kraftiga skälet, att äfven de högre djuren, hvilka ju böra vara
mera beroende än den förnuftiga människan af sina drifter,
kunna afhållas från könsdriftens tillfredsställande utan någon
fara för deras hälsa. I samma riktning hafva ock många svenska
läkare uttalat sig.

Prof. <sc>O. V. Petersson</sc> (lärare i Upsala) säger i ett föredrag
om- »Barnamortaliteten» bland annat följande:

Må den enskilde söka att med en mängd skenbara och lätt
åtkomliga tröstegrunder försvara sig, eller den oerfarne och
lättsinnige uppsöka till och med auktoritetsskäl för att därmed försvara
sitt handlingssätt, en last är dock och förblir osedligheten, ett
kräftsår för samhället, som förr eller senare medför fördärf för
detsamma liksom för den enskilde. (Upsala läkareförenings förhandl.
Band 18 pag. 349).

Prof. <sc>S. Ribbing</sc> (lärare i Lund) yttrar i en kraftig protest
mot de i Strindbergs »Giftas» uttalade åsikterna i Ny svensk
tidskrift 1885:

Det är särskildt uti den första berättelsen »Dygdens lön», som
Strindberg målar en sjukdom, hvilken hos diktens hufvudperson
skulle hafva uppkommit därför, att han, trogen moralens bud och
ett löfte till sin döende moder, velat lefva ett i sexuellt hänseende
sedligt lif. Det våld på naturen, som enligt författarens åsikt ligger
uti en sådan föresats, måste draga dåliga följder med sig, och
författaren använder hela sin förmåga för att uppkonstruera en den
vederstyggligaste bild af ett slags sjukdom, hvilken ganska snart
lägger sitt offer, den »dygdige ynglingen», i grafven. Författaren
vänder fullständigt om det s. k. gengångarespörsmålet och den
dagligen skönjbara erfarenheten. Det är icke fädernas synder, som
hemsökas på barnen; tvärtom, det är deras iakttagelse af sedelagens
bud, som skänker deras afkomma lifsvariga sjukdomar.

Det behöfver väl knappt sägas, att författarens skildring är
fullständigt osann, att den sjukdomsbild han målar icke har någon
motsvarighet i verkligheten, att orsaker och verkningar icke stå i
något samband med hvarandra.

Författaren låter i sin skrift alla läkare vara af samma åsikt
som han själf, nämligen att hvarje återhållande skranka mot sexuella
utsväfningar skulle nedrifvas. Jag nekar icke, att sådana åsikter
kunna vara af läkare uttalade, och oftast kanske vid glasens klang,
med lallande tunga under bifallande skrän af likasinnade stallbröder.
Men det är eget, att när läkaren skall framträda såsom lärare för
samtid och eftervärld, uti offentligt tal eller skrift, finner man
motsatta åsikter framställda, Det vetenskapliga författareskapet förer
ett ansvar med sig, det vill ej gärna låta sig brukas till öfversky
lande af egna s. k. svaghetssynder, och därföre är det en genom
nästan hela den medicinska literaturen gående röd tråd, att åsikter
sådana som Strindbergs vederläggas och förkastas. I denna punkt
stämma öfverens tusenden och tusenden af alla tiders medicinska
forskare, hedningar och judar, kristna och muhamedaner, katoliker
och protestanter, ortodoxe och fritänkare.

Med. d:r <sc>A. Goës</sc> säger i »Svenska
Provinsialläkareföreningens Handlingar» i en uppsats om »sjukdomars ärftlighet»
följande:

Den löshet i knytandet af äktenskap och den sträfvan att lätt
och obehindradt kunna lösa dessa band för att knyta nya, och detta
utan annan kontroll än det egna godtycket, denna lära, som länge
utgått och ännu i dag utgår från ytlighets-människor och apostlar
för köttets evangelium, rika på hugskott, fattiga på insikt inom
biologien, flanörer på odlingens fält, står i uppenbar strid mot
villkoren för eländets utrotande eller folkstammens bevarande från
urartning.... Kyrkans skyldighet och omsorg, i fråga om ärftligt
lidande, blir sålunda den, att lära och förkunna den stora betydelsen
af det fasta mosaiska äktenskapet och den stora faran för ett folk
af äktenskapslagarnas Öfverträdelse.

Slutligen har den s. k. »Bohême-literaturen» i vårt
broderland 1888 framkallat ett utlåtande rörande saken från Kristianias
medicinska fakultet, så lydande:

<i>»Det på senare tid här och där framkastade påståendet, att
ett sedligt lif och sexuell afhållsamhet medföra fara för hälsan, är
efter vår enstämmiga erfarenhet oriktigt. Vi känna icke något fall
af sjukdom eller sjuklighet, som kan sägas vara förorsakadt af ett
rent sedligt lif</i>

<b><i>I. Nicolaysen. E Winge. Lochmann. H. Heiberg.

Johann Hjort. J. Worm-Müller. E. Schönberg.»</i></b>

Så länge ingen annan medicinsk fakultet uppträder med ett
uttalande, som går i motsatt riktning till detta — och därpå
torde man nog få vänta — bör således återhållsamhetens
ofarlighet för hälsan få anses för oss skandinaver afgjord.<footnote>Den rätt allmänt kända författaren <sc>»Thord Bonde»</sc> (lektor <sc>Osc. Swan</sc>)
har kungjort »några lefnadsregler och erinringar, icke nya, men dock
tjänliga; alla unga studenter, som icke önska blifva öfverliggare, vänligen
tillägnade» (se »Våra öfverliggare» sid. 275), hvilka synas oss ganska tidsenliga 
och beaktansvärda, och hvilka vi därföre taga oss friheten här meddela. De
lyda sålunda:

»Var kysk och återhållsam, om du vill behålla din arbetskraft, ditt
ungdomsmod och din ynglingafriskhet. Låt ingen inbilla dig en sådan fabol,
som att din kropp blir skelettartad och din själ hel- eller halfgalen, eller att
i en framtid dina barn få engelska sjukan blott därför, att du varit
återhållsam i ungdomen. En dylik bedröfvelsens skepnad blir genom onaturliga
utsväfningar, men icke därför att du hållit det kyskhetslöfte, du gifvit vare
sig din mor eller dig själf. Har du i barndomen blifvit frestad till hemliga
laster, så vänd dig oförtöfvadt till en förståndig och bildad läkare och använd
hela din viljekraft för att lyda hans råd, så långt du bör. Dröjer du af
lojhet eller falsk blygsamhet att på allvar taga itu med denna angelägenhet,
så är du förlorad. Erinrom oss, att sedelagarna äro lika okränkbara som
naturlagarna, och att vi äro människor, just emedan vi inom vissa gränser
förmå reglera de senare medelst de förra.

Vill du kämpa, skall du också segra, och glöm ej hvad världens störste
människokännare låter Hamlet säga till sin mor: »O kasta då den sämre
delen bort» etc.

Ett ord i förbigående! När du kommer ut i världen, så verka för
utbredningen af en åsikt, om hvilken en falsk anständighetskänsla vanligen
förbjuder oss att tala, nämligen om nödvändigheten af återhållsamheten äfven
inom det äktenskapliga lifvet, icke minst bland vår arbetarebefolkning.
Allför ofta tillgriper mannen alkoholsdrycken för att dymedelst erhålla en
skenbar ersättning för den kraftförlust, som omåttligheten på det ifrågavarande
området förorsakat. Men då rusdrycken å andra sidan äggar till nya
utsväfningar och sålunda till ökad njutning af det förmenta kraftersättningsmedlet,
så blir mannen ofta på detta sätt supare, på samma gång det onda lynne,
som åtföljer andlig och kroppslig trötthet, yttrar sig i vämjelse eller utbryter
i våldsamheter mot kvinnan, hvilken lika litet som han själf har någon aning
om, hvar det ondas rot egentligen är att söka. Bristen på återhållsamhet
inom det ifrågavarande området är icke den enda, men en af de förnämsta
orsakerna icke blott till fylleriet, utan också till osämjan inom det
äktenskapliga lifvet.»</footnote>
Men att man äfven i söderns länder icke tror, att
återhållsamhet är farlig för hälsan, trots den sydländska naturens
glöd, det se vi af den kända författaren på detta område <sc>P.
Mantegazza</sc>. Han, som visserligen icke kan kallas någon idealist
i afseende på det sexuella, skrifver i sin bok »Kärlekens hygien»
rörande detta ämne följande:<footnote>Die Hygieine der Liebe v. <sc>Paul Mantegazza</sc>, 4:te Aufl. — Deutsche
Ausgabe, Jena. — 10:tes Kap.</footnote>

Man kan fråga, till hvilken grad kyskhet låter förena sig med
hälsa, långt lif, tankens och sinnets energi; huruvida den kan rubba

lifvets verkliga harmoni, som måste bestå genom en metodisk öfning
af alla organer och krafter. — Själfklart tyckes vara, att
besparandet af en så värdefull produkt som säden och af en så stor
kraft, som den hvilken förbrukas vid samlaget, skulle samla hos
individen en stor styrka. Detta är dock blott delvis sant.
Kyskheten är utan tvifvel nyttig för hälsa, långt lif, tankekraft och
känslor, men <i>i hvilken grad</i> är svårt att afgöra, och kanske skola
vi få veta det först då, när de fysiologiska studierna fortskridit
vida längre och vi närmare känna till lifskrafternas ekonomi.....

För oss människor (i motsats till växter och djur) lämnar
statistiken icke nödiga hållpunkter. Den bewsar väl, att det gifta
ståndet bidrager till hälsa och långt lif. Men då man jämför gifta
och ogifta, får man icke glömma, att ogift stånd och kyskhet icke
äro liktydiga begrepp, snarare motsatsen. Om jag då, i stället för
att jämföra dessa två, ser mig omkring i min egen krets af
erfarenheter, märker jag ett eller ett par dussin verkligt kyska män, hvilka,
bortsedt från andra omständigheter, äro andra män öfverlägsna i
kroppslig och andlig kraft. — Alla män, synnerligen de unge, kunna
på sig själfva erfara kyskhetens omedelbara välsignelser.
<sc>Blumenbach</sc> har skrifvit, att sädens absorption gör djuren vid
parningstiden vilda; men många århundraden före honom sade <sc>Aretæus</sc>,
att säden gör oss lifliga, modiga och muskelstarka .... Det är
obestridligt, att en del af säden blir resorberad (uppsugen) och
lifvar muskler, hjärna, nerver, ja hela kroppen till starkare
verksamhet..... Den under lång tid i sädesblåsorna samlade säden
är ett verkligt kraftförråd, som under de mest olika former kan
blifva fri. Sinnet är lifligt och ihärdigt, tanken är skarp och
fruktbringande, viljan är kraftig, och karakteren har en stålfast energi,
hvarom vällustingen vet ingenting.

Många stora egoister hafva alltid märkt, hurusom lifskrafterna
förspillas på kärlekens blomsterstigar; de hafva dömt sig själfva till
absolut kyskhet och intill hög ålder bibehållit sin entusiasm
ungdomlig, sin kraft oförtärd och sitt lif skönt. Intet synglas visar
oss den omgifvande världen i så himmelska färger som kyskhetens
prisma, som kastar regnbågens färger på alla ting i denna värld
och försätter oss i en ständig lycksalighets högsta fröjder utan
skuggor och utan blekhet. För mänsklighetens bestånd är det
kanske en lycka, att man icke kan kasta på ena vågskålen alla
vällustens krämpor af ett lif, tillbragt i Venus' dyrkan, och på den
andra alla de himmelska harmonierna, de glada och ljusa fröjderna
af ett kyskt lif. Kunde en sådan vägning ske, skulle kanske alla
lefva kyska och hela mänskligheten — dö ut.

I alla böcker öfver seder och moral finner man hundra fakta,
som bevisa, att i alla tider och bland de mest fjärran folk
människorna i kyskheten sökt ett medel att fördubbla sina krafter för
att nå högre syften. Atleterna voro dömda till kyskhet, krigarne
beredde sig genom afhållsamhet till slaktningen och i många
religiösa samfund voro prästerna invigda till celibatet. Mindre bekant
torde det sakförhållandet vara, att vid Paris' fakultet under mer än
600 år ingen gift man blef upptagen i fakulteten. Innan man
fick komma till graden »és arts», affordrade kanslären följande ed:
»Svär, att Ni icke är bunden i äktenskapligt hänseende.»

Så långt <sc>P. Mantegazza</sc>.

Det skulle icke vara svårt att finna citater af andra
författare med erfarenhet och rang, som gå i samma riktning. Och
dessa torde väga tyngre än utlåtanden af literatörer, hvilka
kanske aldrig försökt själfbehärskningens sköna konst och som
sedan — själfva vordna lidelsens trälar — tillämpa det gamla
ordspråket: »Efter sig själf dömer man andra».

Det ogifta ståndet har stora förmåner och en <i>hög</i> uppgift,
nämligen att stärka sinnets och själens alla krafter i striden mot
köttets begärelser. Må alla ogifta män behjärta och beakta detta!
</chapter>

<chapter name="2. Det ogifta ståndets dietetik.">
<h2>2. Det ogifta ståndets dietetik.</h2>

Emellertid är det ju dock, faktiskt taget, ofta svårt för de
unga männen att lefva ett kyskt lif. Hvilka äro orsakerna härtill?

Uti namnet <i>»otukt»</i> ligger redan, att härmed menas brist
på tukt. Af hvad? Naturligtvis af den sinnliga driften!
Kyskhet är således enligt själfva språkbruket något, som icke gifves
oss såsom en naturens gåfva, utan som man måste <i>tillkämpa</i> sig.
Det civiliserade (åtminstone det kristligt civiliserade) samhället
kräfver denna strid och denna seger, lika väl som detsamma
begär, att vi skola kunna tämja andra sinnliga lidelser (vrede,
frosseri, dryckenskap, girighet), så att de icke åstadkomma
förargelse eller kränka annans rätt. I hednavärlden kräfver man
icke tuktigbet; på sin höjd begär man trohet inom äktenskapet.
Men skulle icke de kristna samfunden stå äfven i detta
hänseende på en högre ståndpunkt än de hedniska!

Huru orimligt är det icke för öfrigt att i detta hänseende
begära mindre af mannen än af kvinnan, då mannen icke kan
synda, utan att en kvinna göres meddelaktig i synden, när vi
nämligen bortse från naturstridig last. Antag, att alla kvinnor
vore så dygdiga och rena, som männen i allmänhet önska, att
de skola vara, när de med dera träda i äktenskap, huru skulle
då männen få <i>möjlighet</i> att lefva i otukt. På intet område är
väl alltså rimligare än på detta, att de bägge könen äro
likställda. Den olikställighet, hvilken likväl gjort sig gällande, kan
icke vara annat än ett bevis på, att männen här gjort sin råa
öfvermakt, sin despotism, gällande och detta bland de kristna
lika väl som bland de hedniska folken, om än under något
olika former. Det är icke konsekvent att yrka för könen
likställdhet i alla andra borgerliga hänseenden, medan man vill
behålla olika sedlighetskraf för dem. »Det unga Sverige» har
visserligen sökt likställigheten på den vägen, att <i>alla</i> kvinnor
opåtaldt skulle få lefva såsom skökor, men dessa reformatorer
torde själfva komma att betacka sig för denna af dem påyrkade
likställighet, i fall de någonsin få egen familj med egna vuxna
döttrar.

För hvarje sansadt reflekterande man måste det därföre
vara uppenbart, att det ligger så att säga i sakens natur, att
sedlighetskrafvet måste vara lika för bägge könen. Det är icke
att anse såsom en godtycklig (konventionell) mening, på hvilken
man satt gudomligt sigill, utan såsom ett förnuftets kraf, hvilket
icke godtyckligt kan ändras, om det än kan godtyckligt
suspenderas. Det går icke att ursäkta sig med könens olika naturer.
Har mannen starkare drift, så måste han tillkämpa sig starkare
motståndskraft. Men det är just därutinnan felet ligger, att han
ofta nog, om icke vanligen, går den motsatta vägen; och då är
det icke underligt, om syndafallen ske lätt nog. Vi vilja
därföre nu skärskåda de orsaker, som göra, att de unga männen
så ofta nedsättas i stället för att stärkas i sin motståndskraft
mot den sinnliga driftens välde.

»Säg mig, med hvilka du umgås, skall jag säga dig,
hurudan du är» — säger ett gammalt kändt ordspråk. Umgänget
i vår tid är dock af flera olika slag. Människor äro <i>ett</i> slag;
böcker och tidningar <i>ett annat</i>; skådespel å varietéer, manéger,
teatrar m. m. <i>ett tredje</i>; taflor och bilder <i>ett fjärde</i> slag. Alla
dessa olika slag kunna lika mycket växla till sin art och
beskaffenhet. Två egenskaper hos ungdomen göra, att den gärna
söker upp eller låter sig ledas till <i>allt slags</i> umgänge inom dessa
olika grupper. Den ena är nyfikenheten, den andra är den 
förbjudna fruktens begärlighet. De farliga följderna häraf varda dock
lika stora, som de alltid varit sedan mänsklighetens barndom.

Faran af dåliga kamrater senteras rätt väl af föräldrar och
uppfostrare. Sällan går dock deras skydd för sonen längre än
till barna- och de första ynglingaåren. Men det dåliga umgänget
är för ganska många ödesdigert äfven vid 20 års ålder och
senare. Kunna föräldrarna icke då längre följa sina söner, må
de åtminstone varna dem för sådana vänner, som vid glasens
klang omtala slippriga berättelser, sjunga liderliga visor och
skryta af bedrifter på osedlighetens område. Icke sällan
tillråda dylika vänner en nyvunnen kamrat att nu vara »karl» och
taga farväl af sin svendom.

Dessa s. k. vänner äro äfven de, som sätta i den unga
kamratens hand tidningar, böcker och taflor af slipprig
beskaffenhet. Visserligen vakar vår justitieminister tämligen noga
däröfver, att i våra tidningar icke får ingå, hvad man kallar grof
osedlighet; men bekant är nog, huru våra s. k. skämttidningar
hufvudsakligen skämta med heder och dygd på så sätt, att sådan
synes vara sällsynt, medan lättsinnigheten framställes i lockande
form såsom hvardaglig. Äfven kvickheten kan ofta göra tjänst
till lastens befrämjande och gör så äfven.

Under vida gröfre form predikas dock lastens evangelium
i många böcker, som utan att ofredas af tryckfrihetslagen
obehindradt och i stort antal spridas. Vi skulle kunna angifva
författare och titlar till åtskilliga sådana, af hvilka många äro till
vårt språk öfversatta, men vi anse det icke lämpligt, och vår
förteckning skulle i hvad fall som helst blifva ofullständig. Vi
vilja därföre blott lägga föräldrar och uppfostrare på hjärtat
vikten af att taga notis om och granska den lektyr, som
kommer i deras söners händer. — Men det är icke nog med den
tryckta literaturen; det förefinnes också inom vissa kretsar af
ungkarlsvärlden en <i>handskrifven</i> literatur af så snuskig
beskaffenhet, att den icke kunnat till trycket befordras. Hvar och en
kan då förstå, hurudan denna literatur måste vara i vår
frisinnade tid, och att den för ungdomen måste verka såsom gift för
tankar och fantasi.

Slutligen ha vi också dessa mångfaldiga taflor och bilder,
som så lätt produceras och spridas i vår tid. En del af dessa
äro visserligen sådana, att de kunna sättas på en vägg, ehuru
ju ingen familj, lika litet som en efter kyskhet farande yngling,
kan vilja hafva dem i sina rum. Underligt är därföre, att
mången ung man, som dock far efter ett godt rykte inför hvar
man, vill hafva dylika s. k. prydnader på sin vägg. Man har
dock mindre skäl att förundra sig däröfver, då man besinnar,
hurusom taflor af liknande eller åtminstone föga bättre
beskaffenhet oförskräckt och opåtaldt utställas i många boklådsfönster.
Stundom äro de mer eller mindre lyckade efterbildningar af
konstverk af beryktade artister, hvilka icke förmått utfinna bättre
motiv för sin konst. Vi göra icke anspråk på att hafva trängt
in i estetikens hemligheter, men vi uttala icke blott vår egen
utan många andras mening, då vi i sammanhang härmed säga,
att det förvånar oss, att man vid utställningar och på muséer
allestädes tolererar taflor, hvilka framställa sådana företeelser,
som en hvar anständig människa med ovilja skulle vända sig
bort ifrån, i fall man finge se dem i verkligheten. Taflor äro
ännu mera än böcker ägnade att gifva näring åt en ynglings
lifliga fantasi. En enda slipprig bild kan sålunda af honom
reproduceras tusenfaldigt och göra honom mera både skada och
plåga, än han själf eller någon annan kunnat förutse. Fantasiens
stora och farliga betydelse, när det är fråga om sedlighetens
område, inses allt för litet eller underskattas allt för mycket.
Mången man, som vill lefva återhållsamt och vara kysk i både
tankar, ord och gärningar, skulle vilja gifva mycket, om han
kunde blifva kvitt ur sin fantasi bilder, som han en gång fått
in dit.

Är faran alltså stor endast genom taflor på papper eller
duk, så varder den naturligtvis än större genom taflor uti <i>lefvande
bilder</i>, hvarom vi nu ock vilja säga några ord. Dessa lefvande
bilder erbjudas på varitéer, cirkusar och teatrar, företrädesvis
genom tablåer och baletter. Man har ofta svårt att af dylika
föreställningar utleta någon annan praktisk verkan än
uppretandet af sinnliga känslor och begärelser.

Men icke blott dessa offentliga föreställningar tillmäta vi
sådan betydelse. Vi måste tillmäta en dylik äfven åt
danstillställningarna i societetslifvet. Vi vilja icke fästa oss mycket
vid sjäifva dansen och dess beskaffenhet, ehuru väl äfven den
har sina betänkliga sidor, men desto mera vid den kvinnliga
baldräkten. Det är svårt att förstå, hurusom dessa fram och
bak djupt urringade klädningar, som stundom blotta hälften af
bröstkörtlarna och ryggraden, <i>kunnat</i> blifva en sed upp ifrån
slottets salar ända ned till de små medborgarnas oansenliga
hyddor hos nationer, hvilka berömma sig af att hafva öfvergått
från hednisk till kristen kultur, och där således den store
hednaapostelns ord: »kvinnorna skola pryda sig i höfvisk dräkt med
blygsamhet och tuktighet» (1 Tim. 2: 9) borde väga tungt. Men
säkerligen hafva vi för denna sed att tacka de forntida
lättsinniga franska hofven, som <i>då</i> voro tongifvande för alla öfriga
hof, och — »såsom de store göra, så göra äfven de små». Men
en gång inrotade vanor och seder hafva, såsom hvar man vet,
en ofantlig lifskraft, och ett brytande med denna sed, som vi
här kunna kalla osed, torde säkerligen icke komma till stånd,
förrän något kejsare- eller konungapar får nog modig
sjäifständighet att påbjuda en annan baldräkt vid sitt hof. Sedermera
skulle nog den nya seden stiga ned till samhällets djupare lager.

Emellertid må väl med skäl orientens män, hvilkas
lärofader Muhamed med djupare kännedom om den mänskliga
naturen påbjudit kvinnans beslöjande vid hvarje offentligt
framträdande, med skäl förvåna sig öfver de s. k. »fina» sederna
hos de kristna folken, hvilka anse sig stå så högt öfver
Muhameds lärjungar. — Den muhamedanska kvinnan skall säkerligen
icke, såsom kanske mången baldrottning hos oss, förvåna sig
öfver, om de unga männen, sedan de efter balens slut i den fina
salongen vid de spritångande glasen bragt sina pulsar till ännu
häftigare svallning och utbytt sina tankar om, hvilken bland
damerna presenterade de präktigaste formerna, styra sina steg,
kanske i samlad trupp, till andra slags salonger vid trängre och
mindre belysta gator i staden, där de mottagas af ensamma
damer, som dansa både för dem och med dem i — paradisisk
dräkt! (Läsaren må veta, att detta icke är vår fantasi utan
verklighetsbilder.)

Vi hafva nu i korthet berört de omständigheter, hvilka
genom sin inverkan på tankar, känslor och fantasi äro ägnade
att inleda mannen i frestelser till könsutsväfningar. Vi skola nu
ock säga några ord om förhållanden, hvilka på rent fysiskt sätt
medföra samma verkan.

Vi hafva redan förut antydt vår åsikt, att de, hvilka hafva
mera kroppsrörelse och kroppsarbete, lättare kunna motstå den
sinnliga begärelsen än de, hvilka hafva ett mera stillasittande
och uteslutande tankeansträngande arbete. — Då man äfven hos
husdjuren lär kunna betvinga driften genom en måttlig utfodring
och ständigt arbete, så måste för människan de fysiska medlen
vara desamma. Att det egentliga s. k. kroppsarbetet härtill
måste ägna sig bättre än s. k. själsarbete, beror på flera orsaker.
Vid det förra tagas först och främst alla kroppens frivilliga
redskap i anspråk, hvarigenom orsakas icke blott en kraftigare
lifsverksamhet i alla det vegetativa lifvets systemer, utan
nervverksamheten afledes så att säga utåt genom den ständiga
muskelrörelsen. För det andra kan detta arbete utföras äfven
i fria luften eller åtminstone i luftiga arbetslokaler, enär själfva
arbetet alstrar den kroppsvärme, man behöfver. För det tredje
tager arbetet vanligen tankarna nog i anspråk under arbetets
gång utan att dock försätta dem i en sådan spänning, att
förslappning därefter inträder.

Vid studiearbetet däremot är hjärnan uteslutande ansträngd,
hvarigenom blodet drages till nervsystemets centrala delar.
Vidare sker arbetet uti instängd kammarluft, som verkar
förslappande, och slutligen måste detta ansträngande tankearbete
efterföljas af en slapphet till själ och kropp, hvarunder snart sagdt
endast fantasien är mäktig att arbeta — denna fantasi, som för
unga män är så farlig, när den icke riktas på ädla och
upplyftande föremål. Härtill kommer också, att vid studielif ofta
vissa förslappande seder göra sig gällande. Härtill räkna vi
mångens vana att studera långt in på nätterna, hvarigenom han
kommer i den regelbundna ovanan att sent gå till sängs och sent
stiga upp; men den sena morgonsömnen är oftast lätt och
orolig samt ägnad att medföra oroande och olämpliga drömmar.
— Till otjänliga seder räkna vi ock att fördrifva hvilotimmarna
under pokulerande med mer eller mindre starkt sprithaltiga
drycker, ty att sprit under hvad form som helst verkar stegring
af könsdriften, därom äro tankarna icke delade och erfarenheten
bekräftar detsamma tillfyllest. Sker detta pokulerande, såsom
ofta är fallet, i rökuppfyllda kvafva rum Under uppassning af
lättfärdiga schweizerifröknar, så förbättrar detta visserligen icke
saken.

Till oriktiga seder vilja vi också räkna, att många
studerande lefva på allt för mycken köttdiet, som ej står i
proportion till deras förbrukning af kroppens väfnader. Vi tillhöra
icke vegetarianerna, men vi tro, att för dem, som föra ett
instängdt och stillasittande lif, växtföda, mjölkmat, fisk och frukter
gärna kunna utgöra den hufvudsakliga dieten, medan kött och
ägg mera sparsamt må brukas. Det är förunderligt, att mången
ung man förmenar sig icke få ordentlig föda, om han icke
dagligen äter kött eller ägg. Särskiidt måste varnas för starka och
sena aftonmåltider.

Genom nu gjorda antydningar torde vara klart för hvarje
man, som vill lefva kyskt, hvad vi anse, att han bör undfly för
att göra svårigheterna och frestelserna på sin väg så små som
möjligt. Mången tror sig kanske af naturen lida af en
obetvinglig könsdrift, ehuru det i verkligheten är han själf, som
genom naturstridigt lefnadssätt och genom onödigtvis uppväckt
begärelse framkallat denma omåttliga drift. Dock medgifva vi,
att somlige kunna behöfva icke blott fly frestelsen och sålunda
på ett, så att säga, negativt sätt motstå densamma, utan ock
behöfva genom mera positiva åtgärder nedsätta en genom fysiska
anlag kanske ovanligt stark begärelse.

Till dylika positiva åtgärder kan räknas ansträngande
kroppsarbete, helst i fria luften, t. ex. vedsågning, gräfning, rodd, jakt,
velocipedåkning. (Ridning är af tvetydigt värde på grund af
gnidningen mot sadeln. För somliga väckes därigenom
könsbegärelse.) I städer, där förhållandena icke medgifva nu nämnda
kroppsarbeten, må man söka erhålla gymnastik eller fäktning.
Vid gymnastik bör klättring ske helst på <i>lutande</i> stänger. Vid
nedfiring på upprätt stång eller lina böjas benen i höftleden, så att
linan eller stången ej gnider mot könsdelarna. —- Genom
muskelarbetet befordras äfven hudverksamheten, men denna kan ock
främjas och afledning ske från de inre nerverna till hudnerverna
genom kallt vatten. Vatten kan hvar och en bestå sig både
vinter och sommar, och det är af oförlikneligt värde. En frisk
ung man bör om vintern lika litet försumma kalla tvättningar
öfver hela kroppen vid uppstigandet om morgnarna (åtminstone
några gånger i veckan), som han om sommaren försummar bad
i öppet vatten, när de ei bjudas. Till dylik vattenbehandling
behöfves blott ett fat af zink, emaljeradt järn eller lergods, som
är 1/2 meter vidt upptill och 20 à 25 centimeter djupt, samt
två grofva handdukar. Fatet fylles vintertiden om aftonen till
hälften med vatten, som då om morgonen har rummets
temperatur. Man ställer sig, då man stigit ur sängen, i fatet och
bestryker benen samt armarna med den våta handduken; därpå
sätter man sig ned i vattnet, tvättar underlifvet och bröstet samt
kastar handduken öfver ryggen och drager den där från sida
till sida. Därpå aftorkas och frotteras hela kroppen med den
torra handduken. Hela denna nyttiga och uppfriskande
behandling kräfver icke mer än några få minuters tid, och detta
är den väl värd. Den, som vänjt sig vid dylik vattenbehandling,
kan taga vattnet några grader kallare än rummets värme t. ex.
10°, då afrifningen verkar ännu mera uppfriskande. Ett villkor
är dock, att man förut känner sig varm i sängen, hvilket kan
vinnas genom nog varm betäckning, och att man kläder sig
raskt. Ifall man icke därunder återfår kroppsvärmen, kan denna
lätt frambringas genom kammargymnastik eller en rask
promenad i fria luften. Morgonluften är alltid särdeles uppfriskande,
då man kommer ur sängen, och en promenad, om än kort, ute
är mycket att rekommendera.

Vidare må framhållas den stora vikten af att icke ligga på
bolster eller annan allt för mjuk bädd samt att hafva måttlig
värme i sofrummet. Tagel-, halm-, hö- eller tångmadrass är
lämpligaste underlaget för en ung man. Är han frusen, må
han hällre ofvanpå hafva en tjockare betäckning än vanligt.
Sofrummets värme bör alls icke eller blott föga öfverstiga 15° C.
För att under sommaren nå detta mål sättes ett fönster under
natten mer eller mindre öppet.

Rörande dieten hänvisas till det ofvan sagda.

Daglig och regelbunden afföring är af vikt. Kan sådan
icke erhållas genom dietens reglering, är bäst begagna lavemang
med kylslaget vatten (25—30° C). Man kan med klysopomp
eller slangdusch gifva sig själf ett sådant.
Emellertid må ingen frisk ung man, som lefver 
återhållsamt, tro, att han — diet och annat må vara huru som helst —
kan undslippa sädesflöde under sömnen (natt-pollutioner). Det
är visserligen sannolikt, att den afsöndrade säden kan i viss
mån från sädesblåsorna ånyo upptagas i blodet, men på en ung
frisk man sker detta aldrig så hastigt eller fullständigt, att icke
sädesblåsorna tidtals blifva öfverfulla. Och då är det en god
naturens anordning, att uttömning af dem kan ske utan yttre
retning under sömnen. Härigenom är — kan man säga — en
säkerhetsventil anordnad och möjlighet beredd för mannen att
utan all olägenhet lefva återhållsam. Dessa pollutioner böra
aldrig väcka oro, ifall de icke blifva allt för ofta påkommande
och därigenom mattande. Men att härvid uppställa någon
allmängiltig regel om hvad som är lagom är omöjligt. Lika väl
som den ene kan tåla mer än den andre af naturlig
könsnjutning, så ock här. I allmänhet kan dock sägas, att naturligt
alstrad pollution en gång i veckan icke bör oroa en ung frisk
man. Mången söker halfvaken att afbryta en pollution, men
detta är onödigt, ja onyttigt. Ty följden varder blott den, att
saken återupprepas desto snarare. Ofta återkommande
pollutioner bero ej sällan därpå, att de hvarje gång äro ofullständiga,
så att sädesblåsorna icke tömmas fullständigt. På grund häraf
upprepas icke sällan pollutionen ett par nätter å rad.

Allt för ofta påkommande eller utmattande pollutioner hafva
sin grund i någon af följande orsaker:

1. Pantasiens upphetsande med retande bilder på ett eller
annat sätt, såsom ofvan är påpekadt.

2. Alltför innestängdt lif med för litet kroppsarbete och
för stark köttrik kost.

3. Alltför sena och starka aftonmåltider.

4. Nervernas uppretning genom rusdrycker eller för ymnigt
bruk af kaffe, té eller chokolad.

5. Alltför varm bädd under natten eller sofvande i ryggläge.

6. Föregående onani eller könsutsväfning — en mycket
vanlig orsak.

7. Retning å manslemmen genom trång förhud och
samlingar af slem och säd därunder, som icke bortskaffas, eller
genom hudsjukdomar.

8. Retning i urinröret, där sädesblåsorna utmynna, genom
inflammation (t ex. slapp-dröppel).

9. Retning å närliggande nervgrenar genom hämorroider,
mask eller exkrementer i ändtarmen, svullnad i blåskörteln m. m.

10. Vissa sjukdomar i ryggmärgen (t. ex. börjande tvinsot)
eller i hjärnan.

11. Allmän svaghet och därpå beroende nervretlighet.

Såsom häraf framgår, kan det vid <i>alltför ymniga</i> pollutioner
behöfvas att använda läkarebehandling, hvarvid äfven invärtes
medicin kan vara påkallad. Ett vanligen användt nervlugnande
medel, då ingen speciell sjukdom förefinnes, är <i>bromkalium</i> eller
<i>bromnatrium,</i> hvaraf man kan taga utan fara 1 à 2 gram hvarje
afton under 3 à 4 veckors tid. (Driften påkommer ju icke sällan
periodvis starkare). — Ett annat sedan äldre tider i samma
syfte användt medel är <i>kamfer</i> invärtes; vidare <i>lupulin</i>. Rörande
dessa medels användning bör dock läkare rådfrågas.
Lokalbehandling med kallt vatten, ja med is, sjukgymnastik, elektricitet,
bränning af sädeskanalernas utmynningsändar i urinröret m. m.
kunna ock ifrågakomma. Somliga författare föreslå kalla
omslag i nacken i stället för å könsdelarna. Afsikten därmed är
att inverka på ryggmärgen. I envisa fall hafva vi sett god
nytta af en isblåsa, lagd på mellangärden, d. v. s. framför
stolmynningen. — Vid speciell sjuklightt på ett eller annat sätt
måste naturligtvis grundsjukdomen behandlas.<footnote>Under namn af »protektor» har i handeln utkommit ett slags bandage,
hvars syfte är att vid <i>alltför täta nattliga</i> pollutioner bringa hjälp genom
att förekomma erektion. Bandaget påtages, då man går till sängs, och
består af: 1:o) en lifrem med särskild anordning, som hindrar det under
sömnen så lätt inträffande läget å ryggen, af hvilket pollution ofta förorsakas;
2:o) ett band, som lägges öfver axlarna samt fästes å knappar i lifremmen;
3:o) en böjlig platta att omsluta könsdelarna, hvilken kvarhålles medelst
remmar eller band, som likaledes fästas i lifremmen. Dessa band, som äro
elastiska och försedda med flera knapphål för att kunna passa för hvarje
kroppsstorlek, åtdragas lagom hårdt, så att nämnda platta å vederbörlig plats
tryekes tätt intill kroppen, hvarigenom utrymme för erektion kommer att
saknas, hvilken sålunda antingen måste utebli, eller begynnande sådan
förorsaka, att man vaknar och undkommer den annars försiggående
sädesuttömningen. — Hvarje bandage åtföljes af upplysande teckningar och fås à 5
kr. från <i>Expeditionen af Protektom, Stockholm.</i>
Under namn af »pollutions-ringar» förekommer i handeln en annan
apparat, som afser att genom trycket från en trubbig nål väcka patienten
vid erektion. Syftet är detsamma som med protektorn.

Vi hafva i somliga fall sett god nytta af dessa bandager. I alla fall
hjälpa de naturligtvis icke.

Vid sådana fall, där sädesuttömning äger rum utan erektion, erfordras
tydligen annan behandling.
</footnote>
Då man söker läkare, bör man dock — om val kan ske —
se till, <i>hvem</i> man väljer. Ty nekas kan icke, att läkarens
perjonliga karakter och lifsåskådning ofta inverka på hans råd.
Stundom händer därföre, att läkaren tillråder olagligt könsumgänge
såsom det bekvämaste botemedlet. Patienten har då skäl fråga
läkaren, antingen denne råder till att förföra en dygdig flicka
och få hennes fall på samvetet, eller om han råder att gå till
en redan fallen kvinna och därmed utsätta sig för möjligheten
af venerisk smitta och förstörd hälsa. Läkaren må säga, för
hvilketdera fallet han åtager sig bära det moraliska, juridiska
och ekonomiska ansvaret. Sedan må patienten bepröfva, om
han törs lita på denna ansvarsförbindelse.<footnote>Vid en poliklinik i Wien hörde vi en gång, hurusom läkaren (en
jude med ett namn i vetenskapens annaler) gaf likartadt råd. Sedan patienten
afträdt, uttalade vi vårt ogillande af det gifna rådet. Läkaren genmälte,
att inga män kunna lefva dygdigt och må bra, så framt de icke äro
hänförda af — religiös entusiasm! — Ja, nog är det sant, att religionens kraft
är den bästa hjälpen under andens strid mot köttet. Men visserligen kan
striden också ske med framgång endast genom den egna kraften, stödd på
bestämda moraliska principer. Erfarenheten vittnar ofta nog därom.
</footnote>

Den kände utmärkte kirurgen <sc>James Paget</sc>, lifmedikus hos
drottningen af England och prinsen af Wales, plägade gifva sina
lärjungar följande råd:

»Många af edra patienter skola fråga er angående könsumgänge
och vänta, att I skolen föreskrifva otukt. Jag skulle lika gärna
föreskrifva tjufnad och lögn eller något annat af det, som Gud
förbjudit. Kyskhet skadar hvarken själ eller kropp, utan utöfvar blott
en hälsosam disciplin och kan lugnt iakttagas, till dess man blir
gift. Bland de många nervösa och mjältsjuka personer, som
rådfört sig med mig till följd af utsväfningar, har ingen sagt, att han
varit lyckligare eller mått bättre däraf.»

I samma anda som denna framstående läkare hafva uttalat
sig psykiatern <sc>Kraft-Ebing</sc>, hygienikern <sc>Oesterlen</sc>, professor
<sc>Lionel S. Beale</sc>, d:r <sc>Acton</sc> m. fl.<footnote>Jämför »Om den sexuella hygienen» af <sc>Seved Ribbing</sc> sid. 69—74.</footnote> samt i vårt land 
professorerna <sc>Israel Hvasser</sc>, <sc>P. Hedenius</sc>, <sc>O. V. Peterson</sc>, <sc>Seved
Ribbing</sc> m. fl.
<sc>
Paul Mastegazza</sc> säger i sitt förut här anförda arbete:

Kyskheten har visserligen äfven sina obehag, hvilka dock af
åtskilliga författare öfverdrifvas. Vanligen förgå några veckor, kanske
äfven månader, under kamp och strid, men därpå blir segern lätt
och säker. I början är begärelsen häftig, oron mycket stor,
nätterna sömnlösa, erektionerna ihållande och häftiga; men snart lugnar
sig allt och välgörande nattliga pollutioner inställa sig och bilda en
säkerhetsventil för den alltför stora spänningen. Understundom lider
man äfven af hufvudvärk och svindel, men endast då afhållsamhet
följer på ett utsväfvande lif; äfven då vänjer man sig dock vanligen,
snart vid den nya lefnadsordningen. Så mycket vet jag säkert, att
jag sett många, hvilka genom könsutsväfningar blifvit bragta till
den största utmattning, till svagsinthet och förlamning; så mycket
vet jag, att jag kan uppräkna åtminstone tjugo sjukdomar, hvilka
kunna komma af utsväfningar; <i>men jag har icke sett en enda
sjukdom, hvilken skulle kunna vara framkallad genom blott kyskhet.</i>

*

Vi vilja, innan vi lämna detta kapitel, slutligen säga några
ord om de förmåner, hvilka följa äfven för män af ett
återhållsamt och tuktigt lif inom det ogifta ståndet.

Den första och påtagligaste vinsten är den inre
tillfredsställelse, hvilken alltid följer på hvarje seger, som man vinner
öfver sig själf d. v. s. öfver sina lägre djuriska drifter eller
själfviska begärelser. Hvad ger verklig ädel njutning i lifvet
om icke dylika segrar! — Skulle striden än stundom kännas
svår, må man ihågkomma, att <i>hvarje vunnen seger gör de följande
lättare</i>. Åren mellan sexton och tjuguett anses för ungdomens,
mest kritiska. Den, som under dessa år bibehåller sig
obesmittad från uppenbar eller hemlig otukt, kan hoppas det bästa
för framtiden. Hvarje år, som förflyter, stärker kraften att stå
emot. Må lidelsernas styrka än sedan ytterligare tillväxa,
såsom man antager, mot det 25:te eller 27:de året, så skall man
dock icke behöfva duka under utan kunna gå från seger till
seger. Och däröfver må man känna sig både glad och stolt
Man skall då icke, såsom fallna män, behöfva känna ett
förödmjukande själfförakt vid umgänget med dygdiga kvinnor ocb
i strängt sedliga familjer.
En annan äfven påtaglig vinst af det dygdiga lifvet är, att
man undslipper dessa smittosamma sjukdomar, som mer eller
mindre förfölja och plåga, ja ofta grymt förbittra <i>hela</i> lifvet för
utsväfvande män. Icke heller må någon frukta, att hans
återhållsamhet medför annat ondt: svaghet, förslappning eller dylikt.
Spartanerna, germanerna och engelsmännens förfäder af den
starka saxiska rasen iakttogo återhållsamhet till det 25:te året
för att skaffa sig muskelstyrka, högväxt och välbyggd kropp.
Såväl i forntiden som i vår tid har också kyskhet påbjudits för
dem, som vilja fostra sig till idrottsmän af framstående rang för
täflan i kämpalekar.<footnote>Den <i>osedliga</i> romerska skalden <sc>Horatius</sc> skrifver: den, som vill vinna
ett pris, han må afhålla sig från vin och kvinnor. (Se Hälsovännen 1890
sid. 291.)</footnote>

En tredje och ganska beaktansvärd vinst är, att ett dygdigt
lif äfven för mannen bringar särskild välsignelse med sig in uti
äktenskapet. Det skänker honom en glädje, hvila och frid, som
icke kan erhållas af den, hvilken redan låtit åtminstone en del
af sin ungdoms eld brinna ut, offrad på växlande föremål af
mer eller mindre liderlig natur. Det är bättre att träda in i
äktenskapet okunnig om hymens hemligheter än att vara så
utlärd däri, att man finner intet, som är lockande.<footnote>En akademiskt bildad man skref 1889 till oss, att han hade varit
gift i flera veckor, innan han förstod sig på äktenskapligt umgänge. Detta
kan ju vara något att beakta för det »unga Sverige».</footnote> Hvaraf
kommer väl männens otrohet i äktenskapet, om icke af dels
deras föregående vana att byta om föremål för sin vällust, dels
deras oförmåga att tämja sin lusta. Huru ofta kränkes icke
genast vid äktenskapets början den dygdiga makans
finkänslighet, och förstämning träder i hängifvenhetens ställe, emedan
maken icke har tro på eller förstånd af hvad finkänslighet, tukt
och måttlighet vill säga! Ett sålunda på orätt sätt börjadt
äktenskap kommer kanske aldrig in i de rätta spåren.

För det fjärde bringar ett tuktigt lif i ungdomen välsignelse
med sig äfven för barnen. Först hafva de den välsignelsen, att
de icke behöfva riskera komma till världen med ett syfilitiskt
frö uti sig. Vidare är det otvifvelaktigt, att den fysiska och
själiska kraft, som jag vunnit åt mig själf genom att tukta mina
begärelser, äfven kommer mina barn till godo och — tvärtom.
Ärftlighetens lag gör sig på alla områden gällande. Häraf
kommer det, att somliga släkter göra sig kända för ett tuktigt lif,
medan andra varda beryktade för motsatsen. Genom hvarje
moralisk seger, man vinner öfver sig själf, torde man samla
mera eller bättre arf åt sina barn, än man vanligen tror, och
som säkerligen är mera värdt än arfven i klingande mynt.

Likasom dryckenskapen stundom visar sitt förstörande välde
inom en hel släkt, så är detta ock fallet med otukten. En
illustration härtill är lämnad från Nord-Amerika. En släkt där i
en af de bästa och mest centrala provinserna utgjordes nästan
helt och hållet af brottslingar och fattighjon. Man kunde följa
deras afkomlingar genom fem eller sex släktled till ett antal af
1,200 personer. Bland dessa var lefnadshistorien känd för 700,
nästan alla brottslingar. Studiet af denna släkt, som
härstammade från en drinkare vid namn Max, som lefde omkring 1740,
visade, att den viktigaste orsaken till brotten och eländet var
lättsinnighet med dess följd af oäkta barn och vanvårdad
uppfostran. På kvinnolinien härstammade släkten från två dåliga
systrar, som gift sig med söner till Max.<footnote>Denna notis hafva vi hämtat ur boken »Ungdomens sedliga
uppfostran» af d:r <sc>Elisabeth Blackwell</sc>, öfvers., Stockholm 1885.</footnote>

Slutligen verkar ock en ogift mans sedliga lif till välsignelse
för hans omgifning, hans bekanta, ja, för hela samhället genom
det goda exempel detsamma gifver, hvarigenom också andra
uppmuntras i striden för sedlighet och dygd. Ju mer
framstående plats man har, dess mer betydelse ligger häruti. Men
ingen är så ringa, att han icke synes för någon.

Alltså in summa: tuktighet bland unga män är till välsignelse
för dem själfva, för deras blifvande maka, för deras afkomma
och för hela samhället.

Må ingen därföre mena, att det här gäller en mindre viktig
sak. Fastmera torde ingen sak i det privata lifvet vara
viktigare, innehållsdigrare än denna för så väl individen som
samhället Samhällens undergång förebådas alltid af osedlighetens
öfverhandtagande. Så har det varit alltifrån den dag, då Sodom
och Gomorra förgingos och till den dag, i dag är.

</chapter>
<chapter name="VII. 
Själfbefläckelse.">

<h2>VII.</h2>
<h2>Själfbefläckelse.</h2>
</chapter>

<chapter name="1. Hvad saken är.">
<h2>1. Hvad saken är.</h2>

Under detta namn förstås enligt regel <i>väckandet af vällustiga
känslor i könsdelarna genom onaturlig <sp>mekanisk</sp> retning.</i> Oftast
sker detta genom händerna, på grund hvaraf saken ock har
det vetenskapliga namnet masturbation (af <i>manus</i> hand, <i>stuprare</i>
skända). Saken kan dock ske på många andra sätt, som
framkalla samma mekaniska verkan. Den är ock känd under det
populära namnet <i>onani</i> med anledning af det exempel på denna
synd af Onan, som omtalas i 1 Moseboks 38 kap. 9 vers. Det
hos oss vanliga namnet <i>själfbefläckelse</i> har formodligen sin
uppkomst däraf, att man fläckar sig själf eller sina kläder med den
framkallade säden. Namnet kan dock hafva äfven en moralisk
syftning.

Man kan ook difiniera saken så, att den är ett sätt att
genom onaturliga mekaniska åtgärder tillfredsställa <i>könsdriften</i>.
Onani förekommer dock stundom äfven i en ålder, då den
<i>naturliga</i> könsdriften ännu icke har vaknat. I dylika fall är lasten
alltså en för tidigt uppväckt könsdrift eller rättare sagdt en
onaturlig retlighet i könsorganens nerver. Lasten är då ock i
regel inlärd af lättsinniga kamrater eller samvetslösa vårdare
eller vårdarinnor. Någon gång kommer likväl barnet
händelsevis underfund med, att vällustiga känslor sålunda kunna
framkallas, och det är förvånande, hurusom på dylikt sätt onanisering
kan uppstå hos barn i alla åldrar ända ned till <i>ett</i> år. Detta
påstående torde synas mången otroligt, hvarför vi vilja meddela
ett par fall utur den medicinska literaturen, så mycket mera
som dessa kunna vara lärorika för föräldrar och sköterskor. —
I läkaretidskriften <i>Eira</i> förekom 1879 följande meddelande af
d:r <sc>E. Braun</sc>, praktiserande läkare i Göteborg:

»Sistlidne November rådfrågade mig en bekymrad moder för sin
vanartiga son, som, 13 månader gammal, alltifrån sin 5:te
lefnadsmånad gjort sig skyldig till själfbefläckelse. Saken framlades genast.
Så snart pojken kommit på rygg, kastade han med verklig passion
genast det högra benet öfver det vänstra och knådade härmed den
mellanliggande lemmen, tills denne började att styfna, andedräkten
varda allt hastigare, kinderna rodna och blicken antaga ett
egendomligt stelt och glänsande uttryck. Pojken såg, liksom föräldrarna
(fadern skollärare), frisk och duktig ut samt visade vid
undersökning intet tecken till sjuklighet. Springmask hade icke förekommit
i öppningarna och icke häller kunde mikroskopet däri uppdaga
några ägg. — Några veckors bruk af bromkalium häfde anlaget.»

I samma tidskrift n:r 23 för 1886 lämnas efter en tysk
medicinsk tidskrift redogörelse för dylika fall, iakttagna af
professor <sc>Hirschsprung</sc> i Köpenhamn, på flickor.

»Ett kraftfullt flickebarn på 13 månader tillfördes H. 1884.
Hon var enda barnet af en, såsom det tycktes, nervös moder. Fadern
var frisk; och husläkaren kunde ej förklara af hvad slags »anfall»
barnet led. Det anmäldes, att barnet redan i 8—9 månader haft
dessa anfall. Vid undersökning kunde intet ovanligt iakttagas.
Barnet hade ett blomstrande utseende, var icke rakitiskt, hade vanlig
värme, vanlig urin och led något af förstoppning. Det skrek hela
tiden, då undersökningen pågick, och tystnade först, när barnpigan
tog det på armen. Det fick snart ett »anfall», som räckte omkring
5 minuter. Det låg öfver pigans bröst och skuldra och höll sig
fast med ena handen på hennes rygg och med den andra på hennes
bröst, fötterna stöddes mot hennes underlif. Nu begynte en serie
af upp- och nedgående rörelser med bäckenet och de paralellt sträckta
benen. Efter sagda tid inträdde stillhet, ansiktet rodnade, pupillerna
utvidgades, grimaser inställde sig i ansiktet, suckar och en slags
hicka med jämmer kommo till, hvilka pigan trodde härröra af smärta,
och af medlidande tryckte hon barnet närmare till sitt bröst. —
Under anfallet betraktade barnet d:r H. med smäktande, halfslutna
ögon. När anfallet gått öfver, släppte barnet sitt tag och började
åter skrika. — Undersökningen af könsdelarna före och efter
anfallet uppvisade intet ovanligt. Ett sådant anfall inträdde flera
gånger dagligen enligt moderns utsago. Nätterna voro oroliga,
barnet brukade insomna först, sedan det upptagits och fått utföra sina
konster. H. meddelade sin uppfattning och sina råd, hvilka, enligt
en månad därefter erhållna underrättelser, tycktes ha gagnat.

Ett likartadt fall anmärkes af <sc>Kroft</sc>, anfördt af <sc>Vogel</sc>. Det
gällde en 11 månader gammal flicka, som gnodde händerna mot
födseln allt häftigare och häftigare, drog benen upp mot lifvet;
ansiktet förvreds och en stark snarkning inträdde.

För öfrigt råder stor öfverensstämmelse mellan dessa späda
barns och äldres tillvägagående. Man får se de senare utföra lasten,
i det de böja sig mot en stol, pall eller dylikt, pressande
födslodelen däremot. Det vanliga sättet är dock att i sittande ställning
korslägga benen och anställa fram- och tillbakagående rörelser. Detta
kan företagas flere gånger om dagen, äfven i sömnen.

En dylik, knappt 3 år gammal flicka kom 1884 till
iakttagelse. Hon var af en sinnessjuk familj; hennes fader och farbror
hade begått själfmord. Hon var väl byggd och stor för sin ålder,
men mager och blodfattig, liflig och något orolig. Hon hade haft
små anfall, sedan hon var 1 1/2 år, hvilka man härledt från
genitalklåda. Anfallen hade ofvan angifna typiska utseende, men hon
hade dem äfven i sömnen. Intagen på hospital vårdades hon under
40 dygn. Benen spärrades åtskilda och fastbundos vid sängens
sidor. Sedan hon uppstigit, infunno sig några ansatser till anfall,
men ej heller mera.

En annan flicka, 8 år gammal, hade öfvat lasten sedan sitt
3:dje år.

Af dylika fall har H. anträffat ännu 3 till 4. Det vill synas,
som om de vore vanligare bland flickor än gossar.»

Dessa fall af tidig onani bevisa emellertid, att onanin
stundom måste uppfattas såsom en sjukdom snarare än en last,
och att den angripne fast hellre behöfver läkarevård än
upptuktelse.

Den vanliga formen för onani är alltså mekanisk retning
af själfva manslemmen, företrädesvis ollonet.

Ett egendomligt, mera ovanligt sätt att reta könsorganens
nerver måste vi också räkna hit, nämligen då dessa påverkas ända
till sädesflöde genom retning å sätets och lårens hudnerver än
medelst smekning än medelst piskning t. ex. med ris. Visserligen
behöfves härtill vanligen annans hjälp, och om denna andra är en
kvinna, så torde nog könsmotsatsen göra sig gällande äfven
under denna egendomliga form. Och då är det alltså icke endast
den mekaniska retningen, utan äfven annat nervinflytande, som
verkar. Emellertid synes oss detta icke kunna införas under
annan rubrik än onanins, för så vidt icke en stark
öfverspänning i nerverna kräfver en verkligen våldsam afledning på
hudnerverna, i hvilket fall man kan tala om manlig hysteri eller
om sexuell sinnesrubbning (sexuell psykopati), hvars två af
professor v. <sc>Kraft-Ebing</sc> beskrifna motsatta former (masochismus
och sadismus) vi längre fram skola närmare beskrifva. — Det
ena som det andra bevisar emellertid ett abnormt tillstånd inom
könssferen, och den, som är hemfallen åt dylikt, bör fatta sitt
tillstånd såsom farligt, och såsom det där kan leda till minst
lika betänkliga följder för hans nervlif som vanlig onani.
Slutligen hafva vi också att tala om det, som plägar kallas
<i>själisk onani</i>. Här är det icke fråga om någon slags mekanisk
inverkan, utan endast om en retning genom fantasiens makt. Vissa
personer, komna till mogen ålder, kunna genom inre
bilder-alstring med tillhjälp af lektyr, taflor eller minnen af egna
erfarenheter åstadkomma denna höga grad af retning för
könsorganens nerver, hvilken annars kräfver mekanisk inverkan, så
att slutligen sädesflöde infinner sig. Dessa onanister bevisa en
abnormt stegrad kraft af fantasien öfver kroppen; också är det
först efter längre tids öfning, som de komma därhän; vanligen
hafva de förut mer eller mindre varit onanister i vanlig mening.
Inför sig själfva och ännu mer inför andra kunna kanske dessa
lidelsens offer fritaga sig för namnet onanister, men i
verkligheten är deras nervsystem mera förslappadt än en vanlig
onanists. Stundom få de äfven erfara detta därigenom, att de mot
sin vilja och önskan få dag-pollutioner vid den minsta
anledning, t. ex. vid åsynen af en för dem angenäm kvinna eller vid
vanligt sällskapligt umgänge med hvilken kvinna som helst.
På denna grund uppstår hos dem ofta motvilja för allt slags
umgänge med kvinnor, ja de kunna blifva verkliga kvinnohatare,
medan de äro sin egen onaturliga lidelses trälar.

En viss grad af själisk onani tillhör ofta nog äfven den
vanliga onanisten, då han kommit till mogen ålder, i det att
han genom fantasiens tillhjälp söker väcka och stärka det
behof af könsretning, hvars slutakt han dock icke utan mekaniska
medel kan åstadkomma. Man kan sålunda säga, att det då är
blott en gradskillnad mellan honom och den, som i egentligaste
mening gör skäl för namnet »själisk onanist».
</chapter>

<chapter name="2. Lastens orsaker och förekomst.">
<h2>2. Lastens orsaker och förekomst.</h2>

Af det redan sagda framgår, att denna last i vissa fall
obestridligen är föranledd genom en <i>sjuklig retning uti
könsorganernas nerver.</i> Detta må därföre först anföras såsom en bland
onaniens orsaker.

Lika väl som retning å andra kroppsdelar framkallar ett
behof att gnida dem, kan detta vara fallet med könsorganen.
Stundom har man att söka orsaken i maskretning (se här ofvan);
erkändt är, att förstoppning ock kan disponera till lasten; ännu
mer är detta fallet med hudsjukdomar, som medföra klåda. Vissa
läkare tro sig hafva iakttagit, att första steget till lasten kan
begynna hos små barn med barnets sugande på fingrar, stortår
eller öfverarm. Vällusten af detta sugande ökar barnet genom
att samtidigt gno sig mot åtskilliga delar af kroppen. Barn af
nervösa föräldrar synas hafva mera anlag än andra till dessa
odygder.

Äfven när det gäller barn i skolåldern, ja också ungdom i
utvecklingsåren, som öfva onani, måste man därföre först och främst
taga reda på, om några sjukliga förändringar förefinnas, hvilka
kunna disponera därtill. Dessa måste då naturligtvis undanrödjas.
Men om den dåliga vanan inrotat sig, häfves den dock sällan
ensamt härmed, utan den måste i och för sig behandlas med
både fysiska och moraliska medel. Det gäller om denna last,
såsom om hvarje annan, att ju äldre den är, desto svårbotligare
är den.

<i>Onanin</i> kan, såsom vi sagt, <i>äfven formligen inläras.</i> Detta
är en bland barn och ungdom alls icke ovanlig orsak till
densamma. Synnerligen förekommer det i barnhem och
uppfostringsanstalter, i fall icke barnen särdeles noggrant öfvervakas. Men
äfven i skolor förekomma tidtals formliga epidemier af onani,
och det kräfves särdeles skarpsynthet hos läraren att komma
dessa på spåren och få fatt i de verkliga upphofsmännen, hvilka
då böra utan misskund skiljas från läroverket, i fall de icke
snart bättra sig.<footnote>En meddelare skrifver till oss: »En läkarekandidat har berättat, att
vid Ö. elementarläroverk sammanträffade han med en skolyngling, som
utkolporterade, att onani var mycket hälsosam, enär den befordrade en reslig
växt, sträckte på kroppen o. s. v. — En f. d. lärjunge vid N. läroverk har
förtäljt, att onani hade där genom en gatpojke, kommen från Paris, så
inrotat sig, att det väckte lärarnes uppmärksamhet. De höllo för ynglingarne
föredrag om lastens fördärfliga följder, hvilket hade den verkan, att den i
hög grad aftog.»</footnote>

Inom familjerna förekommer det icke så sällan, att tanklösa
och lättsinniga barnpigor inlära barnen, till och med då de äro
ganska små, i lasten, troligen för att roa dem.<footnote>Såsom exempel både på, huru tidigt gossar äfven kunna råka ut för
<i>förförerskor,</i> och hvilka lidanden detta sedan kan åsamka dem, taga vi oss 
friheten göra följande utdrag ur ett längre bref till oss från en bildad
19-årig yngling:

Tidigt hade hos mig hvad jag skulle vilja kalla den grofva sinnliga
nyfikenheten blifvit väckt. En kvinna, som var i mina föräldrars tjänst i
min barndom (jag var då ännu ej fyllda 4 år!), var nog elak att söka lära
mig lasten genom att kittla mig å könsdelarna och att äfven på annat sätt
söka väcka till lif orena lustar och tankar. Ehuru jag naturligtvis då ej
förstod, att hon gjorde mig illa och ej någon vällustig känsla då uppstod,
efter hvad jag säkert minnes, har dock detta förfärliga minne från min
barndom för mig varit en källa till mycket lidande. Jag vågar ej afgöra, om
denna kvinnas beteende i någon mån kan anses ha medverkat till, att jag
en gång, då jag låg på magen och sparkade med benen, såsom barn stundom
bruka, af en händelse (ty någon direkt orsak fanns det icke) erfor vällustiga
känslor. Detta skedde omkring ett år efter det den ofvan omtalade kvinnan
(som blef bortkörd såsom äfven varande drinkerska) lämnat mina föräldrars
hus; jag var således omkring 5 år. — Lyckligtvis kom jag ej förr än 2 år
därefter att ånyo erfara sinnlig njutning, och först då vaknade inom mig
tanken på att söka medvetet framkalla sådan. Ännu dröjde det någon tid,
innan jag började oftare hänge mig åt lasten. Men den nyfikenhet, som
väckts så tidigt och som snart utvecklades till verkliga orena begär, i förening
med den olyckliga erfarenhet, jag gjort, ledde mig snart till de värsta
förvillelser, och vid 10 à 11 års ålder började jag ohejdadt hänge mig åt den
förfärliga lasten; jag minnes, att jag utöfvade den flera gånger dagligen.
När jag fortfarit någon tid på detta sätt, kom jag genom att smygläsa en
läkarebok, som fanns i mitt hem, till kunskap om hvad det var för något,
jag gjorde, och att det var farligt. Jag förskräcktes; men min vilja var
dock så svag, att jag fortfor lika ohejdadt som förut, utan att söka motstå
frestelsen. Och detta fortgick i flera år, ända till dess jag var 14 år! Då
först började en förbättring inträda. Som barn hade jag mottagit starka
religiösa intryck af min moder. Jag började längta efter att blifva befriad
från det nesliga slafveri, som jag råkat uti, och bad till min Gud om hjälp.
Visserligen hängaf jag mig nu också mindre ofta åt lasten, men fri från den
blef jag ingalunda. En vecka, ett par veckor, stundom en månad kunde jag
hålla mig fri, men ständigt återföll jag. Sådant har mitt lif varit "sedan dess.
I fem år har jag sålunda kämpat, bedit, fallit, ångrat, trott mig hafva fått
förlåtelse, fattat föresats att söka börja på nytt, men snart åter fallit. Ofta
har jag varit i förtviflan, men så har jag åter försökt att kämpa, än i egen
kraft, än i bön till Gud om hans bistånd. Men likväl kan jag ej säga, att
jag allt mer och mer bortlagt och öfvervunnit synden; nej, jag är
fullkomligt på samma ståndpunkt nu som vid början af dessa fem år. Längre än
en vecka eller fjorton dagar är det i allmänhet ej, som synden lämnar mig
i ro. Jag har dock varit stolt, så stolt, att jag ej kunnat förmå mig att tala
med någon människa om min skam eller att rådfråga någon läkare.

Min allmänna hälsa har dock först på senare tid börjat blifva klen.
Jag har nu benägenhet för att lätt få diarré, sofver mindre väl om nätterna,
blir lätt trött o. s. v. Äfven är min syn försvagad, likaså hörseln, som dock
aldrig varit god. — Det är blott om morgnarna, när jag vaknat, men ännu
ej kommit till fullt medvetande, som faran för fall är för mig. Om jag blott
kunde, genast jag vaknar, springa upp ur bädden i st. f. att ligga kvar i
halfvaket tillstånd med dess obehagliga drömmar, som då naturligtvis
behärska mig!</footnote> — Ännu 
vanligare torde det dock vara, att, när gossen varder något äldre,
lekkamrater eller manliga tjänare gifva honom denna undervisning.
Det är svårt förstå, hvarföre dylika slynglar vilja hafva andra
med sig i sin ondska; ja, att de kunna härtill vilja locka 5- och

6-åriga gossar, hvarpå vi sett exempel; men det är ju vanligt
med alla förhärdade lastens trälar, att de vilja hafva kamrater
i sitt elände. Säkerligen kan man antaga, att minderåriga barn
i de allra flesta fall endast genom annans undervisning blifva
onanister.

Mera sällan torde det förekomma, att dessa minderåriga så
att säga händelsevis hitta på denna last genom <i>yttre mekanisk
retning.</i> Dock kunna vissa arbeten, när benkläderna äro trånga
och tryckande, föranleda därtill. Likaså kan gnidning af linor
och stänger vid skolgymnastik och sådant dylikt väcka retelsen.
För ynglingar och unge män kan sådan mekanisk retning lättare
än för gossar väcka lidelsen. I mera sällsynta fall torde <i>endast
en för tidigt vaknad drift</i> vara orsaken.<footnote>Sålunda skref en ung man en gång till oss bland annat följande:

»Omkring 12 à 13 år gammal kom jag, utan annan orsak än drifven
af vilda begär, underfund med denna last, som jag sedan i brist på
upplysning (jag visste ej ens, hvad onani och själfbefläckelse betydde) mer och
mindre ofta utöfvade tills omkring mitt 16:de år — jag är nu 21 år gammal
— då jag händelsevis kom öfver en läkarebok, som äfven yttrade sig något
om onani. När jag då fick se mitt elände, var jag nära att falla till golfvet
af svindel. Från den dagen föraktade jag lasten i högsta grad, ehuruväl,
sorgligt nog, sedan dess några återfall dock ägde rum. Efter att jag nu fått
ofvan nämnda bok i mina händer, lade jag mig all vinning om att följa dess
föreskrifter. Enligt medföljande anvisning tillskref jag d:r Retau i Leipzig
efter medicin, som kom till mig i form af piller, och för hvilka jag gaf ut
ej så litet penningar. Jag fortsatte härmed halftannat år bortåt, och tyckte
mig förmärka någon förbättring, beroende, enligt min tanke, mera på bokens
föreskrifter om diet, vattenbehandling m. m. än på medicinen. Hade jag
vetat om något svenskt arbete i denna riktning, hade jag först skaffat det;
af blygsel och förvirring vågade jag ej vända mig till någon läkare.»</footnote>

Då emellertid redan vid 12 à 13 års ålder verklig lusta
kan framkalla lasten, får man mindre undra på, om detta vid
18 à 20 års ålder varder fallet med ganska många, äfven utan
andras undervisning. Enär lasten då kan, åtminstone till en tid
och under måttligt utöfvande däraf, äga rum utan särdeles
kännbara olägenheter för kroppen (sinnet och själskrafterna lida
vanligen mer), är det vid dessa år af synnerlig vikt, att ynglingen
får kunskap om farligheten af denna last. De här ofvan gjorda
själfbekännelserna, likasom några andra, hvilka här nedan skola
meddelas, vittna om nödvändigheten häraf.

Obestridligt är, att bland lastens orsaker okunnigheten om
både det orätta och farliga däri får uppställas såsom en ganska
vanlig och betydelsefull. Det kan väl tyckas, som om själfva
den förnuftiga mänskliga instinkten skulle lära ynglingen och
den mognade mannen, att ett onaturligt sätt för könsdriftens
tillfredsställande är en människa ovärdigt, och att det, såsom
varande onaturligt, icke häller kan vara ofarligt. Otvifvelaktigt
synda också de fleste mot bättre vetande. Men icke sällan får
man höra dessa patienter (ty så kunna vi med skäl kalla dem)
påstå, att de icke förstått hvarken det orätta eller farliga i saken,
förrän en vän, en läkare eller en bok upplyste dem därom.<footnote> En gång besökte oss en man, som nyss slutat sina akademiska studier
i teologiska fakulteten. Han meddelade, att han genom detta arbete till sin
skam och öfverraskning fått veta, att han var onanist. Han hade öfvat
saken utan någon anvisning och utan tanke på att däri låg vare sig något
orätt eller farligt!! Då personen var för oss alldeles okänd och besökte oss
utan yttre anledning, hade vi intet skäl att betvifla sanningsenligheten af
hans uppgift.</footnote>

Därföre, ehuru vi icke vilja förorda att gå in för djupt i
detta ämne med barn, då ingen särskild misstanke därtill
föranleder, måste vi bestämdt yrka på, att ynglingen vid 18 års
ålder upplyses fullständigt i saken för att i tid varnas. Här
såsom alltid gäller regeln: »bättre förekomma än förekommas».
Denna undervisning kan ske muntligen af föräldrarna, så väl af
modern som af fadern, eller af en lärare eller en läkare. Finner
man emellertid ämnet för sig alltför svårt eller motbjudande,
är det lätt att sätta i ynglingens hand en bok, som afhandlar
detsamma. Vi hafva flera sådana, som behandla ämnet mer
eller mindre fullständigt från så väl den fysiska som den
moraliska sidan.<footnote>Bland dessa tro vi oss kunna rekommendera följande:

<i>En ungdomsväns varning för ungdomens farligaste fiende</i> af d:r <sc>S.
C. Kapff.</sc> <i>Stockholm, S. Flodins förlag</i>. — 55 sid., pris 40 öre.

<i>Rådgifvare för ungdom</i> af professor <sc>S. Graham</sc>, öfversättning af d:r
<sc>Melander</sc>. <i>Stockholm, Lundholms förlag</i>. — 108 sid., pris 60 öre.

<i>Den smygande fienden</i> af <sc>E. J. Ekman</sc>. <i>Stockholm, eget förlag</i>. —
47 sid., pris 40 öre.

<i>Ungdomens farligaste fiende.</i> <i>Stockholm, Hälsovännens förlag.</i> — 24
sid.,- pris 25 öre. (Utdrag ur denna bok ock motsvarande kapitel i boken
»Kvinnans släktlif».)

<i>Ungdomens sedliga uppfostran</i> af d:r <sc>Elisabeth Blackwell</sc>, öfversättning. 
<i>Stockholm, S. Flodins förlag</i>. — 111 sid., pris 1 kr.

Det sist nämnda arbetet afhandlar vida mer än det nu ifrågavarande
ämnet, såsom titeln ock angifver. Denna bok är särdeles väl skrifven och
värd att läsas, framför allt af föräldrar och uppfostrare.</footnote>

För öfrigt ingår detta ämnes behandling i alla arbeten om
könslifvet. De flesta dylika hos oss äro från tyskan öfversatta
böcker af <sc>Retau</sc>, <sc>Jonathan Braun</sc>, <sc>Laurentius</sc> och hvad de allt
heta eller — kalla sig. Dessa böcker innehålla dock bland
mycket, som kan vara sant och bra, äfven sådant som är
osant, osundt och ägnadt att skrämma patienterna att vända sig
till böckernas författare för att varda hulpna, hvarföre vi öfver
hufvud taget icke kunna tillstyrka deras läsning. De läkemedel,
hvilka dessa tyska herrar bjuda sina kunder, skilja sig icke
heller från hvad svenska läkare ordinera i annat, än att de
kosta ungefär fem gånger så mycket.

Innan vi lämna denna afdelning af ämnet, borde vi kanske
ock säga något om lastens mer eller mindre allmänna förekomst.
Tydligtvis är det ganska vanskligt att härom yttra sig, ehuruväl
författare härom pläga uttala ganska dristiga påståenden. På
områden sådana som detta är ingen statistik möjlig, och vi
kunna icke annat än uttala vår förvåning öfver, huru vissa
författare kunna tala om, att så och så många bland gossar och
så och så många bland män äro onanister.<footnote>
Dristigast i detta hänseende hafva vi funnit den norska författaren
<sc>Fr. Klaveness</sc> (Befrielsen fra den første Ungdoms-usædelighed og dens Følger,
Kristiania 1888). Han skattar onanisternas antal bland det manliga könet i
Norge till inemot — 100 procent! I Berlin äro de 66 à 75 procent, i Sverige 
98 procent! (vid »en undersökning af 400 voro blott 7 à 8 fria»; men hvar,
när och af hvem denna undersökning gjordes, antyder icke författaren!) o. s. v.
— Dylika påståenden äro — synes det oss — lättsinniga och farliga
hugskott, som kunna medföra en motsatt verkan än den förf. afser.</footnote> Vi inskränka oss
till att säga: lasten är tillräckligt allmän, för att hvar och en
bör vara på sin vakt däremot både för sin egen, sina vänners
och sina barns del. — Huruvida den är allmännare nu än förr
eller tvärtom, torde heller ingen kunna afgöra. Med anledning
af de tecken, som finnas i öfrigt på i vår tid lössläppta sinnliga
lidelser, kan man dock hafva anledning befara, att
själfbefläckelsen icke förekommer mindre än förr, utan kanske snarare tvärtom.
</chapter>

<chapter name="3. Hvarföre denna last är farlig och fördärflig.">
<h2>3. Hvarföre denna last är farlig och fördärflig.</h2>

Det kan icke behöfvas många ord för att ådagalägga, att
denna last skall vara farlig för <i>minderåriga</i>. Den framkallar ju
hos dem en retning å nerver, som ännu böra och skola enligt
naturens ordning vara i hvila. Den framkallar också
afsöndringar, som icke skola finnas, alltså äro onaturliga vid denna
ålder. Det ena som det andra måste ovillkorligen verka i högsta
grad farligt för barnet, hvars nerver lättare än de vuxnes kunna
utsättas för öfverretning. Många former af nervlidande kunna
sålunda framkallas, hvarom vidare här nedan.

Mera oväntadt kan det synas, att själf befläckelsen ofta, för
att icke säga oftast, äfven hos dem, som äro komne till <i>mogen
ålder</i>, kan medföra ganska påfallande och betänkliga följder, hvilka
äro mera djupt ingripande än vid den otukt, som sker med
kvinna enligt naturens ordning. Orsakerna kunna dock äfven
här sökas ganska nära och på flera olika grunder.

<i>För det första</i> måste det onaturliga i hela denna last
medföra en retning på nervsystemet af helt annat slag än vid
normalt könsumgänge. I det senare fallet är det könsmotsatsen,
som väcker begärelsen till en annan person, hvaraf könsretningen
kommer såsom en naturlig sekundär följd. Vid begärelsens
tillfredsställande finner jag denna andra person när mig såsom en
lefvande verklighet. Fantasien behöfver därföre icke sättas i
någon spännande verksamhet. Jag går vid den naturliga akten
så att säga utom mig själf.

Helt annat är förhållandet vid den onaturliga lasten. Den
yttre verklighet, som fattas, måste då mer eller mindre ersättas
genom framkonstruerade fantasibilder. I stället för att gå <i>utom</i>
mig själf går jag <i>in</i> i mig själf på ett alldeles särskildt sätt.
Jag söker att i min egen ensamma person finna så att säga två
individer för att motivera en akt, som är afsedd för två, icke
för en. Härigenom alstras en spänning i och retning af
könsorganens nerver, som är helt olika med den vid naturligt
könsumgänge, och som verkar på dem och hela det ofrivilliga
(sympatiska) nervsystemet vida mer mattande och nedstämmande.
Äfven om onanisten söker ersätta verkligheten — såsom ofta
sker — med vällustiga afbildningar och taflor, så hjälper detta
icke saken. En död bild varder aldrig en lefvande personlighet,
som meddelar kroppens och själens värma.

Yid det naturliga könsumgänget äro bägge parterna så väl
gifvande som emottagande. Det finnes ett gifvande äfven af
osynliga ämnen. Vi känna sedan gammalt, att en utdunstning
(transpiration) genom huden äger rum, som af våra sinnen
mycket svagt eller alls icke uppfattas. Nyare tiders erfarenheter
hafva obestridligen lärt, att från hvarje människa också en
transpiration af nervkraft äger rum, med hvilken man måste räkna
äfven vid andra akter och företeelser, än de som nu äro kända
under namn af tankeläsning, hypnotism m. m. Den berömde
läkaren <sc>Boerhave</sc> lät en gammal borgmästare i Amsterdam sofva
mellan tvänne unga personer, för att han skulle få mera krafter
och liflighet, hvilket ock lärer hafva lyckats. Detta ämne hörer
ännu till de mera outredda. Hvad kvinnan gifver mannen i
det normala äktenskapliga lifvet kan ock säkerligen icke med
vågen eller tumstocken mätas, men säkerligen är det för mannen
af en icke oväsentlig betydelse.

Då mannens könsdrift på onaturligt sätt tillfredsställes, är
han blott en förlorande part. Han förspiller sin kraft på ett
ändamålslöst sätt, han gifver bort det organiska lifvets högsta
produkt, icke för att alstra lif, utan för att hämma lifvets
ordning. Han går emot skaparens vilja på ett sätt, som är möjligt
endast för den med förnuft och fri vilja begåfvade människan.
Icke underligt, att onaturligheten, synden straffar sig själf.
Svaghet alstras sålunda i de organer, som i viss mening hafva uti
sig lifvets högsta kraft. En nervsvaghet af det mest betänkliga
slag alstras på de mest giltiga grunder.

Det är dock icke blott <i>nervsvaghet</i> i vanlig mening, hvaraf
onanisten lider. Han lider ock af verklig <i>själs-svaghet</i>. Denna
har sin grund i en annan egenskap, som karakteriserar hans
synd och som ådagalägger denna lasts speciella fördärflighet.
Enär lidelsen så att säga hålles vid makt genom en ensidig,
med konst framkallad riktning hos fantasien, varder denna snart
en verklig härskare öfver sitt olyckliga offer. Det är icke
mannen, som leder fantasien, utan fantasien, som regerar honom.
Själen har blifvit van att hysa orena bilder. Hans tankar riktas
helst på vällust och på det, som framkallar denna. Äfven när
han <i>vill</i> rikta sin uppmärksamhet på annat, så <i>kan</i> han det
snart icke. Öfver allt, under hvilostunder, vid arbete, när han
lägger sig, när han drömmer, när han vaknar, ja under de
kanske mest allvarligt menade religiösa handlingar, under
psalmsång, predikan, bön, träda dessa smutsiga fantasier fram, om
han än åtminstone för tillfället afskyr dem och vill drifva dem
på flykten, ty han — <i>kan</i> det icke. Fantasiens öfvermakt inom
hela själslifvet varder sålunda <i>den andra</i> grunden till onanins
farlighet.

Sålunda är det <i>nu</i> icke blott könsnerverna och det
ofrivilliga (sympatiska) nervsystemet, som är försvagadt, utan själfva
det centrala nervsystemet, tankens och viljans verktyg äro
nedsatta och dragna in med i den ödeläggande hvirfveln. Icke
underligt därför, att lidelsens offer, när han allt mera kommer
underfund med sin träldom, gripes af ett missmod, en
förstämning, som lägger sig tung öfver hela hans varelse, och väcker
afsky hos honom icke blott för hans last utan för hela hans
egen person. Ett verkligt <i>själfförakt</i> af det mest intensiva slag
alstras, desto farligare som han ofta icke har mod att genom
en bekännelse för någon annan gifva afledning för sina
själfanklagelser, sin sorgbundna stämning. Tungsintheten når ofta
därigenom en sådan höjd, att han icke önskade något hellre
än att varda lifvets börda kvitt. Ofta bär han också hand på
sig själf, och om detta icke sker, så är orsaken att söka mindre
i god vilja än i den andliga förslappning, som gör, att onanisten
icke har ens den psykiska kraft, det sinnets mod, som dock
äfven själfmordet i viss grad påkallar.

Vi hafva först velat påpeka denna inverkan på nervsystemet,
som onanien medför genom själfva sin natur, enär denna sida
af saken är mindre påaktad. För ett svagt nervsystem kan
lasten därföre tidigt nog medföra en förstörelse, som icke gärna
kan — såsom man vanligen antager — förklaras endast genom
sädesförlusten. Den alstrade retligheten i det sympatiska
nervsystemet och det försvagade tillståndet i det cerebrala (hjärn-)
nervsystemet kunna ock förklara de af den minsta anledning
uppkommande erektionerna. Dessa, som medföra betydlig
blodkongestion till könsdelarna med spänning i deras muskler och
nerver, kunna i och för sig anföras såsom en <i>tredje</i> orsak till
onanins fördärflighet. Af dessa erektioner framkallas stundom
verkliga nervsmärtor i lemmen. Öfverretningen af organen verkar
ock slutligen så förslappande, att den motsatta effekten
framkommer — erektion varder omöjlig och säden afgår vid slapp
lem; sädesblåsorna förlamas nämligen samtidigt och förlora kraften
att kvarhålla säden.

Sädesförlusten är en den mest påtagliga orsak till onanins
farlighet, ehuru vi här sätta denna orsak först i <i>fjärde</i> rummet.
Häraf skulle nämligen icke större kraftförlust alstras än af det
naturliga samlaget, i fall sädesförlusten vore kvantitativt taget
densamma. Men i regeln är sakförhållandet, att onanisten skaffar
sig sädesförlust vida oftare än som vid naturligt könsumgänge
plägar eller gärna kan förekomma. Det kan tyckas, som om
onanisten äfven borde <i>kunna</i> iakttaga måtta, men så sker icke.
Det synes, som om denna onaturliga last hade samma verkan
som alla andra lidelser, att begärets tillfredsställande blott väcker
ännu större begärelse. Tidtals kan väl onanisten, förskräckt
öfver tecknen till lekamlig eller andlig förslappning, göra
uppehåll, men snart faller han vanligen igen och då till samma
omåttlighet som förr. Det är nästan otroligt, i huru hög grad
möjligheten att frambringa könsretning kan stegras. Icke blott
dagligen utan flere gånger dagligen utöfva vissa onanister sin last.
— De mänskliga, köttsliga lustarna hafva i sig en ohygglig
och omättlig kraft. Vi se detta på vällustingen lika väl som
på drinkaren m. fl.
Att betydlig sädesförlust för organismen medför betänkligare
följder än stor blodförlust har vetenskapen likaväl som
erfarenheten i alla tider ådagalagt. Det är, såsom om all kroppens
must och märg samlade sig i denna vätska, som ju äfven är
afsedd att gifva det första materialet till nya individer. Redan
»medicinens fader» <sc>Hippokrates</sc> uttalar äfven den tanken, att
mannens säd är bildad af alla kroppens vätskor, och att därföre
människan, när hon förlorar säd, förlorar lifskraft. Ja, han
ansåg, att ryggmärgens borttvinande däraf blef en följd. De gamla
trodde, att säden kom så att säga direkt från ryggmärgen,
hvilken åsikt troligen var framkallad af den iakttagelsen, att
könsutsväfningar på ett särskildt sätt förslappade nervsystemet.

Såsom en ytterligare anledning till onanins skadlighet har
ock för det <i>femte</i> framhållits, att den ofta utöfvas i stående eller
sittande ställning, hvarvid flera nerver och muskler ansträngas
än vid liggande ställning.

Slutligen kan såsom en <i>sjette</i> orsak till denna lasts farlighet
anföras det, att den genom själfva sin natur framkallar
slutenhet och inbundenhet hos sitt offer. Icke förgäfves har den fått
namnet »hemlig synd». Öfver andra utsväfningar stoltserar ofta
den lastfulle i liksinnade kamraters sällskap. Men öfver den
hemliga själfbefläckelsen stoltserar ingen. Offret beklagar sig
för sina vänner öfver — de ekonomiska följderna (beroende på
nedsatt arbetsförmåga), för sin läkare öfver — de kroppsliga
krämporna, för själasörjaren öfver — sin andliga ofrid, men själfva
roten och orsaken till allt fördöljer han i det längsta. Denna
hemlighetsslöja, som han kastar öfver sig, måste naturligtvis
verka djupt nedstämmande för hans sinne. Tungsinne (man må
kalla det melankoli eller hypokondri) varder den alldeles
naturenliga, ja naturnödvändiga följden.

Föga underligt må det väl alltså vara, att onanistens
nervsystem icke sällan varder i hög grad och för lång tid, ja kanske
för hela lifvet grundligt ruineradt. Detta sakförhållande, som
skarpt framhålles af äldre medicinska författare (<sc>Boerhave, Fr.
Hoffman, Tissot, Hufeland</sc> m. fl.) har i vår tid mera betonats
uti populära än i medicinskt vetenskapliga skrifter. Ja, läkare
tro gärna, att det mindre är själfva lasten utan fasthellre
hårresande skildringar af dess farliga följder, som göra lidelsens
trälar så nervöst nedsatta och ängsliga. Den, som ofta iakttagit,
att dessa nervösa symptomer komma äfven utan något studium
af den populära literaturen och stundom äfven så sent, att
patienten redan trott sig vara fri alla följder af sin lidelse, kan
flock icke dela denna åsikt.

I alla tider har det äfven visat sig, att omåttliga
könsutsväfningar, vare sig på det ena eller andra sättet, lämna djupare
och svårbotligare skador efter sig, så väl för individen som för
släktet, än kanske någon annan last. Frossaren och drinkaren
kunna vanligen snart nog återvinna en tämligen god hälsa, om
de återgå från sin last och börja föra ett måttligt och nyktert
lif. Men så är icke fallet med den fysiskt ruinerade vällustingen.
Långsamt, mycket långsamt, ofta aldrig kan han återvinna den
lifskraft, som han en gång beröfvat sig. Visserligen kan hans
lif blifva långt nog, men det är icke sällan ett lif till börda för
honom själf och andra, med hvilka han måste samlefva.
Medvetandet härom kan han icke fria sig från, och de hemliga
samvetskval, som då tära honom, ligga — kan man säga — såsom
sten på börda.

Varningar i tid må därför här, om någonsin, vara i hög
grad påkallade.
</chapter>

<chapter name="4. Onanins verkningar och kännetecken.">
<h2>4. Onanins verkningar och kännetecken.</h2>

Vid hvarje patients behandling är den första uppgiften att
bestämma sjukdomen (»ställa diagnosen»). Denna sak
underlättas, då den sjuke därvid hjälper till allt hvad han kan, men
den försvåras tydligtvis, då den sjuke på allt sätt söker dölja
sjukdomens natur. Så sker vanligen vid de fall, som här äro
i fråga. Dels vill den af lidelsen angripne icke tro, att hans
lidande är af någon farlig beskaffenhet, och dels fruktar han att
varda behandlad med hårdhet eller förakt, om han blir röjd.
Hans bemödande att dölja sitt tillstånd kan äfven lyckas till en
tid, nämligen så länge modet samt de fysiska och andliga
krafterna någorlunda hålla sig uppe; utseendet ger då icke heller
några tydliga tecken på lidandet.

Snart nog pläga dock i de flesta fall för den sakkunniga
och skarpsynta iakttagaren framträda tecken, som angifva eller
åtminstone låta misstänka, hvad som är i fråga. Huru snart
detta sker, beror naturligtvis dels på, huru pass ofta lasten
utöfvas, och dels på, huru stark individens organism är. Ju yngre
och ju svagare offret är, desto förr göra de farliga följderna sig
gällande. Och då nervsystemet är det, som mest angripes, kan
man tillägga: ju svagare nervsystem, desto förr synas lidelsens
iöljder. Häraf följer ock, att för psykiskt ansträngda personer
(studerande o. dyl.) lasten är farligare än för andra.

Den af fysisk förslappning angripna onanisten kan
igenkännas på gråblek ansiktsfärg, matta ögon, blå ringar under
desamma, slapp hållning, kalla fötter och händer, som ofta kännas
fuktiga såsom af kallsvett. En viss benägenhet för s. k. finnar
är icke ovanlig. — Mer än af dessa kroppsliga kännetecken
utmärkes dock onanisten genom en sjuklig skygghet och blyghet,
särskildt i kvinnosällskap, osäker blick m. m., som antyder, att
han är medveten om en hemlig skam. Då härtill kommer
ombytlighet och retlighet i lynnet samt den liknöjdhet, tanke- och
viljesvaghet, som beror på nedsättning af hjärnans verksamhet, så
kan man med tämlig visshet sluta sig till, huru det hänger ihop.

De sjukdomstecken, som framgå af en närmare personlig
undersökning, äro följande:

De från könsorganen framträdande symptomen härleda sig
direkt ur den onaturligt ofta framkallade retningen. Så väl
stånd på lemmen som sädeskastning kan framkallas genom den
obetydligaste yttre mekaniska retning eller genom fantasiens
hastigaste ströftåg in på det sinnliga området. I sammanhang
härmed står en onaturligt stegrad afsöndring såväl af säd som
af den körtelsaft från sädesblåsorna (blåskörteln och Cowperska
körteln), hvarmed säden är uppblandad. Att körtelsaften
proportionsvis mera ökas framgår däraf, att den säd, som onanisten
afsöndrar, är mera tunnflytande än normalt och innehåller vida
mindre antal sädeskroppar; icke heller har densamma den
naturliga sädens egendomliga lukt i lika hög grad. Likasom denna
sålunda förtunnade säd afsöndras ur sina körtlar i större mängd
än normalt, så utkastas den ock vida lättare och hastigare än
normalt (»retlig svaghet», såsom redan de gamle kallade det).
Vid högre grad af det onda går det därhän, att körtelslem, ja
äfven säd afgår <i>vid slapp lem</i> atan yttre retning i sömnen eller
— hvad värre är — äfven på dagen. Vanligare är dock, att
säden medföljer urinen; synnerligen sker detta vid samtidigt
trög stolgång. Dessa ofrivilliga <i>dagpollutioner</i>, såsom de kallas,
medföra stundom en vällustig känsla, hvarigenom de återverka
till den lidelses underhållande, af hvilken de blifvit framkallade

— en olycklig kretsgång. — Denna lätthet för säden att utstötas
tyder naturligtvis på en betänkligt abnorm förslappning i
sädesblåsornas utförsgångar. Graderna af denna förslappning kunna
sägas vara tre, som angifvas genom följande symptom: 1)
abnormt <i>ofta</i> förekommande sädesflöde i sömnen <i>(nattpollutioner)</i>
med eller — hvad värre är — utan erektion; 2) sädesflöde <i>om
dagen med erektion</i>, men utan mekanisk retning, endast genom
inverkan af fantasier, åsynen af kvinnor eller vanligt
sällskapligt umgänge med dem; 3) sädesflöde <i>om dagen utan erektion</i>
vid stolgång, urinkastning eller — hvad sämst är — alldeles
för sig själf. (Dock må härvid slemflytning icke förväxlas med
sädesflytning). — Den första graden bör anses minst oroande,
den sista mest.

Den yttre undersökningen af könsorganen lämnar inga säkra
kännetecken. Svullnad i förhuden kan angifva en våldsam
mekanisk retning; slappt och långt nedhängande pung kan äfven
gifva anledning till misstro, ehuru denna förändring äfven kan
bero på svaghet eller mycket stillasittande. Testiklarna svullna
stundom, hvarpå då icke sällan följer deras förhårdning och
skrumpning (atrofi). Äfven själfva lemmen kan förtvina.
Biåskörteln, undersökt från ändtarmen, beflnnes ofta svullen och öm.

Undersökningen af patienten i öfrigt lämnar icke heller
några andra säkra objektiva tecken. Utseendet angifver
svaghet och slapphet, såsom förut är sagdt; lungornas undersökning
kan angifva svaghet i deras arbete, i det att respirationen är
ytlig, så att lungorna icke fullständigt fylla sig med luft, på
grund hvaraf patienten blir andtäppt, tungbröstad och ofta har
behof att draga djupa suckar; hjärtats undersökning kan visa
en oregelbunden verksamhet hos detsamma med egendomligt
vibrerande hjärttoner; lyssnande på de venösa halskärlen kan
förråda de sjungande eller pipande ljud, som kallas anämiska
biljud. — Men allt detta är sådant, som kan finnas hos personer,
hvilka lida af svaghet eller bleksot genom andra orsaker. Häraf
ensamt får man således icke fälla dom. Ej heller kan den ofta
bleka, slappa, liksom kallvåta huden, ehuru ofta förekommande,
vara afgörande.

Man måste således gå till de kroppens förrättningar, hvarom
endast patienten själf eller ett längre aktgifvande på honom kan
gifva upplysning, d. ä. de subjektiva symptomen. Här kan då
talas först om nedsatt kraft hos matsmältningsorganen,
hvarigenom deras förrättningar försvagas, så att matlusten blir ringa
(stundom dock onaturligt stegrad till hetshunger), matsmältningen
plågsam och afföringen vanligen trög; stundom uppträder dock
tidtals benägenhet för diarré. Somliga författare mena därföre,
att man vid forskandet efter orsakerna till de så vanliga dåliga
magarna i vår tid alltför mycket förbiser den roll, som onanin
spelar. Och att denna last äfven på detta organsystem kan
hafva en betydlig inverkan, må visserligen icke bestridas,
hvarföre saken nog förtjänar att påaktas. — Äfven kan ett anlag
för hämorroider uppstå genom den alltför ofta framkallade
blodkongestionen till bäckenorganen. — Däremot kunna vi icke gifva
vissa populära författare rätt i, att äfven lefver och njurar
angripas af svåra sjukdomar på grund af själfbefläckelse.

De mest afgörande kännetecknen från inre organer äro
dock de, som komma från nervsystemet, hvilket först och mest
angripes. Retningen af könsorganen medför alltid hos männen
en kongestion till hjärnan och sädesförlusten åtföljes af en större
eller mindre mattighet. En naturlig följd häraf är, att onanisten
ofta plågas af hufvudvärk och trötthet. Men icke nog härmed;
han erfar däremellan en egendomlig tyngd i hufvudet med tryck
på hjässan, svindel, sus för öronen, skymmel för ögonen, ja
öfvergående sinnesfrånvaro, hvilket allt gör det svårt för honom att
länge hålla tankarna riktade på ett och samma föremål. Detta
nedsätter hans arbetsförmåga och gör honom ängslig.

Men äfven från andra nervområden framträda besvärande
och plågsamma symptomer, såsom sveda, brännande känsla och
obehagliga dragningar i testiklarna, sädessträngarna och
manslemmen, smärtor eller hugg i hjärtat, hvilka kunna stegra sig
till s. k. hjärtkramp, krypningar i benen och ryggen, svaghet i
knäna, en plågsam oro i händer och fötter, smärtsam stelhet i
alla lemmarna m. m. dyl.

Symptomen kunna naturligtvis vara växlande och hos den
ene framträda mer på ett sätt, hos den andre på ett annat. Men
nervsystemet visar sig emellertid vara angripet, och man får
slutligen en mer eller mindre fullständig bild af hvad som i vår
tid kallas <i>nevrasteni eller nervförslappning.</i>

Till denna sjukdomsbild hör nedsättning i <i>hela</i>
nervsystemets men företrädesvis i <i>hjärnans</i> arbetsförmåga. All
tankeansträngning blir mödosam; tankarna kunna icke fixeras länge
på samma föremål utan irra hit och dit. Hvarje arbete, som
fordrar uppmärksamhet, går därföre dåligt; för den, som studerar,
börjar det »gå i kring» i hufvudet; för den, som skall åhöra
en lektion eller ett föredrag, är det omöjligt följa länge med.
Tankspriddhet och tankesvaghet regera patienten. Någon gång
försvagas äfven sinnesorganen: syn, hörsel, känsel. Sömnen blir
orolig och lätt; icke sällan inträder verklig sömnlöshet, som
ytterligare bidrager att gifva ansiktsminen ett uttryck af
slapphet samt ögonen ett glanslöst och dåsigt utseende. — Barn, 
kvinnor och män kunna äfven angripas af konvulsioner.

Anmärkningsvärdt är, att de tecken på nevrasteni, hvilka
författarne sedan gammalt anfört såsom följder af onani, nu för
tiden ofta anföras såsom bevis på öfveransträngning i studier.<footnote>Under en diskussion om nevrasteni vid det svenska läkaremötet i
Norrköping 1887 yttrade en professor från Upsala, att han funnit sjukdomen
ofta hos dem, som hört till nervsvaga familjer, hvarjämte han »i många fall
funnit», att »till denna disposition sällat sig ett bestämdt moment, nämligen
utsväfningar under ungdomen in Baccho eller Venere och framför allt onani».</footnote>
Det är visserligen sant, att <i>samma</i> verkningar kunna framkallas
af <i>olika</i> orsaker på sjukdomsområdet. Men vi hafva anledning
till den farhågan, att de öfveransträngande studierna icke alltid
ensamma utan kanske ofta nog i förening med onani framkalla
den sjukdom, som kallas »nevrasteni genom öfveransträngning
i studier».

Vid högre grad af lidandet slappas äfven muskelnerverna,
så att både egentligt kroppsarbete och vanlig kroppsrörelse varda
patienten motbjudande.<footnote>I populära skrifter om onanins verkningar angifves ofta efter gamla
källor ryggmärgsförtvining (tabes) med därtill hörande förlamning i benen
såsom en möjlig verkan af densamma. Nyare författare erkänna dock icke
detta utan mena, att en förväxling härvid ägt rum, beroende på att börjande
ryggmärgsförtvining medför en retlighet i könsnerverna, hvaraf onani ofta
framkallas. Sannolikt är dock, att såväl onani som andra könsutsväfningar
kunna <i>medverka</i> till uppkomsten af tabes, hvars närmaste orsak stundom,
ehuru icke alltid, synes ligga i syfilis.

Den gamla kända stora läkaren <sc>Boerhave</sc> (f. 1668, d. 1738) nämnda
såsom följder af onanin: »<i>svaghet, magerhet, uttorkning af safterna, smärtor
i hufvudet, slöhet i sinnena, i synnerhet af synen, förtäring af ryggmärgen,
förlorad känsel</i>» m. m. — Boerhave var sin tids största läkare, beryktad öfver
hela den kända världen. — Carl v. Linné var en bland hans lärjungar.

Man måste dock erkänna, att den frågan ännu är outredd, huru pasa
stora förändringar i ryggmärgen onani kan medföra. Vetenskapligt erkända
undersökningar därom äro icke gjorda. En populär författare, med. d:r <sc>L.
Alfred Damm</sc>, har i en bok »Die Krankheit der Welt», tryckt i Leipzig 1885,
påstått sig hafva gjort den iakttagelsen, att i onanins första stadium
(retningsstadiet) den nedre delen af ryggmärgen är inflammerad och svullen, i
det andra stadiet (förslappningsstadiet) omgifves en del af dess nerv-trådar
och nerv-celler med nybildad bindeväf. Alltså blir ryggmärgen delvis
ohjälpligt förstörd, på grund hvaraf obotlig förlamning i vissa organer uppträder. —
Denna framställning förefaller dock att vara uppgjord mera vid skrifbordet
än vid — obduktionsbordet.</footnote> Då härtill kommer ömtålighet i huden
för köld och väderväxlingar, varder följden den, att patienten
helst håller sig på sitt rum i håglös overksamhet. Mången
yngling och ung man hämmas sålunda helt och hållet i sin
lefnadsbana och den, som kanske förut ingaf goda förhoppningar, varder
en odåga till sorg för sin släkt och sin omgifning.

Att af allt detta lynnet och karakteren skall i hög grad
påverkas, säger sig själft. Det missmod, som patienten alltid
mer eller mindre känner, gör honom otålig och vresig till
lynnet, inbunden, envis och i allo besynnerlig. Han skyr gärna
sällskapslifvet, synnerligen sällskapandet med fruntimmer. Han
lefver helst ensam i sina fantasiers och drömmars sällskap.
Hans känslor för det yttre lifvets verkligheter äro förslappade,
såsom hans tankekraft. Han är liknöjd för det, som hänför
andra; ungdomens idealer och entusiasm saknar han.
Naturligtvis kan man hos honom icke heller vänta den bestämdhet i
åskådning och vilja, som bildar hvad man kallar en karakter.
Svag i alla hänseenden varder han ock slutligen karakterslös.

Själf är den olycklige ingalunda omedveten om sin
kroppsligt och andligt ruinerade ställning. Följden häraf är, att han
varder en verklig misantrop; allt i lifvet ser han i svart,
ingenting är honom till lags, intet till nöjes. Han misströstar om sig

själf och sin framtid samt slutligen äfven om allt annat.
Kommer härtill yttre motgångar eller ett väckt samvete, så öfvergår
hypokondrin till verklig sinnessjukdom under melankolins form.
Den sjuke får då starka begärelser att förkorta sitt lif och måste
noggrant öfvervakas, att han icke må utföra denna sin afsikt.
Stundom ser man dock sinnessjukdomen utbryta under form af
ursinne, d. v. s. anfall af mani, då den sjuke är vildsint,
oregerlig, grof i ord och gärningar, med vild förstörelselusta, så att
han måste afstängas och förvaras i dårcell.

Mången anser det för öfverdrift att påstå, det onanin kan
medföra sinnesrubbning, hvarföre vi utur öfverstyrelsernas för
hospitalen i Sverige och Norge berättelser för de sista 20 åren
må anföra följande siffror i sammandrag, så mycket mera som
de utgöra vår enda officiella statistik rörande onanins verkningar.

<table b>
<td v2 c>År  <td 2v c>Hela antalet
nyintagne
dårar <td 2v c>Bland dessa
känd antag-
lig orsak för <td 2v c>Däraf
onani för <td 2v c>Procent
onanister	

<td c>m. <td c>kv. <td c>m. <td c>kv. <td c>m. <td c>kv. <td c>m. <td c>kv.

<td l>1871—75........  <td r>913	<td r>968	<td r>729	<td r>877	<td r>42	<td r>7	<td r>5.<small>76</small>	<td r>0.<small>88</small>
<td l>1876—80........ <td r>1069	<td r>1045	<td r>815	<td r>745	<td r>30	<td r>5	<td r>3.<small>68</small>	<td r>0.<small>67</small>
<td l>1881—85........	<td r>1695	<td r>1590	<td r>1054	<td r>1013	<td r>69	<td r>18	<td r>6.<small>54</small>	<td r>1.<small>77</small>
<td l>1886—90........ <td r>1968	<td r>1737	<td r>1259	<td r>1097	<td r>142	<td r>24	<td r>11.<small>28</small>	<td r>2.<small>18</small>
<td l>1891—94........	<td r>2253	<td r>1891	<td r>1469	<td r>1228	<td r>120	<td r>17	<td r>8.<small>17</small>	<td r>1.<small>38</small>
</table>

Af denna tabell framgår, att våra hospitalsläkare oafbrutet
uppmärksammat onanin såsom orsak till sinnessjukdomar.
Orsakerna till dessa sjukdomar äro ju ofta svåra att utreda. Vi se
ock, att för blott 60 à 70 procent af de vårdade eller intagne
orsaken ansetts känd. Procenten onanister har beräknats bland
dessa patienter med känd orsak. Denna procent har alla år
varit betydligt (4—8 gånger) större för män än för kvinnor.
Den har, såsom naturligt är, växlat mycket under olika år.
Från 1876 till 1890 ser man dock en tydlig tillväxt af
densamma. Huruvida förbättringen på 1890-talet skall visa sig
beståndande får framtiden utvisa.

I vårt broderland Norge visa sig förhållandena icke just
bättre. Antalet där å hospitalen vårdade dårar är lika med det
hos oss, ehuru folkmängden är blott hälften så stor. De officiella
berättelserna visa för de sista 17 åren följande siffror:

<table b>
<td v2 c>År	<td 2v c>Hela antalet
nyintagne
dårar <td 2v c>Bland dessa
känd
antag-
lig orsak för <td 2v c>Däraf
onani för <td 2v c>Procent
onanister	

<td c>m.	<td c>kv.	<td c>m.	<td c>kv.	<td c>m.	<td c>kv.	<td c>m.	<td c>kv.

<td l>1876—80<sub> - -</sub>	<td r>1408	<td r>1420	<td r>1056	<td r>1002	<td r>128(24)	<td r>17(1)	<td r>12.<small>11</small>(14.<small>39</small>)	<td r>1.<small>69</small>(1.<small>79</small>)
<td l>1881—85<sub> - -</sub>	<td r>1822	<td r>1756	<td r>1346	<td r>1368	<td r>138(36)	<td r>22(13)	<td r>10.<small>25</small>(12.<small>92</small>)	<td r>1.<small>60</small>(2.<small>55</small>)
<td l>1886—90<sub> - -</sub>	<td r>1942	<td r>1668	<td r>1419	<td r>1349	<td r>106(56)	<td r>14(6)	<td r>7.<small>47</small>(11.<small>41</small>)	<td r>1.<small>04</small>(1.<small>48</small>)
<td l>1891—92<sub> - -</sub>  <td r>841	<td r>746	<td r>626	<td r>587	<td r>23(20)	<td r>2(0)	<td r>3.<small>67</small> (6.<small>87</small>)	<td l>0.<small>34</small>
</table>

Här, likasom hos oss, visar sig onanin såsom vida vanligare
orsak till sinnessjukdom för män än för kvinnor. Men i
motsats till hos oss synes här vara ett icke obetydligt aftagande af
denna sjukdomsorsak. Siffrornas olikhet beror i viss mån
därpå, att onanin i de norska berättelserna upptages dels såsom
<i>uteslutande</i> orsak dels såsom med andra samverkande orsak t. ex.
ärftliga anlag, dryckenskap, bleksot m. m. Dessa senare siffror
angifvas inom parentes i 6:te och 7:de kolumnerna. Den procent,
som erhålles, då äfven dessa fall medräknas, återfinnes inom
parenteser i 8:de och 9:de kolumnerna. De öfverensstämma
tämligen för de sista åren (1886—92) med dem i Sverige.

Enligt <sc>Klaveness</sc> uppgaf direktör d:r <sc>Dahl</sc> för Gaustads
dårhus onani såsom sjukdomens orsak för 26 bland 126 år 1856,
för 53 bland 189 år 1857, för 16 bland 85 år 1858 d. v. s. för
20 till 30 procent. Att döma af dessa siffror skulle onanin i
Norge förr varit en mycket mer ingripande orsak till vansinne
än nu.

Möjligen kan olikheterna i uppgifterna för olika tider och
orter bero på, att onanin blifvit af läkarne och allmänheten
mycket olika såsom sjukdomsorsak påaktad. Med den större
retlighet, hvilken i vår tid finnes i nervsystemet mot förr, synes
det dock sannolikt, att onanin nu snarare än förr skall kunna
leda till sinnesrubbning, synnerligen om därvid medverka
ärftliga anlag, andra slags utsväfningar (synnerligen dryckenskap),
försvagande sjukdomar, öfveransträngande arbete m. m. dylikt

* * *
Efter genomläsning af den föregående skildringen rörande
onanins följder, hvilken skulle kunnat göras vida utförligare,
ehuru det ej synts oss nödigt, skall säkert mången, som öfvat
eller öfvar denna last, och som ser hos sig få eller inga af de
nämnda följderna säga, att skildringen är osann eller öfverdrifven.
Härvid må besinnas, hvad vi redan påpekat, att verkningarna
bero dels på lastens intensitet, dels på organismens styrka, dels
på lefnadssättet i öfrigt och dels på yrkets beskaffenhet. Onani,
som påbörjas redan vid minderårighet, är enligt vår erfarenhet
af många, som rådfrågat sig hos oss, i regel vida farligare, än
den som börjas, då full könsmognad inträdt. Här gäller för
öfrigt detsamma, som när det är fråga om t. ex. dryckenskapens
verkningar. Den ene står bättre emot, den andre sämre.

Vi vilja ock påpeka, att enligt vissa författares mening,
hvilken ock bestyrkes af förtroenden, som vi fått af åtskilliga
f. d. onanister, kunna äfven denna lasts verkningar »komma
efter». Ja, sedan man slutat med lasten för många år sedan,
kanske är gift och har barn, kan från nervsystemet framträda
en sjuklighet, som synes omotiverad, om den icke belyses i
ungdomssyndens ljus.<footnote>Den här ofvan i noten sid. 88 omnämnda tyska författaren <sc>L. Alfred
Damm</sc> förmenar, att sådan följd af onani — naturligtvis då den är bedrifven
i högre grad — är en <i>regelbunden</i> företeelse, beroende på de småningom sig
utvecklande förändringarna i ryggmärgen. Symptomerna uppstå genom
»förslappning af ryggmärgens och hjärnans känsel-nerver», de komma efter
åratal och äro hufvudsakligen: orolig sömn eller sömnlöshet, pinsam hufvudvärk,
flygvärk i musklerna (som då kallas reumatism), mattighet, stundom
skrifvarkramp och sockersjuka(?), hypokondri och sinnessjukdom.

Vi mottogo 1891 ett omständligt rådfrågningsbref, hvari brefskrifvaren
bland annat sade:

»Min ålder är snart 35 år. Vid uppväxten var hälsan god efter —
omständigheterna, ty jag var olycklig nog att redan så tidigt som vid 9 års ålder
inlära onanilasten. Denna last fortgick i många år, jag tror till det 17:de
året, men jag erhöll då kunskap om faran och hade kraft att då totalt
upphöra. Men nu inställde sig talrika nattpollutioner; hälsan bibehöll sig likväl
någorlunda god till 25:te året, men då kommo följderna: nervsvaghet med
nervsymptom, mattighet och afmagring, oaktadt matlusten var utmärkt god,
trög afföring och magkatarr.»

Patienten upplyser vidare, att han är ogift, aldrig haft samlag med
kvinna, är »blyg att sällskapa med flickor», har ojämnt lynne, är missmodig,
obeslutsam o. s. v.</footnote>
För öfrigt hafva ock f. d. onanister, äfven sedan de trädt
i äktenskap, ofta den frestelsen att missbruka sina äktenskapliga
rättigheter, hvaraf deras hälsa fortfarande kan sättas på spel. Vi
bortse nu naturligtvis från dem, som då äro så förstörda, att de
äro odugliga uppfylla äktenskapets fysiska plikter. Vidare hafva
de större svårighet än andra att ålägga sig försakelse vid de
tider, då makans sjukdom, bortresa eller dylikt påbjuder sådan.
Icke så sällan förblifva de därföre, äfven efter ingånget
äktenskap, mer eller mindre — onanister.<footnote>D:r <sc>L. Alfred Damm</sc> förmenar, att den ifrågavarande omåttligheten
är ett rent sjukdomssymptom, beroende på det inflammatoriska
retlighetstillstånd, hvari ryggmärgen är försatt, och som snart nog efterföljes af
oförmåga genom förlamning af könsorganens nerver (impotens), ifall icke läkaren
träder emellan och — skiljer makarna åt i fysiskt hänseende. Den anförda
förf. bekräftar detta genom sjukdomshistorier.</footnote>

Onanins förödande verkningar hämmas ju emellertid ofta
genom den kamp däremot, som kan framkallas genom ett mera
upplyst förstånd eller uppväckt samvete. Vanligen brytes dock
icke lastens makt <i>helt på en gång</i>, men redan det, att en kamp
mot den uppstår, är en stor sak och härigenom inskränkes
alltid mer eller mindre de farliga följderna, i det att organismen
åtminstone tidtals får hvila och tid att hämta sig från förödelsen.
Härigenom räddas mången åtminstone lekamligen, om än själens
krafter och sinnets frid icke återvinna sin fulla jämnvikt, förrän
man blifvit lasten alldeles kvitt.

Till belysning af förestående sjukdomsbeskrifning vilja vi
här tillfoga några sjukdomshistorier, tagna ur författarens
rikhaltiga brefsamling från rådfrågande under endast det sist gångna
året. Ehuru i åtskilligt lika, belysa berättelserna dock olika
arter och grader af lastens följder. Enhvar kan af dem lätt nog
se, att ju tidigare lasten börjat, desto svårare hafva i
allmänhet följderna blifvit.

<tab><tab><tab>I Nov. 1893.

1. Jag får till min stora blygsel omtala, att jag i mitt oförstånd, för ett
tiotal år tillbaka, begagnade mig utaf en last, som har alldeles undergräft
min hälsa, själfbefläckelse. — Jag var så matt och nervsvag på sista tiden,
att jag förmådde knappt arbeta; jag är nu betydligt bättre, sedan jag
öfvergifvit detsamma.

En svår följd har jag kvar, som oroar mig ständigt. Jag är nämligen
oduglig till äktenskap; säden är så tunn, alldeles som vattenblandad; vid den
minsta retning blir det genast sädesuttömning. Jag har förut ofta haft
nattliga pollutioner, men nu är jag nästan befriad från dem.

<tab><tab><tab><tab><tab> <i>W. 35 år.</i>

***

<tab><tab><tab><tab><tab>Den 27 Dec. 1893.

2. Vid 12 års ålder lärde mig kamrater den förfärliga själbefläckelsen;
till att börja med endast såsom själisk onani men efter en tid äfven att
genom mekanisk retning framkalla en konstlad njutning.

Jag fortgick därmed till 18 års ålder, oftast 2 à 3 gånger i veckan.

Då började jag förstå det orätta i mitt handlingssätt och skaffade mig
en bok om onani af d:r Retau, och såg där min olyckliga belägenhet. Jag
försökte kämpa emot, men det lyckades blott småningom. Värst har det
varit och är med de orena tankar, som ej vilja lämna mig någon ro.
Därtill kom, att klåda under förhuden, som är långt framdragen, ofta var retsam.
Återfall förekommo då och då, men i samma mån som dessa minskades,
infunno sig pollutioner med ett mellanrum af 8 till 14 dagar. Sedan ett par
månader har intet återfall skett, men de orena tankar, hvaraf själen är
grumlad, äro svåra att jaga bort. Jag är nu 23 år, men har aldrig öfvat samlag.

Såsom tecken till svaghet kan framhållas, att testikelpungen är slappt
hängande samt att jag darrar i lemmarna, hvarjämte en sakta värk i nedre
delen af pannan, liksom under ögonen, där mörka ringar finnas, ofta men ej
alltid plågar mig.

Jag har sedan kort tid förlofvat mig med en flicka, som är älskvärd
och snäll, och sammanträffar ofta med henne och har funnit, att det
förtroliga sällskapet och umgänget med henne verkat godt och välgörande och har
jag tänkt att om ½ år ingå äktenskap.

Svaret till brefskrifvåren blef: De olägenheter Ni talar om äro
1:o icke nödvändigt en följd af de tidigare händelserna; 2:o icke
något hinder för att träda i äktenskap. — Förhudens längd är icke
så ovanlig, men om Ni besväras däraf, så kan Ni låta läkare
omskära Eder.

* * *

<tab><tab><tab><tab><tab>Januari 1894.

3. Undertecknad, 27 år gammal, har varit nog olycklig att redan vid 12
års ålder komma till kunskap om onanin och utöfvade den sedan 3—4 ggr
i veckan. De vanliga följderna visade sig snart, synnerligast som jag ej var
särdeles stark. Vid 17 à 18 års ålder slutade jag därmed, men nu inställde
sig på <i>en gång</i> nattpollutioner, som <i>under dessa 9 à 10 år ej en enda natt
uteblifvit,</i> under de sista åren flere gånger på natten. Sedan pollutionerna
började, miste jag så att säga könsdriften, och lemmen blef slapp åtminstone
om dagarna. Vid s. k. samlag, som jag någon gång försökt, har säden
vanligtvis strax afgått och vällustkänsla endast förefunnits vid sädens afgång.

Vid c:a 19 år fick jag första satsen bromkalium och den lyckades för
en enda natt borttaga pollutionerna, ehuru en del af säden sedan på dagen
afgick under stark erektion. Några år därefter lyckades det också en gång,
ehuru åtminstone en del af säden då afgick med urinen. Sedan dess har
icke bromkalium hjälpt.

Hvad jag under dessa år, som så småningom förvandlat mig till ett
skelett, lidit kan ej beskrifvas ....

Då några fläckar sällan eller aldrig synts på linnet, kanske till en del
beroende på, att pollutionerna upptagits af ylleskjortan och jag aldrig vaknar
vid pollution, började jag tro, att jag inga pollutioner hade (synnerligast de
sista läkarne gjorde allt för att öfvertyga mig att så var förhållandet) och att
mitt lidande endast var en följdsjukdom för hvad jag brutit, men så
inträffade något, som gjorde saken klar: I somras, efter en ytterst svår
förstoppning med åtföljande stark laxering, tog jag med ledning af »Mannens
släktlif» in 2 gm bromkalium, iakttog sidoläge och afkylde könsdelarna såväl med
luft som is samt påtog en s. k. pollutionsring. Vaknade då kl. 1 på natten
vid den starka erektionen, kände mig stark och uthvilad. På dagen var
lemmen full och erektion inställde sig ofta; jag var kraftig och glad, med
ett ord <i>fullt frisk</i> och måste oupphörligt tacka Gud för den nåd, han
bevisade mig. Tyvärr räckte ej detta tillstånd längre än till middagen, då
säden såsom en stråle af mjölk ymnigt flöt ut med urinen utan vällustkänsla.
Nu steg blodet åt hufvudet och en egendomlig men icke obehaglig domning
inställde sig, dock utan matthet och nervositet. Dygnet därpå var förhållandet
detsamma, men på grund af den förstoppning järnpillerna förorsakade,
återkommo pollutionerna följande nätter. Sedan dess har jag icke med
användande af samma medel kunnat hindra pollutionerna mer än en enda gång
två nätter å rad, äfven då blef förhållandet detsamma, men hade då en
pinsam retning i urinröret inne i ollonet.

Mitt nuvarande tillstånd är följande. Jag är mycket <i>mager och med
förstördt utseende, matt, blek och blodfattig</i>, sofver tungt utan att vakna på
natten. <i>Pollution hvarje natt</i> (vid ryggläge antagligen utan erektion, vid
sidoläge antagligen med erektion). <i>Ögonen svaga och svidande, andningen
ytlig, hjärtverksamheten svag, händer och fötter kalla. Matsmältningen är
nog dålig och afföring endast med laxermedel.</i> Matlusten är god och jag
äter tämligen mycket. <i>Är dessutom ganska nervös.</i>

I svaret på detta bref tillråddes lokalbehandling med isblåsa,
kylsond m. m. förutom diet och tidvis medikamentbehandling.
Vidare sades, att patienten var i hög grad förslappad, hvarföre ett
giftermål nu syntes vara betänkligt för båda parterna.

* * *

Det här följande fallet är ett bevis på, i huru omåttlig grad
otukt vid unga år kan äga rum utan att dock lidelsens träl blir
alldeles fördärfvad, såsom man skulle kunna vänta.

<tab><tab><tab><tab><tab>Den 14 Februari 1894.

4. Vid 10 års ålder blef jag af en klasskamrat förledd att utöfva onani
och var sedermera hemfallen åt denna last. Jag utöfvade den ursinnigt —
flera gånger om dagen — ända till mitt 15:de år, då jag fick höra, att det
var skadligt, och beslöt att hejda mig. Men jag var då så fjättrad af dessa
bojor, att jag ej kunde upphöra trots alla föresatser. Jag märkte ej heller
något men däraf och ansåg, att det ej var så farligt. Allt nog, jag fortsatte,
ehuru ej i så hög grad som förut. Emellertid hörde jag berättas om en
annan onanist, att han blef ordinerad att begagna fruntimmer såsom det enda
medlet att blifva lasten kvitt. Jag började därför se mig om efter
fruntimmer och hade den stora turen, såsom jag då tyckte, att träffa på en ung
flicka, som försäkrade sig älska mig, och med hvilken jag fick utöfva
samlag. Vid dessa märkte jag, att säden afgick tidigare än naturligt var, men
fäste ej så stor vikt därvid utan fortsatte nästan hvarje kväll, tills det onda
blef allt värre och värre. Jag var nu 17 år.

Härefter iakttog jag större återhållsamhet, men föll alltsomoftast i den
gamla vanan, tills jag för något mera än ett år sedan kom öfver doktor Retaus
bok: Själfbevarelsen. Denna uppfyllde mig med de gräsligaste kval, och jag
var nära att taga mitt lif vid tanken på det förfärliga i min belägenhet
Emellertid beslöt jag att afbida min studentexamen och sedermera vända mig
till någon läkare. Jag har nu i höst tagit denna examen. Alltsedan har
jag varit villrådig, huruvida jag skulle vända mig till någon läkare här i
staden eller om jag skulle skrifva till doktor Retaus’ byrå i Leipzig. För
några dagar sedan läste jag emellertid eder bok, »Mannens släktlif», och
tvekar nu ej att anropa Eder om hjälp, om Ni tror, att det finnes hjälp för
en så stor syndare som jag.

Jag vill nu beskrifva mitt lidande. Först vill jag nämna, att jag redan
mera än ett år afhållit mig från onani (alltsedan jag läste Retaus’ bok). Det
är ej samma retelse som förr, ty jag afskyr nu denna last, som gjort mig
så djupt olycklig. Något återfall befarar jag alltså icke. Men sedan jag
upphörde, inställde sig <i>pollutioner i förfärande grad</i> ända till 3 gånger i veckan
och stundom 2 om natten. Dessa pollutioner, hvilka ännu fortfara i ungefär
samma antal, äro ytterst mattande. Erektion förekommer ibland om dagen,
i synnerhet vid närmare beröring med fruntimmer, och åtföljes då vanligen
af en liten sädeskastning. Vid urinkastningen tycker jag mig märka, att
<i>något slemaktigt framsipprar efter urinen,</i> men är ej säker, huruvida det
är säd eller icke, emedan det har vattenlik färg. Däremot har jag aldrig
märkt, att säd utflutit utan föregående erektion. <i>Afföringen är mycket trög</i>
och alltsomoftast åtföljd af erektion, hvarvid <i>säd medföljer urinen</i>. Vidara
äro <i>penis och stenarna mycket små</i>, hvilket äfven kanske kan tagas som en
följd af onanin. Understundom känner jag äfven <i>smärtor i ryggen,</i> hvilket
sannolikt härrör från onanin. Äfven har jag märkt <i>obehagliga dragningar
i testiklarna och sädessträngarna.</i>

För öfrigt känner jag inga olägenheter och har ett tämligen friskt
utseende. Jag har ytterst sällan hufvudvärk; ej heller har jag märkt någon
egendomlig tyngd i hufvudet. En <i>plågsam oro i händer och fötter</i> har jag
dock understundom erfarit. Min kropp är, om ej stark, så ej heller svag.
Jag fyller 20 år detta år.

I svaret till denna patient sades bland annat: »Det är mindre
underligt, om eder hälsa är angripen, då Ni så tidigt och så
omåttligt hängifvit eder åt lidelsen. Det ligger därföre i sakens natur,
att Ni endast småningom och under årens lopp kan återvinna full
hälsa och lifskraft. Hufvudmedlet härvid är ett regelbundet och
dietiskt lefnadssätt, såsom Ni finner det angifvet i min omförmälda
bok. — Vikt ligger därvid ock på, att fantasien icke uppjagas
genom orena bilder.»

Härpå gafs ordination om sittbad (10—15° under 2—3′),
tröttande kroppsarbete, men minskadt arbete för hjärnan genom studier,
absolutism i afseende på spritdrycker, sparsamhet med kaffe och
te, för sommaren en badkur samt under tiden därtill medicin mot
pollutionerna.

* * *

<tab><tab><tab><tab><tab>Den 25 Jan. 1894.

5. Jag var väl mellan 10 och 11 år (jag är nu 25 år), när jag började
onanisera. Huru jag fick impulsen därtill, kan jag ej med säkerhet minnas,
men jag kan ej komma ihåg, att någon lärde mig det. Troligtvis började
jag af egen drift. Så fortgick det nu i ett par års tid, utan att jag hade
någon aning om, att det var farligt, då min far en afton, möjligtvis
misstänkande något, visade mig en tysk bok om onani med de förskräckligaste
afbildningar. Jag häpnade och kände mig träffad, när han beskref orsaken
till dessa hemska lyten. Denna varning hade det goda med sig, att jag
upphörde för en längre tid, 3 à 4 månader tror jag, men det var mig till
slut omöjligt att motstå begäret och jag föll ånyo. Jag betraktar det som
en lycka för mig, att min mor en morgon någon tid därefter öfverraskade
mig under utöfningen af lasten, ty den skam och förvirring jag då erfor var
en mäktig sporre för mig att låta bli. Jag höll nu upp ett helt år.
Därefter började jag igen och nu kom en tid, under hvilken jag onaniserade
snart sagdt hvarenda dag.

Dessutom led jag af det obehaget, att ollonet inpå kanten periodvis
blef mycket inflammeradt och ettrigt, hvarvid envis klåda uppstod. Detta
hände så där två gånger om året och berodde, efter hvad jag tror, däraf
att jag alltid varit besvärad af en mycket stor förhud, under hvilken samlade
sig en gul massa. Först när jag var 20 år, lärde mig en äldre person att
hålla rent under förhuden på så sätt, att jag höll spetsen af densamma väl
tilltäppt, när jag skulle kasta urinen samt låta förhuden fyllas väl däraf.
När jag så lät urinen gå, följde orenligheten med densamma ut. Sedan dess
har jag aldrig besvärats af något dylikt.

Nåväl, när jag var mellan 15 och 16 år, onaniserade jag värst. Sedan
jag fyllt 16 år, började jag så småningom upphöra, och efter fyllda 17 år
kan jag säga, att jag var befriad från lasten. Det hade dock kostat mig
en förfärlig kamp.

Men så tillkom något annat. Ungefär samtidigt med, att jag hade
upphört att utöfva lasten, började jag märka, att, då jag någon gång hade
trög afföring, en droppe säd framträngde ur lemmen. Härvid fäste jag mig
emellertid inte alls, då det endast hände, när jag ansträngde mig mycket, ty
jag tänkte: kanske det är så för alla. När jag var 21 år, började jag tycka
om en flicka (min nuvarande hustru), och då märkte jag att, för hvar gång
vi hade någon förtrolig stund, detsamma inträffade. Detta inträffade
emellertid aldrig vid andra tillfällen än här ofvan nämnda. Pollutionerna
återkommo med naturliga mellantider och jag var fullt frisk.

Den sistnämnda orsaken till flytning blef emellertid undanröjd
därigenom, att jag flyttade från trakten, så att jag och min fästmö ej hade
tillfälle att träffa hvarandra. Dessutom började det inträffa mindre ofta, att
någon flytning skedde vid trögare afföring.

Men nu kommer jag till det, som på senare tiden oroat mig. När jag
var något öfver 23 år, det var på vintern, insjuknade jag liksom många
andra i influensa. Ungefär samtidigt började jag känna ett obehagligt ondt
i den ena testikeln. Detta fortfor i flere dagar, innan jag fick känna, att en
liten kula, af en mindre hasselnöts storlek, bildats just i öfvergången mellan
högra testikeln och trakten intill. Om det var bitestikeln, som var angripen,
vet jag ej ännu, emedan den lilla kulan var alldeles afsöndrad för sig själf
på alla sidor. Småningom tycktes den lilla svulsten flytta sig nedåt och
sammanväxa med testikeln, hvilken för öfrigt, samtidigt med att det började
göra ondt, kändes något ömmare än vanligt att beröra. Nu började testikeln
svullna och hade efter några dagar nått en ansenlig storlek.

Värken hade nu upphört, och så länge jag låg, kände jag icke alls
något ondt, men när jag skulle stå på benen, som tvunget var ibland, så att
pungen kom i hängande ställning, var detta förenadt med svåra smärtor,
hvilka, när jag åter lade mig, snart sagdt genast upphörde. Jag rådfrågade
nu en doktor. Hans första fråga var då, om jag nyligen besvärats af någon
flytning ur urinröret. Däraf hade jag icke märkt det minsta på en lång tid,
hvarför jag svarade nej. (Läkaren befarade en förutgången dröppel. <i>Förf.</i>)
Han ordinerade nu bakning med gröt, hvarförutom jag fick en sorts salva.
Efter cirka 5 veckors förlopp hade testikeln återtagit sin förra storlek, men
ej sin normala form, ty små ojämnheter förefunnos, hvilka jag ej känt förut.

Äfven ofvanför den vänstra testikeln kände jag nu en liten fristående
förhårdning af en ärtas storlek. Kanske den funnits där förut, fast jag ej
märkt den. Jag hade för resten intet men däraf.

Det är nu två år sedan dess, och jag har under tiden ej haft något
annat men af det onda än en tidtals återkommande, klämmande känsla
i endera af testiklarna. Detta har emellertid alldeles upphört, sedan jag
blef gift.

För öfrigt är jag vid full vigör, frisk och stark. Jag kan härifrån göra
det undantaget, att jag tidtals har mycket svårt att somna om kvällarna. Jag
faller i halfsiummer, men vaknar af skarpa smällar i hufvudet och samtidigt
kommer öfver mig en alldeles ofrivillig ängslan, för hvad vet jag ej.

Hvad särskildt min kroppskonstitution beträffar, så kan jag skryta öfver
att äga atletisk styrka.

Sedan jag läste Er bok, har jag dock känt någon oro för min hustru,
om jag kanske handlat orätt mot henne och jag vill därför endast framställa
en fråga: Har jag gjort orätt i att gifta mig?

Äfven denna patient fick inga farliga följder af ungdomssynden.
Men det är af intresse, att följdsjukdomen efter influensa kastade
sig på testiklarna såsom det svagaste partiet. — Patienten kunde
dock lugnas med den försäkran, att detta onda icke kunde medföra
någon fara för hans hustru.

* * *

<tab><tab><tab><tab><tab>Januari 1894.

6. I boken »Mannens släktlif», som jag noga genomläst, har jag funnit
de bästa råd och anvisningar. Jag nämnde i förra brefvet, att pollutioner
besvärade mig 1 à 2 i veckan, men genom att upphöra med att äta sen
kväll och genom förändring af bädden i så måtto, att jag nu ligger på hård
bolster i stället för en af fjäder samt har blott ett tunt täcke i stället för
2 filtar på mig under natten, så har jag ej haft någon sädesutgjutning från
den 10 Jan. tills den 8 Februari.

Förutom det, att jag velat tacka Eder och nämna det lyckliga resultat,
hvartiil jag kommit, vill jag också be om ett godt råd. Jag vill blott först
nämna, hvarföre jag anser resultatet så lyckligt, och svaret blir: intet
återfall i lasten har skett; jag är nästan helt och hållet fri från de orena
fantasifoster, som plågat mig, och känner mig lycklig och nöjd. Jag ämnar ingå
äktenskap och undrar, om det tillfölje af min förut öfvade last kan anses
vara förhastadt att så snart träda in i det gifta ståndet.

Tecken till svaghet såsom <i>darrning i lemmarna</i> samt obetydliga, men
dock förnimbara, <i>smärtor i nedre delen af ryggen</i> samt tvärs öfver korset
förefinnas. Men tillfölje af min starka kroppskonstitution och det rörliga lif
jag för och fört, äro dessa sjukdomstecken icke starkt framträdande.

Svaret blef, att patienten icke behöfde frukta att träda i
äktenskap.

* * *

<tab><tab><tab><tab><tab>Den 30 Maj 1894.

7. Född 1868, onaniserade jag mellan det 11:te och 14:de året,
hvarefter jag helt och hållet, med undantag af en, högst två gånger skeende
upprepning de närmaste åren, upphörde med lasten. Under dessa 3 år hände det
aldrig, så vidt jag numera minnes, 2 gånger på en dag eller 2 dagar å rad,
utan 2 eller 1 gång i veckan, kanske icke oftare än så i månaden. Men
ehuru nu mera än 11 år förgått, har jag nu och har hela denna tid haft följder
däraf, alla de följder denna last bringar icke blott andligt utan ock lekamligt, 
och det oaktadt jag i mitt tycke gjort, hvad jag <i>kunnat</i> för att godtgöra
det förflutna.

Den väsentligaste följden är nu <i>bristande förmåga till samlag</i>. Jag
har under årens lopp försökt sådant måhända ett tjugutal gånger, men
endast 3 å 4 gånger fått tillbörlig'erektion och endast en gång haft känsla
af njutning. Alla öfriga gånger ha misslyckats, antingen tillfölje af att säden
afgått redan före någon beröring, eller att erektionen icke varit tillräcklig.
Under ett sådant sistnämndt »samlag» (penis var icke alls i slidan) fick jag
<i>syfilis vid 20¼ års ålder</i>; skötte väl om mig, badade tvänne somrar och
har nu <i>icke haft känning däraf på öfver 1½ år.</i>

Men min oförmåga att idka samlag har icke lämnat mig någon ro.
Jag skref till Leipzig (med anledning af Retaus bok) och tog under några
månader de piller, man skickade mig, men slutade snart, inseende att det
var humbug eller åtminstone »klåeri».

Närmaste anledningen till detta bref är nu den, att jag är i beråd att
förlofva mig, men afhålles af det ständiga tviflet på min kapacitet. ....

Denna historia är ett sorgligt bevis på, huru det går, då man
på orätt sätt, d. v. s. med illegitimt umgänge, söker bota lastens
följder. Äfven i bästa fall är nyttan däraf ingen, men faran stor.
— Vårt svar på detta brefs fråga blef:

Ni bör för närvarande icke tänka på äktenskap dels på grund
af eder svaghet i könsväg och dels på grund af eder syfilis, om
hvars botande man icke kan vara säker, förrän ännu 1 eller 1½
år gått utan nya symptonier. Denna tid kan ock behöfvas att
stärka edra könsorganer, hvilket skall ske därigenom att de <i>alldeles
lämnas i ro</i> för all retning på ena eller andra sättet, medan Ni i
allmänhet förer ett regelbundet, dietiskt och hygieniskt lif. — En
förlofning skulle Ni visserligen kunna ingå, men bäst är, om den
får anstå, synnerligen om Ni ofta skulle träffas såsom förlofvade.

* * *

<tab><tab><tab><tab><tab>Den 20 Maj 1894.

8. Vid 14 års ålder råkade jag af barnsligt oförstånd och lättsinne att
hemfalla åt den fördärfliga lasten själfbefläckelse. <i>Blott ett halft år</i> fortfor
jag därmed, men denna tid var tillräcklig att ödelägga hela min
ungdomsglädje, ja, kanske för att göra hela mitt lif förfeladt.

Jag är nu 24 år, och har under de tio år, som förflutit, sökt på allt
sätt motarbeta det onda genom total återhållsamhet från spritdrycker, kaffe,
måttlighet i mat, gymnastik, motion, kalla afrifningar etc., men hitintills
förgäfves.

Ännu bor det onda inom mig, ofta kan det dröja veckor mellan hvar
gång, jag har sädesuttömningar i bädden, men så komma de sedan så mycket
häftigare. Ja, så stort är mitt svaghetstillstånd, att jag behöfver blott ha
ett flickebarn i mitt knä och smeka det för att erfara en kittling, en
retning i penis. För öfrigt är jag alldeles frisk. Jag är tjänsteman, har
framför mig en lofvande bana, har god lönande anställning, hvilken fördel dock
synes mig ringa vid blotta tanken på att aldrig kunna bli kvitt detta onda.
Jag är en vek, känslig natur, hatar allt utelif å krogar, älskar varmt
hemlifvets stilla lycka, skall jag ändå vara dömd att hela mitt lif gå ensam,
alldeles ensam?

<i>Svar:</i> I edert bref finnes intet, som antyder, att Ni ens är
sjuk, mycket mindre fördärfvad. Pollutioner, om än häftiga, med
flera veckors mellantid tyda icke därpå, ej heller den beskrifna
retligheten, som hör mången till i det ogifta ståndet. Det enda Ni
behöfver är att ju förr desto hellre få en öm och dygdig maka.

* * *

<tab><tab><tab><tab><tab><tab>Den 27 Juni 1894.

9. I min nöd vänder jag mig till Eder för att om möjligt blifva hjälpt
ur min olyckliga ställning, och får då ej blygas att ge Er en inblick i mitt lif.

Jag är 20 år gammal, och under mina 8—18 år lefde jag tidvis i
onaniens last, hvars följder nu plåga mig på flere sätt än jag här kan nämna.

I min ålder är jag af medelstor längd med något svag kroppsbyggnad.
<i>Hyn är gulblek och matt</i> med utslag, <i>ögonen matta</i>. <i>Lungornas
verksamhet är mycket hämmad och krafterna ansträngas i högre grad för 
andhämtningen,</i> hvilken ändå ej sker fullt naturligt. Vid kraftansträngning
käns <i>smärtsamma dragningar i underlifvet</i>. Så förekommer <i>uppstötningar
af varmt, fett vatten; dålig afföring och väderspänningar,</i> som
illaluktande afgå.

Könsorganen äro verksamma utan yttre retning, ja trots att jag söker
rena tankar. <i>Under de långsamma erektionerna flyter färglöst slem.</i>

Månne det är verklig säd och har samma verkan som förlust af sådan?
Också önskas få veta om onani, begången före sädens tillkomst, har lika
svåra eller värre följder som den, som sedan utöfvas.

Denna berättelse är belysande för de farliga efterverkningarna
af onani i gossåren. — Patienten ombads infinna sig för personlig
undersökning, hvilken önskan ej kunde efterkommas.

* * *

Efterföljande berättelse är belysande för, huru en fattig man
i förtviflan och god tro offrar sin sista skärf, när det gäller
<i>utländska</i> läkare, för att vinna hälsa. Han tillskrifver själf sin 
sjuklighet blott hemlig last, men sannolikt spelade den genomgångna
influensa-sjukdomen och förskräckelsen, hvari han försattes genom
boken från Leipzig, äfven en icke ringa roll. — Utdragen ur hans
långa bref lyda sålunda:

<tab><tab><tab><tab><tab>Den 80 Juni 1894.

10. Jag beder Eder om ett godt råd angående en svår sjukdom, som är
(jag får tillstå det med skam och blygsel) följden af den djäfvulska lasten
onani, som jag, okunnig om både dess följd och nedrighet, var slaf under
från mitt 13 år till mitt 18 (jag är nu 22 år). Vid 18 års ålder öfvergaf
jag lasten, ty förnuftet började säga, att det var nesligt. Jag visste ej heller,
att några följder skulle inträffa efter, ty — en fattig arbetareson — hade
jag ej upplysning om något sådant. Men jag gaf mig till sjös då, vid 18:de
året; men när jag blef 20 år (1891), så angreps jag af influensa och sviter
af en svår resa öfver Nordsjön, då jag gick genomvåt i 3 veckor. Sedan
(1892) kom den ena sjukdomen efter den andra; läkarehjälp söktes men
förgäfves. Jag angreps af nervsjukdomar af alla slag och höll på att blifva
vansinnig.

Så fick jag af en slump tag uti en bok, som Ni nog känner, med
titeln »Själfbevarelsen». Och mitt samvete vaknade, då jag däri upplystes
om, att jag själf var skuld till mina lidanden. O, jag arma usla varelse.

Jag blef däri äfven upplyst om en läkarebyrå. Och som jag hade
litet af mina sparade pengar kvar, så öfverlämnade jag i min skrämsel mig
i deras vård, men med ett oskäligt arvode, som de togo af mig som fattig,
så räckte ej mina ören länge, och när mina medel voro slut, voro äfven
deras råd slut för mig.

Men så händelsevis härom dagen kom jag att få läsa ett af Eder skrifvet
blad Hälsovännens flygskrifter, häftet 12, som afhandlade samma ämne.
Och med tårar i ögonen beslöt jag efter en stunds inre strid, om jag skulle
våga eller ej, att bedja Eder om ett råd.

<tab><tab><tab><tab><tab>Den 10 Juli 1894.

Tack för Edert vänliga svar å mitt bref. ....

I Mars månad 1892 var jag nästan frisk och var färdig resa öfver till
London, då jag plötsligt öfverfölls af en förfärlig <i>värk uti magen</i>, förenad
med blodträngning till hufvudet och ängslan och nervös oro utan orsak.

Jag sökte hjälp hos doktor E., sedan hos doktor H., men utan
framgång till hösten 1892, då jag uti en tidning fick se en annons om en bok;
det var »Själfbevarelsen». Plötsligt uppsteg en aning inom mig att skaffa
mig denna bok. Och o, hvad fick jag se. Jo, först däri fick jag ljus i
mina ögon af hvad jag led, och mitt samvete vaknade och slog mig med
svår ånger, men o, då för sent. Jag stod då nästan på vansinnets brant, ty
jag blef <i>uppskrämd genom bokens sanningar</i> och därför jag fick veta, det
jag aldrig kunnat ana. I min förtviflan offrade jag det lilla, som var kvar
af de få ören, jag hopsamlat under min tid till sjös. Så länge det räckte,
fick jag medicin därifrån (Leipzig). Det kostade första gången 18 kr., sedan
för hvar gång 12 kr. Medicinen bestod af piller blott. Men mera, som
jag fick köpa på svenska apotek, var kamfersprit att smörja ryggen hvar
afton med, sammansatt lakrits-pulver att reglera afföringen, dubbelt kolsyradt
natron att taga en half tesked efter maten samt franskt brännvin att smörja
hufvudet med mot hårets affallande.

Den vidare behandling, som jag fick göra i hemmet, var följande:
Hvar morgon, genast efter uppstigningen, raskt tvätta öfverkroppen med kallt
vatten samt taga sittbad 18—20 grader 5 à 10 minuter, motion i fria luften
samt om aftonen kalla afsköljningar af könsorganen, för att de nattliga
pollutionerna skulle upphöra; särskild diet; alltid sofva på högra sidan.
Uppmanades i hvarje bref att vara glad och söka glömma allt, som kunde reta
mina nerver. Jag började den kuren i November 1892, fortgick till Juni
1893, då mina pengar voro slut. Jag bad dem då så mycket, att de skulle
hjälpa mig med medicin och råd ändå, jag lofvade heligt att betala, sedan
jag blifvit bra och kunde arbeta, men allt var förgäfves. Jag skref många
bref, men fick ej svar. Jag grät öfver min olycka.

Jag hade något litet förbättrats på denna tid. Men så nalkades den
1 Augusti. Och så sjuk jag var (jag orkade knappast gå), blef jag tagen till
flottan i Karlskrona att fullgöra min värnplikt. När jag kom dit, sattes jag
på sjukhuset, men, o fasa, jag höll då på att blifva vansinnig totalt. Jag
fick bedja med tårar i ögonen att få komma ut till mina kamrater att
exercera med. Jag blygdes ju för att yppa något om min synd, utan de
behandlade min sjukdom såsom magsår och magkatarr. Jag var orolig och
kunde ej vara till sängs. Läkaren tvingade i mig morfin dagligen 2 gånger,
för att jag skulle sofva, men det hjälpte ej; han var förbluffad däröfver
och sade, att jag var den besynnerligaste pojke han någon gång sett.
Morfinen, som jag fick, bedöfvade mitt svaga sinne, så jag var halfgalen, när
jag kom ut ur sjukhuset, men den gymnastik, som vi fingo, sedan jag kom
ut till mina kamrater, gjorde mig godt. Äfven blef jag i tillfälle att
fortsätta de kalla afrifningarna om morgnarna.

Så lyckades jag af en kamrat, som var bättre lottad än jag, att få låna
mig 13 kronor, ty jag såg en annons i en stockholmstidning om
<i>»Miraculo-präparater»</i> och köpte jag 2 sådana flaskor. Det var en brun (vätska?) att
taga in en tesked efter maten samt en ljus balsam att gnida ryggen, höfter
och mage efter de kalla afrifningarna. Men sedan voro pengarne slut.

Jag skall säga, huru jag nu är sjuk.

<i>Matsmältningsorganen totalt fördärfvade. Hufvudvärk, yrsel och
svindel. Förloradt minne, irrande tankar; melankolisk och grubblande;
samvetskval. Mattighet i hela kroppen. Afmagrad; gråblek hy, blå ring
under ögonen, de undre ögonlocken svullna; svaga ögon. Tungan tjock,
svullen och oren; beklämning i bröstet samt håll vid hjärtat. Stundom
nervös darrning i lemmarna. Förfärlig magsyra och värk i magen samt
den svåra svagheten i könsorganen; förminskad könslem samt så svag, att
vid tröga stolgångar säden utgår. Oförmåga att uppnå tillräcklig styfhet,
nattliga pollutioner. Men värst är själens lidanden, hårets vissnande och
affallande.</i>

* * *

<tab><tab><tab><tab><tab>Den 2 Ang. 1894.

11. Förlåt, att jag skrifver till d:rn och talar om min svåra belägenhet.
Jag har varit sjuk i 1½ år af en besynnerlig sjukdom. Jag har nu fått
veta den genom »Själfbevarelsen» af d:r <sc>Retau</sc> och »Den smygande fienden»
af <sc>Ekman</sc>.

Min sjukdom började med <i>mattighet</i> och de förfärligaste <i>samvetsförebråelser</i> 
och <i>hufvudvärk</i>. Jag har <i>alldeles mist mitt minne</i>, som var
ovanligt godt, och så började en stingande smärta <i>i hjärtat</i>; till sist började det
krypa som någonting lefvande i hjärtat, och så fick jag hjärtklappning, och
ibland stannade det sin gång några sekunder. Värst var det, när jag skulle
somna; det ryckte till i kroppen. Jag led förfärligt. Jag var till
Serafimer-lasarettet i 4 veckor, men fick knappt någon lindring; det var i Oktober i fjol.
De frågade mig, om jag öfvat själfbefläckelse, men i min blygsel sade jag
nej. De sade, att jag inbillade mig; jag var ej sjuk; de kunde ej finna
något annat, än att hjärtat klappade oregelbundet, och att nerverna voro
angripna. Jag skulle blott äta och dricka så mycket jag kunde, så skulle
jag bli bra igen. Jag plågades af de förfärligaste drömmar; ja, jag tyckte
mig, när jag var vaken, se onda andar, och så var jag förfärligt matt i
benen; tryckning öfver magen och bröstet ibland. Och så blef jag som
förlamad i vänstra sidan och armen, men i sidan är det kvar något litet ännu.
Och så stack det ut i fingrarna, som om myror varit där. Ej några tankar
kan jag insätta mig i; medan jag var i skolan, fattade jag allting genast.

Jag har varit ovanligt stark efter min kroppsbyggnad, i synnerhet i
armarna, men nu är det blott nästan bara huden kvar. Men jag har ändå
ökat betydligt i krafter och fått nästan frisk hy, så ingen kan tro, att jag
Hr sjuk mera. När jag for från lasarettet, så sade de, att jag ej skulle
arbeta på en tid. Jag gjorde ingenting till jul, men jag blef värre; men så
började jag arbeta strängt kroppsarbete, och medan jag arbetade, så kände
jag mig nästan frisk, så att jag ännu på kvällarna är tvungen att arbeta så
mycket jag förmår, innan jag kan somna. Om morgnarna är jag sämre än
om kvällarna. .... Jag var 13 år, när jag fick lära mig onani af äldre
kamrater. Jag fortsatte med det till 18:de året. Men det 18:de året blott
några få gånger, förut nästan hvarje dag. Så började jag få pollutioner
nästan hvarje natt tills nu för 15 veckor sedan (jag är nu 20½ år). Och
under den tiden var jag i utsväfning med det kvinnliga könet. Ja, det är
otroligt, om jag skulle tala om det. Sädesflytningen varade 1½ år; jag
kände, huru jag blef sämre för hvar dag. Nu lider jag af <i>hufvudvärk</i> och
en <i>brännande känsla mellan skuldrorna och öfver hjärtat;</i> känner mig <i>matt,
lefnadstrött</i> och <i>mycket darrande.</i>

Patienten tillråddes en badkur.

* * *

<tab><tab><tab><tab><tab>Den 5 Augusti 1894.

12. Jag är en närmare 28 års gammal man. Vid mitt 16:de år eller något
senare blef jag af kamrater inlärd onani och föll offer för denna last,
hvarunder jag blef en slaf till inemot mitt 20:de år, då jag insåg det låga och
nesliga uti mitt förehafvande och hade kraft nog att efter någon kort tids
vacklande fullständigt upphöra med lasten. Härefter inställde sig nattliga
pollutioner nästan lika ofta, som jag förut öfvat onani. En tid förflöt,
hvarunder jag väntade, att det skulle blifva bättre, och märkte jag äfven, att
sädesuttömningarna aftogo. Vid denna tid föll en bok i mina händer, som
afhandlade själfbefläckelsen och dess följder, kallad »Själfbevarelsen» af tysk
författare »Retau». Efter genomläsandet af detta arbete blef jag så förskräckt,
att jag rent af började förtvifla om mitt tillstånd.

Från denna tid började ett verkligt <i>själslidande</i> inträda, som sedermera
fortfarit. Jag vill nästan tro, att jag med tillhjälp af lämplig behandling
blifvit fullkomligt frisk, om ej omförmälda arbete, hvars värde jag dock ej
förnekar, försatt min själ uti detta oroliga tillstånd. Sädesuttömningar under
sömnen inträffade hvarannan och hvartredje natt, många gånger 2 gånger på.
en natt, äfvensom under vaket tillstånd vid stark sinnesretning.

Jag vände mig nu till D:r B., och medicinerade någon tid efter hans
ordination, hvarunder jag märkte någon förbättring; medicineringen
upphörde emellertid och förbättringen nästan med detsamma.

Min lifliga fantasi och oroliga själ framlockade alla möjliga bilder
såväl i sofvande som vaket tillstånd och sädesuttömningarna fortforo, dock ej
så regelbundet som förut utan mera periodvis, då uppehåll inträffade på
ungefär en vecka, hvarefter uttömning inträffade två à flera gånger å rad.

Under ett liknande tillstånd förflöt circa 3 år, då jag vände mig till
d:r G. och omtalade mitt tillstånd; han tröstade mig med att det snart skulle
blifva bättre och föreskref kalla bad och kalla afrifningar vid uppstigandet
om morgnarna samt därtill medicin. Under denna behandling fann jag mig
betydligt starkare och lugnare, pollutionerna aftogo äfven ganska mycket,
förmodligen till följd af de kalla afrifningarna, men upphörde jag med
desamma, då de förskaffade mig bröstmuskelreumatism.

En tid härefter började mitt gamla tillstånd åter inträda. Min lifliga
fantasi och försvagade nervsystem framlockade pollutioner äfven om dagen,
detta under umgänge med kvinnor, men utan något förtroligare sådant eller
försök till samlag. Under första perioden af min sjukdom gjorde jag tränne
gånger försök till samlag, hvilka dock båda misslyckades, sedan dess har jag
ej gjort några försök i den vägen.

Under förra året fattade jag emellertid en djup böjelse för en kvinna,
hvilken jag tänkt mig såsom brud, och uppbjöd hela min förmåga för att
blifva min sjukdom kvitt, men utan resultat. Jag vände mig till d:r A.,
hvilken föreskref kalla afrifningar, mycken rörelse ute i fria luften samt
bromnatrium. Härmed fortsatte jag en tid med den påföljd, att pollutionerna
så småningom upphörde helt och hållet, men i stället fann jag vid stolgången
säd afgå före urinkastningen utan den ringaste njutning eller erektion. Efter
denna upptäckt vågade jag ej längre fortsätta med bromnatrium-intagningen,
och någon tid härefter upphörde äfven sädesflytningen (vanligen några
droppar) vid stolgången, men i stället inställde sig de nattliga pollutioneraa, dock
ej så ofta som förut och under starkare erektion.

Under den senare tiden har jag nästan dagligen tagit en kall dusch,
då jag numera ej har några nämnvärda känningar af reumatism. Mitt
tillstånd är för närvarande: Efter 5 à 6 nätters uppehåll inträffar pollution
en till och med tre nätter å rad med erektion, men utan någon starkare
njutning och utan framkastande af säden, utan flyter den ut. Under
sinnesretning inträffar äfven, ehuru mera sällan, pollution om dagen under något
svagare erektion. Ofta känner jag en stark <i>tyngd i hufvudet</i> och <i>susning
för öronen</i>. Mycket nervös och mycket <i>retlig</i>, ofta vid minsta anledning.
<i>Minnet är betydligt försvagadt</i>. Urinen är vanligen klar, men bildar sig
ibland en fettaktig hinna öfver densamma, om den står i kärl 1 à 2 timmar.
Vid urinkastning har jag vidare märkt, att den ofta öfvergår till mjölkfärg
mot slutet af urineringen. Efter erektion afgår vanligen några droppar af
en klibbig, vattenklar massa, som jag antagit vara någon mindre betydande
afsöndring från prostata-körteln.

Utom dessa åkommor känner jag ej andra; min aptit är god, afföringen
rätt bra.

Patienten erhöll dietiska och dietetiska föreskrifter för sitt
lefnadssätt samt tillråddes att låta behandla sig af läkare med
kylsond m. m.

* * *

Efterföljande bref från en 20-årig ung man är exempel på ett
fall, då nervsystemet, sinnet och själen lidit mycket af det onda,
ehuru kroppen i vanlig mening icke så mycket angripits.
Brefskrifvaren skötte en ansvarsfull plats.

<tab><tab><tab><tab><tab><tab>Den 15 Augusti 1894.

13. Då jag var ungefär 10 år, blef jag af en kamrat inlärd att öfva
själfbefläckelse. I början hängaf jag mig ohejdadt åt lasten. Trots att jag genom
skrifter och äfven på annat sätt fick kunskap om, hvad följden blef, om jag
fortsatte med lastens utöfvande, kunde jag likväl aldrig blifva herre öfver
densamma, utan fortsatte därmed tills i fjor. Då först uppvaknade jag
riktigt öfver synden och blef med ens mäktig att öfvervinna frestelserna. Det
var ungefär vid jultiden. O, hvad jag kände mig glad, då den ena veckan
och månaden gick efter den andra, utan att behöfva falla för frestelsen.
Följderna af synden uteblefvo dock icke.

Eedan under den tid, då jag fortsatte med synden, kände jag, huru
följderna började visa sig och hafva sedan dess fortgått. De yttra sig i
<i>förfärlig klenhet, bristande sinnesnärvar</i>o och allt blir så besynnerligt för mig
ibland, att jag hyser verklig <i>fruktan för vansinne</i>. När detta hopar sig
öfver mig, blir jag nedstämd och modlös, och allt hopp om att någonsin
blifva bättre försvinner alltmer. O, om jag kunde hafva någon utsikt att
blifva frisk, hvad jag då skulle känna mig glad och tacksam. De förluster
jag lidit äro oberäkneliga, såväl i fysiskt som i andligt afseende.

Jag hade vid lastens början de största förutsättningar att blifva en
frisk och stark yngling i en frisk och ovanligt stark kropp. Men hvad är
jag nu? Ruinerad och kanske för alltid förstörd, trots att jag ännu icke är
mer än 20 år. — Jag är mycket angelägen att få veta, om stor sannolikhet
finnes för, att mitt förstånd kommer att rubbas.

* * *

<tab><tab><tab><tab><tab><tab>Den 26 Sept. 1894.

14. .... Saken är den att jag lider af följderna af onani, som jag kom
under fund med vid ungefär 14 års ålder och fortsatte till omkring 19 år,
ibland flera gånger dagligen, tills en gång förhuden svällde opp, så att den
alldeles betäckte ollonet och blef svartblå och säden, som afgick genom en
pollution, hårdnade till en skorpa. Då började jag lida af <i>svindel</i> och
<i>mattighet</i> samt <i>flytning</i> från manslemmen af en seg och klar vätska, som jag
antog vara säd; lemmen var slapp och våt och <i>vänstra testikeln svällde</i> och
började på att hänga ned och var öm.

Sedan gaf det onda med sig något, tills för 4 år sedan jag sjuknade
i en svår nervös åkomma och låg i tre månader och förtärde massor af järn,
kina och bromkalium. När jag slutligen började kunna vara uppe, så led
jag af <i>svindel</i> och <i>mattighet</i>; det kännes, som skulle <i>kall svett bryta fram
på benen,</i> och <i>händerna äro kalla och fuktiga</i>. <i>Magen är trög och dålig,</i>
så att det kan hända vid stolgång, att det kan komma fram en droppe säd,
när jag anstränger mig för mycket. När jag kastar vatten, så är det mot
slutet, som jag skulle sakna kraft att drifva fram de sista dropparna; så jag
måste krama lemmen för att få den tom. Likaledes vid pollutioner så <i>fortfar 
säden att flyta en lång stund efteråt</i>. Om morgnarna, när jag stiger
upp och kramar lemmen, så kommer det fram en droppe; om dagen vid
ansträngning kommer det också litet, så att mynningen af röret kännes fuktig,
periodvis mera, så att lemmen kännes klibbig. Vid en sådan flytning erfor
jag aldrig vällustiga, känslor. Jag har aldrig haft, hvad jag kan kalla en
pollution om dagen, så att en hel sats har kommit sprutande som på natten.
Natt-pollutionerna ha varit utan stånd.

Kan jag blifva frisk och är jag fysiskt oduglig till äktenskap?

Patienten tillråddes i detta svåra fall lokalbehandling af läkare,
medicin, diet, sjukgymnastik, vattenbehandling och att icke på ett
år tänka på äktenskap.

* * *

<tab><tab><tab><tab><tab><tab>Den 5 Oktober 1894.

15. Jag måste för det första bekänna det skamliga och för en människa
skadliga ofoget, som jag har hängifvit mig åt. Jag blef nämligen af en
något äldre lekkamrat narrad att öfva själfbefläckelse, hvilket jag i min
barnslighet icke förstod att afhålla mig ifrån, utan det har fortgått ända
sedan från ungefär mitt <i>11:te till mitt 25:te år</i>, då jag fick läsa
»Könshemligheterna eller personliga skyddet», och från den dagen fick jag ändtligen inse
det dåraktiga i mitt beteende och har lyckats sedan afhålla mig därifrån nu
i cirka 3 år (jag är nämligen 28 år nu). Men ungefär för ett ½ år sedan
slutade jag att taga så kallade <i>sittbad</i>, hvilket jag fortsatte med ungefär i
13 månader; och det tycker jag nog har hjälpt mig något, men ännu
återstår mycket att bota, emedan jag är fullkomligt oduglig till samlag med en
kvinna, därigenom att <i>säden utströmmar mycket för tidigt och äfvenledes
om dagarna</i> vid någon inträffad retelse, fast enligt mitt tycke icke så
ymnigt som förr. En tid sedan (för cirka 1½ år) hade jag hemliga
utsväfningar nästan hvarje natt, men nu är det icke så svårt med utsväfningarna
som det har varit, ity att det kan nu gå flera dygn, utan att jag märker
några utsväfningar, och sömnen har i regeln blifvit mera lugn och
regelbunden nu på sista tiden, än den har varit förr. Men jag är nog mycket
<i>nervsvag</i>, äfven har jag mycket <i>dålig matsmältning</i> och mår i allmänhet
icke väl af maten, emedan en stund, efter det jag har ätit, så blifver jag
mycket <i>väderspänd</i>; därjämte känner jag någon gång äfven små <i>knipningar</i>
och <i>skärningar</i>; äfven är det <i>dåligt med afföringen</i>, emedan spillningen är
mycket torr och hård; också känner jag stundom små anfall af <i>svindel</i>,
ibland äfven <i>ryckningar i könsdelarna</i>; också lider jag nog något af <i>allmän 
svaghet</i>; men mitt tillstånd är dock icke sämre, än att jag kan gå i
det <i>strängaste kroppsarbete i cirka 12 timmar dagligen.</i>

Denna patient bevisar äfven, huru dessa offer för omåttlig
könsnjutning så ofta tro sig kunna få bot genom att fortfarande
anstränga de redan öfveransträngda nerverna. Han tillråddes
naturligtvis, utom allt annat, absolut återhållsamhet.

* * *

<tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab>Den 10 Oktober 1894.

16. Vid cirka 14 års ålder (jag är nu 23 år) kom jag genom dåliga äldre
kamrater under fund med, att mannen utan kvinna kunde tillfredsställa sina
könsbegär. Alltnog, jag föll i denna nesliga last och kunde ej, trots mitt
bättre vetande, ty redan då hade jag mig bekant, att denna last var farlig,
upphöra därmed, utan fortfor att utöfva densamma ungefär ett år, 2 à 3
gånger i veckan, då jag hade kraft nog upphöra därmed ungefär ½ år,
därtill påverkad af de sjukdomssymptom, som redan då började framträda,
nämligen nervositet och afmagring.

Men sedan mina krafter och mitt hull blifvit reparerade, föll jag ånyo
och kunde ej förr än för ungefär 2 år sedan blifva herre öfver mina begär.

Sedan hade jag en tid att kämpa med onani under sömnen, men sedan
jag för ungefär ett år sedan konstruerade mig ett bandage, är jag så till vida
botad, att det högst sällan förekommer, hvadan jag tror detta snart skall
vara en öfvervunnen ståndpunkt.

Min värsta plåga, som jag lidit af ungefär 2½ år, är pollutioner, hvilka
hittills trotsat all behandling. De hafva nu i ungefär 9 månader förekommit
hvar 5:te dag och äro merendels mattande, och ett par dagar efteråt äro
mina såväl kropps- som själskrafter betydligt nedsatta. Ibland äfven ganska
stark hufvudvärk mest i bakhufvudet, och ibland äfven något ondt i näsroten.

För ungefär ett år sedan, då pollutionerna förekommo mycket ofta
(2 à 3 gånger i veckan) och ibland äfven något oftare, blef jag i oroväckande
grad <i>nervsvag</i> samt fick en mycket <i>svår hufvudvärk</i>, som gjorde mig för en
tid nästan oduglig till allt arbete, synnerligast tankearbete var mig en
omöjlighet. Sökande då en närboende läkare (men med förtigande af egentliga
orsaken till min sjukdom), förklarade han mig lida af nevrasteni, kompliceradt
af ett mindre organiskt hjärtfel, och föreskref bromkali, Roncegn, varma
bad och kalla afrifningar, och för öfrigt så mycket hvila som möjligt, hvilket
nog till någon del hade åsyftad verkan.

Mina sjukdomssymptom äro nu: Ungefär hvar 5:te natt pollutioner,
med åtföljande mattighet; ganska <i>nervös</i>, blir lätt <i>orolig och ängslig</i>, och
vid någon öfveransträngning ganska <i>lättretlig</i>. Min <i>tankeförmåga något
nedsatt</i>. Ibland <i>värk i bakhufvudet</i> Anlag för <i>svindel</i>. Ibland, sedan jag
lagt mig, förekommer <i>ilningar i kroppen åt hufvudet till</i>, och ibland händer,
att jag ser än ljusa, än mörka <i>punkter för ögonen</i>, samt förekommer det som
om sängen skulle falla undan för mig. Men sedan jag legat en stund, blir
jag lugn och insomnar snart. Lider af <i>kalla fötter</i>. <i>Hjärtverksamheten
ganska oregelbunden</i>, och ibland krampaktiga <i>smärtor i hjärtat</i>.

Sömnen är god, men besvärad af drömmar. Matlust och afföring
mycket bra. Mager med lidande utseende.

* * *

<tab><tab><tab><tab><tab><tab>Den 5 Nov. 1894.

17. Jag är hemfallen åt den grymma last, som kallas onani, och har öfvat
densamma alltifrån min tidigaste barndom (vid cirka 8 à 9 års ålder) intills
nu (25 år gammal). Längsta tiden jag kunnat afhålla mig är 4 à 5 veckor,
och i medeltal räknadt har det nog förekommit 2 gånger i veckan. Jag har
städse försökt att bekämpa detta onda, men städse dukat under. De senare
åren har det dock sällan händt, att jag frivilligt retat könsorganerna till
sädesuttömning. Detta sker antingen om kvällarna, när jag gått till sängs, i
halfslumrande tillstånd eller också, hvad som värre är, <i>utan</i> all mekanisk
retning, ty jag är sinnlig onanist; fantasien regerar öfver mig ibland; genom
densamma framkallas sinnliga bilder och njutningar, som i sin tur framkallar
erektion med sädesflytning (en klar vätska i små portioner). Ofrivilliga
erektioner får jag dessutom i damsällskap; dessa erektioner äro de svåraste och
håller nästan på att göra mig förtviflad. De åtföljas af en obehaglig
stockning, liksom om säden stockade sig i sädesvägarna; dessutom bli
testikelstenarna (blott en i sänder) gräsligt ömma. Det onda fortplantar sig
dessutom uppåt ljumskarna, och förnimmes ständigt behof af stolgång och
urinkastning. I dylik belägenhet är erektion omöjlig, utan frampressas den klara
vätskan utan erektion, om retning uppstår. Testikelpungen antager en
mörkröd färg och är slappt nedhängande. Dessutom blir jag ofta i svårare fall
sjuk i hela kroppen, ondt i hufvud och rygg, något liknande förkylning. I
de flesta fall går dock denna svåra belägenhet bort öfver natten genom sömn.

Jag börjar tro, det jag är obotlig, ty jag har sökt läkare både i
Tyskland och här i landet och plåstrat ganska mycket med både medicin och
behandling, men lasten har i alla fall tilltagit. Sädesuttömning tyckes ha blifvit
ett naturbehof, ty då jag någon gång kämpat emot en månad eller så, börjar
det spänna i sädessträngarna och den nämnda stockningen börjar kännas; i
dylika fall är jag ofta »<i>tvungen</i>» att frivilligt och mekaniskt bereda säden utväg.

Jag är ganska nervsvag och jag tror, att ryggmärgen angripes.
Viljekraften är betydligt förslappad jämte minnet. Urinen i varmt tillstånd ser ej
misstänkt ut, men kall synes däri liksom upplöst bomull; äfven är den starkt
färgad. Urinröret är ganska mycket förträngdt. (Kanske snarare subjektiv
känsla af förträngning. <i>Förf:s anm.</i>)

Patienten tillråddes lokalbehandling med isblåsa under natten,
sondering af läkare, kylsond m. m. Därefter tillades: »Fullt bra
blir Ni kanske icke, förrän Ni blir gift. Och efter ett halft års
behandling kan Ni nog ingå äktenskap.»

* * *

18. En fattig, 15-årig yngling, boende i en stuga på landet hos
sin fattiga moder, som är änka och skall försörja dem båda med
försäljning af granris m. m. dyl., har skrifvit till förf. några långa
bref, hvarur vi vilja göra utdrag, enär de antyda, hurusom onani,
i förening med andra sorgliga hygieniska förhållanden, <i>kan</i>
framkalla sinnesrubbning.

<tab><tab><tab><tab><tab><tab>Juli 1894 (dato saknas i brefvet).

.... Sjukdom har jag alltid dragits med; men detta, som jag åsyftar,
är ej något, som af sig själf försvinner; och jag vet, att dylikt är mycket
förslappande och farligt för kropp och själ, helst för en, som inte är mer än
15 år .... Jag har nu haft pollutioner några veckor hvar natt, och om
morgonen har jag varit mycket svag och förslappad .... Hemlig synd har
jag bedrifvit förr, men när jag fick upplysning om, huru fördärfligt och
syndigt det var, afstod jag därifrån (denna förskräckliga vana är allmänt gängse
bland ungdomen i min födelsebygd och däromkring; en lärobok i hälsolära
borde finnas i hvarje skola). Jag har sen dess varit bättre och friskare,
men jag har alltid haft trög öppning och långvarig förstoppning .... Jag
har bedrifvit synden från mitt 11:te eller 12:te år till mitt 13:de eller 14:de.
Jag minnes ej, huru gammal jag var, när jag genom »En ungdomsväns
varning» fick upplysning därom. Då afstod jag från den onda vanan.

Men nu har jag nog att vänta svåra följder; jag ser dem börja nu,
ty jag har också börjat få hjärtklappning och mitt minne är svagt. ....

<tab><tab><tab><tab><tab><tab>Oktober 1894.

.... Vi äro mycket fattiga och ha aldrig mer pengar än som gå åt
för några dagar till födan .... Jag får, ehuru mycket svag af ofta
påkommande pollutioner, arbeta mycket hårdt med att plocka potatis o. s. v,
.... Det är omöjligt för mig att sammanhängande tänka.

När Ni skrifvit till mig, att jag skulle bada (sittbad) hvar morgon och
afton i 20° vatten, så gjorde jag det, fast vattnet visst icke varit precis 20°,
ty jag har ej haft något att profva med. Det var med möda, jag kunde få
lof att bada, ty mor sade, att mig fattas ingenting; och det ha alla
häromkring sagt, och jag blir nedskälld, så snart jag kommer ut bland folk, för
det jag går hemma .... Mor betraktar mig som en odräglig börda, ändock
jag hjälper till, så godt jag kan. Hon har af bekymmer och arbete och af
att fara illa blifvit en rysligt hård människa .... Jag har stundom om
morgnarna visat henne, huru mina händer darrade. Då har hon blifvit så
vred, att hon skrämt mig stundom så, att jag svimmat. Sedan har hon varit
vred i många dagar och beständigt sagt, att det var blott tillgjordhet af
mig. .... kallat mig lögnhund .... O hr doktor, Ni kan begripa, att
jag är ledsen. Min hjärtklappning är borta, men jag har pollutioner hvarje
natt ....

<tab><tab><tab><tab><tab><tab>Den 13 Nov. 1894.

.... Jag är mycket dålig i hufvudet och har ondt för att ordentligt
tänka. Sädesförlust (under natten) har jag blott, när jag ej kommer upp,
då jag är i behof att urinera. Om jag icke står upp två gånger hvar natt
för att urinera, så blir jag af med säd. .... Till själen är jag så dålig,
att jag nästan misströstar om att kunna bli återställd. .... Jag har haft
besynnerligheter af många slag. .... Jag har stundom dagen igenom varit
plågad af fixa idéer, så att jag fått för mig, att jag <i>skulle</i> göra så eller så.
Det har alltid varit sådant, som ej någon annan människa gjorde, stundom
att gå tillbaka 100 steg eller något dylikt. Jag har ej velat lyda dessa
idéer utan stridt emot dem, men min vilja har ej haft <i>någon</i> den minsta
styrka. Jag har därföre riktigt hemligt för mig själf småningom gifvit efter.
Min vilja har liksom varit delad, så att jag haft två viljor på en gång, så
att det jag velat ej fått gälla. .... Då jag nu var rädd, att en sådan idé
skulle komma för mig, sökte jag undvika det; men då jag sökte att
undvika det, så började det komma. .... och jag svor nästan alltid på något
... att jag skulle göra det. När jag nu skulle ut och plocka potatis,
kunde jag ju ej gå sådan, ty då hade jag ej kunnat arbeta. .... Jag
visste ej, hvad jag skulle göra .... och svor på att ej på så och så lång
tid svärja på något (ty jag trodde, att jag skulle kunna öfvervinna idéerna),
men snart glömde jag, att jag svurit på, att jag ej skulle svärja på något,
och så försvor jag mig. — O, jag olycklige!

Sedan, då jag såg, att det var tvunget, att jag skulle skärpa min vilja
på <i>något</i> sätt, så svor jag om morgonen på, att jag under dagen, när jag
kom ihåg det, ej skulle följa någon sådan idé. — O hr doktor, Ni kan veta,
huru olycklig jag är. Jag ser, att jag är fördärfvad till själen. .... Jag
tror knappt ändå, att jag är vansinnig. Är jag det? ....

Patienten erhöll stärkande medicin och åtskilliga dietetiska
föreskrifter. Men det ligger i sakens natur, att för en dylik patient
är det viktigaste att komma i andra yttre förhållanden, där han
kunde få goda hygieniska lifsvillkor, arbete efter förmåga samt
deltagande och uppmuntran. Hvarom icke, kan man visserligen
befara, att verklig sinnesrubbning utvecklar sig utur de fixa idéerna.

* * *

Till sist må meddelas ett bref, som visar, huru en yngling
kan <i>på en gång</i> varda herre öfver den mäktiga frestelsen. Historien
bör för andra kunna varda till hjälp och ledning, om den <i>bästa
vägen</i> till seger. — Brefvets början lyder sålunda:

<tab><tab><tab><tab><tab><tab>Den 8 Dec. 1894.

19. Jag tager mig härmed dristigheten att besvära med ett bref för
att begära råd. Jag har under en lång tid varit fången i en förfärlig synd,
»själfbefläckelse». Vid en ålder af ej mera än <i>5 år</i> ungefär lockades jag
därtill af en kamrat, som var några år äldre än jag själf, men öfvade då ej
lasten utan på hans uppmaning. Efter ungefär 1 år flyttade han därifrån
och jag minnes ej, att jag af egen drift började förr än vid cirka 11 års
ålder, då tror jag utan någon egentlig yttre orsak, endast drifven af
begärelsen. Så fortfor jag, ibland mera ibland mindre, alltefter som jag kände
mig frestad därtill, under flere års tid eller ända tills jag var mellan 16 och
17 år gammal, <i>utan att jag visste, hvad det var jag gjorde.</i> Jag hade ej en
aning om, att det var »onani»; detta kan nog höras underligt, men då jag
först lockades därtill, var jag ju så ung, att jag ej kunde ha reda därpå,
och <i>ingen talade med mig</i> om hvad »onani» var, eller huru farligt det var
och huru mycken synd man gjorde därmed.

Vid ofvannämnda tid kom jag underfund med, hvad det var jag gjorde.
Det »gick rundt» för mig, och jag kände mig gränslöst olycklig; jag grät
öfver min ställning och beslöt att aldrig göra det mera, men fann att det
var mig alldeles omöjligt. Med uppbjudande af all den viljestyrka jag efter
ett sådant lif hade kvar, var det ej möjligt att låta bli mera än 3 veckor
eller högst 1 månad; sådan slaf var jag under synden. Jag tyckte, att jag
»kämpade» af all makt, var ibland nära förtviflan, satte mig för den ena
gången efter den andra, att nu skulle det vara slut, men med samma resultat.

På detta sätt gick det, tills jag var nära 20 år, då jag en gång var
med på ett bibelsamtal, där äfven denna sak kom på tal; jag kände mig
djupt gripen, och då jag kände, att i <i>egen kraft kunde jag ej</i> öfvervinna,
beslöt jag att <i>bedja om hjälp;</i> och sedan dess har jag, vågar jag säga med
<i>Guds hjälp,</i> kunnat öfvervinna synden, <i>så att jag ej fallit någon gång på
dessa år.</i>

Efter denna tid fick jag mycket ofta pollutioner, vanligen 3 à 4 gånger
i veckan, men ibland t. o. m. 2 ggr på en enda natt. Jag visste ej, huru
jag skulle, kunna undvika dem; såg i en tidning kalla afrifningar
rekommenderas och försökte det, hvilket hjälpte något. För något öfver ett år
sedan var jag lycklig nog att komma öfver Hälsovännens flygskrifter, bland
andra »Ungdomens farligaste fiende», hvilken jag läste flera gånger. Strax
därefter skaffade jag mig äfven »Mannens släktlif», och genom att åtminstone
till stor del följa de råd, som däri gifvas, så har jag nu ej »pollutioner» mera
än 3 à 4 gånger i månaden, ibland mindre. Är nu jämt 24 år gammal.

Några menliga följder af mitt syndalif känner jag ej ännu, utan tycker
mig vara vid åtminstone någorlunda goda kropps- och själskrafter t. o. m.
bättre än förr, sedan jag kunnat bryta med min olyckliga vana; är blek och
mager, men har alltid varit det; till lynnet är jag svag och obeslutsam samt
för det mesta »nedslagen», åtminstone då jag är ensam, kanske ock retlig,
fast jag ej hört min omgifning klaga däröfver.

Matlusten är vanligen god, afföringen »trög», och då händer det ofta,
att slem kommer genom manslemmen (antagligen säd?), behöfver 1 à 2 ggr
i månaden taga afförande medel; däremot har jag aldrig märkt annat än, att
urinen varit klar.

Brefvet slutade med en förfrågan, om brefskrifvaren vågade
ingå äktenskap, hvilket naturligtvis utan tvekan kunde jakande
besvaras.
</chapter>

<chapter name="5. Onanins behandling och botande.">
<h2>5. Onanins behandling1 och botande.</h2>

Vid en lidelse, som är så på en gång af både fysisk och
moralisk natur, är själfklart att både <i>fysiska</i> och <i>moraliska</i> medel
skola vara på sin plats. Af de fysiska (medicinska) medlen
kunna också både <i>yttre</i> och <i>inre</i> medel ifrågakomma, eftersom
de organer, hvilka äro i fråga, kunna räknas både till de yttre
och inre.

Innan vi orda vidare om dessa medel, må dock märkas
den skillnad, som är mellan onanin <i>såsom sådan</i> och onanins
<i>följder</i>. Onanin kan botas, medan följderna däraf ändock länge
bestå och kräfva sin särskilda behandling, såsom af förestående
sjukdomsberättelser tydligt nog framgår. Låtom oss först
afhandla själfva lastens botande.

Vid hvarje sjukdom — en last är äfven en sjukdom — är
första regeln: upphäf orsaken, så upphäfves verkan. Onanins
orsaker kunna, såsom vi förut angifvit, vara: 1) kroppslig
sjukdom, som medför en stegrad retning i könsorgan ernås nerver;
2) en för tidigt vaknad eller af naturen alltför stark könsdrift;
3) en uppretning af könsdriften genom på kroppen eller på
sinnet verkande medel; 4) formligt inlärande af lasten. — 
Naturligtvis kunna dock flere af dessa orsaker mer eller mindre
samtidigt verka hos samma person.

På rent kroppslig sjukdom har man skäl desto mera tänka,
ju tidigare lasten framträder och ju mindre den synes
framkallas genom andras inverkan eller sinnesretande orsaker. Dessa
sjukdomar eller sjukdomsanlag äro desamma, som kunna
framkalla tidiga och ymniga pollutioner och som å sidan 63 äro
angifna. En noggrann undersökning, äfven af läkare, kan vara
af nöden för att utröna, hvilkendera bland dem är i fråga, och
ännu mer kunna läkareråd behöfvas för att afhjälpa och
bortskaffa dessa orsaker.

Hvad angår en för tidigt vaknad eller alltför stark
könsdrift, så är denna orsak den svåraste af alla, enär densamma
behöfver ett mångårigt bekämpande med både lekamliga och
andliga medel. Att denna orsak dock förekommer, får icke
bestridas, och säkerligen lida här ofta barnen för fädernas
missgärning. För mången dylik man skulle det dock säkerligen
vara en god hjälp, om den tanken hos honom väcktes, att han
har ett ondt arf, med hvilket han för sin egen och sina
efterkommandes skull icke bör ockra, utan hvaröfver han bör vinna
seger. För att underlätta striden måste han naturligtvis söka
bundsförvandter i sedliga kamrater, i sedligt umgängeslif, i ett
måttligt, nyktert lefnadssätt, i undvikande af sinnena och
fantasien retande medel samt i ett kroppen härdande lefnadssätt. Af
vikt för en sådan person är att icke välja ett yrke, där han
endast har instängdt lif med tanke-arbete. (Jämf. sidd. 60—62.)
Olyckan i vår tid är, att mången söker just sådant arbete, ehuru
han borde fly det såsom sin fiende. Vanligen menar man, att
en onanist af nu sagda slag är hjälpt, blott han varder gift,
men det är icke alltid så. Den omåttliga begärelsen kan göra
äktenskapet olyckligt (vi återkomma härtill framdeles), och detta
utan att den olycklige med sina otuktade begär dock varder
hjälpt (jämför sid. 92). Lidelsens bekämpande — åtminstone:
till en viss grad — måste därföre <i>föregå</i> äktenskapet, men 
sedermera kan och bör ett tidigt äktenskap om möjligt tillrådas

Rörande könsdriftens uppretande genom kroppsligt 
förslappande medel (lättja, frosseri, dryckenskap) eller genom på sinnen
och fantasi inverkande medel (lättsinniga bilder, böcker,
skådespel, förevisningar), hafva vi i föregående kapitel tillräckligt
ordat. Att mången på den vägen både lockas till och kvarhålles
i onanins last, är obestridligt. Att uppfostraren här kan göra
mycket, är nog visst, men onanisten själf måste vakna upp
häröfver, om han skall kunnas hjälpas.

Det formliga inlärandet af lasten är något, som enhvar kan
råka ut för, äfven om han af föräldrar och uppfostrare
öfvervakas än så noga. Enda hjälpen häremot är att <i>tidigt</i> tillsäga
barnen, att det är mycket farligt att onödigt röra vid
manslemmen; härigenom behöfver man icke närmare inviga dem i
hvad onani är eller därmed sammanhänger, hvilket är tids nog
för en senare period.

Efter dessa anmärkningar med hänsyn till onanins orsaker
och verkningar må vi gå till de direkta medlen däremot. Dessa
kunna vara <i>yttre</i> och <i>inre</i>.

Yttre sådana äro i första hand <i>lämpligt gjorda kläder</i>, så för
dag som natt. Kläderna få icke vara trånga kring könsdelarna,
ej heller sådana att dessa senare äro lätt åtkomliga. En gosse
med anlag för onani bör hellre hafva byxor af gammalt
modesnitt med en lucka att knäppa ned fram än den nu brukliga
s. k. julpen att öppna. Det är i förra fallet icke så lätt att
hastigt på hvad rum som helst komma åt lemmen. Under
natten bör användas en så <i>lång nattskjorta</i>, att denna kan
åtknytas nedom fötterna och således icke dragas upp. För
svårare fall må under natten anläggas <i>tvångströja</i> eller <i>onani-bandage.</i>
Den förra är en vanlig tröja, men försedd med så långa ärmar,
slutande i starka band, att de räcka framför händerna. Armarna
läggas i kors på magen och ärmarnas ändar sammanknytas på
ryggen.

<i>Onani-bandaget</i> utgöres af en stadig lifgördel, vid hvilken
är fastgjord ett rymligt metallfodral för könsdelarna. I detta
fodral är gjord en öppning tillräckligt stor för urinkastningen.
Dylikt bandage kan begagnas också om dagarna och tillåsas, så
att patienten icke själf kan taga af det. Men då det på ett
lätteligen synbart sätt uppfyller och utspänner byxorna, har dess
bruk <i>under dagen</i> svårigheter med sig. Dylika bandager kunna
erhållas af kirurgiska instrumentmakare för ett pris af 25 à 75
kr. — Omsnörning af lemmen eller andra på dylikt sätt
mekaniskt verkande medel, hvilka äfven föreslagits, äro overksamma
och farliga.

<i>Kirurgisk behandling</i> kan användas under form af penslingar
(tuschering) i urinröret vid sädeskanalernas utmynningsställe med
sammandragande medel (vanligen en svag lapis-lösning).
Bränning med lapis i substans, som infördes för 50 år sedan af
fransmannen <sc>Lallemand</sc> och mycket kom i ropet för sin tid,
har visat sig lätt medföra sår och förträngning i urinröret,
hvarföre läkarne öfvergifvit denna metod, som dock ännu
omtalas i populära skrifter. Däremot begagna läkarne äfven
inläggning i urinröret af s. k. <i>bougier</i> eller sonder för att minska
retligheten. Med ännu större fördel användes <i>kylsond</i>, d. v. s.
en ihålig men i mynningen sluten kateter, hvilken har ett
inlopps- och ett afloppsrör. Sedan kylsonden införts i röret, får mer
eller mindre kallt vatten rinna igenom densamma medelst en
sköljkanna under 15 à 30 minuters tid. Dylik behandling
kräfver läkares hjälp endast i början, till dess man hinner lära sig
densamma. Den borde användas mera än som sker.

En annan kirurgisk åtgärd, hvilken kanske också oftare
borde användas, än som nu sker, är <i>omskärelse</i>. En långt
framskjutande förhud föranleder, såsom förut är påpekadt, samling
därunder af slem och säd, som verkar retande och stundom
orsakar en klåda, hvilken kan fresta till onani. Särdeles är
detta fallet, om förhuden är trång, så att den blott med
svårighet dragés öfver ollonet. Omskärelse har då fulla skäl för sig,
och operationen kan icke anses såsom något farligt eller
obehörigt ingrepp. Fjorton dagar kunna i regel beräknas såsom
nödig tid för sårläkningen, hvarunder den opererade får hålla
sig till sängs eller åtminstone på sitt rum.

Såsom förut är nämndt (sid. 85), är blåskörteln hos
onanisten ofta svullen och öm. Detta är i och för sig en sjuklig
förändring, hvarigenom en sjuklig retning på könsnerverna
sannolikt äfven kan framkallas. Denna svullnad hos blåskörteln bör
därföre bekämpas. Det mest lämpliga medlet härför är massage,
som dock då måste gifvas från ändtarmen. Sakkunnig läkare
eller sjukgymnast bör därföre nödvändigt anlitas för denna
behandling, som behöfver fortgå dagligen flera veckors tid, om
något resultat skall vinnas. Denna behandling är äfven
påkallad för att möjligen förekomma framtida förstoring och
förhårdnad i blåskörteln — en vanlig och besvärlig åkomma vid
lifvets afton, och till hvilkens uppkomst omåttlig könsnjutning
torde vara en mera bidragande orsak, än som hittills är påaktadt.

Det radikalaste medlet att bota onani vore visserligen
<i>kastration</i> (se sid. 23). Härigenom borttoges ju all frestelse till
onani, men på samma gång borttoges äfven
fortplantningsförmågan; en på hela organismen inverkande stympning skulle ske.
Att mången, som lider vedermöda af sin könsdrift, dock kommer
på denna tanke, må mindre förundra. Och då könsdriften uti
den kristna åskådningen — synnerligen inom den katolska kyrkan
— ställts såsom en låg, den andligt sinnade människan ovärdig
drift (hvaraf följt de romersk-katolska prästernas celibat), må
man icke förundra sig, att sekter uppstått, hvilka gjort kastrering
till en religiös plikt.<footnote>En lärjunge till Origines, araben Valerius, grundade 250 år efter
Kristus den första sekten af kastrater, <i>Valerianerna</i>. Då de förföljdes af
kejsarne Konstantin och Justinianus, förskingrades de åt olika håll. De äro
åtminstone de andliga fäderna till de beryktade ryska <i>Skopxerna</i>, som ännu
till stort antal finnas i Ryssland. De första kända religiösa kastraterna i
detta rike voro två metropolitaner af grekisk börd i slutet af elfte århundradet.
Men såsom sekt äro kastraterna där icke kända längre tid tillbaka än till
början af 1700-talet. I första början förstörde desse testiklarne med
glödande järn, hvarföre de kallades elddöpare. Sedermera började de stympa
sig med skärande verktyg, hvarvid de blödande pulsådrorna dock
behandlades med bränning. Operationen bestod stundom i vanlig kastrering, stundom
i stympning endast af manslemmen, stundom i amputation af både lemmen
och hela pungen med testiklarna. Härigenom uppkommo olika arter af sekten
med olika rang i helighet. Kvinnorna stympade sig ock, än genom bröstens
bortskärande, än genom verklig kastrering, för hvilken operation de dock ofta
dukade under.

Skopzerna äro ännu i Ryssland ganska talrika. År 1866 beräknades de
till 5,400, af hvilka 1,460 voro kvinnor. Somlige ibland dem kastrera sig
själfva. De hafva blifvit af regeringen än hängda, än sända till Sibirien,
men de hafva dock icke härigenom kunnat utrotas.

I Central-Australien skall, enligt <sc>Miclucho Maclay</sc>, kastration under
namn af <i>mika</i> vara särdeles vanlig, ja så vanlig, att blott en ringa del —
det uppgifves 3 procent — af den manliga befolkningen är okastrerad »för
släktets fortplantning».</footnote> — Mera skall det kanske förvåna mången

att höra, det äfven bland oss vissa män påyrka sådan, och om
våra läkare icke af sin ämbetsplikt vore förbjudna dylika slags
operationer, skulle de kanske hos oss förekomma icke så sällan.
Nu har den, som plågas och frestas och lider af sin könsdrift,
så att han vill bokstafligen tillämpa ordet: »om din hand eller
din fot är dig till förargelse, så hugg honom af och kasta honom
ifrån dig» (Matt. 18: 8), hos oss ingen annan utväg än att —
på sig själf utföra operationen. Dylika exempel saknas icke
heller. <footnote>Vi hade en gång rådfrågning af en ung man, som plågades af
pollutioner och som på fullaste allvar sökte en läkare, hvilken kunde vilja kastrera
honom. Då vi sade honom, att ingen svensk läkare skulle vilja eller våga
göra denna operation, ville han hafva anvisning på lämplig läkare i utlandet,
en anvisning som vi hvarken ville eller kunde gifva, så mycket mindre som
mannen var — förlofvad! Men han och hans fästmö hade kommit öfverens,
sade han, om ett — platoniskt äktenskap! Emellertid har den oroliga
patienten sedermera blifvit en lycklig äkta man och — familjefader!</footnote>

Ett fall af <i>själfkastration</i>, hvaraf framgår att patienten dock efteråt
ingalunda var nöjd med resultatet, må här meddelas efter Sv.
läkaresällskapets handlingar år 1883, sid. 137. Patienten hade rådfrågat prof. <sc>Santesson</sc>
för fistlar i ljumsken. Rörande upptäckter, som i öfrigt gjordes å honom,
anförde prof. S. följande:

»Då jag vid sondering af fistlarna i ljumsken kom att undersöka pungen,
fann jag, att högra testikeha saknades och ingenstädes var till finnandes. På
vänstra sidan intogs körtelns plats af en fullkomligt rund, stenhård, tämligen
tung kropp af en större bösskulas storlek; öfver denna var huden mycket
tunn och förskjutbar..... Ett tumslångt ärr på hvardera sidan om 
medellinien å framsidan af pungen lämnade intet tvifvel öfrigt, det ju en kastration
föregått, och mannens hela utseende och beteende i öfrigt talade för, att han
själf verkställt operationen. Mellan fyra ögon lät jag honom förstå, att jag
väl insåg, hur det förhöll sig med saken. Då jag vid undersökning funnit
den hårda kroppen genomskinlig och således på god grund antog den vara
en glaskula, frågade jag honom genast, huru <i>»glaskulan»</i> kommit dit.
Synbart öfverraskad af att så tvärt och bestämdt finna sammanhanget
genomskådadt, såg han länge och frågande på mig, men tycktes ej hågad att lämna
mig något förtroende om saken. Emellertid erhöll jag några dagar senare
från honom en skrifvelse, i hvilken han anhåller, att jag om möjligt skulle
borttaga »den bemärkta glaskulan» och »i dess ställe insätta tvänne andra
kroppar af mjuk beskaffenhet, som någorlunda kunde fylla de borttagnes
plats», och han sålunda få sina »hemligheter eller blygsamheter återställda».
Den förra delen af hans begäran lofvade jag att efterkomma, men den senare
delen förklarade jag honom öfverstiga min förmåga.»
Kort därpå mottog förf. en skrifvelse, hvari pat. öppet tillstod, att han,
»anfäktad af djäfvulen», och ur stånd att behärska stormlöpningen af
sinnlighetens makter, beslöt att efter ordalydelsen följa bibelns föreskrift: om en
lem är dig till förargelse, så rif den af etc. etc. Det verkställde han med
ett hyfveljärn på bägge sidor. Han var då mellan 17 och 18 år gammal.
Emellertid blef det honom med tiden litet fattigt att gå med tom pung, och
fruktande att hans hemlighet skulle komma i dagen, föll han på den tanken
att inlägga en glaskula, till en början på ena sidan. Detta verkställde han
omkring 2 å 3 år efter den första operationen på samma sätt som denna.
Såret läktes med lätthet. — Med afstående från anspråket att få »två andra
kroppar af mjuk beskaffenhet» i stället, yrkade han nu på att bli af med
den odugliga vikarien, hvilket ock skedde. Operationen var lika lätt som
läkningen snabb.

Bland <i>utvärtes medel</i> må till sist ytterligare framhållas det
bästa, hvilket dock kan räknas till de medicinska fast hellre än
till de kirurgiska, vi mena <i>kallt vatten</i>. Vattenbehandling kan
användas i två syften <i>dels</i> att <i>för tillfället nedsätta</i> den sjudande
driften, <i>dels</i> att <i>stärka</i> så väl de genom onani förslappade
organen som hela organismen. I det först nämnda syftet bör vatten
användas så, att blodet drages från könsorganen till andra delar.
Detta sker bäst genom att begagna kalla fot- och benbad. De tagas
lätt i ett vanligt stort och starkt tvättfat, hvilket fylles till hälften
med så kallt vatten man kan få. I detta vatten ställer man sig
och bestryker benen under en eller ett par minuters tid med en
grof handduk, som doppas i samma vatten. Därpå torkar och
gnider man sig med en annan gröfre handduk, kläder sig raskt
och rör på sig, eller lägger sig i en varm säng, till dess god
kroppsvärme återkommit i de afkylda delarna. Det är tydligt, att
denna behandling icke får tagas, då man är frusen om ben eller
fötter. Ju varmare man är, desto kallare vatten kan man taga.

Hjälper en dylik behandling, tagen t. ex. på aftonen, icke
mot en under natten påkommande stark könsretning med mer
eller mindre frivilligt framkalladt sädesflöde, må man under
natten begagna ett <i>kylande omslag</i> kring könsdelarna. Detta
åstadkommes genom en flerdubbel linnekompress, som doppas i
kallt vatten, lätt urvrides och löst omviras delarna utan annan
betäckning än det löst ofvanpå liggande lakanet och täcket. Så
snart omslaget börjar kännas varmt, ombytes det mot ett annat,
som ligger i ett invid sängen stående fat med kallt vatten. Då
detta omslag dock kräfver förnyelse under natten, åtminstone
några gånger, är det så till vida obekvämt. Syftet nås därföre
bättre genom en blåsa af guttaperkatyg, hvari läggas smärre
isstycken, hvarefter blåsan placeras nedom pungen på
mellangården. — En afkylning å könsdelarna under natten kan också
erhållas därigenom, att man lägger täcket så, att en öppning
af detsamma tillåter <i>den yttre kalla luften</i> att spela in under
täcket kring könsorganen. Härunder afkyles dock lätt äfven
magen, så att kolik och diarré häraf kunna uppstå. Emellertid
begagna somlige denna metod med framgång.<footnote>Från en prenumerant, som kallar sig »f. d. onanist», ha vi erhållit
meddelande om hans erfarenheter och metod, som var rätt originell,
hvarföre vi vilja gå hans önskan till mötes att meddela densamma till möjlig
nytta för andra. Han säger först, att han öfver sin ställning haft sådana
samvetskval, att han skulle ha begått själfmord, om han »blott fått visshet
om, att detta lif är allt». »Jag har ju också haft», fortsätter han,
»pollutioner i ovanligt hög grad. Oftast hvarje natt och flera gånger om natten».
Förgäfves begagnade han vattenbehandling, gymnastik, promenader,
bromkalium. Under sommaren höll han fönstret öppet om nätterna och hittade
därjämte då på sitt eget medel, som han sålunda beskrifver:

»Mitt medel var att låta frisk, kall luft strömma på födslodelarna om
natten; d. v. s. när jag hade lagt mig, vek jag täcket så, att där fanns en
öppning, hvarigenom kall luft hade fritt tillträde till födslodelarna under
sömnen. Då jag var mycket retad, hade jag en annan konst ännu.» (Denna
»konst» bestod däri, att han låg t. ex. på höger sida med högra benet något
böjdt i höft- och knäleden. Det vänstra underbenet sattes nu med böjdt knä
vinkelrätt mot det högra benet, i det att vänstra foten sattes in under den
högra vaden. Härigenom öppnades naturligtvis grenen, så att könsdelarna
blottades för den under täcket inspelande kalla luften.) Vid denna
behandling hade pat. <i>aldrig</i> pollution. Men han vågade ej länge (d. v. s. ej många
nätter å rad) hålla på med denna behandling, emedan han fruktade, att han
genom afhållandet skulle ådraga sig något ondt, hvilket dock var en onödig
farhåga.</footnote>

Då vattenbehandlingen användes för att stärka de
förslappade delarna, sker detta under form af mer eller mindre <i>kalla
sittbad</i> under 3 à 10 minuters tid. Man bör börja med mindre
kalla och gå ned till kallare t. ex. från 20° till 8° O. Ju
kallare baden tagas, desto kortare skola de vara. Baden böra icke
tagas på aftonen, enär den reaktion (blodtillströmning), som följer
efter dem, då kan under natten orsaka pollution. — Då
blodkongestion till ryggmärgen vanligen förefinnes hos onanisten,
kunna äfven ryggradsbad eller <i>begjutningar af ryggen</i> vara
lämpliga. Patienten sitter öfver en balja, medan ryggraden begjutes
med en trädgårdskanna. — Den förut omnämnda behandlingen
med <i>kylsond</i> är äfven en kall vattenbehandling, för hvilken gälla
samma regler som för sittbaden.

För att stärka hela organismen och upplifva de förslappade
nerverna begagnas <i>kalla afrifningar</i> på morgonen, <i>svala halfbad</i>
(28—-22° C.), <i>duscher</i> eller <i>korta sjöbad</i>. (Varma karbad duga
icke.) Denna behandling kan och bör modereras efter patienten
i fråga. Ju mer försvagad han är, desto försiktigare måste
behandlingen vara.

<i>Vattendrickning</i> ha vi aldrig sett af medicinska författare
angifvas såsom botemedel mot pollutioner. Men för
fullständighetens skull vilja vi meddela, att denna metod är det »ofelbara
medlet» enligt en populär bok: »Nyupptäckt metod att i grund
tillintetgöra följderna af själfbefläckelse och nattliga pollutioner»,
öfversatt till svenska från 12:te tyska upplagan. Den
nyupptäckta metoden, som förf. pröfvat på sig själf, var att hvarje
eftermiddag dricka 2 å 3 liter rent brunnsvatten sittande under
ett par timmars tid, hvarefter patienten tog 2 timmars oafbruten
promenad i fria luften. För öfrigt lade han sig kl. 10 och steg
upp kl. 5 hela året om, så väl sommar som vinter, samt lefde
måttligt i mat och dryck. Detta var det hufvudsakliga i hans
»nyupptäckta kurmetod». — I denna metod torde den duktiga
promenaden och det tidiga uppstigandet spelat viktigare roll än
vattendrickningen. Vanlig erfarenhet är, att pollutioner inträffa
under morgonsömnen, då hjärnan börjar vakna och fantasierna
omsättas i lifliga drömmar. Om alla dylika patienter stege upp
kl. 5, skulle de säkert utan andra medel besparas en stor del
af sina pollutioner. — Alltså: <i>tidigt i säng och tidigt upp.</i> Gör
detta till din lefnadsregel.

Af yttre medicinska medel haf\ra vi vidare <i>gymnastik</i>. Mycket
försvagade personer behöfva en af sakkunnig person anordnad
sjukgymnastik med rörelser, hvilka afleda blodet från
könsorganen. Starkare patienter kunna med ledning af bok begagna
s. k. kammar- eller hem-gymnastik eller vanlig frisk-gymnastik.
I brist därpå begagnas kroppsarbete: snickeri, vedsågning,
trädgårdsarbete, gräfning etc.
Slutligen begagnas ock såsom yttre medel
<i>elektricitetsbehandling.</i> I svårare fall har densamma åtminstone en
understödjande verkan till andra medel. Den bör dock utföras af läkare
eller åtminstone ske efter hans anvisning. Både konstant och
afbruten ström kunna begagnas, ehuru den förra (galvanism) är
att föredraga såsom verksammare.

<i>Invärtes medicin</i> kan användas i många olika syften och på
många olika sätt. Denna medicinering kan afse att stärka den
försvagade organismen, att reglera matsmältningen och afföringen,
att minska retligheten i nerverna (genom bromsalter, lupulin
och kamfer), att stärka den förslappade ofrivilliga muskelväfven
i könsdelarna (genom mjöldryga och räfkaka) o. s. v. — Häraf
förstår en hvar, att denna behandling icke kan schablon-mässigt
uppgöras, utan måste af läkaren i hvarje uärskildt fall
individualiseras. Ingen bör därföre taga sig till med medicinering
på egen hand. Ej heller kan annat än undantagsvis tillrådas
behandling per posto, vare sig det sker med läkare i hemlandet
eller utlandet.

Efter denna öfversikt af de kirurgiska och medicinska
botemedlen må ock några ord nämnas om de <i>moraliska</i> och <i>religiösa</i>.
Då vi här anföra dessa i sista rummet, är det icke, emedan vi
anse dem stå sist i värde, utan alldeles tvärtom. Det är
tydligt, att vid ett lyte af nu i fråga varande slag, där <i>viljan</i> spelar
så stor roll, denna vilja måste framför allt påverkas, uppmuntras
och stärkas. Därförutan är i själf va verket all hjälp omöjlig.
När onanisten börjar erfara de fysiskt fördärfliga följderna af
sin last, <i>vill</i> han nog varda dem kvitt, men då har han ofta
sjunkit så djupt, att han icke <i>kan</i>. Därföre är det af vikt, att han
därförinnan hjälpes till rätta. Hans viljekraft måste stärkas. Detta
kan ske genom <i>fruktan</i>, genom <i>uppmuntran</i> och genom <i>kärlek</i>.

Den fallne måste ingifvas <i>fruktan för de lekamliga och
andliga följderna</i> af sin synd. Han måste läras, att han för lång
tid, kanske för hela lifvet, kan varda sjuk. Denna fruktan har
en stor kraft att skrämma från synden. Han måste vidare läras,
att han kan göra sig oduglig till framgång i lifvet. Den
andliga svaghet, den retlighet och sjuklighct i lynnet och hans
därpå beroende obehagliga sätt och väsen, som lasten alstrar, måste
framhållas såsom ett stort hinder för framgång i lifvets strid.
Vidare måste den, som misströstar om sig själf, <i>uppmuntras</i>
genom exempel på att hjälp är möjlig, om än det onda icke
viker på en gång. Till god nytta är, om den olycklige har så
mycket förtroende till en uppfostrare eller vän, att han kan
meddela honom, huru det går med förbättringen och för hvarje
syndafall få råd, varning eller tröst, alltefter som det behöfves.
Älskar han denne vännen, skall dennes kärlek vara till stor
hjälp. Ingen är närmare att vara denne vän än en <i>moder eller
fader</i>, och <i>stode föräldrar alltid i det förtroliga förhållande äfven
till sina vuxna söner, som de borde, skulle det icke finnas så många
onanister, som nu är fallet.</i>

Är samvetet hos den fallne väckt och han vill söka hjälp
hos Gud, så är detta visserligen den bästa hjälpen. Kan han,
trots sitt själfförakt, föras till tro på Guds barmhärtighet och
kärlek, så att han i tro på Frälsaren får smaka syndaförlåtelsens
frid och fröjd, så blir han icke sällan härigenom <i>radikalt</i> botad
på en gång. <i>Enligt regel sker detta dock icke.</i> Äfven den mest
öfversvallande frid och fröjd i Gud trygga säkert endast för den
tid, dessa känslor bestå; men känslorna äro icke beständiga.
Återfall inträffa, och dessa återfall äro för den, som trodde sig
för alltid upprättad, så nedstämmande, ja förkrossande, att han
ofta vill förtvifla. Det är då som en vän, en själasörjare, en
verklig »biktfader» kan varda till ofantlig hjälp. Vanligen tager
dock både den ene och den andre, som den olycklige rådfrågar,
saken alltför lätt. Han får icke den hjälp, han behöfver, och
sjunker kanske djupare än någonsin. Må därföre den, som icke
anser sig själf vara den rätta hjälparen i dylika fall, hänvisa
till den, som bättre är, eller må han sätta den olycklige någon
lämplig bok i handen.

Små barn, som onanisera och som icke kunna kraftigt nog
tilltalas på förståndets och den moraliska känslans väg, må
behandlas såsom barn d. v. s. med <i>aga</i>, efter att de förut hafva
blifvit varnade och erhållit den dietetiska och medicinska
behandling, som deras tillstånd kan påkalla. Agan bor göras koit
men kraftig.<footnote>Björkris användt på det nakna sätet är dock härvid icke tillrådligt
annat än <i>för mycket små barn</i> t. ex. under 5 år, enär den hudretning, som
på dylikt sätt uppstår, kan hafva just den verkan, att den uppretar könsnerverna. Uppfostrare tro sig hafva skäl för det påståendet, att afbasning
med ris ofta framkallat onani hos barn.</footnote>
För barn, likasom ock för viljesvaga äldre, må ock till
viljans stärkande och modets höjande gärna tillgripas den nu
allmänt kända behandlingen med <i>hypnotism</i>. Detta
behandlingssätt lärer väl i framtiden komma att bäst försvara sin plats
såsom läkemedel i sådana fall, där patienten kan sägas vara både
kroppsligt och själiskt sjuk, där hans vilja, tro och hopp
behärskas af en lidelse eller ett sjukligt kroppens tillstånd. Men
detta är just förhållandet i de fall, som nu äro i fråga.
I synnerhet för yngre personer må hypnotism tillrådas, dock endast
genom läkare eller efter läkares anvisning genom en patienten
nära stående vän eller principal.

Bland moraliskt verkande medel kan ock slutligen räknas
<i>förlofning</i>. Såsom vi förut angifvit, hafva de djupast sjunkna
bland onanisterna sådan motvilja mot det andra könet, att de
icke ens kunna tänka på en förlofning. Således är det redan
ett godt tecken, när en onanist har lust att förlofva sig. Däri
ligger ett bevis, att han <i>vill</i> upprättas, och gifver han sitt hjärta
åt en kvinna, som han på samma gång måste högakta, kan detta
icke blifva annat än en kraftig sporre för honom att söka göra
sig denna kvinna värdig genom att närma sig hennes
ståndpunkt i moralisk karakter. Men då uppstår också hos honom de
frågorna: Vågar jag förlofva mig? Kan jag göra denna kvinna
lycklig? Duger jag till äkta man?

Antydan till svar på dessa frågor vilja vi nu till sist gifva,
eftersom vi veta, att onanister eller f. d. onanister ofta göra sig
desamma. Fysiskt oduglig till äktenskap (impotent) är den, från
hvilken säden alltid eller oftast afgår <i>vid slapp lem</i> (utan
erektion), vare sig detta sker under dagen vid sinnesretning eller
vid den fysiska retning, som stolgång eller urinkastning
medföra, eller det sker genom drömbilder under sömnen. Betänkligt
svag för äktenskapligt umgänge är vidare den, från hvilken säd
ofta afgår i vakande tillstånd, <i>utan all mekanisk retning af
lemmen</i>, äfven om detta sker under erektion. Betänkligt svag må
vidare den anse sig, som aldrig erfar någon könsbegärelse och
från hvilken säd sällan eller aldrig afgår vare sig under sömn
eller vaka. — Däremot må ingen anse sig impotent endast därför,

att han ofta öfvat onani eller därför att han, såsom en följd
däraf, ofta har nattliga pollutioner med eller utan erektion. —
En annan fråga är, om onanisten har den karakterens och
sinnets beskaffenhet, som behöfves för att göra en kvinna lycklig,
Detta kan endast för hvarje särskildt fall bedömas af honom
själf eller hans vänner.

Emellertid, om en förlofning kommer till stånd, är det bäst,
att de förlofvade till en början icke alltför ofta <i>personligen</i> träffas.
Kan detta icke undvikas, böra de åtminstone icke hafva det
smeksamt förtroliga umgänge, hvilket mellan trolofvade är
alltför vanligt. Nerverna, som behöfva hvila hos den förre
onanisten, uppretas nämligen därigenom alltför mycket. Han bör
vara nöjd med sin trolofvades bild och löftet om hennes
personliga ägande, till dess han åtminstone blifvit konvalescent från
sin last. Och skulle än något år förgå, innan han får inträda
i sitt äktenskap, må han icke anse den tiden förspilld. Han
kan ganska väl behöfva densamma för att stärka sina
förslappade nerver och göra sig duglig till de plikter och det ansvar,
som äktenskapet pålägger honom. — Varder han en gång
lycklig make och familjefader, skall minnet af hans ungdoms-synd
förblekna och, då han med skäl kan hålla sig ovärdig till den
barmhärtighet, som blifvit honom bevisad, skall han med
ödmjukhet kunna bära de lifvets pröfningar, som vänta honom,
samt med tålamod kunna fördraga andras fel och brister.

Vi tro, att det kan ur flera synpunkter vara till nytta —
äfven för läkare — om vi nu afsluta detta kapitel med en
sjukhistoria, som vi erhöllo för några år sedan från en bildad man.
Han skrifver i hufvudsak följande:

20. Kedan ganska tidigt (vid 9 års ålder) kom jag till kunskap om
onanins utöfning. Om jag ej missminner mig, kom jag underfund därmed
under gymnastiska öfningar vid klättring å raka stänger. Sedermera
utöfvades den i sällskap med kamrater, af hvilka de äldre med synnerlig ifver
hängåfvo sig däråt, menande sig därigenom blifva »starka och tidigt
utvecklade». — Så fortgick det (ibland flere gånger dagligen) till vid pass 18
års ålder, då ändtligen en bok, behandlande ämnet, föll i mina händer. Det
låter sig ej beskrifva, hvilka förskräckliga moraliska kval efter genomläsandet
däraf natt och dag förföljde mig .... Mitt första beslut var att helt och
hållet upphöra med lasten. — Snart nog märkte jag dock, att jag gjort upp
räkningen utan värden. Jag behärskade mig ej längre själf. <i>Jag hade
blifvit en slaf under vanan.</i> — Hvilket olidligt tillstånd: att vilja det goda,
men icke kunna! Att år efter år endast möta nederlag på nederlag i kampen
mot denna nesliga vana. — Någon rådde mig att med naturligt könsumgänge
söka öfvervinna densamma. Följande rådet märkte jag. något ännu värre:
Jag <i>kunde icke</i> begå ett samlag; erektionen, som vid minsta tanke på eller
beröring med en kvinna i högsta grad gjorde sig gällande i vanliga fall,
nedgick vid det s. k. samlaget till ett mininum och <i>säden flöt genast ur den
halfslappa lemmen</i>. Att detta icke var ett riktigt sakernas tillstånd, förstod
jag naturligtvis genast, men jag tröstade mig, ty jag hade nyligen läst
tidningsannonser, hvari säker bot utlofvades »selbst in den hartnäckigsten Fällen».
— Nu började en annan tid för mig. Kalla bad, järn, china, nux vom.,
pyrofosfors. järn vatten, Karlsbadervatten, råa ägg, hög diet och för öfrigt alla
möjliga och omöjliga preparater och ett så återhållsamt lif, som min
förslappade natur med sin starkaste viljeyttring medgaf — d. v. s. lasten utöfvades
endast c:a 1 gång i veckan. — Haltande sålunda emellan goda beslut, ett
onaturligt tillfredsställande af driften och (vid tillfällen af något inmundigande
af vin eller punsch) ett vågande på försöket med naturligt aflopp, hvilket
stundom ehuru dock ganska sällan lyckades, skaffade jag mig en dröppel,
hvilken antagligen af olämplig behandling slog sig till s. k.
dröppelreumatism, hvars botande kräfde c:a 8 veckor. — Efter tillfrisknandet härifrån
lyckades jag en tid lefva ganska återhållsamt, tills jag af en händelse råkade
ut för en mycket lättsinnig flicka, hvilken besatt en verklig förmåga att reta
upp en. Med denna utöfvade jag samlag många gånger, ehuru efter mitt
förmenande på ett mindre manhaftigt och kraftigt sätt. Sista gången jag
träffade henne räckte vår sammanvaro 1 1/2 dygn, under hvilken tid hon
sålunda förförde mig ej mindre än 9 gånger. Efter den betan var jag dock så
förslappad både till kropp och själ, så jag tänkte det vore bäst vara ur
världen ....

Men småningom återkom genom ett mera återhållsamt lif dock en smula
lefnadslust, ehuru alltid ett återfall skedde — oaktadt bästa vilja — minst
hvarannan eller hvar tredje vecka förutom de ofrivilliga nattpollutionerna,
hvaraf jag i hög grad besvärades. Sålunda fortgick det till mitt 26 år, då
religionens sanningar till en del vunno gehör hos mitt oroliga jag, som nu
vardt medvetet om, att målet för människans jordiska tillvaro är att utveckla
alla sina slumrande anlag till deras högsta möjliga potens till sina
medmänniskors och sina éfterkommandes fromma, samt att hennes kropp är ett den
helige andes tempel.

Huru hade jag däremot handlat!? ....

Dock, häraf till en del påverkad och med Ef. 4: 24 för ögonen började
jag alltmera luta åt idealismen. Min sysselsättning på lediga stunder blef
från denna tid, i stället för att som förut fantisera om slippriga ting, ett
studium af författare sådana som V. Rydberg, Pontus Wikner, Samuel Smiles
samt Platos filosofi, bibeln, teosofi m. m., ett studium, som tog mina tankar
och mitt inttesse så; i anspråk, att jag alls icke hade någon tid öfrig för otukt
under någon form; ja än mer, allt smutsigt och lågt blef mig en vämjelse;
jag skulle ej för något i världen kunnat förmås återgå till mitt förra lif.
Krafterna tilltogo också alltmera, ehuru jag ännu allt fortfarande besvärades
af pollutioner, stundom 2 till 3 gånger på en natt och <i>ibland</i> utan erektion
eller sinnliga drömmar.

För att erhålla bot för mitt onda vände jag mig då till d:r X. och
frågade honom bl. a., om han trodde, att jag någonsin kunde blifva så
återställd, att jag med lugnt samvete kunde ingå äktenskap. »Ja bevars», svarade
han, »Ni, ungaste karlen, skulle inte Ni kunna gifta Er.» Och enligt hans
förmenande skulle sådant kunna ske »om några månader». — Jag fick då af
honom en hel massa recepter, hvilka jag också till påseende närsluter, samt
uppmanades samma dags afton »besöka fruntimmer» för att följande dag
inrapportera, huru detta hade aflupit. — Nåväl, samlaget, till hvilket jag gick
med motvilja, <i>misslyckades totalt: erektionen aftog vid försöket och säden
afgick i förtid</i> .... »Detta skulle nog gå om», tröstade d:r X. »Var inte
ängslig, utan tänk att allt är som sig bör, så går det nog bra; om en kort
tid skall Ni vara fullkomligt frisk.» .... 2 eller 3 månader därefter reste
jag åter till St. efter att under denna tid hafva medicinerat efter d:r X:s
ordinationer. — Jag blef återigen uppmanad att besöka fruntimmer, men
skedde detta med <i>fullkomligt lika resultat som förra gången.</i> — Då företog
sig d:r X. att sondera röret i lemmen 1 gång hvarje dag under en veckas
tid. — Vid afresan från Stockholm blef jag tillsagd att, sedan jag intagit
mera medikamenter, efter ett par månader åter försöka hos fruntimmer. —
Nåväl äfven <i>detta försök misslyckades precis på samma sätt som de
föregående.</i> — Jag vände mig då till d:r Y.

Nu tillstötte emellertid något nytt. Jag tog mig för c:a 5 veckor sedan
en lifförsäkring och blef för detta ändamål undersökt af en d:r Z., som då
bl. a. sonderade för undersökande af möjlig förefintlig striktur, hvilken också
forefanns i »lindrig form». — 2 veckor efter denna undersökning märker jag
en flytning från urinröret, rådför mig med d:r Y., som påstår, att denna
flytning är en lemning från den dröppel, jag här ofvan beskrifvit, och som
jag hade redan 1886, och att densamma är orsaken till denna envisa
retlighet och slapphet uti de sexuella organen. — Härför skref han mig ett recept
till insprutning hvarannan dag.

Sjukdoms-yttringarna nu äro: En obehaglig, tidtals permanent retning
uti urinröret.  Känsla af slapphet uti könsorganen, stundom såsom om kärlen
vore öfverfulla och hade benägenhet att frigöra sig från det öfverflödiga. —
Pollutioner förekomma nästan hvarje natt dels med dels utan sinnliga
drömmar, men efter påbörjandet af sittbad (ungefär för 2 1/2 mån. sedan), hafva
de märkbart upphört, så att de numera inträffa högst sällan, d. v. s. med
10 à 14 nätters mellantid och då vanligtvis 2 nätter å rad.

Sedan ofvannämnda sondering vid lifförsäkrings-undersökningen
förekommer en gulaktig flytning från urinröret, märkbarast efter insprutning af
förut anförda recept. En obetydlig förträngning finnes uti urinröret ungefär
6 tum från mynningen. — Stundom är urinen grumlig, märkbart isynnerhet
vid slutet af urinkastningen, ofta öfvergående nästan till mjölkfärg. —
Förstoppning (eller egentligen trögt lif) i så hög grad, att regelbunden afföring
ej förekommer utan användning af laxativ. — Tungan är alltid belagd ock
munnen nästan alltid slemmig om morgnarna. Emot detta brukar jag taga
en tesked soda i ett glas vatten 1 à 2 ggr dagligen samt rengöra munnen
med borste minst 3 ggr hvarje dag. Det onda är dock så envist, att denna
behandling ofta visar sig fruktlös. — Strax efter insomnandet förekommer
ofta en slags ytterst obehaglig kastning åt hufvudet (måhända något lindrigare
slag af kongestion), hvarvid jag alltid vaknar och sedermera har svårt att åter
somna. — Stundom upprepas detta 2 à 3 ggr på en afton. — Vid
ansträngande arbete, isynnerhet tankearbete, blir jag ganska nervös, hvilket dock
mera sällan om ens någonsin urartar till dåligt och retligt lynne.

<i>Däremot lider jag alls icke</i> hvarken af hufvudvärk, kalla händer eller
fötter, susning för öronen, dåligt minne eller för öfrigt af några andra af de
s. k. »förskräckliga följderna» än de här uppräknade. Med undantag af dessa
befinner jag mig nämligen ganska bra.

Nu tror jag mig ha gifvit Eder en tämligen tydlig och fullt
<i>sanningsenlig</i> bild af förhållandena och skall jag vara Eder oändligt förbunden, om
Ni vill helt öppet, och, utan att af medlidande gifva mig några sväfvande
förhoppningar, besvara denna fråga:

<i>Kan jag någonsin förverkliga min käraste dröm, att såsom min maka
hemföra en älskad, ren och oskuldsfull flicka och såsom make varda henne
värdig och i sådant fall, huru lång tid har jag att vänta därpå med ett
punkiigt iakttagande af äfven den minsta af de föreskrifter, Ni möjligen
kan komma att gifva mig?</i>

—

Svaret på denna fråga blef i hufvudsak följande: Ni <i>kan</i>
säkerligen blifva frisk nog för att våga gifta Eder, men härtill behöfves
troligen <i>minst ett års tid</i>; och Ni skall därvid icke lita på
apoteksmedicin, som föga eller intet kan uträtta, utan på naturens egen
läkekraft, som är stor, om blott organismen <i>l:o</i> lämnas i fred och
<i>2:o</i> i allmänhet stärkes. — Till l:o hör att undfly alla slags
alkoholhaltiga drycker, kaffe och te samt åtminstone <i>dagligt</i> bruk
af tobak; alla försök till samlag och allt umgänge med kvinnor
m. m., som verkar uppretande på nerverna, onani, nattvak,
överansträngning och frosseri. — Till 2:o hör: <i>att</i> föra ett regelbundet
lif med jämnt arbete (8 à 9 timmars sömn från kl. 10; 9 à 10
timmars arbete; 5 timmar till måltider, läsning, sällskapslif,
kroppsrörelse); <i>att</i> bruka lättsmält föda (gärna öfvervägande mjölkmat och
vegetabilier); <i>att</i> bruka daglig vattenbehandling i hemmet
(afrifningar och sittbad med omkring 15° C. vatten) samt om sommaren
ute korta kalla sjöbad hvar eller hvarannan dag (ifall icke tillfälle
finnes till en ordnad kallvattenkur); <i>att</i> under vintern begagna
gymnastik, till en början bäst sjukgymnastik för att befordra magens
verksamhet och direkt stärka könsorganen, sedermera
kammargymnastik.

För att befordra a&öringen tillrådes dagligen morgonpromenad
1 timme (ifall sjukgymnastik icke begagnas), hvarvid drickes ett par
glas Vichy- eller Carlsbadervatten. Yerkar icke detta nog, begagnas
äfven kokt frukt (t. ex. katrinplommon) på aftnarna, 1 à 2 teskedar
honung i ett glas vatten på morgonen eller, om så behöfves,
vattenlavemang medelst en klysopomp.

Strikturen och den därpå beroende flytningen kräfva
lokalbehandling af närboende läkare. — Skulle framdeles dock
behandling för sädens afgång (som tyckes ske äfven med urinen) visa sig
nödig, är användning af s. k. kylsond och <i>möjligen</i> tidtals bruk af
mjölöka att tillstyrka.

Patienten blef under denna regim förbättrad, gifte sig efter
l 1/2 år med en af honom högt aktad kvinna och är nu en lycklig
make samt fader till flera friska barn.
</chapter>

<chapter name="VIII. Andra "sedlighetsbrott".">
<h2>VIII.</h2>

<h2>Andra "sedlighetsbrott".</h2>

»Sedlighetsbrott» afhandlas i kap. 18 af vår strafflag, men
därunder förstås då icke onani, som aldrig kommer under den
borgerliga lagens dom, ifall den icke öfvas så, att man
därigenom »sårar tukt och sedlighet, så att allmän förargelse eller
fara för andras förförelse däraf kommer»; ej heller förstås
därmed äktenskapsbrott, som afhandlas i samma lags kap. 17. Utan
med sedlighetsbrott menar lagen:

l:o otukt i förbjudna led, såsom mellan föräldrar eller
annan i rätt uppstigande led med barn eller barns afkomlingar
(§ 1), med barns eller barns afkomlings maka, med stjufbarn
eller dess afkomling (§ 2), mellan syskon (§ 3), mellan ett syskon
och det andras afkomling (§ 4), mellan personer, som äro i det
svågerlag, att de icke utan konungens tillstånd må äkta hvarann
(§ 5);

2:o otukt mellan öfverordnad och underordnad (lärare eller
uppfostrare med ungdom, som de hafva under sig);
fosterföräldrar med fosterbarn; förmyndare med myndling; styresman
eller annan tjänsteman, läkare, uppsyningsman eller vaktbetjänt
med hjon vid häkte, sjuk-, fattig- eller barnhus (§ 6); otukt
med omogen kvinna (d. ä. som är under 15 år) (§ 7); otukt
med »afvita» (sinnesrubbad) kvinna (§ 8);

3:o otukt, som »emot naturen» öfVas med annan person,
eller som öfvas med djur (§ 10);

4:o främjande af otuktig lefnad genom koppleri eller
hållande af skökohus eller att i dylikt låta sig brukas (§§ 11,12).

För alla dessa brott är straffet längre eller kortare tids
straffarbete.

Otukt mellan ogifta (»lönskaläge») straffas endast, då mannen
»efter lagsökning ålägges att underhåll gifva till barn, hvarmed
kvinnan i lägersmål rådd blifvit». Straffet är böter (§ 9). Vidare
straffas med böter eller fängelse den, som sprider ut »skrift,
målning, teckning eller bild, som tukt eller sedlighet sårar, eller
som genom annan gärning sårar tukt och sedlighet», så att allmän
förargelse eller fara för andras förförelse däraf kommer (§ I3).

Tydligt nog är, att med dessa lagens ord icke träffas alla
de former af sedlighetsbrott, hvilka äro farliga, icke blott för
individen utan äfven för samhället. Så t ex. beröras icke
sedlighetsbrott mellan ogifta i allmänhet, ej heller dylika inom
äktenskapet. Vi äro därföre skyldiga å ena sidan gå
vidsträcktare i vår afhandling än lagen går, medan vi å andra sidan
icke ämna omständligare diskutera de ofvan nämnda brotten
genom otukt i förbjudna led eller genom sådan med djur. Hvad
de förra angår, är förbudet härledt ända från den mosaiska lagen
och har sitt sociala berättigande i den erfarenheten, att
afkomlingar från närskylda personer födas med en beklaglig svaghet
och därpå beroende anlag till svåra sjukdomar.

Den eftergift, som senare tids lagstiftning medgifvit på detta
område, t. ex. då lagen medgifvit utan särskild ansökan
äktenskap emellan kusiner, kan från medicinsk synpunkt icke annat
än beklagas, ty statistiken synes tydligt bevisa, att barn från
sådana närskylda personer, synnerligen om dessa icke äro fullt
friska, hafva mera anlag än andra för nervsjukdomar, som
stundom, om än blott undantagsvis, framkalla vissa lyten såsom
döfhet, blindhet m. m. Tydligt är, att om mera närskyldas barn
<i>tydligen</i> varda svaga genom summering af den svaghet, som
alltid finnes i hvarje släkt, förhållandet för <i>mindre</i> närskyldas barn
skall varda detsamma, om än i mindre grad. <footnote>Förf. kan icke underlåta att i sammanhang med ofvanstående nämna,
att han för 30 år sedan såg ett barn, som kunde sättas såsom typ för 
vanställning genom s. k. engelsk sjuka. Det var allt ifrån späda år genom
skelettets formförändringar på det mest sorgliga sätt vanstäldt och kunde vid
9 års ålder icke gå. Barnet var dock en klok och tänkande flicka, hvars
föräldrar voro — bror och syster!
</footnote>

I den officiella berättelsen om vårt rättsväsende hafva sedan
1879 sedlighetsbrotten icke specificerats på annat sätt än i
»gröfre», på hvilka följt straffarbete, och »ringare», som kunnat
försonas med böter eller enkelt fängelse. Dessa siffror visa sig
rörande de för dylika brott tilltalade under de sista 10 åren
sålunda:

<table>
<td l>1883 <td c>gröfre <td c>sedl:sbrott <td r>26 m. <td r>5 kv.; <td c>ringare <td c>sedl:sbrott <td r>187 m. <td r>13 kv.

<td l>1884	<td c>»	<td c>» <td r>19 m. <td r>4 kv.; <td c>» <td c>» <td r>199 m. <td r>5 kv.

<td l>1885	<td c>»	<td c>» <td r>27 m. <td r>3 kv.; <td c>»	<td c>» <td r>206 m. <td r>9 kv.

<td l>1886	<td c>»	<td c>» <td r>32 m. <td r>7 kv.; <td c>»	<td c>» <td r>178 m. <td r>9 kv.

<td l>1887	<td c>»	<td c>» <td r>25 m. <td r>7 kv.; <td c>»	<td c>» <td r>146 m. <td r>5 kv.

<td l>1888	<td c>»	<td c>» <td r>16 m. <td r>1 kv.; <td c>»	<td c>» <td r>121 m. <td r>3 kv.

<td l>1889	<td c>»	<td c>» <td r>40 m. <td r>8 kv.; <td c>»	<td c>» <td r>181 m. <td r>14 kv.

<td l>1890	<td c>»	<td c>» <td r>36 m. <td r>11 kv.; <td c>»	<td c>» <td r>157 m. <td r>3 kv.

<td l>1891	<td c>»	<td c>» <td r>35 m. <td r>4 kv.; <td c>»	<td c>» <td r>224 m. <td r>7 kv.

<td l>1892	<td c>»	<td c>» <td r>24 m. <td r>7 kv.; <td c>»	<td c>» <td r>228 m. <td r>6 kv.
</table>

De <i>sakfälldes</i> antal är naturligtvis något mindre än de
anklagades, nämligen år 1890 respektive 38 och 142, år 1891 32
och 222, år 1892 24 och 232,

Något bestämdt till- eller aftagande i dessa siffror kan icke
påvisas, ehuru enstaka år (synnerligen 1889) förete en märklig
stegring. — För <i>våldtäkt</i> (som hör under 15 kap. i strafflagen)
äro dessutom anklagade i medeltal 11 à 12 män årligen under
desssa samma år. För <i>äktenskapsbrott</i> (som höra under 17 kap.
1 och 2 §§) äro tilltalade i medeltal 23 à 24 såväl män som
kvinnor samma år.

Under åren före 1879 finnas i ofvan nämnda officiella
berättelser sedlighetsbrotten specificerade, och för att gifva något
begrepp om proportionen af dylika, som säkerligen återkommer
äfven senare år, vilja vi angifva dessa siffror för 4 år.

<table>
<td><tab> <td 2v c>1875 <td 2v c>1876	<td 2v c>1877	<td 2v c>1878

<td l>Otukt i förbjudet led ........ <td r>6 m. <td c>4 kv. <td r>6 m. <td c>6 kv. <td c> <td c> <td r>3 m. <td c>2 kv.

<td l>Otukt med minderårig ..... <td r>6 m. <td l>— <td r>5 m. <td l>—	<td r>1 m. <td l>—	<td r>7 m. <td l>—

<td l>Otukt med afvita kv. ........  <td r>6 m.  <td l>— <td r>1 m. <td l>—	<td r>1  m. <td l>—	<td r>2 m. <td l>—

<td l>Otukt mot naturen ........... <td r>10 m. <td l>—	<td r>12 m. <td l>—	<td r>11 m. <td l>—	<td r>10 m. <td l>—

<td l>Lönskaläge ...................... <td r>56 m. <td l>—	<td r>42 m. <td l>—	<td r>44 m. <td r>1 kv. <td r>49 m. <td l>—

<td l>Spridning af osedlig
skrift  <td r>4 m. <td l>— <td r>3 m. <td l>—	<td r>2 m. <td l>—	<td r>6 m. <td l>—

<td l>Annan gärning ................ <td r>101 m. <td r>10 kv.	<td r>99 m. <td r>14 kv.	<td r>115 m. <td r>9 kv. <td r>96 m. <td r>6 kv.

</table>

Bland dessa sedlighetsbrott vilja vi stanna endast vid
rubriken »otukt mot naturen». Huruvida därmed i den officiella
statistiken menas otukt »med annan person, som är emot
naturen» eller »otukt med djur», angifves icke; troligen är det dock
frågan om det senare slaget, enär det förra slaget nästan aldrig
kommer under domstols pröfning. Siffran här ofvan är låg,
men hög nog, om det gäller endast s. k. tidelag, med hvilken
last vi dock icke hafva anledning ur medicinsk synpunkt vidare
sysselsätta oss.

För visso skulle siffran blifva många gånger större, om alla,
hvilka i vårt land öfva »med annan person otukt, som emot
naturen är», komme under tilltal. Ty den last, som därmed
afses, d. v. s. <i>sodomiteri</i> (af <i>Sodom</i>), äfven kallad <i>päderasti</i> (af
grekiska ordet för gosse, d. v. s. gossekärlek), är ingalunda okänd
i våra städer. Huru pass ofta den förekommer är naturligtvis
omöjligt säga, men att den i hufvudstaden öfvas såväl mellan
män inbördes som mellan män och prostituerade kvinnor, det
veta vi. Sorgliga vittnesbörd därom förekomma ock stundom
från landsorten.<footnote>För åtskilliga år sedan förekom vid ett af statens läroverk i landsorten
så svåra vittnesbörd <i>af lärjungar</i> mot en lärare i dylikt hänseende, att
rektorn fann sig föranlåten anmoda läraren att genast skrifva sin afskedsansökan.
Denne gjorde detta tigande; en timme därefter befanns han hängande död i
sitt rum. — Äfven från ett annat statens läroverk hafva vi hört rykte om
en likartad händelse.</footnote>

Sodomiteri är, såsom bekant, en urgammal last. Den
uppträder inom samhällen och nationer, hvilka sjunkit djupt nog
för att snart gå sin undergång till mötes. De forntida staterna
i Grekland, Kartago och Rom äro härpå väl kända bevis. Ty
i dessa länder öfvades sagda last fräckt och öppet, då dessa folk
ännu ansågos stå på höjdpunkten af sin tids konst och literatur.
Det är icke blott apostelen Paulus, som omtalar denna deras
last (Rom. 1: 27), utan deras egna författare göra det äfven,
synnerligen deras skalder, som besjunga lasten såsom den högsta (!)
yttring af kärlekens makt (t. ex. Horatius och Yirgilius). De
romerska kejsarne (Tiberius, Caligula, Nero m. fl.) hade sina
allmänt kända och af hofpoeterna besjungna »älskade ynglingar».
Exemplen ofvan ifrån smittade såsom vanligt nedåt och hela
det romerska samhället var slutligen en stor orgie. Så t ex.
voro rakstugorna ej sällan manliga bordeller. Men det dröjde
ej heller långt därefter, innan det världsbehärskande Rom
dukade under för de inbrytande vilda, men ofördärfvade folken
från nord och nordost.

Äfven i andra mindre beryktade riken har den historiska
gången varit densamma. Sålunda lärer i det gamla Mexiko saken
hafva gått så långt, att män förenade sig med män under
äktenskapliga ceremonier. Därefter bar den ene af dem kvinnokläder,
men yar förbjuden att bära vapen. — Bland infödingarna i
Kalifornien har denna last ock varit ganska utbredd. Likaså i
Nikaragua och å Panamanäset. Äfven bland andra ociviliserade nationer
har den i senare tider påträffats såsom en ingalunda sällsynt sed.

I de kristna länderna är visserligen päderasti stämplad
såsom en skamlig last, men detta hindrar icke, att den somligstädes
framträder rätt öppet Så lärer uti Italien (enligt <sc>Mantegazza</sc>)
lastens utöfvare hafva ett visst teckenspråk, hvarigenom de
igenkänna hvarann. Äfven i vår hufvudstad säges dylikt förekomma.

<i>En</i> föranledande orsak till päderastin är nog stundom den
egendomliga och sjukliga förändring i driften, som kallas <i>konträr
sexualkänsla</i>. Härmed menas, att en man icke erfar
könsbegärelsens uppväckande genom beröring med kvinnor utan i stället
erfar dylika känslor genom vissa män, som på ett eller annat
sätt slå an på honom. Patienten — ty så kunna vi kalla en
man, som lider af konträr sexualkänsla — vill då närma sig
dessa män, komma i närmare bekantskap och förtroligt umgänge
med dem på ungefär samma sätt, som när en man blir
förälskad i en kvinna. En dylik patient påverkas och beröres
däremot icke det minsta af de mest tjusande kvinnor, hvarigenom
just hans tillstånd kännetecknas såsom varande abnormt.

Många dylika fall omtalas i den medicinska literaturen,
och läkare här i Stockholm hafva stundom sådana patienter till
behandling. Vanligen sammanhänger dylik onaturlighet med en
nervös konstitution, som yttrar sig äfven på annat sätt. Hvad
behandlingen angår, måste den därför ofta rikta sig på patientens
hela konstitution och lefnadssätt. För öfrigt kan hypnotisk
behandling här synnerligen väl försvara sin plats, ifall patienten
låter sig af dylik påverkas.

Vi tro dock icke, att konträr sexualkänsla är den vanliga
orsaken till päderastin. Den vanligaste är nog en abnormitet
i driften hos män, som genom onani eller utsväfningar blifvit
förslappade, och som tycka sig behöfva ett nytt, på något sätt
ovanligt retmedel, för att deras njutningslusta skall kunna känna
någon tillfredsställelse.<footnote>En brefskrifvare till oss, som tycktes försvara egen onaturlig last
genom konträr sexualkänsla, förmenade, att hundratal lida däraf. Vi tro
dock icke därpå.</footnote>

Hvad angår de sanitära vådorna för individen af päderasti,
så må blott det sägas, att den, som göres till offer, lider mera
än den, som tager offret i anspråk för sin vällust. Den förre
lider också däraf till en början rätt stora plågor, men det säges,
att dessa kunna öfvergå äfven för honom till vällust vid lastens
utöfning under längre tid. Tydligt är för öfrigt, att denna
onaturliga last måste bidraga att underhålla den sinnlighetens
onaturligt stegrade eld, af hvilken densamma själf är att anse såsom
en följd. Olyckligt därför det folk, där denna last vinner
utbredning och tolerans. Öfver detsamma måste himmelens
straffdom snart nog utslungas lika väl som fordom öfver Sodom och
Gomorra, Herkulanum och Pompeij.<footnote>Det kanske synes mången underligt, att vi sammanställa de två senare
namnen med de förra. Men det sker icke blott därföre, att alla dessa 4 städer
förgingos genom ett eldregn, utan äfven därföre, att de alla synas hafva varit
i sedligt hänseende likställda. I det uppgräfda Pompeij har man funnit
bevis på en sådan lastens offentlighet, att dylikt nu i våra mest sedligt
förfallna städer skulle vara otänkbart, t. ex. vissa skyltar för bordeller, där
bilderna tala nog tydligt utan ord.</footnote>

* * *

Det ligger närmare, än mången kanske menar, att i
sammanhang med nu afhandlade last gå till en annan, som i vår tid
alls icke gömmer sig i mörkret utan tvärtom predikas snart sagdt
på torgen. Den kommer icke heller under strafflagens dom, men
hörer dock till vårt ämne: sedlighetsbrott. Vi mena frågan om
<i>de preventiva medlen</i>. Det är icke nu vår mening att
fullständigare afhandla detta ämne, som kräfver en bok för sig, så
mycket mera som i ämnet är en sammanblandning af sanning och
lögn, hvari det ena icke så lätt låter sig särskiljas från det andra.

Såsom sanning anse vi nämligen det, att den förnuftiga
människan har rättighet att <i>begränsa</i> sin familj, lika väl som
hon har rättighet att fritt välja, om hon <i>vill</i> stifta familj eller
<i>icke</i>. Vi tro visserligen icke på den utmålade stora och snart
hotande faran af hela jordens öfverbefolkning. Men sant är, att
enskilda fläckar af jorden kunna varda öfverfulla; och sant är
ock, att enskilda hem (familjer) kunna varda öfverfulla. I det
ena fallet som det andra har människan rätt att söka minska
egen och andras kamp för tillvaron genom att begränsa släktets
förökelse. Men denna begränsning måste ske på det naturliga
sättet, d. v. s. genom underlåtande af den naturliga parningen.
Att vilja det ena utan det andra kan aldrig varda annat än en
onaturlighet, ja, än mer, en naturvidrighet.

Vi ämna icke diskutera de olika slagen af preventiva medel.
Sådana finnas ju af mer eller mindre pålitlig, mer eller mindre
farlig natur. Mången kvinna, som förlitat sig på dem, har
emellertid blifvit svårt gäckad och bittert beklagat sig öfver de
s. k. medicinska rådgifvare, som hon anlitat. Lika vanskligt,
som det är att gifva råd rörande dessa olika medels värde, lika
vanskligt är det att förklara, i hvad mån hvart och ett af dem
kan verka skadligt för individer, som begagna dem. Flera
författare hafva visserligen gifvit sig in på detta ämne, t. ex. den
förut nämnde d:r <sc>Alfred Damm</sc>, d:r <sc>G. Adolf</sc>, d:r <sc>Otto</sc> m. fl. i
Tyskland, <sc>Mensinga</sc> (Flensburg), <sc>Valenta</sc> (Laibach), men vi anse
icke skäligt här återgifva deras resonnemanger. Den allmänna
meningen bland läkarne i Frankrike och Nordamerikas Förenta
stater är, att kvinnorna lida mest genom de preventiva medlen.
Dessa läkare anse, att de så betänkligt tilltagande nervösa
krämporna, likasom ock vissa slag af underlifslidanden hos kvinnorna,
hafva sin grund i de inom dessa länder mycket allmänt brukade
preventiva medlen. Må vara, att vi icke så klart kunna förstå
det fysiologiska sambandet mellan dessa krämpor och den
underlåtna befruktningen. Må vara, att det vid ytlig undersökning
kan se ut, som om kvinnan icke borde lida mera af bristande
befruktning, då hinder därför med konst åstadkommes, än då
sådant hinder genom naturliga eller rättare sjukliga orsaker
föran ledes. Men för det första må påpekas, att vår kunskap ännu
icke är så djup rörande aflingens betydelse för kvinnans 
nervlif, och för det andra må erinras, att kvinnor, som äro —
såsom det heter — af naturen ofruktsamma, icke sällan lida af
hvarjehanda krämpor, som torde med denna ofruktbarhet stå i
ett närmare sammanhang, än man vanligen förmenar.

Én tysk läkare, d:r <sc>Alex. Preyer</sc> (Zürich), har utgifvit en
bok om detta ämne med afseende på sakens följder för männen.<footnote>»Der unvollständige Beisehlaf und seine Folgen beim männlichen
Geschlechte.» — Stuttgart 1890. 64 sid.</footnote>
Stödd på erfarenheter inom sin egen praktik bevisar han däri,
att vissa fall af nervsvaghet (nevrasteni) hos männen bero på
under längre tid onaturligt öfvade samlag (coitus interruptus).
Ja, denna svaghet kan yttra sig genom sädesflytning
(spermatorré), oförmögenhet (impotens), nevralgier, spinalirritation, astma,
sömnlöshet och melankoli. Författaren styrker dessa sina
påståenden genom 14 fullständiga sjukdomsberättelser. Han stödjer
sig också på andra läkares erfarenheter både i Europa och
Amerika, såsom <sc>Oberländer</sc> (Dresden), <sc>Hirt</sc> (Breslau), <sc>G. Hasse,
Ad. Gorhan, J. Taber Johnson, Bergeret, Food Thompson</sc> och
<sc>Beard</sc> (de fem sistnämnda amerikanare). <sc>Bergeret</sc> har hos
männen funnit såsom följder af ofullständiga samlag
urinrörskatarrer, sjukdomar i blåskörteln, impotens, och hos bägge könen
nervsvaghet, hypokondri, hysteri, ja sinnesrubbning. Dessa
följder framträda visserligen icke genast, utan stundom först efter
ett eller flera års lopp, men de kunna dock ofta ställas i ett
tydligt orsaks-sammanhang med lasten i fråga.<footnote>Utom genom det ofullbordade samlaget, kan ju, såsom preventivt
model att hindra sädens inkommande i lifmodern, begagnas ett slags bandage
antingen å kvinnan (ocklusions-ring) eller å mannen (kondom). Ur <i>medicinsk
synpunkt</i> kunna dessa medel möjligen <i>undantagsvis</i> vara tillåtliga.
Äktenskap finnas t. ex., där hustrun är så svag och sjuk eller missbildad (t. ex.
genom trångt bäcken), att hon icke utan lifsfara kan föda barn, medan
mannen icke kan eller vill pålägga sig försakelse i könsumgänget. I dylika fall
kan läkaren <i>möjligen</i> vara berättigad att å hustrun anbringa det nämnda
bandaget, som hindrar befruktning.

Andra fall förekomma, då en veneriskt nedsmittad man är gift eller
kanske såsom smittad träder i brudstol, ty sådana bedröfliga exempel saknas
icke i våra städer. Då måste naturligt samlag medföra först och främst stor
risk för makan att blifva nedsmittad. Men icke nog därmed; äfven för det
barn, som möjligen kan aflas, finnes risken att födas med förgiftadt blod,
ifall mannens veneriska sjukdom är syfilis. Kan en dylik man icke förmås
att afhålla sig från sin hustru, hvilket dock tydligen är hans både juridiska
och moraliska plikt, så må han hellre begagna det ofvannämnda förbandet
än göra andra olyckliga på samma gång som sig själf.

I de förstnämnda fallen kan mannen, i de sistnämnda kvinnan söka
äktenskapsskillnad enligt lag. Men anständigheten anses vanligen förbjuda det.</footnote>
Erfarenheten från andra länder, synnerligen Amerikas
Förenta stater, visar i öfrigt, att de preventiva medlens bruk gärna
åtföljes af — <i>fosterfördrifningens bruk</i>. Det finnes ju äfven en
inre släktskap mellan dessa båda. Sålunda leder det ena brottet
till det andra. Hvem kan beräkna slutet!

Allt våld på naturen, all kränkning af dess ordning, straffas
af naturen genom dess egna inneboende lagar förr eller senare,
därom kan man i allmänhet vara förvissad, äfven när man icke
kan på förhand konstruera ut, när och huru detta straff skall
drabba. Detta må ihågkommas rörande alla slag af
sedlighetsbrott. Vissa af dem synas vara sådana, att åtminstone fysisk
skada af dem icke <i>borde</i> uppstå, men själ och kropp hafva hos
oss ett närmare samband, än man vanligen tror. När människan
förnedrar sig till djurens jämnlike eller — ännu värre —
förnedrar sig i onaturlig last under den förnuftlösa skapelsen, kan
sådant icke varda ohämmadt. Människan har då kränkt sin
natur, förryckt sig själf från sin gifna höga plats och hon måste
falla utföre, men vid detta fall varder <i>hela</i> hennes varelse sargad
både till ande, själ och kropp. Nemesis divina (den gudomliga
hämnden) gör sin makt gällande på ett ofta lika oväntadt som
häpnadsväckande sätt.

Både kulturens och medicinens historia bekräfta detta. Icke
minst bestyrkes det genom de mörka blad rörande vårt
släktlif, hvilka vi nu gå att upprulla.
</chapter>

<chapter name="IX.De veneriska sjukdomarna.">
<h2>IX.</h2> |

<h2>De veneriska sjukdomarna.</h2>
</chapter>

<chapter name="1. Historik.">
<h2>1. Historik.</h2>

Under benämningen veneriska sjukdomar ha länge
sammanförts åkommor, hvilkas rent medicinska [sammanhang är ringa,

men hvilkas samhälleliga betydelse gjort dem förtjänta af en
alldeles särskild uppmärksamhet. Benämningen är hämtad från
dessa sjukdomars vanligaste utbredningssätt, nämligen genom
könsumgänget.<footnote>Latin: Venus, genitivus Veneris, den sinnliga kärlekens heskyddarinna»
Venereus är ett däraf härledt adjektiv.</footnote> Den är dock ingalunda fullt träffande, enär å
ena sidan helt andra sjukdomar än dessa vid könsumgänge
kunna öfverföras, t ex. skabb, skorf och andra växt- eller
djurparasiter; å andra sidan äro de veneriska sjukdomarna för sin
utbredning icke bundna vid samlaget, utan kunna äfven genom
rent tillfälliga orsaker öfverflyttas på fullkomligt oskyldiga personer.

Dessa sjukdomars historia är sannolikt lika gammal som
mänsklighetens. I den gamla indiska medicinen förekomma
upprepade gånger häntydningar på veneriska lokala och
konstitutionella sjukdomar, ehuru de på grund af bristande medicinsk
insikt äro sammanställda med åkommor af venerisk art. Den
medicinska literatur, hvarur dessa uppgifter hämtats, är enligt
orientalisternas bestämda utsago ej yngre än det åttonde
århundradet e. Kr., men dateras af de flesta ännu mycket längre
tillbaka. På senare tid har i Japan ett medicinskt arbete från
åttahundratalets första år blifvit funnet, hvari syfilis och några
dess lokala symptom skildras. Det är vidare bekant, att vid
den gudstjänst, som i forna tider ägnades Venus eller Afrodite
(Astarte, Astaroth, Baal Peor) vilda utsväfningar förekommo, och
då de klassiska författarne här och där omnämna smittosamma
könssjukdomar såsom följder af denna kults firande, torde det
antagandet ej vara vågadt, att dessa sjukdomar varit identiska
med våra s. k. veneriska. Den i 25 kapitlet af 4 Mosebok
omtalade »plågan» (Melins öfversättning), hvilken epidemiskt spreds
i Israeliternas läger och som uttryckligen säges hafva ledt sitt
ursprung från otuktigt umgänge med moabitiska kvinnor vid
Baal Peors gudstjänst, tyckes åtminstone i intensitet ej hafva
gifvit syfilis-epidemien vid Neapel 1494 mycket efter. De stränga
åtgärder, hvilka vidtogos för epidemiens utrotande, bevisa ock
mer än allting annat dess stora farlighet och ingripande betydelse.

Ur de otydliga och opålitliga skildringar, hvilka de äldre
grekiska och romerska författarne i medicin gifvit af hithörande
ämnen, framgår utan tvifvel, att de veneriska sjukdomarna i det
gamla Grekland och Rom hade ungefär samma former som nu.
Äfven flera lekmäns skrifter angifva detta. En och annan bland
de arabiska och kristna författarne — ehuru i allmänhet
anhängare af den antika föreställningen om sjukdomens lokala
beskaffenhet —- kunna nämligen ej undgå att någon gång citera
fall, hvilka så påtagligen varit syfilis, att tvifvel om sjukdomens
natur ej förefinnes.

De lokala sjukdomsformerna (dröppel och schanker) nämnas
och beskrifvas af medicinska författare från nästan alla tider
och länder tydligt och klart.

Mot medeltidens slut inträffade en händelse, som med ens
ställde den veneriska smittans gissel i hela sin afskräckande
nakenhet ansikte mot ansikte med Europas alla folk, både lärde
och olärde, både läkare och profana. Så djupt var det intryck,
som denna hemska verklighet gjorde på samtiden, att icke blott
dess medicinska literatur nästan uteslutande under de närmaste
årtiondena sysselsatte sig med saken, utan äfven lagstiftarne sågo
sig nödsakade att genom allmänt gällande lägstadganden söka
sätta en gräns för denna pests utbredning.

Den händelse vi åsyfta var en häftig och epidemisk
utbredning af syfilis, som år 1494 inträffade ibland de skaror af
trupper och dem åtföljande slödder, som i och för belägringen
af Neapel voro sammandragna af franska konungen Carl den VIII.
För att förstå den hastiga utbredning, som sjukdomen här tog,
är det nödvändigt att känna, det dessa tiders härar bestodo ej
blott af de stridande soldaterna själfva, utan äfven af deras
hustrur, frillor, barn, tjänsteflickor och allt det lösa slödder, som
dryckenskap, spel och utsväfningar af alla slag pläga
sammanföra. Ansträngningar och umbäranden å ena sidan, utsväfningar
och oregelbundet lefnadssätt å andra pläga utgöra synnerligen
gynnsamma grundvalar för folksjukdomars utbredning. Så skedde
äfven här. Den förut i det västra Europa föga kända
sjukdomen, sannolikt införd till lägret vid Neapel af asiater, tog fart
och elakartad karakter af dittills oerhörda dimensioner. En nära
nog samtida författare beskrifver sjukdomen såsom »vidunderlig,
aldrig förut sedd och okänd i hela världen», hvaremot ett par
andra författare från samma tid säga, att den ingalunda är ny,
utan blott där i trakterna för den då varande generationen okänd.
Den franska konungens trupper bestodo, liksom andra legotrupper
på denna tid, af soldnärer af alla nationer. När Neapels
belägring efter någon tid upphäfdes och armen upplöstes, spred
sig naturligtvis därföre sjukdomen till alla länder, dit soldnärerna
ur franska hären spredo sig, och efter några få år var syfilis
utbredd öfver hela Europa: 1496 i mellersta Europa, 1497 ända
till Skottland och 1499 till Ryssland.

Den afsky och förskräckelse, farsoten till en början utbredde,
gaf emellertid efter hand vika för ett lugnare betraktelsesätt och
man började studera medel och sätt för dess förebyggande och
behandling. Sjukdomen har ock sedan dess existerat i alla
europeiska länder, ehuru dess utbredning under tidernas lopp
växlat och dess karakter undergått betydliga modifikationer, så
att densamma nu mera — huru farlig den än är både för den
enskilde, för familjen och samhället — dock i allmänhet ej
erbjuder det hemska skådespel som vid dess första intåg i Europa.

Enligt nu bland fackmän gängse åsikter äro de veneriska
sjukdomarna tre olika slags sjukdoms-processer, hvilka till
betydelse och karakter äro vidt skilda från hvarandra.

Dessa tre äro: <i>venerisk katarr</i> (gonorré, dröppel, på vulgärt
språk »drypare»), <i>veneriskt sår</i> (äfven kalladt schanker af franska
ordet »chancre» frätsår) samt <i>syfilis</i>. De två förstnämnda bilda
en grupp för sig, hvilken karakteriseras däraf, att dessa
sjukdomar inom vissa gränser äro hvad man kallar lokala åkommor,
hvilka ej utbreda sig i och förgifta alla kroppens väfnader; ej
heller kunna de ärfvas under fosterlifvet. Syfilis däremot
karakteriseras just genom sin egenskap att förgifta hela organismen;
den kan äfven af fostret ärfvas från föräldrarna.
</chapter>

<chapter name="2. Den veneriska katarren (gonorré, dröppel).">
<h2>2. Den veneriska katarren (gonorré, dröppel).</h2>

Den veneriska katarren angriper hos männen först urinröret
och kan sedan sprida sig till de organ, som stå i omedelbart
sammanhang med detta; undantagsvis kan den äfven orsaka
inflammation och bulnad i de körtlar, som hafva sitt säte i
om-gifningarna, särskildt i ljumskarna, samt framkalla den sjukdom i
vissa ledgångar, hvars benämning, »dröppelreumatism», angifver
både dess orsak och natur. Äfven ögats och ändtarmens slem-
hinnor angripas af dröppelns smittämne, då detta af ovarsamhet
dit öfverföres. Ett stort antal, ja det största af de s. k. blindfödda,
d. v. s. de, som få dagar efter födelsen genom ögonsjukdom
förlorat sin synförmåga, hafva moderns eller sköterskans dröppel att
tacka för sin olycka. I Egypten är dröppel-katarr i ögonen en
mycket allmän sjukdom.

Framstående forskares undersökningar hafva under det sista
årtiondet otvetydigt ådagalagt, att dröppelsmittan är bunden vid
en mikroskopisk organism. Denna — de s. k. gonokokkerna —
upptäcktes först af <sc>Neisser</sc> 1879. Bakterien består af något
aflångt utdragna korn (kokker), hvilka ligga 2 och 2 tillsammans
och visa sig på de sidor, som äro mot hvarandra, något plattade
eller till och med konkava, så att bilden påminner om ett franskt
bröd. Diametern på hvarje korn (kokk) är blott 1/1000
mm. Kornen ligga till största delen inuti dröppelvarets celler, där de
bilda större eller mindre hopar, som undantagsvis kunna hålla
ända till 100 dubbelkokker. Man kan dock finna dem äfven
fria mellan cellerna (se fig. 19).

Då dessa gonokokker kunna vara mycket lika andra
varbildande kokker (se fig. 20), ja äfven vara blandade med dem,
så behöfves det en särskild vana, sakkunskap och noggrannhet
för att på mikroskopisk väg urskilja gonokokkerna från andra
kokker. Detta torde vara skäl i att påpeka, då mången icke-läkare
nu för tiden befattar sig med mikroskopiska undersökningar.

Hafva gonokokkerna på ett eller annat sätt — i de flesta
fall genom samlag — blifvit införda i urinröret hos mannen
eller i slidan hos kvinnan och där fastnat, föröka de sig lifligt.
Efter ett till två, mera sällan tre till fyra dygn, gifva de sin
närvaro tillkänna genom vissa för patienten själf förnimbara
symptom. Dessa äro hos mannen: lindrig klåda och stickning i
urinrörets mynning, isynnerhet vid urinkastning, afsöndring af

<img><i>Fig. 19.</i>
Kokker vid venerisk smitta.</img>

<img><i>Fig. 20.</i>
Andra varbildande kokker (Staphylococeus pyogenes).</img>
en ringa mängd, i början helt klar vätska, vidare rodnad och
någon svullnad af slemhinnan. Under loppet af de närmaste
dagarna förvärras symptomen i och med inflammationens
utveckling och fortskridande längs med urinröret från mynningen bakåt.
Klådan och stickningen ökas till brännande smärta vid
vattenkastning; den afsöndrade vätskan blir allt tjockare, mera
varliknande och antager slutligen en gulgrön färg. Urinröret, som
i början är ömmande för tryck blott i sin främre del, blir ömt
allt längre bakåt; dess slemhinna svullnar betydligt samt viker
sig fram i mynningen. Hela manslemmen är äfven, isynnerhet
vid första dröppeln, svullen, och understundom åtföljes detta
första skede af mer eller mindre betydlig svullnad uti förhuden,
hvilken svullnad stundom kan antaga kolossala dimensioner och
i hög grad missgestalta organet. Erektioner åstadkomma under
detta stadium häftiga smärtor, hvilka isynnerhet nattetid i
sängvärmen plåga patienten och störa sömnen; ej sällan tillkommer
feber, hvilken i förening med de lokala smärtorna, bristande
matlust och sömn vålla nedsättning af krafterna och gifva
sjuklingen ett blekt och angripet utseende.

Såsom nyss sades, kan dröppeln under vissa förhållanden
utbreda sig ej blott öfver hela urinrörets slemhinna, utan
äfven öfver de med detsamma i sammanhang stående organens
slemhinnor, stundom också till vissa körtlar och ledgångar. I
gynnsamma fall stannar emellertid processen uti främre
urinröret. Efter någon tid, en till två veckor eller längre, börja de
akuta symptomen återgå i styrka; smärtorna vid vatten
kastningen minskas allt mera och upphöra slutligen alldeles; utflödet
aftager till myckenhet och blir efter hand ljusare till färg och
beskaffenhet; de nattliga erektionerna blifva mindre smärtsamma.
Allmänna befinnandet förbättras, aptiten ökas och den sjukes
utseende förändras åter till det bättre. I lindriga fall eller vid
lämplig behandling kan efter sex eller åtta veckor sjukdomen
vara öfverstånden.

Men långt ifrån i alla fall är dröppelns förlopp detta enkla
och gynnsamma. Äfven om sjukdomsprocessen inskränker sig
blott till den främre delen af urinröret, kan densamma blifva
rätt långvarig och öfvergå till hvad man kallar <i>kronisk</i> form,
då den under långa tider trotsar hvarje behandling, ja stundom,
oaktadt den sorgfälligaste skötsel, för alltid efterlämnar sjukliga
tillstånd af ett eller annat slag. Detta gäller i ännu högre grad,
om dröppeln öfvergått från urinrörets främre del och utbredt sig
äfven öfver det bakre urinröret, som omgifves af och
sammanhänger med viktiga organ och hvilkas indragande i
sjukdomsprocessen alltid utgör större eller mindre fara för patienten. En
fransk, känd författare, särskildt kunnig på detta område, nämligen

<img>Fig. 21.</img>

<sc>Ricord</sc>, har med rätta sagt: »man vet, när en dröppel börjar,
men när och huru den slutar kan ej förutses».

En dröppel är sålunda ingen vanlig katarr, och de faror
dess förvärfvande drager med sig äro allt annat än obetydliga.
Den som närmare känner till vikten för individen såväl som
för släktet af de organ, öfver hvilka dröppeln i ogynnsamma fall
breder ut sig, samt svårigheten att behandla vissa af
följdsjukdomarna, han inser mer än väl, hurusom en enda sådan dröppel
kan för patienten blifva i mer än ett afseende ödesdiger.

Man har af flera skäl funnit lämpligt att särskilja dröppeln
i främre urinröret, sådan den nu blifvit omnämnd, från den så
kallade »bakre dröppeln» eller inflammation i den bakre delen
af urinröret, hvarest urinblåsan inmynnar, och där de till
könslifvet hörande organen hafva sina utförsgångar. Redan en
flyktig blick på den invecklade byggnaden af dessa organ samt
deras svåråtkomliga läge (se fig. 21 och 22, i hvilka figurer

<img><i>Fig. 22.</i></img>

bokstäfvernas betydelse är densamma som i figg. 16 och 17 sidd.
24 och 25), måste visa en hvar, att den veneriska katarrens
utbredning till dessa organ måste vara farlig. Den dagliga
erfarenheten bestyrker också en dylik farhåga.

Bakre urinröret omslutes närmast af blåsan <i>(f)</i>, af
blåskörteln <i>(o)</i>, hvilken med många utförsgångar utmynnar här,
hvarjämte sädesblåsorna <i>(p)</i> likaledes här hafva sitt utlopp. Katarren
i bakre urinröret behöfver väl ej nödvändigt hafva med sig
inflammation i blåsan, blåskörteln, testiklarna eller sädesblåsorna,
men ofta blir detta dock fallet, och så snart sjukdomsprocessen
öfverskridit gränsen, hänger faran för en dylik utbredning
såsom ett damoklessvärd öfver patientens hufvud. Den ringaste
oförsiktighet är nog att framkalla en dylik katastrof, och oftast
beror det ej ens på den sjuke själf att hindra densamma, enär,
trots all försiktighet och oaktadt den lämpligaste behandling, det
fruktade dock kan inträffa.

Vanligen är det först ett par veckor från dröppelns början, som
densamma uppnår den bakre delen af urinröret. Då detta inträffar,
ändra sig symptomen på ett i ögonen fallande sätt. Under det
att de förra obehagen vanligtvis hafva aftagit i styrka,
tillkommer nu ett nytt, vanligen mycket oroande symptom, nämligen
behof att tidt och ofta kasta vatten, hvarvid dock blott en ringa
mängd hvarje gång uttömmes, och de sista dropparnas
utbefordring åtföljes af mer eller mindre betydlig, stundom nära nog
odräglig smärta; stundom följa äfven några droppar blod med
de sista urindropparna. — Äfven i det gynnsamma fall, att de
kringliggande organen förskonas från inflammationen, är denna
katarr i bakre röret dock orsaken till en betydlig förlängning
af sjukdomen, hvarförutom den naturligtvis är svårare att
behandla och vanligen kvarstår länge, sedan processen i främre
röret blifvit bragt till slut

Liksom man i allmänhet annars skiljer mellan akuta och
kroniska sjukdomar, gör man äfven skillnad mellan <i>akut</i> och
<i>kronisk dröppel</i>. Man har såsom bestämningsgrund tagit dels
tiden för dröppelns fortvaro, dels flytningens beskaffenhet och
dels äfven patientens förnimmelser af sin åkomma. Beträffande
tiden har man kommit öfverens att kalla dröppeln kronisk, då
den drager ut mer än tre månader. En <i>kronisk dröppel</i> medför
föga smärtor och obehag, åtminstone så länge patienten
iakttager lämpligt förhållande i diet och regim; smärtorna äro endast
antydningsvis för handen, flytningen är i allmänhet sparsam,
dess färg gråhvit eller färglös, mera sällan varliknande. När
sjukdomen har dragit betydligt på längden, kan man ofta endast
på morgonen frampressa en droppe, men denna droppe är då
till ens stora förtret konstant. Iakttager patienten ett regelrätt
iefnadssätt, förändrar en kronisk dröppel endast undantagsvis
karakter, men utan behandling förblir den oföränderlig nästan
huru länge som helst. Äfven om morgondroppen småningom
skulle försvinna, är det tillräckligt att låta den första portionen
urin i ett mindre glas, då man finner diverse bildningar i form
af korta, sågspånsliknande eller långa, slemmiga, trådformiga
strimmor simmande omkring i vätskan och småningom sjunkande
till botten, hvilka alla förkunna, att dröppeln ej spårlöst
försvunnit, ty en frisk mans-urin innehåller ej sådana saker.

Den kroniska dröppeln är ej alltid smittosam, men den är
ej heller alltid oskadlig. Senare tiders undersökningar hafva
ådagalagt, att, ehuru smittämnet långa tider kan skenbarligen
saknas och ej heller står att upptäcka i de nyss omtalade
bildningarna (de s. k. dröppeltrådarna i den första urinportionen),
det ånyo, och utan att ny smitta tillkommit, kan liksom dyka
upp i afsöndringen, hvilken därigenom naturligtvis varder
smittosam.<footnote>Se här en stockholmshistoria. En 40 års herre, ogift, ådrog sig för
längre tid sedan en karakteristisk dröppel, hvilken under vanlig behandling
småningom tycktes försvinna. En utbredning öfver bakre urinröret, som
under tiden tillstött, gick tillbaka och kvarlämnade endast ytterst svaga
förnimmelser och sveda mot slutet af vattenkastningen, och detta ingalunda
hvarje gång utan mycket sällan. Någon flytning fanns icke, ej ens om
morgnarna, och <i>patienten ansåg sig fullt frisk</i>. Till och med en kirurg af
facket, som några månader efteråt konsulterades, ansåg sig kunna förklara
honom för fullt frisk.

Någon tid därefter plägade han samlag med sin piga, som aldrig förut
legat när någon man. Själf hade mannen, sedan han fick sin sista och, som
han antagit, nu fullkomligt botade dröppel, ej heller plägat samlag med någon
annan kvinna än nämnda tjänstflicka. Ett par dagar efter hennes första
umgänge med husbonden fick hon en väl karakteriserad dröppel. Vid
undersökning af husbonden kunde ur främre urinröret intet anmärkningsvärdt
frampressas, men ur bakre röret märktes vid prof med urinering i två
portioner de ofvan omtalade fragmenten, som vid mikroskopisk undersökning
visade sig innehålla smittämne, om än i ringa mängd. Den skenbart
oförklarliga händelsen vardt sålunda fullt förklarlig.
</footnote>

Sådan gammal dröppel har en särdeles svår och farlig
betydelse, sedan man nu på senaste tid tydligt ådagalagt, att
densamma äfven kan öfverföras på kvinnor. Ja, utan att dessa få
en typisk venerisk katarr i slidan, kan den hos dem framkalla en
lindrig men envis katarr, som sprider sig långt in i kvinnans
inre könsdelar, d. v. s. från slidan genom lifmodern ända in i
modertrumpeterna. Dessa inre inflammationer hos kvinnan blifva
då speciella former af ganska långvariga och svårbotliga s. k.
»underlifslidanden», hvilka framträda på ganska växlande sätt,
och hvars orsak kvinnan alls icke kan utfundera. Månget annars
lyckligt äktenskap förbittras genom dessa makans krämpor, hvilka
äfven kunna göra henne ofruktbar. — Och mannen beklagar
sig kanske däröfver, att det nu icke finnes bland de bildade
flickorna några, som äro friska nog till äktenskap, medan det
är han själf, som genom sina ungdomsutsväfningar dragit öfver
sin maka och sitt hem allt eländet.

Den kroniska dröppelns envishet har sin grund i lokala
förändringar, vanligen i urinrörets längre in belägna delar,
hvilka äro oåtkomliga för de vanliga medlen, dem patienten kan
på egen hand använda. Däraf förklaras, att densamma ej låter
reparera sig utan instrumentbehandling; och äfven under den
omsorgsfullaste och mest kunniga vård drager den stundom ut
på längden till den grad, att den sätter ej blott patientens utan
äfven läkarens tålamod på hårdt prof.

Följderna af den kroniska dröppelns öfverlämnande åt sig
själf, såsom tyvärr ofta sker, dels i följd af oförstånd och
likgiltighet eller lättsinne, dels af brist på tålamod, kunna dock
blifva så pass allvarsamma, att man efteråt bittert ångrar sin
underlåtenhet. Den vanligaste och mest ögonfallande följden är
så kallad <i>striktur</i> eller genom ärrväfnad förorsakad förträngning
af urinröret, hvilken slutligen kan gå så långt, att fullständigt
hinder för urinens afflöde uppstår, d. v. s. oförmåga att låta sitt
vatten, hvilken olägenhet med mycken möda och stundom blott
medelst operation låter sig afhjälpa.

—

Af beledsagande sjukdomar, så att säga utvikningar på
tillgränsande områden eller s. k. <i>komplikationer</i>, har dröppeln en
hel mängd. Vi vilja här omnämna endast de viktigaste. Alla
äro de eller kunna åtminstone i ogynnsamma fall blifva af
svår natur.

Katarren kan, isynnerhet vid bristande renlighet hos sådana
män, som hafva lång och trång förhud, börja på eller sprida sig
till ollonet, så att varafsöndring äger rum under förhuden. Detta
är s. k. <i>ollondröppel</i>. Ofta svullnar då äfven förhuden, stundom
till sådan grad, att den icke kan föras öfver ollonet, s. k.
<i>förhudsträngsel</i> (fimosis). Stannar förhuden uppdragen bakom
ollonet och verkar genom sin svullnad insnörande det senare, så
uppstår i dem bägge en smärtsam och farlig svullnad, enär
den kan leda till brand. En dylik åkomma kallas spansk krage
(parafimosis). — Ollondröppel behöfver icke alltid bero på
dröppelsmitta. Den <i>kan</i> uppstå äfven genom andra varalstrande
bakterier, som vid bristande renlighet inkomma under en trång
förhud från luften, linnet eller könsdelarna hos kvinnan. Denna
åkomma uppstår därföre icke hos män, som äro omskurna.

Den hos män vanligaste af alla dessa s. k. komplikationer
är <i>testikelinflammation</i>, i hvardagslag benämnd sanklo (tyska:
»Sandkloss»). Den består i de flesta fall icke uti inflammation
i själfva testikeln (figg. 21 och 22 s) — ehuru denna
beklagliga utgång dock ej är precis sällsynt — utan endast i
bitestikeln (<i>r</i>), hvarmed dock ofta följer dels inflammation i
sädes-strängen (<i>u</i>) dels utgjutning i testikelns beklädande hinna (<i>t</i>),
så att svulsten kan blifva stor som en knuten hand och alltid
är förenad med stora smärtor och i de flesta fall omöjliggör
gående. I början finnes stundom äfven feber och allmänt
illamående med kväljningar och kräkningar samt vanligen
förstoppning. Efter en eller annan vecka börja smärtan och svullnaden
att lägga sig, men ej alla rester försvinna med detsamma, utan
det kan dröja rätt länge, stundom flera månader, innan organet
återgår till sitt ursprungliga skick. Ibland kvarstå för hela
lifvet förhårdnader i bitestikeln, hvilka oftast ej medföra fara,
men som dock någon gång kunna blifva utgångspunkt för
allvarsam sjukdom (t. ex. tuberkler).

En af dröppelns vanligare komplikationer är <i>blåskatarr</i>, det
vill säga inflammation i en del af eller i hela urinblåsans
slemhinna. I förra fallet är det den närmast urinröret belägna delen,
som är angripen, och symptomen äro ungefär desamma som vid
bakre urinrörskatarr, ehuru betydligt stegrade i styrka. I senare
fallet, eller då sjukdomen breder ut sig till hela blåsan, blir
urinen grumlig, stundom illaluktande; i detta fall är sjukdomen
oftast långvarig och hårdnackad. Denna katarr kan genom
urinledarna sprida sig ända upp till det s. k. <i>njurbäckenet</i> invid
njurarna, som äro oåtkomliga för hvarje lokal behandling, och
sålunda åstadkomma en ganska allvarlig och farlig sjukdom. —
Åt andra sidan kan katarren sprida sig till de små <i>Cooperska
körtlarna</i> (figg. 21 o. 22 <i>v</i>) eller till <i>sädesblåsorna (p)</i> och där
framkalla en retlighet, som medför ymniga och försvagande
pollutioner.

I svåra fall af dröppel kan äfven en serös utgjutning kring
vissa delar af urinröret medföra svullnad och styfhet på detta
ställe, hvaraf följden blir, att vid lemmens resning den icke
likformigt utvidgar sig, utan en böjning eller krök på densamma
uppstår (s. k. <i>chorda</i>); erektionerna äro då äfven särdeles
smärtsamma.

Slutligen vilja vi nämna <i>inflammation i blåskörteln (o</i>)
såsom en allt annat än välkommen komplikation till dröppeln.
Dess symptom sammanfalla delvis med blåskatarrens, hvartill
komma smärtor vid afföring och ej sällan urinstämma. Den
akuta inflammationen slutas ofta i varbildning. Genombrott till
ändtarmen eller urinröret är den vanligaste utgången, då ej
kirurgisk behandling mellankommer.

—

<i>Behandlingen</i> af dröppel och dess komplikationer samt
följdsjukdomar torde väl alltid böra öfverlämnas åt läkare, och alla
experiment därmed af den sjuke själf helt och hållet
undvikas. Faran af plåstrande utan läkares råd är alltför stor.
Några detaljerade föreskrifter för den speciella medicinska
behandlingen af det onda vilja vi därföre ej inlåta oss på,
hvaremot några råd med afseende på patientens förhållande i öfrigt
ej kunna vara ur vägen.

Den första och viktigaste föreskriften blifver då: undvik
spirituosa i hvarje form, såväl brännvin, konjak o. d., som viner
och maltdrycker. Alkohol har nämligen, jämte sina öfriga
skadliga egenskaper, äfven den nästan specifika egenheten att på
urin- och könsorganen utöfva en retande inverkan, och denna
dess egenskap ökar det inflammatoriska tillståndet i det af
dröppeln angripna organet, förlångsammar förloppet och försvårar
botandet. — Alla starkare kroppsrörelser böra likaledes
undvikas, såsom dans, skridskoåkning, språng och hoppning, ridt,
mycket gående i trappor o. d. Under dagen bör kring pungen
bäras ett väl sittande upphängningsband (s. k. suspensoar —
ett bandage, som fästes kring lifvet och har till ändamål att
uppbära pungen). Det aflägges om aftonen och påtages om
morgonen. Läsning af mer eller mindre osedlig literatur och
åskådning af därmed likställda bilder, sceniska föreställningar
m. m. böra ju under alla förhållanden undvikas, men särskildt
i de fall, som här äro i fråga.

Den strängaste renlighet iakttages och framför allt böra
fingrarna efter hvarje beröring med det sjuka stället göras väl
rena för att förhindra sjukdomens spridning till ögonen. Icke
sällan ser man dröppeln sprida sig till barn i familjer, där
någon af de äldre medlemmarna äro därmed behäftade, då ej
tillräcklig renlighet iakttages. Detta sker framför allt, om det
i ymnighet under sjukdomens tidigare skede ur urinröret
utflytande varet, hvilket just är smittämnets bärare, upptorkas
med näsdukar, handdukar, lakan eller annat linne, som kan
komma till andras bruk. Detta kan förekommas därigenom, att
varet upptages på en mellan förhuden och ollonet inskjuten
bomullssudd eller, där detta i följd af förhudens korthet ej kan
ske, genom omläggande af tygremsor, hvilka liksom
bomullssuddarna sedermera omsorgsfullt förstöras genom att uppbrännas.
Man har äfven sett dröppeln sprida sig därigenom, att en spruta,
som begagnats i könsdelarna af en dröppelsjuk, sedermera af
en frisk tagits i bruk. Dylikt manar till den största försiktighet
i hem och familjer.

Den medikamentösa behandlingen af dröppeln bör, såsom
sagdt är öfverlämnas åt läkare, och detta ju förr dess hellre.
Om densamma må dock nämnas, att man söker på två vägar
bekämpa det onda: dels genom insprutning af medikamentösa
vätskor eller annan direkt lokal behandling i det sjuka organet
— här urinröret — dels genom intagning af vissa läkemedel,
hvilka på sin väg ur kroppen passera urinvägarna, blåsan och
urinröret. Till det förra slaget af medel höra s. k.
sammandragande lösningar, i hvilka olika salter af zink, lapis, tannin
m. m. hittills spelat hufvudrollen och väl ännu länge torde
försvara sin plats. Dessa lösningar insprutas metodiskt flera
gånger om dagen i urinröret, sedan detsamma först genom urinens
låtande blifvit renspoladt från var. På grund at svårigheten att
med en insprutning nå fram ända till den bakre (membranösa)
delen af urinröret begagnas till denna lokalbehandling af läkare
äfven sönder, bestrukna med salvor, eller böjliga medikamentösa
sonder (s. k. antroforer), hvari medikamentet är insmält och som
upplösas, när de införas i det varma urinröret.

De medikamenter, som intagas, och som genom urinen äro
afsedda att inverka på urinrörets slemhinna, höra alla till s. k
balsamiska medel, det vill säga äro besläktade med terpentin
och dithörande ämnen. De äro, länge intagna, mer eller mindre
skadliga för magen, och deras bruk har den sista tiden, på
grund af dessa olägenheter och deras tvifvelaktiga verksamhet
mot sjukdomen, allt mera inskränkts. Vanligast användes
kopaivabalsam. — Nya medel för behandling af dröppeln förekomma
oupphörligen uti facktidskrifter; flertalet af dessa hafva
emellertid efter ett kort lif utmönstrats, och högst få visat sig värdiga
de loford, som upptäckare och fabrikanter flitigt slösat på dem.
</chapter>

<chapter name="3. Spetsiga kondylomer (veneriska vårtor, fikonvårtor).">
<h2>3. Spetsiga kondylomer (veneriska vårtor, fikonvårtor).</h2>

Med detta namn betecknas ett slag af små, vårtlika,
spetsigt knöliga bildningar, hvilka hos mannen vanligen hafva sin
plats kring stolmynningen, där slemhuden öfvergår i den yttre
huden, eller på ollonet eller på det inre bladet af förhuden.
Från dessa platser kunna de dock, synnerligen hos osnygga
individer, breda ut sig äfven på de omkringliggande delarna af
den yttre huden. Någon enda gång kunna de visa sig å
läpparna eller tungan.

Dessa vårtor äro en förstoring af de papiller, som normalt
finnas i huden, och de kallas därför äfven <i>papillomer</i>. De bilda
i början mycket små men synnerligen talrika upphöjningar,
knottrer, som gifva huden ett kornigt utseende. Under deras
vidare förlopp äger ofta nog tillväxt rum hufvudsakligen blott
efter hudens yta, så att slutligen uppstå 25-öres stora, föga
upphöjda, torra bildningar, som hafva stor likhet med vanliga
låga och platta vårtor. I andra fall däremot växa dessa
papillomer mest på längden; och då samtidigt de enskilda, i början
enkla spetsarna i riklig mängd trädformigt förgrena sig, så uppstå
på ställen, där intet tryck hindrar tillväxten, smärre eller större,
hallon- eller blomkålsliknanae svulster, medan på andra ställen,
där papillomerna äro utsatta för tryck, de blifva mera platta
och tuppkamliknande. Tillväxten kan vara enormt hastig, så
att de mången gång på några få dagar uppnå en högst
betydlig storlek. Lämnade utan behandling kunna de blifva stora
såsom en knytnäfve. Deras yta är i början torr; men när de
uppnått en större utveckling, afsöndra de en tunn, varblandad
vätska, som verkar retande på den omgifvande huden och
befordrar nybildningens hastigare tillväxt.

Orsaken till dessa »veneriska vårtor», såsom de kunna
kallas, är icke något särskildt slag af smittämne utan i flertalet
fall endast en retning på huden af dröppelvar. Dock kunna
dessa vårtor uppkomma äfven genom annan skarp och retande
afsöndring såsom t. ex. från en vanlig svår katarr i kvinnans
könsdelar. På kvinnor få de spetsiga kondylomerna stundom
en enorm utveckling, synnerligen under hafvandeskapstid. De
hafva hos dem sin plats kring stolmynningen eller könsöppningen.

De spetsiga kondylomerna äro sålunda en <i>rent lokal åkomma</i>,
och de kunna med frätande medel (ättiksyra, lapis, järnklorid,
alun, arsenik, sublimat m. m.) i förening med renlighet vanligen
snart utrotas. Men de förtjäna ett särskildt omnämnande, enär
de måste väl skiljas från de <i>platta kondylomerna</i>, hvilka äro ett
bevis på syfilis-sjukdom och sålunda hafva en vida allvarligare
betydelse, hvarom snart mera.
</chapter>

<chapter name="4. Det enkla veneriska såret.">
<h2>4. Det enkla veneriska såret.</h2>

Likasom den veneriska katarren är en inom sitt
utbredningsområde lokaliserad åkomma, så är förhållandet detsamma
med det enkla <i>veneriska såret</i>, som vanligen kallas <i>enkel</i> eller
mjuk schanker (ulcus molle)<i>. Genom det tillagda epitetet »mjuk»
</i>skiljer man denna från den s. k. <i>hårda schankern</i>, hvilken utgör
första symptomet till syfilis, hvarom mera längre fram.

Veneriskt sår har, såsom namnet angifver, karakteren af ett
yttre sår, men skiljer sig från andra sår därigenom, att det icke
såsom dessa alltid sträfvar till läkning, utan tvärtom, åtminstone
under sin tidigare tillvaro eller så länge det ej behandlas som
sig bör, ofta sträfvar att utbreda sig både på bredden och
djupet, hvarvid det kan anställa fruktansvärd förstörelse på de
angripna partierna. Dess smittämne har ännu ej med visshet
påvisats, men af dess egenskaper framgår, att det, liksom
förhållandet är vid andra smittosamma sjukdomar, utgöres af ett
organiskt ämne, med andra ord af en bakterie.

Har man blifvit smittad med schankergift på ett ställe, som
lätt tillåter observation, iakttages följande. Ungefär 12 timmar
efter smittans undfående visar sig på det angripna stället en
liten röd fläck, hvilken under det närmaste dygnet höjer sig i
sin midt till en liten blemma, som fortfar att förstora sig och
som efter ett par dygn kan uppnå storleken af en ärta. Snart
faller toppen af, vare sig frivilligt eller genom att densamma
aflägsnas med flit, och då är såret där med sina typiska
egenskaper: skarpa kanter, oren, »fläskig» botten, afsöndrande
rikligt var, hvilket är bärare af sårets specifika gift. Under sin
vidare utveckling vidgar såret sig allt mer på bredden, gräfver
sig — beroende på lokalens kärlförhållanden och andra
egenskaper — mer eller mindre djupt ned; kanterna blifva skarpt
afhuggna, stundom underminerade; sårets botten afsöndrar
ymnigt giftförande var och är till utseendet ojämn, liksom
maskstungen, med grågul (»späckig») beläggning. Såsom ofvan
antyddes, blir sårets yttre något olika efter dess olika säte.
Sålunda visar det sig på ollonets öfversida vanligen flackt, föga
på djupet gående; bakom ollonkronan och i dess bakre rand
kraterformigt och djupt; på ytterhuden åter är det vanligen mera
flackt, stundom i viss mån upphöjdt öfver omgifningen.

Ett af de ställen hos mannen, som schankern med förkärlek
väljer, är det band, som på manslemmens undre sida
sammanbinder förhuden med ollonets bakre rand, samt i groparna på
ömse sidor om detta band. Är bandet, såsom ofta är fallet, något
kort, uppstår på dess yta vid samlaget lätt bristning af huden
och en port är då med detsamma öppnad för smittan. I
groparna på ömse sidor om bandet öppna sig flere större körtlar,
i hvilka, i synnerhet om förhuden här i följd af bristande
renlighet är något upplöst, giftet intränger. Af schankersår på ömse
sidor om förhudsbandet genornfrätes lätt detsamma och går
förloradt. Stundom händer i sådant fall, att de lymfkärl, som passera
bandet, tillstoppas eller afskäras af frätsåret, och då uppstår
stundom en kolossal svullnad i manslemmens hud, hvilken dock
är mindre farlig och jämförelsevis lätt går tillbaka, ehuru den i
början betydligt vanställer hela organets utseende.

Under sitt ytterligare förlopp antager schankern stundom
en brandig karakter, utbreder sig hastigt på bredden och djupet
och kan föra till ytterst obehagliga missgestaltningar och
stympningar af de angripna partierna. Ej sällan händer det, att ollonet
helt eller delvis förstöres, att manslemmen genom den på
förstöringen följande ärrbildningen krökes eller i annat afseende
förändras och göres olämplig för samlag. Understundom blir
såret serpiginöst, såsom det på läkarespråket heter, d. v. s. det
läkes i en kant, under det att det vidare utbreder sig i en eller
flera andra riktningar, och det kan så under långa tider »krypa»
framåt i olika riktningar och trotsa nästan hvarje behandling.

Det af såret afsöndrade varet är, såsom vi redan påpekat,
synnerligen giftigt och vid bristande renlighet, ja stundom trots
ganska omsorgsfull vård, kan det inympas i omgifningarna och
alstra nya sår. Häraf kommer det sig, att den mjuka schankern
i de flesta fall framträder med flera skilda sår, stundom ända
till ett tjogtal, hvilket utgör ett viktigt skiljemärke från det
första symptomet till syfilis, hvilket visar sig såsom ett <i>enkelt</i>
schankerliknande sår. Den vidare utvecklingen af bägge
sjukdomarna är äfven i hög grad olika. Dock händer det ej så
sällan, att den, som blifvit smittad af enkel schanker, på samma
gång undfått syfilis. Den enkla schankern går då sin gilla
gång och kan rätt snart läkas. Men efter någon tid antager
ärret eller stället, där det ursprungliga såret fanns, de vanliga
karaktererna af ett syfilitiskt sår och i laglig tid utbryta de
karakteristiska tecknen till <i>allmän</i> smitta. Denna egendomliga
omständighet, att af en i början enkel schanker, som är en
sjukdom för sig, kan framgå syfilis, som är en helt annan sjukdom,
har tett sig såsom en motsägelse och förr gifvit anledning till
vidlyftiga vetenskapliga tvister, innan man genom upprepade
undersökningar lyckats klargöra förhållandena och åtskilja hvad
som borde åtskiljas samt sammanföra hvad som hörde tillsamman.

Sedan det veneriska såret i vanliga, lätta och enkla fall
någon tid ägt bestånd, börjar efter några veckor 
sjukdomsprocessen gå tillbaka. Giftet synes dö ut, sehankern antager efter
hand karakteren af ett vanligt, godartadt sår; varafsöndringen
minskas, varet förlorar sina giftiga egenskaper och såret kan
läkas på 5 à 6 veckor. Det blir alltså en vanlig
läkningsprocess med ärrbildning, men i följd af den substansförlust, som
alltid i högre eller lägre grad åtföljer förstörelseprocessen,
uppstår efter läkningen ett tydligt ärr med stark sammandragning.
Man kan därföre lätt fatta, huruledes efter större och utbredd
förstöring ärrets starka sammandragning kan gifva upphof till
missgestaltning och förändring, stundom af rätt obehaglig art
och natur.

—

<i>Den mjuka schanlcerns komplikationer</i> kunna vara flere.

När smittan har drabbat en person med lång och trång
förhud, händer ej sällan, att denna i följd af sårens retande
inverkan, bristande renlighet m. m. dyl., svullnar mer eller mindre,
så att det blir omöjligt att draga förhuden tillbaka bakom ollonet;
alltså uppstår <i>förhudsträngseleller fimosis</i> på samma sätt som den
kan förekomma vid dröppel (se sid. 147). Detta förhållande
försvårar naturligtvis i hög grad sårens skötsel. Varet samlar sig
under förhuden, nya sår inympas, förhudens insida och ollonets
hud inflammeras, och om ej den samvetsgrannaste renlighet med
många gånger om dagen upprepade sköljningar af förhudssäcken
iakttages, kunna svåra obehag uppstå. Stundom händer, att man
lyckas draga den trånga förhuden bakom ollonet, men att det
senare då sväller så betydligt, att man ej utan läkarehjälp lyckas
få förhuden fram igen i sitt naturliga läge. Man har då fått
<i>spansk krage</i> eller <i>parafimosis</i>, som äfven här kan medföra brand
i ollonet, om saken ej i rätt tid hjälpes genom förhudens
bringande i sitt naturliga läge.

Den vanligaste af schankerns komplikationer, liksom den
obehagligaste, är <i>inflammation af lymfkörtlarna</i> i endera eller
bägge ljumskarna. Dylika körtelinflammationer, som för öfrigt
kunna uppstå äfven af andra orsaker, såsom orena sår af annan
art, vanlig dröppel eller ollondröppel, äro emellertid just vid
schankern jämförelsevis vanliga och få äfven då namn af <i>buboner</i>.
I lyckliga fall kan inflammationen genom tjänliga medels
användande häfvas utan att åstadkomma varbildning (smältning) i
den angripna körteln. Detta är dock ett lyckligt undantagsfall,
ty vanligen går processen till bulnad, hvarvid af körteln och
dess närmaste omgifning bildas en mer eller mindre omfångsrik
varhåla, hvars innehåll slutligen genombryter huden, då ett sår
uppstår, som ofta liknar ett stort schankersår. Lämnas en dylik
bulnad åt sig själf eller skötes den illa, uppstå gärna
varsänkningar och så kallade fistelgångar i omgifningarna, hvilka fordra
en snart sagdt oändlig tid för att läkas och alltid efterlämna
utbredda och vanställande ärr. Hos skrofulösa personer tager
stundom processen ett mycket långsamt förlopp; allt flera körtlar
i omgifningen indragas i densamma; smältningen går mycket
långsamt och verklig fara för patienten uppstår genom
möjligheten af varets upptagande i organismen. Bästa medlet häremot
är då att ofördröjligen genom operation bortskaffa hela
körtelpaketet, innan processen hunnit blifva särskildt farlig.

Det må märkas, att bubonernas orsak är upptagande af
schankergift genom något lymfkärl och transporterande af
detsamma långs detta kärl till närmaste lymfkörtel, som därmed
står i sammanhang. Skulle det veneriska såret händelsevis —
och detta kan understundom inträffa — hafva sitt säte på annat
ställe än på könsorganen eller i deras omgifning, uppstå buboner
i närmaste lymfkörtlar, som genom lymfkärl stå i sammanhang
med det smittade stället. Så uppstår t. ex. vid schankersår på
fingrarna bubon vid armbågsleden eller i axelvecket, vid sår på
munnen i körtlarna under hakan o. s. v.

—

<i>Behandlingen af veneriskt sår och dess komplikationer</i> bör icke
mindre än den veneriska katarren öfverlämnas åt läkare. Genom
iakttagande endast af stor renlighet kan visserligen äfven utan
läkares vård ett enkelt schankersår utan vidare menliga följder
för patienten gå till läkning; förloppet blir dock i sådant fall
mera långvarigt och risken af svårare följder är allt för stor för
att rättfärdiga sorglöshet eller kvacksalfveri på egen hand, så
mycket mera som man sällan kan vara <i>fullt</i> viss, att icke i det
mjuka schankersåret äfven kan gömma sig syfilitiskt gift
(jämför ofvan). Men är såret enkelt, och har det icke serpiginös
eller brandig natur, så förlorar det efter 4—5 veckor sin 
smittande karakter och går småningom till läkning, efterlämnande
ett mer eller mindre tydligt ärr.

Såret bör därföre icke behandlas med skarpt frätande medel
annat än möjligen i sin första början för att döda det smittande
giftet eller möjligen däri misstänkt inblandad syfilissmitta. Ett
fortsatt begagnande af frätmedel t. ex. lapispenna, som af
kvacksalfvare så gärna brukas, kan göra ett från början enkelt och
godartadt sår frätande, utbredt och mera långvarigt, än det
annars skulle blifva. Sårrenande (antiseptiska) medel, hvaraf
läkarne nu ha många till sin disposition, samt lindrigt retande
och sammandragande medel till omslag eller salvor är allt hvad
som i vanliga fall behöfves. — En ny och i viss mening enkel
metod att döda schankersmittan är 1893 uppfunnen af doktor
<sc>Edv. Welander</sc> i Stockholm. Han har nämligen funnit, att
smittans bakterie dör redan vid en värmegrad af omkring 40° C.
Därför upphettas såren genom bly rör, i hvilka varmt vatten får
cirkulera med omkring 42° C. temperatur. En eller ett par
dagars sådan uppvärmning är nog att döda smittan, hvarefter
såret läkes såsom ett enkelt sår. Sådan behandling kräfver dock
vanligen vård å kurhus, enär de nödiga arrangemangen blott
undantagsvis torde kunna åstadkommas i privata hem.

Vid de brandiga eller serpiginösa såren behöfves däremot
ett kraftigt ingripande af läkaren, ifall patienten icke skall få
långa och svåra lidanden. Dessa slags sår, likasom uppkomsten
af <i>buboner</i>, kräfva äfven för patienten stillhet och ro. —
Bubonerna behandlas i början med kalla omslag (blyvatten, isblåsa),
jodinpensling, lämpligt tryck m. m. och kunna då stundom snart
gå tillbaka. Men stundom draga de ut på längden och kunna
då öfvergå till varbildning. Deras botande blir då särdeles
tidsödande och besvärligt. Körtlarna måste då skäras upp. Icke
sällan föredrager man därför att genom operation taga bort hela
den inflammerade körteln.
</chapter>

<chapter name="5. Syfilis-sjukdomen.">
<h2>5. Syfilis-sjukdomen.</h2>
</chapter>

<chapter name="A. Sjukdomens natur.">
<i>A. Sjukdomens natur.</i>

Den i socialt hänseende viktigaste af de s. k. veneriska
sjukdomarna är obestridligen den konstitutionella sjukdom, som
fått namnet <i>Syfilis</i>. Detta namns härledning är likaså omtvistad
som sjukdomen själf. Syfilis har för öfrigt många benämningar
på de skilda tungomålen. I allmänhet kan man af de olika
folkens benämningar på sjukdomen spåra deras lust att skylla
på hvarandra beträffande sjukdomens första uppträdande. Sålunda
begagna fransmännen gärna namnet »Neapels-sjukan» (Mal de
Napels), under det italienare i sin ordning kalla syfilis »Franska
sjukan» (Mal francese), hvilken senare benämning under de
gångna seklen med förkärlek blifvit upptagen af andra folk
(»Die Franzosen-krankheit» i Tyskland, »Fransoser» i Sverige).

Syfilis' historia, såvidt den ännu låter sig skrifvas, har
redan här ofvan blifvit vidrörd med särskild hänsyn till
europeiska förhållanden. Man har velat ställa sjukdomens
framträdande i Europa i sammanhang med Amerikas upptäckt och
påstått, att den skulle med de återvändande upptäckarne blifvit
öfverförd från Amerikas urinvånare till Europa. Nyare
forskningar hafva emellertid vederlagt detta påstående, och lika litet
som man med bestämdhet känner, hvarifrån den kom till Carl
VIII:s trupper, lika litet kan med visshet sägas om dess första
ursprung och tidigare utveckling. Först då den i hvarje land
blef, hvad den i hvarje annat folks historia säkert en gång varit
— en härjande farsot, dittills mer eller mindre obekant,
åtminstone af det olärda flertalet — fästes den allmänna
uppmärksamheten vid saken, men vägen för dess invandring blef oftast
okänd, åtminstone för eftervärlden. Från Asien har emellertid
med all sannolikhet denna landsplåga först kommit öfver till
Europa.

Syfilis' historia i de särskilda europeiska länderna skulle
blifva för vidlyftig att ens i korta drag framställa. I allmänhet
kan sägas, att sjukdomens karakter under den historiska tiden
småningom ändrat sig, och ehuru äfven i våra dagar ett eller
annat fall visar ett häftigt och våldsamt (»gallopperande»)
förlopp, är den numera långt ifrån samma förskräckliga farsot som
vid sitt första uppträdande. Dess förlopp synes vara trögare,
de enskilda fallen lindrigare, och hvad som är alldeles afgjordt
bättre, det är behandlingen, sådan den i vår tid erbjudes den
sjuke. Med detta vare dock ej sagdt, att syfilis nu är en mindre
farlig sjukdom. Den är tvärtom fortfarande mänsklighetens 
förbannelse allestädes, där den nästlat sig in, och detta är fallet i
alla den bildade världens stora städer, likasom ock på många
andra orter, ty äfven i hednavärlden har densamma införts af
sjöfarande och handelsresande (t. ex. till Madagaskar, vissa af
Söderhafsöarna, Abessinien m. fl. st.) Långsamt men, såsom det
synes, säkert breder den ut sig, och ehuru vårt land i ondt
som i godt i allmänhet blifvit mer eller mindre efter det mellersta
Europas stora kulturländer, och sålunda ännu äfven i detta
afseende är något lyckligare lottadt än somliga andra, torde man
kunna förutspå, det vi så småningom äfven i detta skola uppnå
samma »kultur»-stadium som de, ifall icke verksamma bålverk
varda uppresta mot landsplågan.

Syfilis är en <i>smittosam</i> sjukdom, som kan på åtskilliga sätt
öfverföras från den ena till den andra. Den är vidare en
<i>konstitutionell</i> sjukdom, d. v. s. dess gift genomtränger patientens
hela kropp och kan i sina yttringar lokalisera sig öfverallt. Den
är en <i>kronisk</i> sjukdom, hvilken kan utsträcka sin verkan till
många år, ja till hela lifvet, och efter åratals skenbar frånvaro
åter dyka upp. Den är vidare <i>ärftlig</i> och kan såsom sådan
öfverföras på affödan — en egenskap, som särskildt är
beaktansvärd och i sammanhang med vissa andra egenheter gör
densamma i samhälleligt afseende oändligt viktig.

Af allt att döma utgör äfven syfilis' smittämne ett lefvande
gift, sannolikt en bakterie. En österrikisk läkare (<sc>Lustgarten</sc>)
har påstått sig hafva upptäckt bacillen, men andra forskare hafva
icke kunnat med säkerhet bekräfta det; Lustgartens bacill liknar
till utseendet mycket tuberkelbacillen. Den minsta kvantitet af
smittämnet, inympadt på en förut frisk människa, förmår
emellertid hastigt förgifta hela organismen och gifva upphof till en
sjukdom, under hvars förlopp vid en viss tid hvarje droppe blod
i sin ordning förmår smitta nya individer.

Hvad beträffar <i>sjukdomens förlopp</i>, har man indelat
detsamma uti tre skeden på grund af symptomens olika karakter,
möjligheten af smittans öfverförande och tidsförloppet. Dessa
tre skeden kallas helt enkelt: det <i>första</i>, det <i>andra</i> och det <i>tredje</i>
eller <i>primär-, sekundär-</i> och <i>tertiär-stadiet</i>. Syfilis har ett typiskt
förlopp, hvilket möjliggör denna indelning i stadier, och ehuru
desammas karakterer kunna högst betydligt växla, ja för den
oinvigde erbjuda föga gemensamt, har dock sjukdomsprocessen
i det stora hela en så enhetlig prägel, de olika stadiernas
symptom hvartdera för sig en så grundväsentlig likhet, att denna
indelning ej blott af praktiska skäl är berättigad, utan äfven
står på rent naturvetenskaplig grund.
</chapter>

<chapter name="B. Det första (primära) skedet.">
<h3><i>B. Det första (primära) skedet.</i></h3>

Detta skede räcker från det ögonblick smittämnet blifvit
upptaget, till dess sjukdomens <i>allmänna</i> symptom bryta ut,
d. v. s. till dess kroppen genom yttre tecken visat sig vara
genomträngd af smittämnet. Man skulle ytterligare kunna
indela detta första skede i två perioder, af hvilka den första
(sjukdomens groningstid) slutar med bildandet af en i många fall
typisk förändring på det ställe, där giftet hållit sitt intåg i
kroppen, medan den andra perioden slutar med utbrottet af
allmänna symptom. Såväl under den första som ofta äfven den
andra af dessa perioder erfar den smittade föga eller intet
subjektivt obehag af sjukdomen; han känner sig med ett ord frisk.

Smittämnets upptagande betingas vid den sålunda
förvärfvade syfilis nödvändigt af en hudlöshet å den kroppsdel, som
kommer i beröring med giftet. Och detta är ju lyckligt, ty
eljest skulle alla, som sysselsätta sig med vården af de sjuke,
också ofelbart få syfilis. Nu behöfves visserligen ej stor yttre
skada för att tjänstgöra som port, och vid det vanligaste sättet
för smittans öfverförande — samlaget — uppstår ju lätt här
eller där en liten bristning, hvaraf den minsta är stor nog att
förmedla smittans inträngande. En hel och oskadad yttre hud
eller slemhinna utgör ett ofelbart skydd, och för alla dem, som
på grund af sitt yrke komma i beröring med de sjuke, är detta
en oskattbar fördel.

Det vanligaste stället, hvarest smittans inträde i kroppen
förmedlas, är könsorganen, dels af skäl som ofvan antydts, dels
därför att de farligaste smitthärdarna där hafva sitt säte. Men.
äfven på läpparna kan genom kyssar smittan öfverföras, likasom
hvar som helst genom bett (ej precis så sällsynt!); vidare på
bröstvårtan hos en amma från ett syfilitiskt barn; här eller där
i munhålan genom en gaffel eller annat redskap, som kommit
i beröring med syfilitiska sår, genom cigarrmunstycken och
tobakspipor, bortkastade cigarrstumpar, glasarbetares blåsrör (en
på vissa håll helt vanlig företeelse) — för att nu ej tala om
alla de möjligheter, som kunna uppstå genom ett onaturligt
tillfredsställande af könsdriften.

Huru som helst smittan nu än blifvit förmedlad, uppstår
på det ställe, där giftet nästlat sig in, <i>i de flesta fall</i> en väl
karakteriserad förändring. <i>I de flesta fall</i>, sade vi, ty det kan
hända, att syfilis bryter ut, utan att man fått se något s. k.
primärsymptom, och i synnerhet hos kvinnkönet är detta ej
sällan fallet; men därmed är ej sagdt, att primärsymptomet i
dessa fall fattats, utan endast att det undgått uppmärksamheten.
Det visar sig vanligen på smittningsstället såsom en förhårdnad,
hvilken efter olika jordmån antager olika former, men hvars
karakteristiska kännemärke, den broskliknande hårdheten, nästan
alltid förefinnes. Detta symptom visar sig <i>två till tre veckor efter
smittämnets öfverförande</i>, under hvilken tid intet
anmärkningsvärdt blifvit af den smittade observeradt. (Den större eller
mindre hudbristning, som tjänade såsom ingångsport för giftet,
har i de flesta fall under tiden läkts utan anmärkning). Åtta
till tio dagar efter förhårdnadens uppträdande börjar densamma
på sin yta att fjälla, afsöndra vätska och öfvergå till ett ytligt
sår, hvilket kallas <i>hård schanker</i>, till skillnad från den enkla
eller mjuka schankern, h varom of van varit fråga. Under
ogynnsamma förhållanden (bristande renlighet, alkoholism, tuberkulos
och skrofulös konstitution m. m. d.) kan dock äfven en tämligen
utbredd förstörelse äga rum och såret sålunda få någon yttre
likhet med en brandig, mjuk schanker, så att den ovana
iakttagaren kan begå obehagliga misstag vid åkommans bedömande.
Ungefär vid slutet af sjette veckan efter smittans förvärfvande
är förhårdnaden typisk. Efter denna tid börja vissa
förändringar inträffa, oberoende af behandlingen; såret renar sig, möjligen
för handen varande brand afstannar, från kanterna börjar en
läkningsprocess, som snart nog täcker såret med hud; men ärret
är länge stort och karakteristiskt; ja, äfven vid lämplig
behandling kan förhårdnaden stå kvar 3, 4 eller flere månader, innan
den försvinner. Men därefter försvinner både förhårdnaden
(indurationen) och oftast äfven ärret, så att intet spår synes af
schankern.
Men långt före denna tid har ett annat tecken, på att
smittan spridt sig i kroppen, framträdt, nämligen körtelsvullnader
(buboner). Dessa skilja sig dock från dem vid den mjuka
schankern genom att de uppstå långsammare, äro oömma
(indolenta), mindre till storleken men flere till antalet, samt
därigenom att de aldrig öfvergå till varbildning. Bubonernas plats
beror här, liksom vid den mjuka schankern, på det
ursprungliga sårets plats, i det att de uppstå i de körtlar, hvilkas
lymfkärl komma från såret eller dess grannskap. De äro särdeles
envisa och kvarstå ofta äfven vid god behandling både månader
och år. — I de senare skedena af syfilis kunna äfven
körtelsvullnader uppstå, som äro oberoende af det ursprungliga sårets
plats; men dessa bero då på den allmänna förgiftningen och
framträda mera massvis med stora svullnader uti enskilda
körtelgrupper. Äfven dessa hafva ett mycket långsamt förlopp.
</chapter>

<chapter name="C. Det andra (sekundära) skedet">
<h3><i>C. Det andra (sekundära) skedet</i></h3>

I detta skede visar sig på ett tydligt sätt sjukdomens
konstitutionella natur genom <i>utbrott på olika sätt och på olika ställen</i>
af kroppen, men hvilka dock hålla sig till <i>yttre huden eller
slemhuden.</i> I många fall föregås eller åtföljas dessa utbrott, likasom
vid utslagsfebrarna, af ett febrilt tillstånd i hela kroppen, ehuru
denna feber vanligen är kort, lindrig och växlande. Emellertid
erfar den sjukje därunder mattighet, hufvudvärk, oro, ängslan,
sömnlöshet, smärtor här och där samt svettanfall. I andra fall
finnes ingen feber, ty redan nu visar syfilis den växlande
mångfald i former, som alltid och allestädes kännetecknat densamma;
men smärtor finnas dock vanligen mer eller mindre kort före
eller samtidigt med utslagets framträdande. Dessa kunna sitta
i hufvudet och alstra »hufvudvärk» af mycket olika natur, eller
kunna de sitta i tätt under huden belägna ben, ledgångar,
muskler eller senor; eller kunna de hafva form af »reumatisk
värk», nervsmärtor (nevralgier) o. s. v. En vanlig gemensam
egenskap hos dessa smärtor är, att de uppträda svårast nattetid.

Den sjuke får nu stundom ett blekt och lidande utseende,
men ofta bibehåller han sig äfven frisk och frodig samt befarar
icke ens någon sjukdom hos sig, förrän han får de mer synbara
tecknen genom olika former af hudutslag.

<img><i>Fig. 23.</i> Syfilitiska fläckutslag (Roseola).</img>

Dessa utslag kunna
äfven vara af ganska
olika art. Deras första,
lindrigaste och ofta
alldeles af den sjuke
förbisedda form är <i>ett
rödfläckigt utslag</i> af
rosenröd färg (<i>roseola</i>),
ungefär såsom vid mässling,
ehuru dessa fläckar äro
mera spridda och
vanligen endast framträda
på ett inskränkt 
hudområde, helst å bålen
(fig. 23). Fläckarna
äro alldeles smärtfria
och utan klåda samt
framträda
symmetriskt å båda
kroppshalvorna; de
kvarstå veckor eller
månader. Somligstädes eller i andra fall
framträder utslaget
såsom upphöjda
<i>knottrer (papler)</i> eller
<i>blåsor</i> (fig. 24). På
håriga ställen, t. ex. 
<img><i>Fig. 24.</i> Syfilitiska fjäll- och knotter-utslag</img>
<img><i>Fig. 25.</i> Sekundärt syfilitiskt sår (rupia).</img>

hufvudet bildar sig ett
vätskande utslag, hvaraf
håren sammanklibbas;
vid gränsen af hårfästet
i pannan uppstå hårda
knottrer(»den veneriska
kronan») o. s. v. Ibland
liknar utslaget så
mycket finnar, att man talar
om <i>syfilitiska finnar.</i> I
andra fall liknar det
vattenkoppor, så att det
kallas <i>syfilitiska koppor</i>.

De nu nämnda
hudutslagen gå vid
lämplig behandling vanligen
snart tillbaka. Andra
äro däremot både mera
envisa och mera
vanställande. Så uppträda t. ex. hos svaga personer stundom blåsor
med varigt innehåll, hvilka intorka och bilda fula svarta skorpor
<i>(rupia)</i> (se fig. 25 o. 31). Hos andra visar sig ett utslag af 

<img><i>Fig. 26.</i> Syfilitisk pigment-teckning på halsen.</img>
oregelbundna ljusröda fläckar, på hvilka öfverhuden under längre tid
fjällar af sig och ånyo nybildas <i>(psoriaris)</i>. Detta utslag är för
syfilis kännetecknande, endast när det uppträder i hålhanden
eller fotbladet,
hvilket må ihågkommas,
enär psoriasis äfven
förekommer såsom
en utbredd
hudsjukdom utan att stå på
syfilitisk grund.

När dessa utslag
försvinna,
efterlämna de inga ärr eller
andra dylika
förändringar i huden.
Men af dem eller
själfva sjukdomen
kan frambringas en förändring i pigmentet (färgämnet) i huden,
som förskjutes, så att det bildar ett nätverk. Dylik
pigmentändring förekommer isynnerhet såsom ett varaktigt märke på
halsen af kvinnor, hvilken
då ter sig hvitfläckig på
ett kännetecknande sätt
(fig. 26).

<img><i>Fig. 27.</i> Syfilitiska breda papler (platta veneriska vårtor).</img>

<img><i>Fig. 28</i>. Platta veneriska vårtor å mjuka
gomen, tungan och mungiporna.</img>

<img><i>Fig. 29.</i> Syfilitisk sårbildning å
ljudband och brosk i
struphufvudet, såsom bilden ter sig i
strupspegeln.</img>

Mera än dessa växlande och i regel snart försvinnande
utslag beaktar vanligen den smittade de <i>stora och breda papler</i>, som
oftast slå ut kring könsdelarna eller stolmynningen, ehuru de
kunna visa sig allestädes på kroppen. De utgöra den 
utslagsform, som blifvit
kallad <i>plana kondylomer</i>,
och som alltså har en
helt annan betydelse
än de ofvan (sid. 150)
omtalade spetsiga
kondylomerna. Plana
kondylomer (se fig. 27) är
en mycket vanlig och
väl kännetecknad form
af syfilis-smittan; de
pläga länge kvarstå,
om den sjuke icke 
behandlas. Och detta är
desto betänkligare,
som de smitta lika
bra som det primära

<img><i>Fig. 30.</i> Syfilitisk inflammation och nybildning i ögat.</img>

<img><i>Fig. 31.</i> Skallighet och sår å hufvudet
genom syfilis i andra och tredje skedet.</img>

<img><i>Fig. 32.</i> Syfilitiska sår i tredje skedet.</img>
syfilitiska såret, enär öfverhuden på dem vanligen afstötes eller
afnötes, så att de få en vätskande yta.

<img><i>Fig. 33 och 34.</i> Syfilitiska och såriga svulster i ansiktet i tredje skedet.</img>

Ofta framträder samtidigt med dessa yttre hudutslag
sjukdomen äfven i svalgets slemhud, som först rodnar och 

<img><i>Fig. 35.</i> Syfilitiska sår i tredjo skedet.</img>

svullnar <i>(angina syphilitiea)</i> och sedermera genom paplers bildande
och sönderfallande öfvergår i sårbildning (fig. 28). Dessa papler
kunna äfven sätta sig på tungan och munvinklarna (se samma fig.),

<img><i>Fig. 36.</i> Syfilitisk benröta i näsan
i tredje skedet.</img>
<img><i>Fig. 37.</i> Syfilitiska sår å armen i tredje skedet.</img>

hvarigenom den sjuke får
såväl mycket obehag som
ett vederstyggligt utseende
kring munnen. Dessa sår
i halsen äro, då behandling
icke mellankommer,
ganska envisa och fräta ofta
bort en stor del af den
mjuka gomen.

Likasom i svalget kan
syfilis äfven i luftstrupen
angripa såväl slemhinnan
som brosken (se fig. 29),
hvarigenom rösten blir hes
och otydlig. Merendels är
det dock först under ett
senare skede af sjukdomen,
som luftstrupen sålunda
angripes, men vi omnämna
saken här i
sammanhang med svalget.

Ett annat ännu
dyrbarare och ädlare
organ utsättes
stundom för angrepp
under det sekundära
skedet. Vi mena ögat.
I dess regnbågehinna
(iris), bindehinna och
hornhinna hafva vi
hudliknande organ,
som kunna angripas
dels af en enkel
inflammation dels ock
af nybildningar, som
där taga sin plats (se
fig. 30) och som mer
eller mindre hota synens bestånd, synnerligen då icke god 

<img><i>Fig. 38.</i> Syfilitiska sår å knäet i tredje skedet.</img>
läkarevård i tid erhålles. — Under denna period börjar äfven hårets
affallande, som sedermera fortgår under det tredje skedet (fig. 31). —
Ja, äfven naglarna och nagelbädden, muskler och senor,
senband och leder kunna angripas. — Någon gång sätter sig
sjukdomen äfven i hjärnhinnorna, då den kan förorsaka svår
hufvudvärk, epileptiska anfall eller andra symptomer från hjärnan.

Härmed hafva vi berört i största korthet de sjukdomstecken,
som antyda det sekundära skedet, hvilket kan fortgå under flera
års tid, ifall ingen verksam behandling mellankommer. Men
äfven vid den bästa behandling uppträda vanligen flera eller
färre recidiv. Och det ur social synpunkt betänkligaste är, att
<i>alla</i> de sekundära formerna af syfilis <i>kunna</i> medföra smitta, ifall
var eller blod från den syfilitiske inkommer i en annan persons
saftomlopp (lymf- eller blodkärl). Mest smittande bland alla de
sekundära formerna äro dock enligt all erfarenhet paplerna (de
plana kondylomerna).
</chapter>

<chapter name="D. Det tredje (tertiära) skedet.">

<h3><i>D. Det tredje (tertiära) skedet.</i></h3>

Under detta skede, som inträder två år eller ännu senare,
sedan syfilis blifvit förvärfvad, har sjukdomen förlorat sin
smittande natur. Utbrotten komma med längre mellantider och
visa icke den allmänna utbredning öfver hela organismen som
i det sekundära skedet. Fastmera är det blott vissa begränsade
partier af kroppen, som angripas, och sjukdomssymptomen
utveckla sig i dessa långsamt och smygande. Äfven under denna
period kan emellertid huden och slemhinnan angripas, men detta
sker genom bildning af en slags smärre svulster (syfilomer,
gummata), som visa en synnerlig benägenhet att falla sönder och
blifva såriga på sin yta, hvilka sår då visa en kring sig frätande
(serpiginös) karakter. Dylika samlingar af mer eller mindre
såriga svulster kunna framträda dels mera ytligt och tätt såväl
i ansiktet (fig. 32, 33, 34 o. 35) som på lemmarna (fig. 37 o. 38).

Då syfilis under detta skede sätter sig i huden eller andra
mjuka delar, såsom fetthuden, körtlar, muskler, nerver, så verkar
den stor förstörelse af dessa delar, så att, när läkning slutligen
inträder, betydliga ärr kvarstå. Men det är icke blott de mjuka
delarna, som angripas af »tertiär syfilis». Äfven bensystemet
får sitta emellan. I detta visar sig sjukdomen ofta genom en
slags ansvällning af benen eller rättare nybildning af benväf,
så att upphöjningar och knölar uppstå, synnerligen å ben, som
ligga tätt under huden (se fig. 39). I andra fall återigen
uppstår verklig röta i benen, så att de
anfärtas och ett fult sår sår uppstår
(se fig. 40), eller ock bortfrätes
formligen benet, så att en verklig defekt

<img><i>Fig. 39.</i> Bensvullnad vid
syfilis i tredje skedet.</img>

<img><i>Fig. 40.</i> Benröta i foton vid syfilis i tredje
skeaet.</img>

uppstår. På dylikt sätt orsakas t. ex.
genom näsbenets förstörelse infallen näsa
(fig. 36) eller genom gombenets
förstörelse en klufven gom (fig. 41). När på
så sätt förstörda ben läkas, uppstå i
huden vanställande och fula ärr (se fig.
40). — Ledgångarna angripas äfven under
form dels af ledsmärtor, dels af
ledvattusot, dels på annat sätt. Musklerna blifva
säte för inflammation, svulster,
svålbildning m. m., hvarigenom deras
förrättningar hindras.

Emellertid angripas icke blott yttre
och mer synliga organ af den lömska
sjukdomen. Nej, äfven inre organ och
därtill de allra ädlaste gå icke fria.
Lungorna, lefvern, hjärtat, blodkärlen kunna på mångfaldigt sätt
förändras och varda mer eller mindre odugliga för sin förrätttning.
Pulsådrorna blifva sköra i sina väggar, så att de delvis brista,

<img><i>Fig. 41.</i> Benröta i gomhvalfvet
vid syfilis i tredje skedet.</img>
hvarigenom pulsåderbråck (anevrismer) uppstå; hjärtat försvagas,
nekar slutligen att göra tjänst och den syfilitiske dör af
hjärtförlamning.

Sorgliga äro i sanning de nu angifna följderna af den
syfilitiska sjukdomens slutstadier — följder, hvilka bryta fram vid
olika tider under tiotal af år. Men de allra sorgligaste bland
dem hafva vi ännu icke vidrört. Till dessa räkna vi nämligen
dem, då kroppens högsta system, nervsystemet, äfven angripes.
Detta kan också ske på mångfaldigt olika sätt, hvarigenom de
mest växlande sjukdomsbilder af svaghet eller förlamning
uppstå, såsom blindhet, rubbad lukt eller smak, döfhet, lamhet i
färre eller flera muskelgrupper, känsellöshet, nervsmärtor m. m. —
Själens eget organ (stora hjärnans barklager) går icke heller fritt.
Förändringar däri medföra psykisk förstämning,
fallandesots-liknande anfall, sinnessvaghet eller formlig sinnesrubbning under
en eller annan form. Slutligen angripes stundom hela det
centrala nervsystemet, då den allmänt förlamande sinnessjukdomen
(dementia paralytica) uppträder; det ena nervpartiet efter det
andra dör bort, patienten blir alltmer förslöad, han måste hjälpas
såsom ett nyfödt barn och blir otillräknelig såsom ett sådant;
själs- och kroppskrafter bortdö undan för undan, och döden
kommer slutligen såsom en efterlängtad förlossare från det
vanligen mångåriga lidandet, hvarunder den förnuftiga människan
nedsjunkit till en slöhet, som är långt under det förnuftlösa
djurets tillstånd.<footnote>Den förlamande sinnessjukdomens orsaker tillskrifvas visserligen icke
af alla författare alltid syfilis, men att i många fall syfilis, eller syfilis och
alkoholism i förening, äro sjukdomens orsaker bestrides numera icke.
Märkligt är, att i det i sedligt hänseende så djupt förfallna Paris denna
sjukdomsform från 1874 till 1887 fördubblats i antal, på samma gång som
sinnessjuke genom alkoholism nära fördubblats. Af 8,139 sinnessjuke, som åren
1886—88 af d:r <sc>Garnier</sc> i Paris observerades vid polisprefekturen, ledo 999
af förlamande sinnessjukdom och 2,189 af sinnessjukdom genom alkoholism.</footnote>

Bland 2,498 <i>män</i>, som intogos på <i>våra</i> dårhus åren 1884—
1892 och för hvilka orsaken till sjukdomen ansågs känd,
uppgifves syfilis såsom orsak till sinnessjukdomen för 141, d. v. s.
för 5.6 procent. Antalet är för de sista åren högst, nämligen
för 1884 3, för 1885 5, för 1886 15, för 1887 19, för 1888 19,
för 1889 19, för 1890 23, för 1891 13, för 1892 25.
Sådana äro i största korthet de otaligt växlande former,
hvari syfilis, detta den fallna mänsklighetens plågoris, kan
framträda. Dess skildring i sin fullständighet kräfver en stor bok,
men det sagda torde vara nog för att visa, det olyckan och
faran af syfilis-sjukdomen näppeligen kunna öfverskattas.

Men är då sjukdomen icke botlig? Ja, äfven denna fråga
besvaras ännu af vetenskapsmännen olika. Somliga säga: han
är botlig; andre säga: han är obotlig. Men genomlöpa då alla
smittade de nu angifna tre stadierna? Nej, visst icke. För
somliga, ja för många utslocknar sjukdomen redan i det andra
stadiet, och de tertiära formerna framträda aldrig. Men detta
utslocknande kan bero på ett svagare smittämne och äga rum
äfven utan all behandling. För andra däremot synas sjukdomens
tertiära former icke ens med den sorgfälligaste och mest
ingripande behandling kunna afvändas. Däraf många läkares
mening: den anti-syfilitiska behandlingen fördröjer sjukdomens lopp,
förmildrar möjligen detta, men dödar icke själfva smittan.
Meningarna härom äro alltså olika, men alla äro dock ense om,
att sjukdomen bör behandlas, ja kraftigt behandlas, för att man
åtminstone må fördröja och förmildra sjukdomens följder, skulle
det än icke stå i mänsklig förmåga att <i>med säkerhet</i> afvända
desamma.

Såsom <i>botemedel</i> mot syfilis är sedan gammalt kvicksilfver
med dess olika föreningar (salter) erkändt såsom det kraftigaste.
Visserligen äro dessa medel också gifter för människokroppen,
men detta förringar icke deras betydelse såsom smittdödande —
en betydelse, som bakterie-läran i våra dagar särskildt häfdat.
Det gäller blott att bruka kvicksilfvret så, att icke kroppens
krafter samtidigt undergräfvas. Det andra medlet i ordningen
är jod med dess salter, som brukas mot de sekundära och
tertiära formerna. Äfven dessa medel äro för vår organism
främmande ämnen. — Såsom <i>efterkurer</i> användas bad, företrädesvis
varma, hvilka kunna tagas vid Sveriges badorter lika bra som
i Aachen och Wiesbaden. Men vattenläkarne hafva icke kunnat
vinna erkännande åt vattenkuren såsom egentligt <i>botemedel</i> mot
syfilis. Man synes icke genom bad kunna utdrifva syfilisgiftet
ur kroppen. Kvicksilfver och jod göra visserligen icke heller
detta, men de synas kunna försvaga eller kanske döda detsamma
och sålunda underlätta de det organismens arbete att
oskadliggöra smittämnet, hvilket vi måste antaga förefinnes här
likaväl som vid andra sjukdomssmittor. Full visshet i dessa
hänseenden kan man nog icke få, förrän syfilis-bakterien och dess
lifsverksamhet är känd, hvilket nu icke är fallet.

Emellertid är i hvarje fall syfilis en sjukdom, som icke
botas på några veckor eller månader. Den erfarne syfilisläkaren
<sc>Fouenier</sc> i Paris säger: »Med stöd af hvad jag sett anser jag
mig berättigad säga, att en antisyfilitisk behandling i intet fall
bör räcka kortare tid än <i>tre till fyra år</i>, hvilken form sjukdomen
än antagit och huru godartad den än må ursprungligen hafva
visat sig. <i>Tre till fyra år</i>, ägnade åt en metodisk behandling,
är enligt min åsikt det minsta, som är nödvändigt — jag vaktar
mig att säga för att bota syfilis utan — för att motverka och
besvärja dess <i>farliga</i> former. Och därutöfver bör en försiktig
patient tidtals, hvart annat eller hvart tredje år, ånyo underkasta
sig en jodkalium-kur för att, om jag så må uttrycka mig,
be-stäodigt hålla smittan (diatesen) i tygeln och vara herre öfver
den vunna terrängen.»
</chapter>

<chapter name="E. Syfilis och familjen.">
<h3>E. <i>Syfilis och familjen.</i></h3>

Af det redan sagda rörande syfilis-sjukdomens natur och
utbredningssätt framgår tydligt nog, att syfilis spelar en särdeles
ödesdiger roll inom familjelifvet. På grund af denna saks vikt
vilja vi dock ägna ännu ett par sidor åt densamma.

Inom en familj eller ett hushåll kan sjukdomen visserligen
under sitt andra skede smitta från den ena till den andra utan
all könsbeblandelse, ifall icke nog snygghet och varsamhet
iakttages, t. ex. genom kyssar, genom att en frisk och en sjuk ligga
i samma säng, genom att de bruka samma kläder, samma knif
och gaffel, samma pipa o. s. v. Dock öfverdrifves vanligen
genom fruktan den fara, som på dylikt sätt kan uppstå, ty
ihågkommas bör, att giftet måste inkomma i kroppen genom en
skadad öfverhud eller slemhud, ifall smitta skall uppstå.

De vanligaste sätten, hvarpå syfilis breder ut sig i hemmen,
äro: <i>från</i> den ena maken till den andra genom det äktenskapliga
samlifvet, <i>från</i> modern eller fadern till barnen i fosterlifvet, <i>från</i>
ett redan sjukt dibarn till dess förut friska amma, <i>från</i> en sjuk
amma till det friska dibarnet.

Vi vilja något närmare belysa dessa förhållanden och
framhålla de försiktighetsmått, som däraf föranledas.

Det är klart, att en make eller (hvad mera sällan är fallet)
en maka, som har syfilis, skall varda farlig för den andra parten,
så länge sjukdomen icke är utlupen. Smittan kan öfverföras på
vanligt sätt genom kroppslig beröring vid mer eller mindre
synbara sekundära former, som inympa giftet på den friska. Men
den kan också från mannen öfverföras till hustrun på indirekt
sätt genom befruktning. Detta sker, då mannen icke har några
synbara tecken till smitta, men dock icke ännu är fri från
sjukdomen. Han aflar då ett barn, men detta barn varder i
moderlifvet syfilitiskt och från fostret öfvergår syfilis på modern.
Denna senare kan på detta sätt få både allmänna och svåra
former af sekundär syfilis, som härstammar från mannen, ehuru
denne själf tror sig och kanske äfven af läkaren anses botad
från sin syfilis. På grund häraf kan det egendomliga
förhållandet äga rum, att då en frisk kvinna ingår äktenskap med
en syfilitisk, men skenbarligen frisk man, förblir hustrun frisk,
så länge hon är ledig, men, så snart hon blir hafvande, får
hon syfilis.

Kan nu barnet i moderlifvet smitta sin moder, så är tydligt
att barnet ännu lättare kan själft smittas af en syfilitisk moder.
Farorna för barnen kunna således komma såväl från fadern som
från modern. En syfilitisk moder får nästan alltid syfilitiska
barn, men en fader med dold (latent) syfilis får ofta trots sin
sjukdom friska barn, om modern icke smittats af fadern före
barnets aflelse. Är detta senare fallet, d. v. s. äro bägge
föräldrarna syfilitiska, kan barnet icke undgå smittan.

Häraf framgår alltså, att en man, som för kortare eller
längre tid tillbaka har haft syfilis, kan blifva farlig för såväl
sin hustru som sina barn, <i>äfven om han själf icke hos sig ser
eller på länge sett några spår af sjukdomen.</i> Detta sorgliga
sakförhållande beror på, att man aldrig kan med visshet veta, om
eller när syfilis-smittan i kroppen förlorat sin kraft.

Huru yttrar nu giftet sin verkan på afkomman?

Jo, vid svårare grad af sjukdomen hos den ena eller bägge
föräldrarna, dör fostret i moderlifvet och missfall inträffar tidigare
eller senare. Vid lindrigare grad af sjukdom födes barnet mer
eller mindre fullgånget vid lif, men dör efter några veckor eller
månader af den vanligen med utslag framträdande sjukdomen

<img><i>Fig. 42.</i> Knotter- och blåsutslag å barn vid medfödd syfilis</img>.

(fig. 42, 43, 44). Vid de lindrigaste graderna af sjukdomen födes
barnet klent och förblir sådant under en tid, men genom
lämplig vård bibehålles lifvet, hälsan återvänder, och barnet <i>kan</i> växa

<img><i>Fig. 43 och 44.</i> Kännetecknande blåsutslag (pemfigus)i hålhanden och under
fotbladet på barn vid medfödd syfilis.</img>

upp friskt. Ofta nog kommer dock en tidig död genom allmän
svaghet, konvulsioner eller andra affektioner af nervsystemet.<footnote>Bland syfilitiska kvinnor få nära hälften eller 46 procent missfall
(<sc>Witehead</sc>). 71 till 86 procent af hafvande syfilitiska kvinnor få antingen
missfall eller föda barn, som dö under det första lefnadsåret (<sc>Fournier</sc>
och <sc>Tarnovsky</sc>).</footnote>

Den ärftliga syfilis framträder med ännu mera bedröfliga
symptom än den förvärfvade. Bensystemet, sinnesorganen (ögon
och öron) och hjärnan angripas mest.

»Man kan säga, att alla kroppsdelar, alla organ kunna vid
ärftlig syfilis blifva säte för alla samtliga förändringar, som
förvärfvad syfilis kan medföra. Ej så sällan antager dock försenad
ärftlig syfilis en egendomlig karakter; så t. ex. hvad
förändringarna i bensystemet beträffar. Ibland kunna enorma
förtjockningar af ben uppkomma, t. ex. af skenbenet; någon gång
händer detsamma med hufvudskålens ben; ibland åter inträffar raka
motsatsen, nämligen en betydlig förtunning af dem. Ofta
utvecklas tänderna på ett egendomligt sätt. Ofta uppträda
förändringar i hornhinnan; någon gång är det ögats djupare delar,
som angripas, och detta kan hastigt medföra fullständig förlust
af synförmågan. Hjärnvattusot, äfvensom andra förändringar i
hjärna och ryggmärg, kunna framkallas. — Sjukdomen trycker
äfven någon gång en egendomlig prägel i sin helhet på de barn,
som fått den i arf. Emellanåt hämmar den högst betydligt
barnets utveckling. Denna kan försiggå ytterligt sakta, och ett
dylikt barn kan vid 15 à 16 års ålder vara så outveckladt, att
det nästan förefaller vara blott hälften så gammalt. Mycket
sent inträder i så fall puberteten, vid eller före hvilken tid ej
sällan mycket svåra syfilitiska förstörelser uppträda. Men ej
nog med att kroppen blir hämmad i sin utveckling, äfven
intelligensen kan utvecklas mycket sakta, ja, kan någon gång stanna
på ett så outveckladt stadium, att barnets själsförmögenheter knappt
stå på högre ståndpunkt än idiotens.» (<sc>Welander</sc>, Hygiea 1889.)<footnote><i>Exempel:</i> I en familj, där fadern 6 år före äktenskapet blef syfilitisk,
föddes 11 barn; af dessa voro 2 dödfödda, 2 dogo i andra lefnadsåret af
hjärnsjukdom, 2 hade sedan barndomen svår hysteri, 1 svag dotter blef gift och
fick två barn, som hade fallandesot, 1 son var så klent utrustad, att han först
vid tolf års ålder kunde läsa och slutade sitt lif såsom själfmördare, 1 gosse
var i allmänhet klen, men musikaliskt begåfvad, 1 annan hade oregelbunden
hufvudskål och flera tecken på degeneration; endast 1 bland alla de 11 var
fullt normalt. — I en annan familj, där fadern fem år förut förvärfvat
syfilis, voro af 7 barn 3 dödfödda, 1 dog kort efter födelsen, 1 gosse förföll
vid nio års ålder i »förvänd könsdrift», 1 (den sjette) var epileptisk och 1
{den sjunde) idiot. — I en tredje familj voro af 4 barn 1 idiot, 1 döf och
2 ledo af hjärnvattusot (<sc>Tarnowsky</sc>). — Exemplen skulle kunna oändligt
mångfaldigas, men dessa visa ju tillfyllest hvad saken gäller.</footnote>

Men nu uppstår den praktiska frågan: när kan och får då
en syfilitiker (vi kalla så den, som en gång haft syfilis) gifta
sig? Denna fråga har gifvit och ger än i dag anledning till
ganska olika svar af olika läkare. Ett allmängiltigt svar torde
ej heller kanna gifvas, då syfilis kan förete mycket olika grader
af häftighet och elakartad beskaffenhet. Det gifves både lindriga
och svåra former. De förra utmärka sig genom obetydliga, snart
öfvergående och sparsamt återkommande sekundära symptomer;
de senare genom betydliga, envisa och snabbt recidiverande
dylika. Men då äfven af de lindrigaste formerna flera recidiv
kunna väntas, äro <i>alla</i> läkare ense om, att ingen syfilitiker bör
gifta sig, förrän minst två (2) år förgått, sedan han fick sin
sjukdom och minst ett (1) år förgått, sedan det sista tecknet af
densamma syntes. De flesta specialister förmena, att äfven denna
tid är för kort, ifall icke en kraftig kvicksilfverbehandling
därunder ägt rum mot sjukdomen. Den nämnda specialisten
<sc>Fournier</sc> i Paris kräfver -— äfven med sorgfällig behandling — en
tid af tre till fyra (3—4) år efter sjukdomens begynnelse och
en tid af ett och ett halft till två (1 1/2—2) år »förlupna utan
spår af något syfilitiskt symptom».<footnote>Vi rekommendera på det allvarligaste åt alla syfilitiker, som ämna
gifta sig, boken: <i>Syfilis och äktenskap</i>, föreläsningar af <sc>Alfr. Fournier</sc> i
Paris, öfvers. af d:r <sc>K. Malmsten</sc>, Stockholm, Billes förlag, 1882. Boken,,
om än närmast af sedd för läkare, är fattlig för hvarje bildad man och
särdelse lärorik genom sina många exempel ur lifvet.</footnote> Vid elakartade former
eller vid otillräcklig behandling kräfver sagda erfarna läkare
längre tid. Många andra kända författare och läkare (<sc>Diday</sc>
och <sc>Langleber</sc>t i Frankrike, <sc>Hutchinson</sc> och <sc>Alfr. Cooper</sc> i
England, <sc>Bumstead, Taylor, Otis</sc> och <sc>Keyes</sc> i Förenta staterna)
uttala sig i samma riktning. Ingen går under, de flesta öfver
den tid af 2 och 1 år, som vi nyss härofvan angåfvo.

Hvad skall man under sådana förhållanden tänka om de
män, som efter nyligen erhållen syfilis, kanske utan någon eller
med ringa behandling samt tvärtemot läkarens råd, inträda i äkta
ståndet? De flesta veta icke hvad de göra, ty de lidanden,
sorger och svårigheter af både moralisk och ekonomisk natur,
som de ofta draga öfver sig själfva och sina familjer, äro sådana,
att de, om de i förväg kunde se alla dessa ting i lefvande taflor
för sig upprullade, omöjligen skulle kunna taga detta omoraliska,
dåraktiga och straffvärda steg. Hvad är väl mera omoraliskt
än att draga öfver en oskyldig kvinna, som man kanske
verkligen älskar, samt öfver ofödda barn följderna, straffet för egen
lättsinnighet! Hvad är väl mera dåraktigt än att till bekymren
och samvetskvalen för sin egen sjuklighet lägga kvalen för sin
hustrus och sina blifvande barns — dessa, inför hvilka man
måste komma att framträda antingen såsom en lögnaktig
bedragare eller såsom en moraliskt dålig människa! (Sannerligen,
dessa svårigheter och sorger uppvägas icke genom den större
eller mindre förmögenhet, som den bedragna makan tillfört
maken i boet). Slutligen är det ock enligt vår borgerliga lag
straffvärdt att med ännu obotad syfilis inträda i äktenskap.
Åtminstone anse vi, att kap. 22 § 3 mom. 3 i Strafflagen,
jämförd med Giftermålsbalken kap. 13 § 8, kan och bör så tolkas.
Den anförda § i strafflagen lyder sålunda:

<small>Gifver någon sig ut i namn eller stånd för. annan, än den han är, och
bedrager därigenom kvinna till äktenskapsaftal; dömes till böter eller fängelse.

Kommer vigsel eller häfd därtill, vare dömd till straffarbete från och
med 6 månader till och med fyra år.

Samma lag vare, där någon, som af naturen är vanför eller till
äktenskap alldeles obekväm, eller drages med <i>obotlig, smittosam
sjukdom</i><footnote>Kursiveringen gjord här.</footnote>, förtiger det och svikligen förleder annan till giftermål med sig.</small>

Kap. 13 § 8 i Giftermålsbalken lyder sålunda:

<small>Är man eller kvinna af naturen vanför eller alldeles obekväm, eller
drages han eller hon med <i>obotlig, smittosam sjukdom</i><footnote>Kursiveringen gjord här.</footnote>, förtiger det och
svikligen förleder annan till giftermål med sig, varder det fulltygadt, gånge
då äktenskapet åter, och den brottslige njute ej giftorätt i boet; upprätte
dock all skada och plikte, som för annat bedrägeri framdeles skils.</small>

Att i dessa §§ med »obotlig, smittosam sjukdom» syftas
äfven på syfilis — ehuru »<i>obotad</i> smittosam sjukdom» varit ett
tydligare uttryck — framgår af kap. 4 § 2 i Giftermålsbalken,
där »om skillnad i trolofningar» det heter sålunda:

<small>Hafver endera före fästningen hemlig sjukdom, den smittosam och
obotlig är, eller efteråt däri råkat, såsom spetälska, fallandesot, vettlösa,
raseri, <i>pockor af lösaktighet</i><footnote>Kursiveringen gjord här.</footnote> eller vederstyggliga och stora fel och lyten,
gånge ock den fästning åter.<small>

Att dessa §§ sällan eller aldrig varda inför domstol
tillämpade, beror på den fruktan målsägande i dylika fall alltid

har att väcka skandal, ty åtal enligt dessa §§ kan icke göras
af allmän åklagare, där ej »återgång af fästning eller giftermål
blifvit sökt eller, ifall fästning eller giftermål ej skett,
målsägande brottet till åtal angifvit» (Strafflagen kap. 22 § 21). —
Önskligt vore emellertid, om stundom målsägande i dylika fall
sökte skillnad i trolofning eller äktenskap, den brottslige till straff
och andra till varnagel, ty somliga män göra i dessa hänseenden
nu sig skyldiga till en ohygglig samvetslöshet, som endast
läkarne känna till, men som de af sin ämbetsplikt äro hindrade
att blotta. — I våra större städer och synnerligen i hufvudstaden
är emellertid syfilis en så pass ofta förekommande sjukdom, att
vi anse oss kunna och böra gifva hvarje fader eller moder eller
giftoman det rådet, att, då de skola bortgifta sin dotter, de öppet
fråga fästmannen, om han någonsin haft syfilis och, när så är
fallet, affordra sin läkare skriftligt utlåtande, huruvida
fästmannen kan anses tillräckligt frisk för att inträda i äktenskap.

Denna försiktighet må synas obehaglig, men det gäller en
alltför allvarlig sak, för att man härvidlag bör låta sig afhållas
af en onödig grannlagenhet. Den, som blifvit olycklig nog att
få syfilis, må dock icke därför anses mera osedlig än en annan, ty
ett enda syndafall kan därtill vara nog, medan en annan kan
ha lefvat ganska utsväfvande och ändå undgått faran.

Ehuru vi anse faran genom mannens syfilis inom
äktenskapet vara synnerligen stor, böra vi dock för fullständighetens
skull erkänna, att mannen kan vara syfilitiker, utan att smittan
öfvergår vare sig på makan eller barnen. Orsaken till detta
förhållande kan icke alltid nöjaktigt förklaras. Men specialisten
<sc>Fournier</sc> har gjort 87 iakttagelser rörande otvifvelaktigt
syfilitiska män, hvilka gift sig utan att någon af dem smittat sin
hustru, samt hvilka sammanlagdt fått 156 fullkomligt friska
barn. Men detta lyckliga undantagsförhållande får dock icke
till sin betydelse öfverskattas, ty en stor del af dessa män hafva
dock »bragt olycka», säger d:r <sc>Fournier,</sc> »öfver sina familjer
genom de hemsökelser, som drabbat dem personligen i följd
af deras sjukdom».

Som ofvan sades, sprides syfilis inom familjen utom mellan
föräldrar och barn äfven mellan dibarn och ammor inbördes. Ett
barn, som har syfilis, bör därföre aldrig lämnas åt en främmande
amma. Modern själf måste amma detta sitt barn, ty hon kan
däraf icke taga någon skada, vare sig hon har öppen syfilis eller
icke. Stundom händer det, att en åtminstone skenbarligen frisk
moder föder ett barn, som fått syfilis af sin fader. Att modern
icke äfven blifver synbarligen sjuk beror antingen på, att hon
har sjukdomen ännu dold i kroppen, eller att hon är
oemottaglig för syfilis-smitta. I hvad fall som helst lider modern ingen
skada af att amma sitt eget syfilitiska barn. Men är modern
af ett eller annat skäl oduglig att amma sitt barn, måste detta
uppfödas med komjölk, ehuruväl det sålunda lätt går en snar
död till mötes, ty en amma nedsmittas i regeln af barnet.

Ett syfilitiskt barn måste äfven i öfrigt af främmande
varsamt handteras, t. ex. alls icke af dem kyssas, ty man har
många exempel på, hurusom ett sådant barn kunnat orsaka
en verklig epidemi af syfilis omkring sig.

Det säger sig själft, att man icke i en frisk familj och till
ett friskt barn får införa en syfilitisk amma, ty dibarnet är då
nästan säkert prisgifvet åt syfilis. Af detta skäl är
ammebesiktning af läkare i städerna så nödvändig. Men då en för
tillfället dold syfilis kan undgå äfven läkarens iakttagelse, är det
af vikt att också se eller känna till ammans barn. När detta
vid några veckors ålder är friskt och fostrar sig väl, så är detta
ett tämligen godt tecken på, att dess moder äfven var frisk,
när hon gick med sitt barn.

Enligt vår Medicinalstyrelses berättelser för åren 1867 till
1895 hade på våra <i>civila</i> sjukhus dessa år vårdats 46,057 fall
af syfilis, som ådragits genom samlag, 608 fall, där sjukdomen
öfverflyttats från barn till amma, 696 fall, där den gått från
ammor till barn, och 6,918 fall, där den öfverförts på andra
vägar. Alltså har syfilis öfverförts under dessa 28 åren på
oskyldigt sätt i icke mindre än 15 proc. af alla fallen, och likväl
hafva då ej såsom oskyldiga kunnat upptagas de fall, där syfilis
meddelats i äktenskapet. Ej heller äro inberäknade alla de fall,
där sjukdomen varit medfödd (50—190 fall årligen vårdade).
Inberäknas äfven detta, så stiger procentsiffran till 22 procent.

Af dessa siffror torde tillfyllest framgå, huru på detta
område — likasom i allmänhet i det mänskliga lifvet — den
oskyldige får lida med den skyldige. De veneriska sjukdomarna äro
alltså en samhällsolycka, mot hvilken samhället har rättighet och
skyldighet att ingripa likasom mot andra smittosamma
sjukdomar, hvilka hota samfundsmedlemmarnas lif och hälsa. Utur
ekonomisk synpunkt äro de veneriska sjukdomarna vida
fördärfligare än andra s. k. farsoter, ty dessa senare lägga sina offer
inom några dagar eller veckor i grafven, men de förra utpina dem
långsamt, så att de först efter en under tiotal af år undergräfd
hälsa slippa att vara till en börda för sig själfva och andra.
</chapter>

<chapter name="6. De veneriska sjukdomarnas utbredning i vårt land.">
<h3>6. De veneriska sjukdomarnas utbredning i vårt land.</h3>

Det är icke lätt att få en fullständig och tillförlitlig
statistik härom, ty af lätt begripliga skäl hemlighållas de både inför
och af läkarne. Rörande sjukdomsfallen hafva vi ingen statistik
af något värde annat än från sjukhusen, de civila och militära,
samt från fängelserna. Det kan väl tyckas, som om vi bland
dödsorsakerna för rikets städer skulle finna alla dödsfall genom
syfilis, men detta är långt ifrån fallet, ty för att icke såra den
aflidnes fränder, uppger läkaren i dödsattesten icke sällan endast
det organ, som senast varit hos den sjuke angripet, såsom
skyldigt till döden, t. ex hjärnsjukdom, lefversjukdom, hjärtsjukdom
o. s. v., men han skrifver icke svfilitsk hjärnsjukdom, syfilitisk
lefversjukdom o. s. v.

Den officiella statistiken uppger såsom döda af förvärfvad
syfilis i våra <i>städer</i> för 1882 endast 30, för 1883 16, för 1884
15, för 1885 18, för 1886 12, för 1887 19, för 1888 30, för
1889 22, för 1890 18, för 1891 21, för 1892 29, för 1893 21,
för 1894 16 och för 1895 38. Summa 305 dödsfall på 14 år.
— Men säkert representera dessa siffror blott en bråkdel a
de verkliga dödsfallen genom syfilis.

Följande tabell öfver de under de sista 15 åren på
landsortens och Stockholms lasarett, sjukhus (civila och militära),
kurhus samt i rikets fängelser förekommande fallen af
veneriska sjukdomar samt deras proportion till samtliga vårdade
sjuke torde gifva ett bättre begrepp om dessa sjukdomars
verkliga utbredning i landsorten och hufvudstaden. <footnote>Denna tabell är utarbetad efter medicinalstyrelsens och
fångvårdsstyrelsens officiella berättelser. I tabellens första afdelning äro
sammanförda landsortens lasarett och sjukhus (civila och militära); i tabellens andra afdelning Stockholms stads kurhus, stadens civila sjukhus och
garnisonssjukhuset.</footnote>
<table b>
<td v2 c>År	<td 3v c>Å landsortens lasarett,
sjukhus (civila o.
militära) samt kurhus. <td 3v c>Å Stockholms samtliga
sjukhus (civila o.
militära.) samt kurhus. <td 3v c>I rikets fängelser
vårdade.		

<td c>Vårdade
sjuke	<td c>Vene-
riskt
sjuke	<td c>Proc. <td c>Vårdade
sjuke <td c>Vene-
riskt
sjuke	<td c>Proc.	<td c>Sjuke.	<td c>Vene-
riskt
sjuke. <td c>Proc. 

<td l>1880...  <td r>29,747  <td r>3,188  <td r>10.<small>7</small>  <td r>12,088  <td r>2,530  <td r>20.<small>9</small>   <td r>3,457  <td r>99  <td r>2.<small>8</small>
<td l>1881...   <td r>31,567  <td r>3,338  <td r>10.<small>6</small>  <td r>12,876  <td r>3,033  <td r>23.<small>5</small>  <td r>3,146  <td r>64  <td r>2.<small>0</small>
<td l>1882...  <td r>32,095   <td r>3,413  <td r>10.<small>6</small>   <td r>13,247  <td r>3,296  <td r>24.<small>9</small>  <td r>3,435  <td r>115  <td r>3.<small>4</small>
<td l>1883...  <td r>33,691  <td r>3,310  <td r>9.<small>8</small>   <td r>12,109  <td r>2,903  <td r>23.<small>9</small>  <td r>2,926  <td r>104  <td r>3.<small>5</small>
<td l>1884...  <td r>34,505  <td r>3,247  <td r>9.<small>4</small>  <td r>12,288  <td r>2,758  <td r>22.<small>4</small>  <td r>2,668  <td r>69  <td r>2.<small>6</small>
<td l>1885...  <td r>35,543  <td r>2,628  <td r>7.<small>3</small>  <td r>12,623  <td r>2,687  <td r>21.<small>2</small>  <td r>2,500  <td r>61  <td r>2.<small>4</small>
<td l>1886...  <td r>37,424  <td r>2,564  <td r>6.<small>8</small> <td r>12,555  <td r>2,641  <td r>21.<small>0</small>  <td r>2,912  <td r>61  <td r>2.<small>1</small>
<td l>1887...  <td r>38,407   <td r>2,516  <td r>6.<small>5</small> <td r>13,549  <td r>2,739  <td r>20.<small>2</small>   <td r>2,953  <td r>76  <td r>2.<small>6</small>
<td l>1888...  <td r>38,692  <td r>2,281  <td r>5.<small>9</small>   <td r>13,383  <td r>2,765 <td r>20.<small>7</small>  <td r>3,045  <td r>115  <td r>3.<small>7</small>
<td l>1889...  <td r>41,247  <td r>2,095  <td r>5.<small>0</small>  <td r>14,351  <td r>2,306 <td r>16.<small>0</small>   <td r>3,127  <td r>115  <td r>3.<small>6</small>
<td l>1890...  <td r>43,363  <td r>2,151  <td r>4.<small>9</small>   <td r>15,234  <td r>2,382 <td r>15.<small>6</small>   <td r>2,973  <td r>88  <td r>2.<small>9</small>
<td l>1891...  <td r>45,165  <td r>2,340  <td r>5.<small>1</small>  <td r>15,941  <td r>2,527 <td r>15.<small>8</small>  <td r>2,683  <td r>106  <td r>3.<small>9</small>
<td l>1892...  <td r>47,553  <td r>2,404  <td r>5.<small>0</small>  <td r>16,398 <td r>2,659<td r>16.<small>2</small>  <td r>3,130  <td r>119  <td r>3.<small>8</small>
<td l>1893...  <td r>49,456  <td r>2,371  <td r>4<small>8.</small>  <td r>15,210  <td r>2,942 <td r>19.<small>3</small>  <td r>2,828  <td r>119  <td r>4.<small>2</small>
<td l>1894...  <td r>49,868  <td r>2,472  <td r>4.<small>9</small> <td r>15,983  <td r>2,763 <td r>17.<small>3</small>  <td r>2,535  <td r>107  <td r>4.<small>2</small>
<td l>1895... <td r>51,519 <td r>2,758 <td r>5.<small>3</small> <td r>16,562 <td r>2,821 <td r>17.<small>0</small> <td r>2,512	 <td r>93 <td r>3.<small>7</small>
</table>

Af denna tabell framgår, att bland 29 till 49 tusen sjuke
(de veneriskt sjuke inräknade) på <i>landsortens</i>
sjukvårdsinrättningar under de sista 15 åren 2 till 3 tusen lidit af veneriska
sjukdomar, d. v. s. 5 till 10 procent.<footnote>Vi hafa i denna tabell icke gjort jämförelsen (procent-beräkningen)
af antalet veneriskt sjuke i förhållande till befolkningens antal. Det är
nämligen ovisst, huru man då skulle taga detta tal. Å de större städernas
lasarett och kurhus äro nämligen de allra fleste från staden i fråga; å de
mindre äro däremot relativt många från kringliggande bygd. Samtlige å
lasaretten och kurhusen vårdade sjuke böra emellertid växa proportionsvis
med den befolkning, <i>som hör till lasaretts- (resp. sjukhus- eller kurhus-)
området.</i> Ifall de veneriskt sjuke då ökas i samma proportion som andra
sjuke, skulle procentsiffran blifva oförändrad, antaget att bägge slagen
sjuke i samma grad söka lasaretts- (resp. kurhus-) vård. Faktiskt torde
dock vara, att tilloppet af <i>andra</i> slags sjuke till våra lasarett och sjukhus
<i>under senare år</i> <b>ökats</b> genom stigande förtroende till vården därstädes, medan
de veneriskt sjuke torde, på grund af ökadt välstånd, vara <i>mindre</i> än förr
nödgade att söka de alltid motbjudande kurhusen. På grund häraf
ensamt skulle man kunna vänta, att procentsiffrorna i ofvanstående tabell
visat sig i fallande såväl för landsorten som hufvudstaden. Fallandet i
landsorten har dock icke förekommit allestädes (se följande sida 183).</footnote> Men tabellen visar ock
det glädjande förhållandet, att en nästan oafbruten bättring gjort
sig gällande, så att, medan sjukvården i öfrigt ökats, de
veneriska sjukdomarna tydligen och afgjordt minskats från 10.7
(1880) till 5 proc. (1889—95) af alla sjuke.

Annat visar sig däremot förhållandet för <i>Stockholm.</i> Bland
dess 12 till 16 tusen sjukhushjon (de veneriska inberäknade)
hafva också 2 till 3 tusen d. v. s. <i>från 15.6 till nära 25 procent</i>
(1882), vårdats för veneriska sjukdomar. Och hvad värre är, den
tendens till förbättring, som tydligt visar sig i landsorten, synes
för Stockholm vara vida mindre, ehuru procenten af de
veneriska äfven där under de 7 sista åren hållit sig konstant lägre
än förut. Man torde invända, att på Stockholms sjukhus många
från landsorten söka vård för sina hemliga sjukdomar; men å
andra sidan förvärfva ock säkert många i Stockholm dylika
sjukdomar, för hvilka de i landsorten söka vård. Vi afhålla oss
här från vidare reflexioner öfver missförhållandet i vår
hufvudstad, hvilket emellertid bevisar, att de nuvarande polis- och
hälsovårdsföreskrifterna därstädes för de veneriska sjukdomarnas
hämmande icke äro nog för sitt ändamål. Förhållandet skulle
för Stockholm framträda ännu sämre, ifall från landsorten
afsöndrades de större städerna Gröteborg, Malmö, Norrköping,
Upsala med deras höga procentsiffror (se efterföljande tabell).

I rikets fängelser finna vi en tendens till det sämre under
de senaste åren.

Antalet vid våra <i>brunnar och bad för syfilis</i> under de
sista 16 åren behandlade har enligt medicinalstyrelsens
berättelser varit följande:

<table>
<td l>1880...	<td r>189 <td c>bland <td r>4,840 <td c>manliga <td c>brunns- <td c>o. badgäster, <td c>d.v.s. <td r>3,<small>5</small> <td c>%
<td l>1881...	<td r>279	<td c>»	<td r>5,368 <td c>	<td c>»	<td c>» <td c>»	<td r>5.<small>2</small>	<td c>»
<td l>1882...	<td r>343	<td c>»	<td r>5,826	<td c> <td c>»	<td c>» <td c>»	<td r>5.<small>8</small>	<td c>»
<td l>1883...	<td r>380	<td c>»	<td r>6,289 <td c>	<td c>»	<td c>» <td c>»	<td r>6.<small>0</small>	<td c>»
<td l>1884...	<td r>375	<td c>»	<td r>6,316 <td c>	<td c>»	<td c>» <td c>»	<td r>5.<small>9</small>	<td c>»
<td l>1885...	<td r>307	<td c>»	<td r>5,009 <td c>	<td c>»	<td c>» <td c>»	<td r>6.<small>1</small>	<td c>»
<td l>1886...	<td r>291	<td c>»	<td r>6,179 <td c>	<td c>»	<td c>» <td c>»	<td r>4.<small>7</small>	<td c>»
<td l>1887...	<td r>330	<td c>»	<td r>6,674 <td c>	<td c>» 	<td c>» <td c>»	<td r>4.<small>9</small>	<td c>»
<td l>1888...	<td r>309	<td c>»	<td r>6,478	<td c> <td c>»	<td c>» <td c>»	<td r>4.<small>7</small>	<td c>»
<td l>1889...	<td r>343	<td c>»	<td r>6,401	<td c> <td c>»	<td c>» <td c>»	<td r>5.<small>3</small>	<td c>»
<td l>1890...	<td r>315	<td c>»	<td r>8,482<td l><footnote>I summorna till tab. 19 för detta år är i Med.styr:s berättelse stora fel.</footnote> 	<td c>»	<td c>» <td c>»	<td r>3.<small>7</small>	<td c>»
</table>

<table>
<td l>1891...	<td r>315 <td c>bland <td r>7,820 <td c>manliga <td c>brunns- <td c>o. badgäster, <td c>d.v.s. <td r>4,<small>0</small> <td c>%

<td l>1892...	<td r>381	<td c>»	<td r>7,673 <td c>	<td c>»	<td c>» <td c>»	<td r>4.<small>9</small>	<td c>»

<td l>1893...	<td r>307	<td c>»	<td r>8,009 <td c>	<td c>»	<td c>» <td c>»	<td r>3.<small>8</small>	<td c>»

<td l>1894...	<td r>298	<td c>»	<td r>8,037 <td c>	<td c>»	<td c>» <td c>»	<td r>3.<small>7</small>	<td c>»

<td l>1895...	<td r>346	<td c>»	<td r>8,223 <td c>	<td c>»	<td c>» <td c>»	<td r>4.<small>2</small>	<td c>»
</table>

Dessa siffror angifva alltså icke något tydligt aftagande
af de syfilitiska i jämförelse med andra kurgäster.

Då det bör hafva intresse för våra läsare att se, huru
siffrorna visa sig också för våra större landsortsstäder, så
meddela vid dem här för de 9 största. Vi få följande siffror från
deras sjukhus och lasarett: <footnote>För att icke få för mycket siffror, utesluta vi de absoluta talen för
samtliga vårdade. För Göteborg, Malmö och Karlskrona äro icke
militärsjukhusen medtagna. Men för Göteborg äro inräknade äfven å 
Sahlgrenska sjukhuset vårdade.</footnote>

<table b>
<td v2 c>År	<td 2v c>Göteb.	<td 2v c>Malmö	<td 2v c>Norrk.	<td 2v c>Gefle	<td 2v c>Upsala	<td 2v c>Karlskr. <td 2v c>Jönköp.  <td 2v c>Lund <td 2v c>Örebro	

<td c><small>Vårdade</small>
<small>vener</small>.
<small>sjuke</small>. <td c><small>Proc.</small>
<small>af alla</small>
<small>sjuka</small>. <td c><small>Vårdade</small>
<small>vener</small>.
<small>sjuke</small>. <td c><small>Proc.</small>
<small>af alla</small>
<small>sjuka</small>. <td c><small>Vårdade</small>
<small>vener</small>.
<small>sjuke</small>. <td c><small>Proc.</small>
<small>af alla</small>
<small>sjuka</small>. <td c><small>Vårdade</small>
<small>vener</small>.
<small>sjuke</small>. <td c><small>Proc.</small>
<small>af alla</small>
<small>sjuka</small>. <td c><small>Vårdade</small>
<small>vener</small>.
<small>sjuke</small>. <td c><small>Proc.</small>
<small>af alla</small>
<small>sjuka</small>. <td c><small>Vårdade</small>
<small>vener</small>.
<small>sjuke</small>. <td c><small>Proc.</small>
<small>af alla</small>
<small>sjuka</small>. <td c><small>Vårdade</small>
<small>vener</small>.
<small>sjuke</small>. <td c><small>Proc.</small>
<small>af alla</small>
<small>sjuka</small>. <td c><small>Vårdade</small>
<small>vener</small>.
<small>sjuke</small>. <td c><small>Proc.</small>
<small>af alla</small>
<small>sjuka</small>. <td c><small>Vårdade</small>
<small>vener</small>.
<small>sjuke</small>. <td c><small>Proc.</small>
<small>af alla</small>
<small>sjuka</small>.

<td l>1880	<td r>402	<td r>20.<small>0</small>	<td r>76	<td r>16.<small>5</small>	<td r>71	<td r>13.<small>1</small>	<td r>69	<td r>24.<small>9</small>	<td r>141	<td r>12.<small>7</small>	<td r>114	<td r>28.<small>6</small>	<td r>148     <td r>18.<small>1</small>	<td r>160	<td r>9.<small>7</small>	<td r>32	<td r>10.<small>8</small>
<td l>1881	<td r>415	<td r>19.<small>3</small>	<td r>121	<td r>24.<small>0</small>	<td r>101	<td r>16.<small>1</small>	<td r>83	<td r>29.<small>8</small>	<td r>181	<td r>15.<small>3</small>	<td r>127	<td r>28.<small>7</small>	<td r>174     <td r>21.<small>5</small>	<td r>168	<td r>10.<small>2</small>	<td r>46	<td r>14.<small>3</small>
<td l>1882	<td r>427	<td r>20.<small>0</small>	<td r>171	<td r>29.<small>6</small>	<td r>161	<td r>19.<small>2</small>	<td r>72	<td r>25.<small>1</small>	<td r>158	<td r>12.<small>9</small>	<td r>110	<td r>27.<small>9</small>	<td r>130     <td r>17.<small>2</small>	<td r>178	<td r>10.<small>9</small>	<td r>43	<td r>12.<small>9</small>
<td l>1883	<td r>468	<td r>19.<small>2</small>	<td r>174	<td r>30.<small>2</small>	<td r>153	<td r>18.<small>2</small>	<td r>64	<td r>18.<small>8</small>	<td r>192	<td r>16.<small>7</small>	<td r>89	<td r>23.<small>1</small>	<td r>102     <td r>12.<small>3</small>	<td r>194	<td r>11.<small>4</small>	<td r>46	<td r>13.<small>4</small>
<td l>1884	<td r>484	<td r>33.<small>7</small>	<td r>154	<td r>24.<small>9</small>	<td r>115	<td r>14.<small>8</small>	<td r>104	<td r>14.<small>7</small>	<td r>199	<td r>16.<small>8</small>	<td r>73	<td r>19.<small>4</small>	<td r>88	<td r>10.<small>3</small>	<td r>212	<td r>12.<small>1</small>	<td r>72	<td r>20.<small>3</small>
<td l>1885	<td r>382	<td r>16.<small>1</small>	<td r>123	<td r>20.<small>1</small>	<td r>71	<td r>9.<small>4</small>	<td r>82	<td r>9.<small>1</small>	<td r>142	<td r>11.<small>6</small>	<td r>104	<td r>22.<small>9</small>	<td r>72	<td r>9.<small>0</small>	<td r>159	<td r>9.<small>5</small>	<td r>43	<td r>10.<small>0</small>
<td l>1886	<td r>417	<td r>17.<small>5</small>	<td r>75	<td r>12.<small>7</small>	<td r>82	<td r>10.<small>4</small>	<td r>75	<td r>8.<small>4</small>	<td r>169	<td r>13.<small>7</small>	<td r>93	<td r>20.<small>2</small>	<td r>52	<td r>6.<small>9</small>	<td r>169	<td r>9.<small>8</small>	<td r>42	<td r>7.<small>5</small>
<td l>1887	<td r>453	<td r>18.<small>4</small>	<td r>95	<td r>17.<small>5</small>	<td r>122	<td r>13.<small>8</small>	<td r>77	<td r>9.<small>6</small>	<td r>158	<td r>13.<small>7</small>	<td r>40	<td r>9.<small>0</small>	<td r>57	<td r>7.<small>8</small>	<td r>200	<td r>8.<small>1</small>	<td r>48	<td r>7.<small>4</small>
<td l>1888	<td r>386	<td r>14.<small>8</small>	<td r>89	<td r>16.<small>6</small>	<td r>117	<td r>13.<small>3</small>	<td r>57	<td r>7.<small>4</small>	<td r>161	<td r>11.<small>4</small>	<td r>65	<td r>15.<small>0</small>	<td r>68	<td r>9.<small>6</small>	<td r>155	<td r>7.<small>2</small>	<td r>51	<td r>7.<small>0</small>
<td l>1889	<td r>318	<td r>12.<small>4</small>	<td r>95	<td r>15.<small>5</small>	<td r>65	<td r>7.<small>4</small>	<td r>65	<td r>6.<small>8</small>	<td r>143	<td r>10.<small>2</small>	<td r>64	<td r>14.<small>5</small>	<td r>105	<td r>13.<small>8</small>	<td r>148	<td r>6.<small>8</small>	<td r>58	<td r>7.<small>2</small>
<td l>1890	<td r>495	<td r>16.<small>3</small>	<td r>97	<td r>16.<small>8</small>	<td r>105	<td r>10.<small>2</small>	<td r>51	<td r>5.<small>0</small>	<td r>105	<td r>14.<small>0</small>	<td r>39	<td r>6.<small>5</small>	<td r>37	<td r>5.<small>2</small>	<td r>146	<td r>6.<small>4</small>	<td r>48	<td r>5.<small>5</small>
<td l>1891	<td r>442     <td r>15.<small>6</small>	<td r>94	<td r>14.<small>0</small>	<td r>74	<td r>7.<small>1</small>	<td r>40	<td r>3.<small>3</small>	<td r>99	<td r>6.<small>6</small>	<td r>46	<td r>6.<small>9</small>	<td r>36	<td r>4.<small>9</small>	<td r>164	<td r>7.<small>3</small>	<td r>44	<td r>4.<small>5</small>
<td l>1892	<td r>462	<td r>14.<small>9</small>	<td r>92	<td r>13.<small>8</small>	<td r>74	<td r>6.<small>5</small>	<td r>65	<td r>5.<small>1</small>	<td r>74	<td r>4.<small>6</small>	<td r>73	<td r>7.<small>8</small>	<td r>29	<td r>4.<small>6</small>	<td r>150	<td r>6.<small>4</small>	<td r>37	<td r>3.<small>8</small>
<td l>1893	<td r>470	<td r>14.<small>3</small>	<td r>108	<td r>19.<small>7</small>	<td r>98	<td r>9.<small>1</small>	<td r>65	<td r>5.<small>7</small>	<td r>88	<td r>5.<small>0</small>	<td r>43	<td r>4.<small>1</small>	<td r>48	<td r>5.<small>7</small>	<td r>92	<td r>4.<small>2</small>	<td r>54	<td r>4.<small>8</small>
<td l>1894	<td r>564	<td r>17.<small>3</small>	<td r>87	<td r>14.<small>0</small>	<td r>68	<td r>6.<small>8</small>	<td r>107	<td r>9.<small>7</small>	<td r>91	<td r>5.<small>4</small>	<td r>41	<td r>3.<small>4</small>	<td r>21	<td r>2.<small>5</small>	<td r>101	<td r>4.<small>6</small>	<td r>45	<td r>3.<small>9</small>
<td l>1895	<td r>521	<td r>19.<small>6</small>	<td r>122	<td r>19.<small>1</small>	<td r>79	<td r>6.<small>3</small>	<td r>78	<td r>6.<small>3</small>	<td r>47      <td r>2.<small>9</small>	<td r>43	<td r>3.<small>7</small>	<td r>33	<td r>4.<small>1</small>	<td r>170	<td r>8.<small>2</small>	<td r>49	<td r>4.<small>3</small>

<td l>Folkm.
1895 <td 2v r>114,527 <td 2v r>52,470 <td 2v r>36,075 <td 2v r>25,069 <td 2v r>21,428 <td 2v r>22,486 <td 2v r>21,015 <td 2v r>15,667 <td 2v r>16,764
</table>

Af denna tabell framgår ett rätt anmärkningsvärdt olika
förhållande med olika städer. För <i>Göteborg, Lund</i> och <i>Örebro</i>
är absoluta antalet veneriskt sjuke, som vårdats å sjukhusen
under denna 13-årsperiod, ungefär stillastående, utan tydligt
till- eller aftagande. Att procentsiffrorna i kolumnen bredvid visa
ett successivt aftagande, beror alltså på, att antalet andra sjuke
som samtidigt vårdats på dessa städers sjukhus, betydligt
tilltagit. — För <i>Malmö</i> och <i>Norrköping</i> visa sig talen vid periodens
början och slut vara ungefär desamma, men för åren 1882—84
visar sig en ganska betydlig ökning i de veneriskes antal både
absolut och relativt. — <i>Gäfle</i> har tämligen stillastående siffror
utom för 1884 och 1894, då siffran stiger med omkring 50 proc.
Att procentsiffrorna i kolumnen bredvid under hela perioden
visa ett starkt och nästan oafbrutet fallande tyder på, att antalet
andra sjuke betydligt växt på Gäfle lasarett. — <i>Upsala</i> visar
en stegring af absoluta antalet åren 1888 — 1884, men en
minskning de fem sista åren; det relativa antalet (procenten) växlar
på samma sätt. — <i>Karlskrona</i> är den enda af de 9, som visar
en afgjord och tydlig förbättring under perioden i anseende
till såväl de absoluta som de relativa talen. — Om <i>Jönköping</i>
kan sägas detsamma med undantag för året 1889.

Ganska anmärkningsvärdt är, att för dessa landsortsstäder
visar sig samma förhållande som i Stockholm (se tabellen å sid.
181), nämligen att med år 1881 började en period af försämring,
som fortgick för de flesta till 1884, ehuru den för Karlskrona
och Jönköping slutade redan 1882. Frågan är: tyder detta på,
att klimatiska eller för hela riket gemensamma sociala
förhållanden på ett okändt sätt inverka äfven på de veneriska
sjukdomarnas frekvens; eller tyder det på, att Stockholm på grund
af den lifliga samfärdseln i våra dagar är bestämmande för de
veneriska sjukdomarnas utbredning äfven i landsortsstäderna?
Det förra är visserligen det sannolikaste, men saken förtjänar
en närmare utredning. Äfven i andra länder har man
emellertid iakttagit en periodisk växling i de veneriska sjukdomarnas
frekvens, som är svår att förklara. Dylikt måste tagas i
beräkning, då man vill utröna effekten af t. ex. hygieniska
polisåtgärder, vidtagna i syfte att hämma de veneriska sjukdomarnas
gång. Ty om sådana blifva införda, då man står vid början
af en nedgående period, få dessa åtgärder en skenbart god,
men dock af dem oförtjänt verkan, samt — tvärtom.

Naturligtvis äro bland de veneriska sjukdomarna den
veneriska katarren och det enkla veneriska såret öfvervägande i antal.
Äfven bland de å sjuk- och kurhusen vårdade utgöra dessa mer
än hälften. Sålunda ha å våra civila sjukhus under de 20
åren 1867—86 för veneriska sjukdomar i medeltal årligen
vårdats omkring 4,300 personer, af hvilka blott 2,110 haft syfilis.
(Enligt <sc>Welakner</sc> i Hygiea 1889 sidd. 2, 3 och 4.)

Vi sakna tid, tillfälle och utrymme för en jämförelse mellan
vårt land och andra länder rörande dessa sjukdomars
utbredning; men vi tro oss kunna göra det påståendet, att, då
Stockholm undantages, vårt land har vida mindre af denna
landsplåga än de sydliga länderna. Dock hafva vi nog, för att
enhvar mot dem må vara på sin vakt.
</chapter>

<chapter name="X. Sjukliga sinnestillstånd på sexuell grund.">

<h2>X.</h2>

<h2>Sjukliga sinnestillstånd på sexuell grund.</h2>

Vi hafva nyss härofvan (sid. 170) framhållit, hurusom syfilis
kan leda till formlig sinnesrubbning genom att nervsystemet
angripes af förstörelsen. Vi hafva också förut (sid. 89) ådagalagt,
att onanin icke sällan är »antaglig orsak» till sinnesrubbning.
Äfven i dessa senare fall måste man säkerligen antaga en genom
öfverretning och kronisk inflammation orsakad sjuklig
väfnadsförändring i nervsystemet, som slutar med dess förstörelse, hvaraf
fånighet (dementia) uppkommer.

I alla dessa fall uppstå sålunda sjukliga sinnestillstånd af
svåraste art genom sexuella orsaker såsom ursprungliga grunder.
Men det finnes sjukliga sinnestillstånd af en lindrigare art, där
man åtminstone icke i början kan kalla patienten sinnesrubbad,
ehuru han å andra sidan ej heller kan kallas fullt normal. Det
är om några sådana tillstånd vi i detta kapitel vilja tala, emedan
de torde förekomma oftare än man tror och misskännas både
af patienten själf och hans omgifning, för såvidt det sjukliga
tillståndet ens är omgifningen i någon mån bekant. Men detta
misskännande är betänkligt, enär patienten säkerligen <i>i vissa
fall kan i början</i> stå det onda emot och blifva herre däröfver,
innan detta ännu blifvit herre öfver honom.

<i>En</i> form af dylikt sjukligt sinnestillstånd är, då man så
hängifver sig åt en böjelse för en viss kvinna, blir »så kär»,
såsom det heter, att denna böjelse varder en fullkomligt
öfvermäktig. Man blir slaf under sin lidelse och kan af detta 
slafveri slutligen drifvas till sådana handlingar, som man kort därpå
ångrar, ehuru det då kanske är för sent att återupprätta den
skedda skadan. Af sådana sjukliga sinnestillstånd måste man
anse dem behärskade, som rymma från sitt eget, kanske ganska
lyckliga hem med en lättfärdig kvinna, såsom t. ex. en i deras
ögon »hänförande» aktris eller cirkus-dam, eller med kanske
t. o. m. en annans maka. Säkerligen skulle mången sådan
riddare snart vända om igen, sedan han fått sitt sexuella begär
tiilfredsställdt, ifall icke den offentliga moralen stängde återvägen
för honom. Icke underligt därför, om han då stundom ändar
både sitt och sin dams lif på ett våldsamt sätt, hvarpå de
senaste åren lämnat flera sorgliga exempel efter den österrikiska
kronprins Rudolfs föredöme, tack vare den härmningsdrift, som
finnes hos människan såväl till ondt som godt.

Blir däremot den våldsamma böjelsen icke på något sätt
besvarad, så att genom en förening under någon form en
afledning för densamma kommer till stånd, så uppstår icke sällan
däraf verklig sinnesrubbning, som då får formen af en fix idé
(erotomani). Synnerligen sker detta lätt med individer, som äro
genom släktanlag eller förstörande lefnadssätt psykiskt försvagade,
och som då gemenligen hafva ett vekligt, sentimentalt
temperament. Deras kärlek blir romantisk och (märk) platonisk för det
ideal, som de funnit, och som då står så högt öfver alla andra
i deras ögon, att dess ägande skulle medföra en »himmelsk
salighet». Icke sällan har äfven deras dam en sådan
samhällsställning, att ett närmande dem emellan hvarken kan eller bör
enligt vanliga samhällsbegrepp komma till stånd. Men dock
tillskapar den passionerade sjuklingen i sin fantasi och i sina
drömmar romantiska äfventyr med den tillbedda. Häraf förledes
han äfven att se hoppgifvande uppmuntringar från henne, ehuru
sådana icke gifvas; ja, trots det mest tydliga afvisande ser han
sin böjelse besvarad, hvarigenom han ock slutligen för andra
bevisar, att han icke längre är vid normal sinnesbeskaffenhet.
Han förföljer sin tillbedda på alla sätt; han ser slutligen i hennes
bistra miner idel tillmötesgående, han hör henne tala idel
vänliga ord, fast hon säger ingenting eller tvärtom hånar honom.
Korteligen, fantasierna öfvergå till sinnesvillor, som slutligon
förleda sjuklingen till vanvettiga handlingar, hvilka bringa honom
antingen i kollision med polisen eller in på dårhuset. —
Utvecklingen på detta sätt kan gå långsammare eller hastigare.
Den kan möjligen äfven afbrytas, innan verklig sinnesrubbning
inträder. Och torde många sådana fall förekomma, som icke
komma till vare sig läkarens eller polisens kännedom.

För att förklara saken bättre må ett fall, som den kände
franska dårhusläkaren <sc>Esquirol</sc> omtalar, i sammandrag återgifvas:

Hero M., 36 år, var nervös med melankoliskt lynne, af liten växt och
föga angenämt utseende. I Toulouse hade han haft en duell för en dams
skull. Han får permission från sin plats, som är på ett kontor i Bayonne,
och reser till Paris. På teatern ser han en vacker aktris, som han blir kär i.
Han söker alla möjliga tillfällen att träffa henne. Han ställer sig på post
vid aktrisernas dörr till teatern. Aktrisens man förolämpar och misshandlar
honom, men det hjälper icke. Hvarje gång den tillbedda uppträder, har hr
M. sin gifna plats, därifrån han genom en hvit näsduk söker göra sig
bemärkt. Ögonen glänsa, ansiktet är rödt, och han säger, att aktrisen känner
igen honom och <i>ger sin tillfredsställelse tillkänna</i> genom minspel och röst.
I det värsta väder ställer sig M. framför huset, där hans hjärtas dam bor.
Stundom hyr han en vagn och ställer sig på dess tak för att se in i
rummen. Han förföljer henne på hennes promenader; åker hon, så springer han
efter vagnen. En dag gripes han i Tuilleriträdgården, emedan han med en
käpp söker upplyfta hennes klädning. Oaktadt skymford, slag och alla
slags förolämpningar, som han röner såväl vid teatern som på gatorna, kan han
icke bli kvitt sina illusioner. Efter ett häftigt slagsmål med mannen till sin
dam, som han envisades tro vara ogift, fördes hr M. till ett sjukhus.

Han gjorde där i allting klart reda för sig, men läkaren ansåg honom
dock såsom sinnesrubbad. På dennes föreställning om det orimliga i hans
böjelse, svarade han blott: »Kärleken är icke förnuftig, och man har så
tydligt visat mig, att jag är älskad, att jag kan icke tvifla därpå.» — Några
veckor senare försäkrade den sjuke, att hans hjärtas dam bodde i huset, att
han hörde henne, och att hon endast genom andras afundsjuka
hindrades att tala med honom!

—

Utom denna sedan gammalt kända och beskrifna form af
sinnessvaghet på sexuell grund har prof. R. v.
<sc>Krafft-Ebing</sc> (Wien) på de sista åren närmare formulerat och iakttagit två
andra former af sinnessvaghet, hvilka visserligen äfven äro gamla
nog, men hvilkas karakter af <i>sjukligt</i> sinnestillstånd icke förr
blifvit påaktad. De torde också i »vår nervösa tidsålder» vara
vanligare än förr och ofta i samband med den s. k.
nevrastenien.

Den ena, den vanligaste, kallar sagda förf. <sc>Masochismus</sc>.<footnote>Namnet är efter en romanförfattare Sacher Masoch, som i flera af
sina romaner, men särskildt i en mera bekant, »Venus i päls», gjort dylika
patienter till föremål för sina skildringar.</footnote>
Den yttrar sig däri, att patienten först till en tid i sin fantasi
tänker sig stå till en kvinna i ett förhållande af underordnad,
ja af en på ett eller annat sätt misshandlad och despotiskt
behandlad person. Dessa föreställningar medföra då för honom
»en känsla af vällust, som meddelar sig såsom ett retmedel äfven
till sexual-organerna. Fantasierna kunna taga olika gestalt, men
vanligen är det så, att patienten tänker sig piskad, bunden,
trampad af sin dam; och dessa tankar medföra för honom då
den största njutning. Icke underligt därföre, att han förr eller
senare skrider från tanke till handling. Han förskaffar sig en
dam (och bland storstädernas prostituerade låter sig en sådan
lätt finnas), hvilken mot en tämligen hederlig ersättning agerar
hans härskarinna och efter önskan misshandlar honom på ett
eller annat sätt. Härvid erfar han då ingen eller åtminstone
blott obetydlig kroppslig smärta; i stället framkallas hos honom
en slags könsnjutning, hvilken vanligen ändar med en mer eller
mindre frivillig pollution. Dessa patienter hafva i sin fullt
typiska form ingen begärelse till könsumgänge med sin dam, och
deras erotiska fantasier stanna ofta nog vid den hand, som slår
dem, eller den fot, som trampar dem, och dessa lemmar blifva
för dem deras egentliga »tillbedda», med hvilka de
njutningsfullt umgås i sina drömmar. Här är således en väsentlig
åtskillnad från de mer lekfulla gisslingar, som endast hafva till
syfte att uppväcka och reta begärelsen, hvarom vi förut ordat.
Öfvergångsformer mellan båda förekomma dock. Saken
belyses bäst genom några sjukhistorier från den ofvan angifna
författaren.

1. Hr J., 33 år, af nervös konstitution, tror sig ha fått den första
föreställningen om njutning genom gissling af sin lärares ris samt sedermera
genom drömmar om piskning, hvilka framkallat pollutioner. Han hade
onaniserat; försök till samlag misslyckades. I stället lät han då af en sköka
gissla sig, hvilket framkallade pollution, dock utan vällustkänsla.

2. En herre instruerade noga en prostituerad, huru hon vid hans
»anfall» skulle misshandla honom. Efter månader återkom han tyst, dyster,
helt annorlunda än förr, klädde af sig, lät genomprygla sig, kom däraf i
stark sexuell uppretning, fick pollution, sof några timmar och aflägsnade sig
tigande. Återkom hvarannan eller hvar tredje månad.

3. Hr X., 34 år, med dålig konstitution och konträr sexualdrift (se
sid. 132) drömde, att en kvinna gisslade honom, hvaraf pollution uppkom.
Han engagerar nu tidtals en sköka, som piskar honom och trampar på honom.
Häraf erfar han den största vällust. Han slickar på hennes fötter och får
så pollution. Därpå känner han vedervilja för sin moraliskt ovärdiga
handling och skyndar bort.

4. Hr X., »mönstret för en äkta man, strängt sedlig» och fader till
flera barn, har tidtals anfall, då han går i en bordell, utväljer 2 à 3 af da
största flickorna och stänger sig inne med dem. Han blottar sin öfverkropp,
lägger sig på golfvet, sluter ögonen och låter kvinnorna gå på hans bröst,
armar och ansikte samt beder dem att kraftigt sätta i sko-klackarna. Stundom
får en dam snurra rundt på klacken på bröstet, trampa på halsen o. s. v. —
Efter 2 à 3 timmar har han fått nog, gnider sina blåmärken, betalar och
försvinner.

5. En herre låter en vän hyra en våning för sina anfall och anställa
3 prostituerade, som noga instrueras. Han kommer dit, afklädes trots
skenbart motstånd, piskas, ehuru han ber om förskoning, äter endast på
befallning, onaniseras, kvarhålles, trots sin protest, får hugg och slag, när han
icke lyder. Så förgå <i>några dagar</i>. Anfallet upphör och den sjuke
återvändér till hustru och barn, hvilka icke hafva någon aning om sjukdomen.
Anfallen påkomma 1 à 2 gånger årligen.

6. Z., 27 år, konstnär, frisk i ungdomen, är sedan 4 år nervös och
hypokondrisk. I könsväg är han icke kraftig, ehuru han vill ha »godt 
renommé» därför och har god framgång hos könet. Sedan sitt 25:te år har
han märkt, att hans sexuella begär väckas, så snart han hos en kvinna i
hennes väsen ser härskare-lynne, hon må för öfrigt se än så afskräckande
ut. Ett ord af en sådan kvinna framkallar hos honom erektion. Så hörde
han en dag i ett kafé en vedervärdig kassörska energiskt fara ut mot
föreståndaren. Hr Z. kom härigenom i sexuell retning, som slutade med spontan
pollution. — Han fordrar af en kvinna, med hvilken han skall hafva sexuellt
umgänge, att hon stöter bort honom och plågar honom på alla sätt såsom
hjältinnan i romanen — Sacher-Masoch!

7. X., 26 år, erfar sinnlig retelse genom vackra damfötter med
eleganta stöfletter. Utan sådana är foten honom likgiltig, men redan stöfletten
tjusar honom. Tidtals för han till sin dam höns och andra lefvande djur
för att njuta af att se henne trampa dem till döds. Andra gånger låter han
damen trampa på sig själf. Han har under vällust könsumgänge med kvinnor,
för såvidt de äro klädda i vackra stöfletter. Därvid tänker han med
hänryckning på dödskvalen hos de djur, hvilka offrat sina lif för att
skaffa skinn till — stöfletterna.

Dessa exempel, som skulle kunna mångfaldigas, må
vara nog. De visa, att äfven denna abnormitet förekommer i olika
former och grader. Men då man rörande de <i>högre</i> graderna
åtminstone icke kan tveka om att kalla dem sjukliga
sinnestillstånd, så böra äfven de <i>lägre</i> räknas dit. De innebära en
slags själisk konträr sexualkänsla, i det att mannen, som annars
vill vara den regerande, öfvermäktiga parten, här väljer att vara
den regerade, förtrampade. Häruti ligger en märklig abnormitet,
som ovillkorligen måste hafva sin grund i föregående abnormt
lif vare sig hos patienten själf eller hos hans föräldrar. Oftast,
om icke alltid, torde dessa masochister vara f. d. onanister,
hvilka allt för mycket lefvat i sina fantasiers värld, och som
slutligen finna behof af en lefvande verklighet med andra och
kraftigare retmedel genom kvinna än vanlig könsnjutning, som
blifvit dem otillfredsställande eller af sanitära, ja kanske
moraliska skäl motbjudande och vederstygglig.

Yi skulle icke här hafva upptagit detta ämne, ifall vi icke
visste, att äfven bland oss dylika företeelser icke äro så alldeles
sällsynta. Och torde det vara nyttigt för dem, som äro inne
på den vägen, att veta det densamma <i>kan</i> leda till — dårhuset,
hvarföre det är bättre att söka »stämma i bäcken än i ån».<footnote>Vi kunna icke meddela några fullständiga inhemska sjukhistorier,
men vi veta, att vissa prostituerade här i Stockholm hafva kunder, som
regelbundet besöka dem <i>endast</i> eller hufvudsakligen för att blifva gisslade.
Därvid användes än björkris, än granris, än rotting, än spön och käppar.
Gisslingen sker stundom ända till blodvite, sedan patienten låtit binda sig
till händer och fötter. Eller ock låter han hålla sig fast af en dam, medan
han piskas af en annan. — Sätten att låta sig förnedras äro för öfrigt
växlande. Såsom ett ovanligt och egendomligt påhitt må anföras, hurusom en
patient lät knyta in sig i ett lakan såsom i en säck. Denna fästades i ena
ändan i en vanlig takkrok (för en krona) och med den andra i en uti golfvet
för tillfället fastskrufvad krok. Den sålunda inneslutna fick nu damen blindt
slå på med en rotting. Samma man lät surra sig fast i en gungstol,
hvarefter damen fick gå ut, endast för att han skulle få erfara njutningen af att
känna sig fängslad. Alltså en typisk masochist. — De flesta dylika patienter
få till sist en frivillig pollution. Hvarom icke låta de onanisera sig eller
sluta de med könsumgänge.</footnote>

Den andra af de genom prof. <sc>Krafft-Ebing</sc> beskrifna
sjukdomsformerna kallar han <i>Sadismus</i>.<footnote>Detta namn är efter en i Frankrike känd representant för denna
sjukdom Marquis de Sade.</footnote> Denna sinnesförvirring
utgör en motsats till den föregående. Här finner mannen en
njutning i att misshandla kvinnan och denna njutning är för
honom en ersättning till könsumgänget. Han får på detta sätt
en förnimmelse af sin gränslösa makt öfver henne och häraf
alstras vällustkänsla, som tillfredsställer hans sjukliga,
psykiskt-sexuella behof. Den högsta graden af denna sinnessjukdom blir,
då mannen af ren vällust dödar och styckar sitt offer. (Skäl
finnas för det antagandet, att den beryktade »Jack uppskäraren»
i London hörde till denna kategori af vällustingar). — Då denna
sjukdomsform dock synes vara vida sällsyntare än den andra
nyss beskrifna, vilja vi icke vidare uppehålla oss därvid.

Såväl Masochism som Sadism kunna förekomma äfven hos
kvinnor, ehuru vida sällsyntare än hos män. Åtskilliga
märkliga och förut knappt förklarliga historiska företeelser få en
ny och klarare belysning, om man antager dem framkallade
genom dessa abnorma sinnestillstånd hos styrande regenter och
drottningar. Ja, de synas under vissa tidsperioder ha framträdt
såsom verkliga epidemier. Fråga är ock, om icke äfven vår
tids nervösa sjukdomskonstitution bär dylikt i sitt sköte. Vi äro
i vår nord kanske något efter andra länder, men säkert mindre
än önskligt vore och mindre, än man torde vara benägen tro.
</chapter>

<chapter name="XI. Det gifta ståndet.">
<h2>XI.</h2>

<h2>Det gifta ståndet.</h2>
</chapter>

<chapter name="1. Äktenskapets betydelse och förutsättningar.">
<h2>1. Äktenskapets betydelse och förutsättningar.</h2>

»Det är icke godt, att mannen blifver allena» — så ljuder
den gamla bibliska utsagan, hvars sanning alla tider och folk
måste bekräfta, huru man än somligstädes sökt förringa dess
betydelse. Vår tids individualism eller m. a. o. vår tids
dåraktiga själfviskhet söker undergräfva äktenskapet både teoretiskt
och praktiskt. Resultatet visar sig genom minskadt antal
äktenskap och ökadt antal oäkta barn. Alltså: mannen blifver icke
allena, men han söker förbindelser utan lagligt ansvar, lagliga
förpliktelser.

Härigenom undergräfves tydligen det civiliserade samhället,
ty detta hvilar framför allt på den lagbundna familjen, d. v. s.
äktenskapet. Lika litet som en hög blad och kvistar bildar ett
träd, lika litet bildar en hop människor ett samhälle. Såsom
bladen måste genom kvistarna sammanhållas i mindre organiska
enheter, af hvilka sedan bildas den organiska enhet, som heter
en växt, så måste ock individerna i samhället genom familjen
sammanlänkas till organiska grupper, ifall samhället skall få en
fast grund att hvila på. En samfundsordning, som utgår från
individen (såsom <sc>Kant, Fichte, Rousseau</sc> m. fl. velat hafva den)
är onaturlig. Individerna kunna icke från början vara
själfständiga; de måste fostras af vårdare; men ju mindre ansvariga,
ju mindre lyckliga dessa vårdare äro, desto sämre blir den första
vården, desto dåligare de första intrycken.

Familjen under det lagbundna äktenskapets form är enligt
både kristendomens, förnuftets och erfarenhetens vittnesbörd det
förnämsta villkoret för samhällets bestånd och utveckling. Äfven
de gamla hednafolkens historia bekräftar detta. Den kinesiska
staten, som alltid strängt hållit på familjebandet, har sett otaliga
andra folk födas och dö, hvaribland ock de grekiska och romerska
kulturfolken, hvilka voro starka, så länge husliga dygder värnade
familjen, men som gingo under, när familjebanden lossnade.

Äktenskapet grundar sig icke blott på ett lekamligt (fysiskt)
utan ock på ett andligt (psykiskt) behof. I bägge dessa
hänseenden fullständiga, komplettera man och kvinna hvarandra.
Naturens ordning och kraf i detta hänseende göra sig
förnimbara genom fortplantningsdriften, hvilken är en lika reel kraft
som bibehållelsedriften. Den förra afser släktets, den senare
individens lif. Bägge kunna väl af den med frihet begåfvade
människan bekämpas och öfvervinnas, men det sker genom ett
våld på naturen, som blott utaf ett förnuftigt ändamål varder
berättigadt. Jag kan gå i döden för kärlekens skull och detta
är prisvärdt, men om jag fritt utväljer döden af modlöshet,
feghet, trots o. s. v. är jag klandervärd. På samma sätt har jag
rättighet att välja det ogifta ståndet (celibatet), om jag därigenom
bättre kan tjäna samhället, mitt fädernesland eller — såsom
apostelen Paulus — mänskligheten. Jag är ock skyldig underkasta
mig celibat, om jag icke kan fylla äktenskapets plikter (saknar
kompetens), eller om jag (såsom så ofta kvinnan) icke är kallad
till desamma.

Brist på kompetens till äktenskap kan hafva sin grund i andlig
(psykisk) oförmåga, i fysisk oförmåga eller i ekonomisk oförmåga.

<i>Psykisk oförmåga</i> finnes, då man icke vill eller förmår lämpa
sig efter en annan utan i allt vill råda ensam och lefva sig
själf. Sådan krass själfviskhet eller halsstarrig envishet kan bero
på medfödd psykisk förvändhet eller på uppfostran i kärlekslösa
hem eller på onaturligt lif t. ex. enstöringslif, kanske i förening
med onaturlig last. Dylik oförmåga är ofta en orsak till
olyckliga äktenskap.

<i>Fysisk oförmåga</i> till sundt äktenskapligt lif kan bero på
medfödd missbildning, som dock är mera sällsynt hos mannen än
hos kvinnan; könssvaghet (impotens), förvärfvad genom
sjukdomar eller omåttlig utsväfning, som förekommer endast hos
mannen; samt slutligen på förefintliga smittosamma sjukdomar
(veneriska åkommor, spetälska, tuberkler), som böra förbjuda
äktenskapligt samlif.

<i>Ekonomisk oförmåga</i> att försörja familj bör också anses
såsom hinder för äktenskap, ty i annat fall måste naturligtvis
andra försörja familjen, hvarigenom fattigdomseländet dock sällan
kan förebyggas. — »Att försörja familj» är dock ett mycket»
elastiskt begrepp. Mången familj lefver under året på hvad
som icke räcker för mer an en månad i en annan familj. De
olika anspråken bero icke blott på behof, som vanorna 
framalstrat, utan ock alltför mycket på s. k. konvenans, d. v. s.
slafveri under andras meningar om hvad som är nödvändigt.
Denna konvenans tvingar i vår tid alltför många till ett
farligt celibat. Dock ställas i våra kultursamhällen äfven
alltmer stegrade kompetens fordringar inom alla yrken och fack,
fevilket, i förening med den öfverdrifna konkurrensen inom
industrien, alltmera försenar möjligheten för männen att få en
ekonomiskt tryggad ställning. Härigenom uppskjutas eller
omöjliggöras äktenskap inom de mera bildade samhällsklasserna på
högst betänkligt sätt. Svårigheten ökas därigenom, att äfven
i knappa villkor offra det yttersta för att få barnen, ej
bltt uti lika, utan i högre bildningsgrad än föräldrarna.
Sedermera kunna de senare intet bidraga till barnens bosättning.
huru mycket lyckligare vore det icke för samhället, om de
summor, hvilka nu offras från obemedlade hem för barnens s. k.
högre bildning, sparades för att underlätta deras tidiga bosättning!
Den judiska folkstammens starka lifskraft och stora begåfning
sättes med skäl i samband med de inom densamma vanliga
tidiga giftermålen och ett godt familjelif.

Det ogifta ståndet medför för de fleste män mer eller mindre
våld på naturen ur såväl fysisk som psykisk synpunkt. Mannen
har rättighet att taga initiativet till äktenskapet; könsdriften är
äfven hos honom mäktigast. Denna drift är däremot hos den
sedligt uppfostrade kvinnan ofta så svag, att den kan kallas
dold (latent), till dess densamma väckes inom äktenskapet.
Kvinnan har ett mera psykiskt behof af familjelifvet; hon behöfver
ett eget hem att ordna i, en man att andligen stödja sig vid
och att lefva för, samt barn att älska och fostra. Den <i>fysiska</i>
föreningen med mannen är blott medlet, ja, för den kyska kvinnan
icke sällan det motbjudande medlet för att vinna allt detta.

Denna olikhet mellan man och kvinna framhålla vi och
betona med afsikt, ty okyska män vilja ofta höja sig själfva
genom det påståendet, att äfven kvinnan behärskas af lika starka
sinnliga begär. Detta är icke sanning annat än rörande sedligt
fallna kvinnor. Ganska ofta lider den sedligt ofördärfvade hustrun
både fysiskt och psykiskt i början af äktenskapet genom
mannens otyglade begär. Ja, hon kan därigenom rent af få
motvilja för den man, hvilken hon förut älskade. Hans sinnlighet,
på grund hvaraf han synes i äktenskapet blott söka
tillfredsställelse för den djuriska driften, bildar alltför stark kontrast
mot den ädla kvinnans mer poetiska uppfattning af äktenskapet,
hvari hon söker en sammanslutning af två älskande hjärtan, af
två själar, som funnit hvarann. Vill mannen därför inom
äktenskapet behålla den dygdiga kvinnans aktning, måste han äfven
där tygla sina begär. En man, som lärt sig detta före
äktenskapet, kan också detta <i>inom</i> äktenskapet. Icke så en annan.
Häri ligger förklaringen till ett kyskt lifs betydelse för
äktenskapets lycka, såväl när det gäller mannen som när det gäller
kvinnan.

Huru viktig än den fysiska sidan af äktenskapet är, bör
och kan den dock icke i den kristna familjen hållas såsom den
viktigaste. Själen är mer än kroppen. Man och kvinna böra
komplettera hvarandra äfven i psykiskt hänseende. Mannen bör
vara hufvudet, d. v. s. den beslutande viljan, kvinnan hjärtat,
d. v. s. den samvetsömma känslan i den äktenskapliga organismen.
Mannen vill ju vanligen gå dristigt och oförväget fram i lifvet;
kvinnan må då vara den varsamt återhållande och reglerande
kraften. Då hans stolta mod brytes, skall hennes sega
uthållighet bestå; då hans råd taga slut, skola hennes taga vid; då
lifvets kalla stormar förbittra hans sinne, skall hon vara i hemmet
den milda västanfläkten; när törnena på lifvets täflingsbana
stinga honom, skall hon bjuda rosendoften; när han trampat
våldets fotspår på sin väg, skall hon gå efter, jämna spåren och
gifva salfva för slagna sår. — Sålunda skola de stå hvarann
bi, vara ett, men dock två med olika kallelse och lefnadsuppgift.
När de så hos hvarann se olika gåfvor och varda hvarandra
till verklig hjälp i lifvets strid, så varder kärleken uthållig.

Äktenskapet är äfven, när det är hvad det bör vara, en
inbördes hjälp i kampen för den <i>ekonomiska tillvaron</i>. Så <i>måste</i>
det ju alltid vara i de lägre samhällsklasserna; men äfven i de
högre bör det så vara, fastän det icke alltid så är.

Hustrun bör emellertid göras intresserad för mannens yrke
och få notis om, huru inkomsterna växla, så att hon därefter
kan lämpa utgifterna för familjen. Alltför ofta händer det i de
mera bergade klasserna, att mannens affär går tillbaka, utan att
hustrun därom fått en aning, förrän kanske mannens stämning
på konkurs på förskräckande sätt ger henne kunskap därom,
Hustrun måste kunna rätta hushållskostnaden efter familjens
tillgångar, så att dessa aldrig öfverstigas, utan tvärtom alltid något
af dem reserveras för den onda dagen. Ledsamt nog är detta
dock en kunskap, som hittills icke meddelats ens i våra <i>högre</i>
flickskolor utan måst sökas i särskilda hushållsskolor, och som
icke alltid gifves ens där.<footnote><footnote>Då vi nu tala om familjen, sedd från <i>mannens</i> synpunkt, lämna vi
den viktiga frågan om <i>kvinnans</i> kompetens såsom maka. Detta hos oss
otroligt förbisedda kapitel är afhandladt i boken <i>"Kvinnans släktlif"</i> af
samme författare.</footnote></footnote>

Hvarföre äro så många äktenskap i verkligheten olyckliga?
Jo, oftast därföre att de <i>börja</i> på orätt sätt och sedermera alls
icke, eller blott med svårighet, kunna komma in på rätta spåret.
Må dZrföre ännu några ord sägas om det för mannen så viktiga
akten skåps valet, hvarvid rätten till initiativ ju är hans.

Såsom ett <i>första</i> uppslag till äktenskaplig förening behöfves
visserligen den naturliga sympati mellan mannen och kvinnan,
som bör kallas »ömsesidigt tycke» snarare än »inbördes kärlek»,
med hvilket namn det i romanerna vanligen hedras. Detta tycke
är ofta till sin grund så omedvetet, att parterna själfva icke veta,
hvarpå det grundar sig. För mera ytliga personer kan ett
vackert ansikte, en vacker figur, ett täckt leende eller ett visst
umgängessätt vara nog att framkalla tycket. För andra är ett
visst själsuttryck i blick, min, röst m. m. den väckande eggelsen.
Genom »tycket» vet man i verkligheten aldrig, att
samstämmighet råder mellan kontrahenternas <i>inre</i> egenskaper. Tycket
borde därföre aldrig få vara annat än ett »gif akt», att djupare
sympati, verklig inbördes kärlek <i>möjligen genom närmare
bekantskap kan uppstå</i>. Det är en olycka för familje- och
samfundsiifvet, att de unga genom romaner ofta blifvit bibragta den
föreställningen, att ett tycke betyder »att vara kär», och att den
som är kär <i>måste</i> blindt öfverlämna sig såsom en fånge åt sitt
tycke utan någon rätt att i förståndets ljus pröfva detsamma —
for att sålunda illustrera allegorin om den <i>blinde</i> kärleksguden.
Erfarenheten lär emellertid, att månget tycke genom den hårda
nödvändighetens lag får kväfvas och dödas; och detta <i>går</i>, men
det ginge lättare, om man från början hade den sanningen klar,
att det är <i>jag</i>, som skall regera öfver mitt tycke, icke <i>tycket</i>,
som skall regera öfver mig. <i>Tycket bör vara en början, men
endast början;</i> sedermera skall förståndet taga vid. Först när
mitt och andras förstånd vid pröfning funnit sakens (partiets)
<i>möjlighet, rimlighet</i> och <i>förnuftighet</i>, i det att man hos personen
i fråga funnit de egenskaper, som behöfves för <i>mig</i>, och som
<i>jag</i> kan högakta och uppskatta, må jag börja kalla mitt tycke
»kärlek» och öfverlämna mig däråt med lidelsens värma. Lika
orätt och oklokt, som det är af föräldrar och målsmän att vilja
sammanpara två ungdomar utan något inbördes tycke dem
emellan, lika illa är det af ungdomar att slå döförat till för de
ä]dres och erfarnes råd, rörande hvad som kräfves för
äktenskapet och för dem själfva, på det att de må blifva <i>varakiigt</i>
lyckliga.
Hvad kräfves då för ett äktenskaps möjlighet, rimlighet och
förnuftighet?

För <i>möjlighet till äktenskap</i> kräfves först å ömse sidor
äktenskapsledighet, d. v. s. frihet från juridiska och moraliska hinder.
Visserligen kunna förutvarande trolofnings- och äktenskapsband
genom döden brytas, men dessa undantag äro icke regeln. Och
dåraktigt handlar den man, som låter sin begärelse fångas af en
gift eller trolofvad kvinna. Vår tid har visserligen alltför många
exempel på män, som röfva andras hustrur eller fästmör, men
på så sätt började äktenskap varda i regel olyckliga. Detta
ligger i sakens natur; ångern kommer, om än sen; vi sakna
dock utrymme att här nu närmare utveckla detta kapitel.
Härmed vilja vi ock hafva sagt, att man icke skall envisas med en
förlofning, som visar sig hafva varit från början ett misstag. Då
gäller regeln: »bättre stämma i bäcken än i ån».

För äktenskapets sociala möjlighet kräfves ock att hafva
nått äktenskapsåldern, hvilken hos oss är 21 år för mannen och
(från och med 1893) 17 år för kvinnan. Icke sällan få dock
män genom K. M:ts särskilda tillstånd rättighet att gifta sig före
myndighetsåldern, då målsmän eller föräldrar tillstyrka detsamma
och intyga, att mannen kan försörja en hustru. Oftast är orsaken
den, att den unge mannen redan häfdat en flicka, hvilken på
så sätt slipper att såsom ogift föda barn.<footnote> Lösen för K M:ts utslag är 20 kr.</footnote>

För äktenskaps möjlighet fordras ock, att kontrahenterna ickc
äro i s. k. <i>förbjudna led</i>. Giftermålsbalken (kap. 2 §§ 1—4)
förbjuder äktenskap med kvinna i rätt nedstigande skyldskap (dotter,
son- eller dotterdotter eller deras afkomma) eller i rätt
uppstigande skyldskap (moder-, far- eller mormoder o. s. v.); vidare
i skyldskap åt sidorna (syster-, bror- eller systerdotter eller deras
afföda; iaster, moster; farfars, morfars, farmors eller mormors
syster o. s. v.); vidare i rätt ned- och uppstigande svågerlag
(sons, sonsons eller dottersons änka, stjufmor, stjufdotter,
stjufsons eller stjufdotters dotter, svärmor, svärfars mor, eller
mormor o. s. v.) Lagen om förbjudna led härstammar ända från
Moses (3 Mos. 18: 6 ff.) och har sin grund dels i hygieniska
skäl dels i hänsyn till familjerespekten. Till de förra höra de
tre första slagen af skyldskap, till de senare det sista slaget
(svågerlagl Senare tids liberalitet har inskränkt de förbjudna
leden, som före 1810 hos oss sträckte sig äfven till vissa
svågerlag å sidolinien, t. ex. kusiner, hvilka sedan endast med K. M:ts
särskilda tillstånd fingo gifta sig, tilldess 1872 äfven denna
inskränkning upphäfdes. Huruvida denna liberalitet varit
hälsosam för samhället kan betviflas. Vi hafva redan förut härom
uttalat oss (se sid. 129). Vid påtänkta giftermål mellan kusiner
borde hänsyn tagas till, huruvida kontrahenterna, hvar å sin sida,
brås på den af föräldrarna, som är syskon till den andras fader
eller moder. Om t. ex. af kusinernas föräldrar fäderna äro
bröder och sinsemellan ganska lika samt de båda kusinerna,
som vilja gifta sig, just brås på dessa fäder, så är faran vida
större, än om de båda brås på mödrarna, hvilka icke äro
sinsemellan befryndade. Hvarje släkt har sina svagheter; dessa
kunna utjämnas genom giftermål inom andra olikartade släkter
eller förstärkas genom giftermål inom samma släkt. Detta är
den fysiologiska, af erfarenheten bekräftade grunden för de inom
alla folk mer eller mindre strängt tillämpade föreskrifterna om
förbjudna led.

För <i>ett äktenskaps rimlighet</i> kräfves för parterna en viss
grad af jämnlikhet i ålder, bildning och samhällsställning.
Rörande åldern gifva de fysiologiska lagarna vid handen, att
mannen bör vara 5 till 10 år äldre än kvinnan, enär kvinnan åldras
tidigare än mannen, så att hon redan vid 45 å 50 år förlorar
fortplantningsförmågan och därmed äfven parningsdriften. Ju
tidigare äktenskapen ingås, desto större kan dock jämnlikheten
i ålder vara, enär familjen då likväl hinner varda tillräckligt
stor och makarna mera så att säga växa samman, innan hustrun
åldras. Men orimliga och farliga äro de äktenskap, där
kvinnan är omkring 10 år eller ännu äldre än mannen, samt där
mannen är 30 år eller ännu äldre än hustrun. Den fysiska
omotsvarigheten åtföljes då af andlig omotsvarighet, d. v. s.
olikhet i tycken, smak, vanor, sätt att se lifvet o. s. v. Detta gör
äktenskapet i hög grad tålamodspröfvande, synnerligen för den
yngre parten, hvartill ock för denne kommer frestelsen till
otrohet. Dylika, vanligen på s. k. resonnemang beroende, äktenskap
vittna om osunda samhällsförhållanden. I vårt land förekomma
de oftast i städerna<footnote>* Åren 1881—1890 gifte sig i vårt land å vår <i>landsbygd</i> 231,445 män.
Bland dessa voro i åldern
<table>
<td 2v l>under 25 år .... <td r>66,081, <td c>hvaraf <td r>6,266 <td r>[=9.<small>4</small>%] <td c>gifte <td c>sig <td c>med <td c>kvinnor <td c>öfv. <td r>30 <td c>år,

<td l>i 26:e—35:e <td c>året <td r>121,122, <td c>» <td r>2,206 <td r>[=1.<small>8</small>%] <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>40 <td c>»
<td l>i 36:e—45:e <td c>» <td r>27,910, <td c>» <td r>357 <td r>[=1.<small>2</small>%] <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>50 <td c>»
<td l>i 46:e—55:e <td c>» <td r>9,913, <td c>» <td r>248 <td r>[=2.<small>5</small>%] <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>55 <td c>»
<td l>i 56:e—65:e <td c>» <td r>4,958, <td c>» <td r>13 <td r>[=0.<small>2</small>%] <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>65 <td c>»

<td 2v l>öfver 65 år .... <td r>1,461, <td c>» <td r>27 <td r>[=1.<small>9</small>%] <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>70 <td c>»
</table>

I <i>städerna</i> gifte sig under samma årtionde 61,197 man. Bland dessa
voro i åldern
<table>
<td 2v l>under 25 år .... <td r>14,856, <td c>hvaraf <td r>1,862 <td r>[=12.<small>5</small>%] <td c>gifte <td c>sig <td c>med <td c>kvinnor <td c>öfv. <td r>30 <td c>år,

<td l>i 26:e—35:e <td c>året <td r>34,976, <td c>» <td r>927 <td r>[= 2.<small>6</small>%] <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>40 <td c>»
<td l>i 36:e—45:e <td c>» <td r>7,877, <td c>» <td r>123 <td r>[= 1.<small>5</small>%] <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>50 <td c>»
<td l>i 46:e—55:e <td c>» <td r>2,447, <td c>» <td r>50 <td r>[= 2.<small>0</small>%] <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>55 <td c>»
<td l>i 56:e—65:e <td c>» <td r>852, <td c>» <td r>0 <td r>[ = 0%] <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>65 <td c>»
<td 2v l>öfver 65 år .... <td r>189, <td c>» <td r>2 <td r>[= l.<small>0</small>%] <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>70 <td c>»
</table>

Häraf synes, att det i våra städer är vida vanligare än på landsbygden,
att män under 35 år gifta sig med kvinnor, som äro <i>minst fem år äldre</i>
än de själfva [15.<small>1</small> % mot 11.<small>2</small> %] — I åldern öfver 45 år gifte sig
däremot män oftare på landsbygden än i städerna med kvinnor, som voro äldre
än de själfva [4.<small>6</small> % mot 3 %] — Man kan antaga, att flertalet af dessa
omotsvariga äktenskap har sin grund i ekonomisk beräkning såsom sitt
hufvudmotiv.</footnote>

Olika bildningsgrad medför för makarna olika sätt att tänka,
känna och taga emot lifvets växlingar samt vanligen äfven olika
lefnadsvanor. Häraf följer, att den ene icke förstår den andre.
Hjärtan och själar tala så att säga olika språk. Denna
erfarenhet skall icke jäfvas, om än ett ömsesidigt tycke förenat dem.
Älskogs-elden brinner ned, medan en verklig själarnas harmoni
har svårt att växa upp i stället. Omotsvarigheten kommer att
kännas mest af den, som står på den högre bildningsgraden, ty
denne kan i sitt tänkande och kännande icke förstås af den
andre. Endast en ovanligt hög grad af naturlig begåfning och
naturlig finkänslighet hos den senare kan utjämna detta
missförhållande.

Med olika bildningsgrad följer också vanligen olika
samhällsställning, hvarigenom ett äktenskaps lycka åtminstone
äfventyras, egentligen på den grund att man vid ett giftermål förenar
sig icke blott med makan utan ock med hela hennes släkt;
man »gifter sig med släkten». Detta förglömmes under
kärleksruset, men påminnelsen kommer ofta surt efter, synnerligen om
man icke genom olika vistelseort kan undkomma umgänge med
den finare släkten, af hvilken den i samhället lägre stående
maken får känna förödmjukelse.

Men är nu än ett äktenskap både möjligt och rimligt, så
är därmed icke sagdt, att det är <i>förnuftigt</i>, d. v. s. motsvarar
äktenskapets bestämmelse, så att det gifver hvad detta kan och
bör gifva. Äktenskapets ändamål är tvåfaldigt: att gifva
inbördes stöd och hjälp samt att fortplanta släktet med <i>en
lekamligt och andligt sund afkomma.</i> För bägge dessa ändamål kräfvas
individer, som själfva äro lekamligt och andligt sunda. Och då
en sund själ icke trifves annat än i en sund kropp, så hafva vi
fullt skäl att först och främst tala om kroppens hälsa.

Mången, synnerligen den som år lidelsefullt fången af ett
tycke, finner det alltför prosaiskt, ja, förnedrande för den
idealiska kärleken att fråga efter kontrahentens hälsotillstånd. Men
idealer finnas här i världen blott — för fantasien. Den, som
icke vill <i>fråga</i> efter verkligheten, får nog dock <i>smaka</i> den. Ingen
förundrar sig, om de, som äro vanskapligt fula, varda ogifta;
och ännu mindre förundrar man sig, om de, som åro
krymplingar, varda lämnade allena. Men huru litet betyda i själfva
verket dessa <i>yttre</i> lyten mot de <i>inre</i> vanskapligheter (om vi så
få säga), hvilka kunna firmas bakom den mest fagra yta och
hafva den mest ödesdigra betydelse för framtiden. Hvem gifter
sig för att varda sjukskötare? Dock, huru ofta är begynnelsen
därtill icke gifven redan i brudstolen. Vi ha uttalat vår dom
öfver män, som med känd befintlig och ärftlig sjukdom gå in
i äktenskapet, men kvinnor handia ofta nog icke mycket bättre.
Låt vara, att de sällan hafva så farliga sjukdomar som syfilis,
men om de t. ex. lida af <i>lungsot</i> är detta icke mycket bättre.
Vidare kunna de hafva <i>fallandesot</i> eller andra <i>krampsjukdomar</i>
eller <i>underlifslidanden</i>, som göra dem obekväma eller omöjliga
att fortplanta släktet, och som äfven oita lägga grunden till
nervösa krämpor, hvilka äro särdeles ägnade att förbittra det
husliga lifvet. Men äfven när utbildad sjukdom icke finnes, så
förekommer ofta i släkten vissa sjukdomsanlag, t. ex. för
sinnessjukdom, hvilka borde vara ett kraftigt gif akt och mana till
sorgfällig undersökning, innan man tager ett steg, som leder till
fortplantning af en svag eller sjuklig gren i släktet. Läkareråd
borde härvid icke försmås. Få förstå på förhand, hvad det vill
säga att lefva ett lif vid sidan af en sjuklig maka eller att
nödgas öfverlämna henne till sjukhus- eller hospitalsvård. Det
vill stark och uthållig kärlek till för att då icke förtröttas.

Detta om den lekamliga hälsan. Nu äfven några ord om
den andliga.

Det kan finnas en <i>andlig ohälsa</i> under form af tungsinne
(melankoli), dysterhet och kinkighet (hypokondri), nervretlighet
och otålighet (hysteri), hvilken kan stå tillsammans med och mer
eller mindre bero på kroppsliga sjukdomar. Det kan också finnas
en annan, farligare, andlig ohälsa, som beror på dåliga anlag
eller dålig uppfostran. Medan dylik ohälsa hos mannen
framträder under form af despotism, själfviskhet eller råhet,
framträder den hos kvinnan under form af opålitlighet, nyckfullhet,
fåfänga, envishet eller trots. — En sådan maka behöfver såsom
gift få den uppfostran, hvilken hon icke fått såsom barn, men
det kräfves mycket förstånd, tålamod och uthållighet hos mannen,
om han skall kunna gifva densamma. En dylik maka är särdeles
olämplig att själf varda uppfostrarinna, men huru ofta blir hon
icke detta snart för egna barn, hvilka då ofta få lida för moderns
fel och faderns oförstånd.

En svårighet för mannen, då han vill lära känna den kvinna
för hvilken han fattat tycke, är i regel den, att han icke får nog
tillfälle att umgås med henne eller att se henne i hemmet och
familjelifvet, så att han verkligen lär känna hennes skaplynne,
karakter och vanor. Han bör då icke försmå att rådfråga hennes
vänner och fränder samt andra personer i hennes hem därom.
Den bästa upplysningen får han alltid af uppriktiga tjänarinnor,
ty ingen får såsom de smaka på det rätta lynnet hos en husets
dotter. Mången älskogskrank ung man skulle varda botad från
sin sjuka, om han finge se, huru illa hans tillbedda dagen efter
balen eller kalaset, där hon lyste i sin fägring, behandlar en
misshaglig tjänarinna!

Om nu också de antydda kropps- och själslytena icke finnas,
så är det emellertid icke därmed sagdt, att det tillämnade
äktenskapet har en förnuftigt hållbar grund. Härför fordras 
ytterligare en viss <i>själisk motsvarighet</i> makarna emellan, så att ae
kunna på rätt sätt komplettera hvarandra. Det behöfves en viss
grad af olikhet. Två af alldeles samma skaplynne (temperament)
böra icke sammanlänka sina öden. Har den ena mycken eld
(koleriskt skaplynne), må den andra hafva något af det lugna
(flegmatiska) lynnet; tager den ene lifvet lätt och hoppfullt (med
sangviniskt lynne), må den andre gärna få vara något tyngre
(melankoliskt) anlagd. Det ena jämnar ut det andra, om blott
kärleken gifver lust att lära och läras, att taga och gifva. —
Men till den själiska motsvarigheten hörer ock, att makarna stå
på samma grund i religiöst hänseende. Samma konfession eller
samma andliga mognad är ju icke nödvändig. Men vill den
ene se tiden och lifvet endast såsom förgårdar till evigheten,
medan den andre är ateist; har den ene fattat sitt beslut att
lefva för Herren i himmelen, medan den andre lefver endast
för denna världen, så kunna icke själar och hjärtan smälta
samman. Äktenskap mellan personer, som i sådana
grundväsentliga stycken skilja sig åt, äro de farligaste messalianserna.
De ingås ofta i den tron, att den ene skall kunna till sin
åskådning omvända den andre, men vanligen slår detta hopp fel;
det blir såsom det från begynnelsen var, och disharmoni uppstår.

Sammanfatta vi det föregående, så blir summan däraf, att
det lyckliga äktenskapet måste grunda sig på följande
förutsättningar: 1) ömsesidigt inbördes tycke; 2) fysisk kompetens,
motsvarighet i ålder och tillräcklig hälsa, så att äktenskapligt
samlif kan äga rum utan risk för någonderas fysiska välbefinnande
och utan fruktan för en genom arf sjuklig afkomma, samt så
att bägge kunna vara hvarandra till hjälp i det sociala lifvet;
3) andlig samstämmighet och motsvarighet genom någorlunda
jämnlikhet i stånd, bildning och lefnadsvanor, genom hvarandra
kompletterande skaplynnen (temperament), samt genom samma
grundåskådning i religiöst hänseende; 4) hos bägge makarna
normalt psykiskt tillstånd, så att ingendera genom förvändt
tillstånd i tanke-, vilje- eller känsloförmågan varder den andre till
en börda.

Finnas dessa förutsättningar, så uppstår nästan af sig själf
den inbördes aktning och grannlagenhet, det förtroende och
kärlekens intresse, som kräfvas, för att äktenskapets lycka skall icke
blott bestå utan tillväxa år ifrån år, under ömsesidigt både
gifvande oeh tagande af stöd och hjälp i lekamligt och andligt
hänseende.

Äktenskapets högsta uppgift får visserligen icke anses vara
släktets fortplantande, men denna uppgift är dock en väsentlig
timlig uppgift och sammanhänger äfven med dess högsta
uppgift: två personers sammanslutning för lifvet till hvarandras
andliga och lekamliga hjälp. Barn äro ett väsentligt medel härtill,
och just för att betrygga deras uppfostran måste
äktenskapsbandet af samhället göras så fast som möjligt. Vår tids tendens
att lossa på detta band ställer, jämte så mycket annat, ett
betänkligt horoskop för kommande släktled.

Barnlösa äktenskap äro sedan gammalt ansedda såsom en
lifvets pröfning, medan barns födelse kallats en Guds välsignelse.
Om än i vår tid, då lefnadsbehofven äro så stora, månget hem
tycker sig hafva mer än nog af barna-välsignelsen, så låter dock
den gifta kvinnans naturliga instinkt henne i regel <i>känna</i>, att
det är emot naturens ordning, då hon saknar ett barn att trycka
till sitt bröst och fostra. Ofta rådfråga därföre barnlösa makar
läkaren, om någon bot därför kan finnas, och stundom finnes
äfven sådan. Vi hafva redan sagt, att hos den förra kan finnas
hinder för äktenskapligt samlif, som kan afhjälpas. Vidare kan
hos henne finnas svår katarr i lifmoderns eller slidans slemhinna
(flytning), som gör det omöjligt för sädestrådarna att fortlefva,
till dess de hinna att befrukta ägget — en ganska vanlig orsak,
som kan häfvas. Vidare kunna svullnader i lifmoderhalsen,
missbildning eller lägeförändring af lifmodern hindra säden att
inkomma i lifmodern — också en ganska vanlig orsak, som ofta
kan hjälpas. Vidare kunna förekomma sjukdomar i
modertrumpeterna (äggledarna), hvarigenom äggets passage till lifmodern
hindras eller försvåras, sjukdomar i äggstockarna, hvarigenom
äggbildningen lider afbräck, samt större eller mindre medfödd
missbildning af kvinnans fortplantningsverktyg, hvarigenom själfva
befruktningen eller fruktens utveckling hindras; men dessa fel
kunna sällan afhjälpas. Slutligen kan kvinnan lida af så stor
allmän svaghet eller blodbrist, att på grund däraf ingen
äggmognad eller reglering kommer till stånd. Genom allmänt
stärkande behandling kan detta sistnämnda fel oftast öfvervinnas.
Emellertid har man gjort kvinnokönet orätt, då man ända
tills på senare tid ansett, att orsaken till ofruktbara äktenskap
<i>alltid</i> låg hos hustrun, när mannen var potent, d. v. s. duglig
till samlag. Så är icke alltid fallet. Mikroskopiska
undersökningar af säden visa, att denna stundom kan sakna sädestrådar
i normal mängd och af normal beskaffenhet, i hvilka fall också
mannens aflingsförmåga måste vara nedsatt. Dessa
naturvidrigheter hos säden bero vanligen på förutgången utsväfning (onani
eller omåttlig könsutsväfning) eller på venerisk katarr, som
medfört inflammation i testiklarna, hvarigenom dessa blifvit
odugliga att bilda normal säd. En tysk författare (<sc>Kehrer</sc>) har i
96 fall af barnlöst äktenskap, som han noggrant undersökt,
funnit orsaken till barnlösheten ligga hos mannen i en tredje
del af fallen. Specialister på detta område anse, att sjukligt
förändrad säd såsom följd af venerisk katarr är vanligare, än
man hittills antagit.<footnote>Så ock <sc>Welander</sc>, hvarom se läkaretidskriften Hygiea 1889 n:r
sid. 41 i en afhandimg: Hvad betydelse hafva de veneriska sjukdomarna i
socialt hänseende?</footnote> Således äfven på detta område visar sig
denna så missaktade sjukdom vara af ödesdiger betydelse.
</chapter>

<chapter name="2. Äktenskapets dietetik.">
<h2>2. Äktenskapets dietetik.</h2>

Är äktenskapet begynt på ett rätt och lyckligt sätt, så finnas
inga skäl, hvarföre det ej fortfarande äfven skulle kunna
förblifva lyckligt. När så icke är fallet, måste det bero därpå, att
endera parter felar i sina skyldigheter mot den andra, hvilket
denne å sin sida är alltför ovillig att glömma och förlåta; eller
också beror det på, att endera parten ställer allt för stora
fordringar på den andra. Om än många kvinnor vid äktenskapets
begynnelse icke äga de rätta egenskaperna eller kunskaperna,
som fordras för en äkta maka, så kan man dock i regel antaga,
att de gärna söka förvärfva sig dessa, om blott de älska sina
män och af dem bemötas på det rätta sättet. Fråga torde väl
därföre vara, om icke skulden till olyckliga äktenskap i regel
bör sökas hos männen. Om hos desse alltid af den kärlek <i>före</i>
äktenskapet, på grund af hvilken de då säga sig vilja gå i döden
för den älskade, blefve <i>under</i> äktenskapet så mycket kvar, att
de af sina hustrur icke kräfde <i>mera</i> i arbete, i själfförsakelse, i
förtroende, i saktmod och tålamod, i hängifvenhet o. s. v. än
af sig själfva, så skulle säkert för flertalet äktenskapet blifva
lyckligt, försåvidt det är begynt under de ofvan angifna rätta
förutsättningarna.

Men huru ofta felar icke mannen i grannlagenhet, aktning
och förtroende till sin hustru, hvarigenom hon esomoftast redan
i äktenskapets begynnelse finner sig gäckad i sina förväntningar
och frestas att med missaktning se den man, hvilken hon dock
så gärna ville sätta högt, mycket högt. Ofta nog ligger orsaken
till mannens felgrepp dock mera i obetänksamhet och
okunnighet om en kysk och ofördärfvad kvinnas natur och rättmätiga
anspråk än i afsiktligt begär att såra och kränka. Sällan träder
mannen in i äkta ståndet såsom en ungersven, oerfaren i
könslifvets hemligheter, medan däremot detta väl oftast (såsom vi
hoppas) är fallet med ungmön. En följd häraf är, att mannen,
som kanske haft alltför intima bekantskaper med kvinnor af
dålig beskaffenhet, ej kan förstå de känslor af blygsamhet och
bryderi, med hvilka den unga makan träder i sin äkta säng och
blottar sig för en man. Den <i>nygifta</i> mannen bör därföre låta
en finkänslig hustru osedd kläda af sig och gå till sängs. Själf
bör han kläda af sig i ett annat rum. Ej heller är det alltid
nyttigt — ännu mindre nödvändigt — att mannen genast uti
äktenskapet tager alla sina rättigheter uti anspråk. Ofta kunna
makarna behöfva därförinnan mera vänja sig vid hvarandra. Icke
heller bör mannen af hustrun kräfva, att hon inför honom blottar
sig mera än nödigt är. Detta är för vissa finkänsliga kvinnor
svårare än något annat. Och anspråk därpå af mannen
nedsätter då denne i hustruns ögon.

Det äktenskapliga umgänget bör ske på naturligt sätt utan
några konstgrepp för att raffinera njutningen, såsom det plägar
förekomma i skökohus. <i>Sättet</i> angifves tillfylles af det riktiga
namnet äktenskaplig <i>»omfamning»</i>. Andra lägen och ställningar
äro onaturliga och äfven ohygieniska, såsom vanligen mera
ansträngande för denna akt, som i och för sig medför mycken
utmattning för mannen.<footnote>Såsom ett kuriöst bevis på, hvarom och huru katolska generalvikarier
skrifva läroböcker i våra dagar för den »allena saliggörande» kyrkans präster
och bekännare, må (efter <sc>P. Mantegazza</sc> »Die Hygieine der Liebe» sid. 172)
anföras ett citat ur en bok »<i>De rebus veneriis ad usum confessorium,
auctore</i> <sc>D. Graisson</sc>, v<i>icar. gen. etc. Parisiis 1870</i>». Där heter det i kap.
»De cireumstantiis modi vel situs» sålunda: »Situs naturalis est, ut mulier sit
succuba et vir incubus; hic enim modus aptior est effusioni seminis virilis
et receptioni in vas foemineum ac prolem procreandum. Unde si coitus
aliter fiat, nempe sedendo, stando, latere vel praepostere (more pecudum) vel
si vir sit succubus et mulier incuba, innaturalis est. Sed tamen minime
peccant eonjuges, si ex justa causa situm mutent, nempe ob ægritudinem,
vel viri pinguedlnem, vel ob periculum abortus, quandoque, ait J. Thomas,
sine peecato esse potest, quando dispositio corporis alium modum non patitur».

För de i latin okunnige må blott sägas, att generalvikarien gillar, hvad
vi här ofvan sagt vara det naturliga, men att andra sätt »enligt boskapens
Sed» kunna öfvas »utan stor synd» på grund af sjukdom, stor fetma m. m.
lyl. och »utan all synd» (enligt J. Thomas), då kroppens disposition tvingar därtill</footnote>

Rörande <i>tiden på dygnet</i> för den äktenskapliga omfamningen
lärer den naturliga instinkten, att denna lifsakt bör ske, då
solen är nedom horisonten, vare sig man nu anser tiden då den
nyss gått ned, eller tiden då den inom kort skall gå upp såsom
den lämpligaste. För den sistnämnda tiden, såsom enligt mången
den bästa, talar väl egentligen blott det skälet, att magen då är
minst sysselsatt med matsmältning, och under pågående
matsmältning kan den blodkongestion till hjärnan, hvilken
parningsakten medför, stundom vara af farliga följder.

Någon gång händer, att det äktenskapliga umgänget för
hustrun medför kroppslig smärta, icke blott i början af
äktenskapet utan alltfort, ja, så att befruktning därigenom förhindras.
Blygsamhet fördröjer vanligen länge nog läkarens rådfrågning
härom. Orsaken är vanligen kramp i kvinnans yttre könsdelar
(vaginism), hvilken kan lindras eller häfvas genom en af läkare
gjord enkel operation. När det kommit till hafvandeskap eller
för-ossning en gång, så varder det onda därigenom fullkomligt botadt.

Rörande frågan, <i>huru ofta</i> könsumgänge inom äktenskapet
är tillåtligt, vilja vi instämma i prof. Ribbings ord: »Pröfvostenea
på den äktenskapliga hygienen är, att dagen efter omfamningen
båda makarna böra känna sig fullkomligt friska, kraftiga och
lifliga till själ och kropp, om möjligt mer än efter andra nätter.
Där detta tecken felas, hafva öfverdrifter (excesser) blifvit
begångna.» — Allmängiltiga regler äro omöjliga uppställa, då
naturen hos olika personer är så olika. Men man gör klokt, om

man håller denna regel: snarare för litet än för mycket. Då
emellertid missbruk <i>till en tid</i> ostraffadt kan äga rum enligt
bekännelser vi fått, vilja vi såsom vår mening uttala, att äfven
kraftiga nygifta icke böra begagna sina rättigheter mer än ett
par gånger i veckan. För de flesta är en gång tillfyllest, ja för
dem, som hafva ansträngande arbete, för mycket.

För öfrigt* kommer det vanligen snart tider inom
äktenskapet, då mannen både bör och måste tygla sin lidelse, vi
mena hustruns hafvandeskap. Åtminstone under den senaste
delen af detta är för de flesta kvinnor den äktenskapliga
omfamningen motbjudande. Och efter barnsängen är under en till
två månader — allt efter kvinnans hälsotillstånd — äfven dylikt
umgänge otillständigt. Man kan därföre säga, att hvarje
hafvandeskap bör ålägga mannen 3 till 5 månaders återhållsamhet.
Och häraf tager han ingen skada utan tvärtom. I vissa fall
måste denna tid äfven förlängas. Sålunda kan benägenhet hos
hustrun för missfall ålägga mannen återhållsamhet redan från
hafvandeskapets början. Och sjuklighet hos henne efter
barnsängen kan påbjuda lång tids återhållsamhet.<footnote>En liten bok: "<i>Enda sanna orsaken till de flesta kroniska sjukdomar,
isynnerhet hos kvinnokönet"</i>, af med. d:r <sc>Rosch</sc>, utkom i svensk
öfversättning 1894 i "Bibliotek för hälso- och sjukvård" af <sc>Justus</sc>. Enligt denne
författare ligger den där "enda sanna orsaken» i alltför ofta återkommande
samlag inom äktenskapen. Såsom vanligt i dylika tyska skrifter öfverdrifver
författaren i hög grad; något sanning kan han ju dock hafva på sin sida.
Men vi hålla före, att mannen skadar <i>sig själf</i> mer än sin hustru genom
alltför ofta återkommande könsnjutning. Hade förf. rätt rörande kvinnan, så
skulle väl alla prostituerade kvinnor snart duka under. Men om dessa
annars lefva ordentligt, så att de icke supa och tidtals svälta, och icke få
svårare venerisk sjukdom, står deras hälsa förvånande bi under tiotal af år,
såsom erfarenheten lär.</footnote>

Ifall hustrun af ett eller annat skäl icke kan eller får själf
amma sitt barn, eller ifall hon visar sig hafva den egenheten,
att hon häfdas äfven under digifningen, hvilket <i>i regeln</i> icke är
fallet, så bör mannen spara henne åtminstone ett halft år efter
barnsängen. Ty årligen återkommande barnsängar nedsätta de
flesta kvinnors krafter allt för mycket, synnerligen när hemmet
icke har råd att hålla nog tjänarehjälp för de små barnens
skötsel. Hustrun blir då blodfattig, svag och ofta nervös,
hvarigenom en tung luft lägger sig öfver hemmet.

Det medför ofta trångmål, som icke äro små inom
äktenskapet, då hustrun är rädd för ytterligare hafvandeskap, medan
mannen har svårt att behärska sin lidelse. I dylika fall böra
naturligtvis makarna icke hafva gemensam säng, knappt gemensam
sängkammare, och mannen bör iakttaga de förut för ogifta gifna
reglerna, på det att han må kunna lättare blifva herre öfver den
sinnliga lustan. I samma mån som detta lyckas honom, skall han
vinna sin makas aktning, och hon skall glömma sina lidanden och
vedermödor samt frivilligt lämna honom all den ynnest han begär.

Vill man helt kort formulera villkoren för, att ett lyckligt
begynt äktenskap äfven må förblifva lyckligt, så har man formeln
i de kända orden: »älska din nästa <i>såsom</i> dig själf». Söker
mannen sätta sig in i de lidanden och försakelser, som makan
pålägges genom barnsbörden och barnauppfostran, så blir han
villig att äfven försaka något för att lätta hennes bördor, och
han skall i de flesta fall se, att det minsta han i detta syfte
gör rikligen återgäldas med ökad kärlek och innerlig tacksamhet*

Men huru ofta flyr icke i stället mannen från hemmet och
makan och »barnskriket» till ungkarlskretsen, schweizeriet,
spelbordet eller andra nöjen utom- eller inomhus, som icke på något
sätt komma hustrun till godo. Återvänder han då därtill hem
i misshumör öfver förtretligheter, som han kanske skaffat sig
själf utomhus, och låter sitt dåliga lynne afledas på hustrun
eller andra hemmavarande, så är det mindre underligt, om makan
känner sig förorättad, så att kärleken hos henne aftager, ja
utslocknar. Sålunda draga moln lätt upp på det förut lyckliga
äktenskapets himmel genom mannens eget förvållande, medan han
esomoftast enligt sin Adams-natur skjuter skulden på hustrun.

Måste mannen därtill för makan förhemliga, hvad han gör
utomhus (likasom han ofta nog har hemligheter från sitt
ungkarlslif, hvilka kunna vara rätt besvärliga för honom att undanhålla
en forskande hustrus ögon), så är förklaringen lätt nog att finna
till ett stördt inbördes förtroende, hvilket äfven verkar såsom en
lossad grundsten för den bäst hopkomna äktenskapliga byggnad.

Må mannen alltid gifva åt makan, hvad han vill, att hon
skall gifva åt honom af uppriktighet, hängifvenhet, själfförnekelse,
tålamod; männen skola då visserligen icke ofta behöfva klaga
på, att hustrurna göra dem lifvet tungt!
</chapter>
<chapter name="XII. Prostitutionen.">
<h2>XII.</h2>

<h2>Prostitutionen.</h2>
</chapter>

<chapter name="1. Bidrag till dess historia och sociala betydelse.">
<h2>1. Bidrag till dess historia och sociala betydelse.</h2>

Med prostitution menas yrkesmässigt bedrifven skörlefnad,
alltså en sådan, som icke har sin grund i sympati eller kärlek
för den ena eller andra personen, ej heller annat än
undantagsvis i behofvet att tillfredsställa egen könsdrift, utan som
grundar sig på önskan att göra affärer med sin kropp, hvarvid,
liksom i andra affärer, det är en hufvudsak att få affären så
lönande som möjligt. Det är af vikt att framhålla denna
prostitutionens egenskap, eftersom man ofta hör om jämförelser
mellan prostituerade kvinnor och sedeslösa män. Må de senare
i afseende på sin moral kunna stå lika lågt som de förra, men
i afseende på deras betydelse för det sociala lifvet blir dem
emellan en ganska väsentlig skillnad.

Yrkesmässigt bedrifven otukt är ur två synpunkter, den
moraliska och sanitära, särdeles vådlig för samhället. Det är
klart, att den, som har ett yrke, söker att skaffa sig nya kunder.
Så gör ock den prostituerade kvinnan; hon söker draga män
till sig för att förtjäna på dem; hon sprider sålunda
osedlighetens smitta omkring sig. Men hon medför ock sanitär våda.
Får hon en venerisk sjukdom — och hon utsätter sig ju nästan
dagligen för den risken — så är det i hennes yrkes intresse
att så länge som möjligt dölja sin sjukdom, ehuru hon därunder
samvetslöst kan sprida samma sjukdom till ett stort antal män,
hennes kunder, och genom dem till deras hem eller familjer.

Samhället har därföre nästan alltid och allestädes på det
ena eller andra sättet sökt skydda sig för dessa faror. Enklaste
sättet vore ju att utrota prostitutionen, och man har äfven
försökt detta, särdeles under medeltiden, med de mest olikartade
och ofta grymma medel (kroppsstraff, landsförvisning,
afrättning); men man har dock icke vunnit annat, än att
prostitutionen, ifrån att vara mer eller mindre uppenbar och offentlig,
gömt sig undan, d. v. s. blifvit hvad man kallar »hemlig».

»Det var förgäfves», säger <sc>Thiry</sc> i den memoar, hvarmed
han inledde förhandlingarna öfver prostitutionsfrågan vid Belgiska
medicinska akadamien år 1886, »det var förgäfves, som romerska
senaten, enligt Tacitus, utgaf de mest stränga dekret emot
kvinnornas osedlighet; det var förgäfves, som Theodosius den yngre
och Valentinianus förordnade om tillstängande af alla glädjehus;
det var förgäfves, som Karl den store absolut förbjöd
prostitutionen och belade den med de mest stränga och förödmjukande
straff; det var förgäfves, som Ludvig XI ägnade all sin kraft åt
försöken att undertrycka liderligheten; det var förgäfves, som
Etats généreaux i Orléans uti 16:de seklet i sin tur uttalade
ett absolut förbud mot prostitutionen; det var förgäfves, som
de senare konungarne i Neapel hängåfvo sig åt samma
sträfvanden; det var förgäfves, som Karl VIII förordnade, att de
prostituerade skulle brännas lefvande. Alla dessa försök, och
många andra dylika, hafva aldrig haft någon annan verkan
än att i fruktansvärd grad utveckla den hemliga prostitutionen
och alla de olycksbringande följder den medför. Yi kunde
fortsätta denna återblick allt intill våra dagar; vi kunde visa
prostitutionen, organiserad fordom i hofvens sköte, understödd och
beskyddad af påfvar, såsom Benedikt IX, stundom smickrad,
prydd, installerad i konungaborgarna, njutande af friheter och
gunstbetygelser, rekryterande sina prästinnor bland adelns och
de förnämas fruar och döttrar, stundom åter kringskuren,
förföljd, höljd i trasor, gömmande sig i undanskymda vrår utom
städernas murar, under hvalfgångar och i öfvergifna skjul, men
alltid lifaktig, uthållande, okuflig, sträckande sig genom seklerna
och bibehållande sig under våra Ögon, evinnerlig i sin skam.»

»Det mest konsekventa, ihållande och hänsynslösa försök,
som till prostitutionens utrotande blifvit gjord t, är väl det, som
under Maria Theresias regering pröfvades i Wien särskildt och
i Österrike i allmänhet. Man skydde intet medel för att nå
målet. De prostituerade straffades med ris och spö samt
utställdes med rakade tjärbestrukna hufvuden och inbundna i
säckar upp till halsen till pöbelus hån. Ännu strängare straff,
tortyr o. s. v., drabbade dem, om de voro smittade med syfilis
eller gjort sig skyldiga till andra brott. Tukthusen fylldes med
glädjeflickor, hela fartygslaster af dem skickades till Temesvar.
Äfven kyskhetsbrott, som icke hade med den egentliga
prostitutionen att skaffa, efterspanades och straffades strängt. Jämte
dessa ingripande stränghetsåtgärder emot lasten inslogs äfven
den helt säkert riktigare och verksammare vägen att söka
motarbeta osedlighetens orsaker och ingripa i afseende å de
omständigheter, som befordra dess uppkomst. För att öfvervaka
och bedrifva dessa åtgärder tillsattes den beryktade
kyskhetskommissionen, hvilken under tiden 1751—68 utöfvade en
utomordentlig och upprörande verksamhet. Dess spejare och
tjänstemän trängde sig in öfverallt för att uppspana och beifra brott
mot sjette budet. Och hvad blef väl resultatet af alla dessa
välmenande, med kraft och ihärdighet genomförda
stränghetsåtgärder? Jo, att de veneriska sjukdomarna mer än någonsin
härjade.»

»Hos de gamla folken hade prostitutionen en utbredning
och en allmän betydelse så storartad, så häpnadsväckande, att
vi knappast numera kunna tänka oss något dylikt. Må man
blott taga kännedom om prostitutionens historia bland
babylonier, egyptier, fenicier, perser, greker och romare, och man skall
icke vilja förneka sanningen af de ord, hvarmed Schrank
(»Prostitutionens historia i Wien») af slutar sin öfversikt öfver den
gamla tidens prostitutions-historia. »Vid slutet af historien om
prostitutionen i gamla tiden», säger <sc>Schrank</sc>, »tvingar sig den
åsikten på oss, att trots all tygellöshet och alla utsväfningar i
nutiden, de gamla folken icke allenast hafva vida öfverträffat oss
i mångfalden af de mest lastbara utsväfningar, i brist på hvarje
blygsel, i fullständigt sedligt fördärf, utan också att desamma,
och detta isynnerhet grekerna, kunna uppställas såsom
fulländade mästare häri.»

»Äfven under medeltiden och början af den nyare
uppträdde prostitutionen öppet och omhuldad på ett sätt, som vida
öfverträffar allt hvad vi i våra dagar i den vägen kunna tänka
oss. Bordeller funnos icke allenast i alla större städer utan
äfven i de flesta små, icke allenast såsom privatanstalter utan
äfven såsom furstars och statsmyndigheters egendom, förvaltade
af ämbetsmän eller förpaktare. I Rom skall den årliga inkomsten,
som den påfliga skattkammaren i 16:de århundradet hade ifrån
sådana inrättningar, stigit till 20,000 dukater. Erkebiskopen af
Mainz uppbar ända till medlet af femtonde århundradet en årlig
inkomst från de prostituerade. I Wien tillhörde tvenne 
bordeller österrikiska hertigar. Biskopen af Wiirzburg förlänade i
slutet af medeltiden åt grefve Henneberg, såsom biskopsdömets
marskalk, ett glädjehus i staden Würzburg. Ännu år 1577
förlänade själfva kejsaren åt en viss Miehael Kuhle en bordell. I
Frankfurt fanns det, utom de privata, tvenne staden tillhöriga
bordeller. Och dessa inrättningar besöktes öppet och utan någon
skam af män från alla klasser. När den tyske konung Siegmund
år 1414 kom till Bern med ett stort följe och dröjde där några
dagar, hade rådet låtit befalla glädjehusens tärnor att väl
emottaga och kostnadsfritt stå alla herrar vid hofvet till tjänst, 
hvaremot rådet senare skulle betala enligt räkning. Siegmund
berömde offentligt denna förekommande artighet. På samma sätt
var år 1450, med anledning af ett gesandtskap från kejsar
Fredrik III till Neapel, ackord uppgjordt med alla damer i
bordellerna, hvilka därför icke fingo emottaga någon betalning af de
besökande. Vid festliga intåg i Wien och på många andra orter
voro de allmänna kvinnorna med, festligt klädda och prydda
såsom dekoration, och undfägnades på allmän bekostnad med vin
och öl.»<footnote>Ur »Betänkande afgifvet till Finska läkaresällskapet rörande
prostitutions frågan» 1888 af särskilda kommitterade.</footnote>

Med <i>hemlig prostitution</i> menas, att de prostituerade till
namnet och skenet hafva ett hederligt yrke, medan de i verkligheten
existera på skörlefnad. Det är tydligt, att de hemligt
prostituerade blott med stor svårighet kunna af myndigheterna
öfvervakas. På grund häraf har man i de flesta större städer sett
sig nödgad att antingen lämna de prostituerade fritt spelrum,
då de icke för mycket kränka den allmänna anständigheten,
äganderätten eller andra personer (»låt-gå-system», som finnes i
Förenta staterna, England, Österrike); eller ock har man genom
allmän lag på visst sätt ordnat prostitutionen, eller också har
man i allmän lag förbigått eller förbjudit densamma, medan
lokala polismyndigheter tolererat och reglerat densamma.

I vårt land har man valt den sist nämnda utvägen. Vår
allmänna lag stadgar:

<i>Kap. 18 § 11.</i> Främjar någon otuktig lefnad genom koppleri
eller håller sådant hus, där otukt drifves, dömes till straffarbete
från och med sex månader till och med fyra år.

Kvinna, som i dylikt hus låter bruka sig till skörlefnad, straffas
med fängelse i högst sex månader eller straffarbete i högst två år.

Genom denna § är tydligen i vår strafflag förbjudet att
hålla s. k. bordell eller tillståndshus, d. v. s. där en värdinna
(eller värd) på sin risk och räkning formligen anställer och
aflönar kvinna, på det att hon för matmoderns (eller husbondens)
räkning må drifva yrkesmässig skörlefnad. Man har i andra
länder (Frankrike, Spanien, Portugal, Italien, Belgien) och förr
i Stockholm (ett par år på 1840-talet) tillåtit sådana hus, emedan
man förmenade sig där bäst kunna hålla de prostituerade under
polis- och läkareuppsikt. — Genom anförda §, lika litet som
genom någon annan § i vår strafflag, är emellertid den privat
utöfvade prostitutionen belagd med straff. Däremot innehåller
vår lag af den 12 Juni 1884 angående lösdrifvares behandling
följande:

§ 1. Hvar, som sysslolös stryker omkring från ort till annan
utan medel till sitt uppehälle, må, där ej omständigheterna
ådagalägga, att han söker arbete, behandlas såsom lösdrifvare på sätt i
denna lag sägs.

Till enahanda behandling vare ock den förfallen, hvilken eljest,
utan att äga medel till sitt uppehälle, underlåter att efter förmåga
söka ärligen försörja sig och tillika förer ett sådant lefnadssätt, att
våda däraf uppstår för allmän säkerhet, ordning eller sedlighet.

Barn under femton år må ej såsom lösdrifvare behandlas.

Enligt denna lag <i>kan</i> således tydligen den, hvilken är till
våda för allmän sedlighet — och detta är obestridligen den
prostituerade — af myndigheterna behandlas såsom lösdrifvare,
d. v. s. inställas till varning inför stadsfiskal i stad eller inför
kronofogde på landet, hvilken varning af konungens
befallnings-hafvande kungöres för rikets polismyndigheter, hvarefter, i fall
den varnade, innan 2 år förflutit, ytterligare beträdes med
lösdrifveri, han (hon) kan af konungens befallningshafvande dömas
till tvångsarbete från och med 1 månad till och med 1 år,
hvilken tid, efter en gång förut ådömdt tvångsarbete, kan
utsträckas till 3 år.

Inom vår riksdag och vårt kyrkomöte har den åsikten
uttalats (och inom kyrkomötet 1888 äfven gjort sig gällande), att
anförda § i lagen rörande lösdrifvare <i>ålägger</i> myndigheterna att
behandla alla, hvilka idka skörlefnad såsom yrke, såsom 
lösdrifvare. Men justitiekanslern, öfverståthållare-ämbetet i Stockholm,
likasom ock flera länsstyrelser, hafva däremot uttalat den
meningen, att lagen <i>icke ger en ovillkorlig föreskrift</i> om, utan
medgifver, att kvinnor af sagda beskaffenhet kunna — efter
»myndigheternas pröfning af förhållandena i särskilda fall» — behandlas
såsom lösdrifvare.

Med stöd af denna lagtolkning har öfverståthållare-ämbetet
för Stockholm (likasom vederbörande länsstyrelser för Göteborg,
Upsala, Malmö och Lund) till efterlefnad för polismyndigheten
godkänt vissa »föreskrifter rörande uppsikten öfver prostituerade
kvinnor» (för Göteborg heter det: »Stadgar och föreskrifter till
förekommande af den veneriska smittans utbredande»). Genom
dessa föreskrifter har den s. k. »reglementeringen» införts, på
grund hvaraf under vissa villkor de prostituerade i samhället af
polisen tolereras, utan att lösdrifvarelagen å dem tillämpas.

Skälet härtill är den hos myndigheterna rådande åsikten,
att i de större städerna prostitution icke kan förhindras. Skulle
man försöka detta genom våldsamma medel, t. ex.
lösdrifvarelagens stränga tillämpning, skulle följden endast varda den, att
de, hvilka nu inför polisen <i>öppet och erkändt</i> äro prostituerade,
skulle varda detsamma <i>i hemlighet</i>, d. v. s. kvinnorna skulle
under sken af något lofligt yrke drifva skörlefnaden såsom
hufvudsakligt näringsfång. Och det skulle i regel dröja länge om,
innan man kunde <i>lagligen</i> öfverbevisa dem om deras prostitution,
i fall det ens någonsin blefve möjligt. Men den hemliga
prostitutionen är erkändt farligare än den uppenbara, först för hela
samhällets moral, enär den främjar koppleri, förförelse af
minderåriga och af kvinnor, som vilja lefva tuktigt; vidare för den
allmänna säkerheten, enär prostitution trifves bra tillsammans
med lönkrögeri, tjufveri, våld och bedrägeri, hvilket allt då varder
för polisen svårare att förhindra eller upptäcka; slutligen är den
hemliga prostitutionen, enligt ännu bland läkarne allmänt rådande
mening, farligare än den uppenbara för hälsotillståndet, då det
galler de veneriska sjukdomarnas spridning.

Vi vilja något stanna vid den sistnämnda frågan.

Först måste man häfda samhällets rättighet och skyldighet
att göra, hvad som göras kan för att hämma de veneriska
sjukdomarna, enär dessa — enligt den utredning, som i föregående
kap. IX är gjord — medföra stor fara, icke blott för dem, som
lefva utsväfvande, utan äfven för andra samhällsmedlemmar. De
spridas ju äfven från den ena maken till den andra, från
föräldrar till barn, från barn till ammor och från ammor till barn,
från den ena medlemmen i ett hushåll till den andra, från
patienter till sköterskor, barnmorskor, läkare o. s. v. Sålunda få
de oskyldige lida med de skyldige. (Jämför sid. 172.)

Vid de prostituerades reglementering vinnes synbarligen
den fördelen i sanitärt hänseende, att, så snart dessa kvinnor
äro tydligt sjuka, komma de utan uppskof under läkare vård samt
afskiljas från sitt yrkes utöfvande, hvarmed de annars, om de
äro hemligt prostituerade, i det längsta dröja på grund af
okunnighet, liknöjdhet eller vinningslystnad; de kunna nämligen;
äfven såsom sjuka, utan plåga eller fara för sig själfva fortfara
med sitt nesliga yrke. Men sann är den invändningen, som
göres, att trots besiktning två gånger i veckan, kunna dock
dessa prostituerade sprida en massa veneriska sjukdomar, ty del»
kunna de vara sjuka utan att besiktningsläkaren förmår se det^
och dels kunna de i hvarje fall mellan två besiktningar
öfverföra smitta till dussintal af män, ty sådant är ofta deras
lefnadssätt. Härtill kommer, att en syfilitisk prostituerad icke
— enligt nuvarande stadgar och ordningar — kan kvarhållas
på kurhus för syfilis annat än under den tid, då symptom af
sjukdomen framträda, samt en kortare tid, högst ett par månader,
därefter. Men själfva sjukdomen finnes, såsom förut är sagdt,
kvar i blodet under flera år och kan därunder, enligt bevisad
erfarenhet, medföra smitta för andra mottagliga individer <i>äfven
vid tider, då inga synbara symptom hos den smittande förefinnas.</i>

Den mest samvetsgranna besiktning, skedde den än hvarje
dag, af en syfilitisk prostituerad kan därför icke gifva trygghet
för kvinnans kunder, att de skola gå fria för syfilissmittan, som
är den farligaste af alla. Äfven den veneriska katarren kan
ofta hos kvinnan endast genom mikroskopisk undersökning af
det af söndrade varet skiljas från en enkel katarr. Den kan
således ofta förbises.

Tydligt är således, att besiktningen väl kan inskränka de
tider, under hvilka den prostituerade utbreder venerisk smitta,
men <i>besiktningen ger aldrig någon full säkerhet mot smitta för en</i>
<i>prostituerads kunder.</i> Kvinnorna erhålla därföre icke heller 
numera såsom förr några slags frisksedlar. Dock kan ju sägas,
att den prostituerade, som står under reglementering, bör vara
<i>mindre farlig</i> för det allmänna hälsotillståndet än den hemligt
prostituerade, som gömmer sin handtering bakom ett kafés, en
cigarrbutiks eller annat yrkes skylt. Härvid tillkommer dock
ett annat moment, som gör en motvikt i saken, nämligen den
<i>större kundkrets</i>, livilken den reglementerade vinner, dels därföre
att hon af sina kunder hålles för att vara frisk, och dels
därföre att hon i de flesta fall är nödgad att uteslutande lefva af
sin nesliga handtering.

För att kunna med visshet afgöra, hvilketdera af de nu
nämnda momenten bör tillmätas den största betydelsen, behöfdes
undersökningar, som med svårighet låta sig göra. Man behöfde
veta, huru stor procent af de veneriskt smittade männen, som
på en ort under en viss tid vunnit sin smitta af offentligt och
huru stor procent af de hemligt prostituerade. I Stockholm har
man, såvida vi veta, icke ens försökt få en sådan statistik.<footnote>D:r <sc>Maurlac</sc> i Paris vid Hôpital da Midi fann, att af 1,633 sjuke
med syfilis 1,514 förvärfvat sig sjukdomen hos hemligt prostituerade.
Men <sc>Fournier</sc>, privat praktiserande i samma stad, fann bland 873 af sina
patienter, att 625 ådragit sig syfilis hos prostituerade, som varit underkastade
regelbunden besiktning. Således ganska olika erfarenheter, som möjligen
kunde bero på patienternas olika samhällsställning.</footnote>

Statistiken Öfver de veneriska sjukdomarnas frekvens, deras
till- eller aftagande på en ort under olika tider afgifver intet
<i>säkert</i> vitsord för den ena eller andra anordningens värde, ifall
icke jämförelsetiden är tämligen lång och åtskilliga andra
verkande faktorer tagas med i räkningen.

Erfarenheterna från två främmande länder under de sista
åren synas emellertid bevisa, att plötsliga ändringar i
lagstiftningen till lättnad för de prostituerade äro äfventyrliga. Dessa
länder äro <i>Norge</i> och <i>Italien.</i>

I Kristiania infördes reglementering 1840, hvilken då
medförde tydlig minskning i veneriska sjukdomar, åtminstone under
de närmast följande åren. Sakerna hafva sedan förblifvit
ungefär oförändrade, till dess i Februari 1888 reglementeringen
afskaffades genom inflytande af den s. k. federationen. I stället
skulle läkarne anmäla alla af dem behandlade veneriskt sjuke,
så män som kvinnor (ehuru utan namn), hvarvid om möjligt
smittokällorna skulle angifvas. Den följd, som läkarne häraf
väntade, nämligen att dylika sjuke skulle vända sig till
kvacksalvare, på det att de icke måtte komma i kollision med
polisen, tycktes också besannas genom det plötsliga fallandet i de
veneriskt sjukes antal (såvidt de af läkare behandlades) från
1,544 år 1887 till 780 år 1888; men 1889 steg antalet till 958,
1890 till 1,3.64, 1891 till 1,316, 1892 till 1,6.04, 1893 till 1,749,
1894 till 2,040. Men värst är, att bland dessa sjuke fallen af
<i>färsk syfilis</i> voro så talrika. Dessa visade åren 1887—1894
följande siffror: 222, 182, 274, 477, 432, 518, 457 och 482. Den
skenbara bättringen 1888 (182 fall) har sålunda följts af en högst
betänklig stegring. Från sjukhusen visa siffrorna för de i färsk
syfilis vårdade samma sorgliga resultat, nämligen: 98, 100, 140
243, 202, 220, 189, 176. År 1890 visar sålunda äfven här mer
än fördubbling (243) mot de bättre åren 1887 och 1888.

I <i>Italien</i> var en ganska strängt genomförd reglementering,
till dess den 1888 alldeles upphäfdes öfverallt i landet; endast
notoriska bordeller kunde af polisen stängas. I stället
underlättade man på allt sätt tillfällena för de smittade att få
läkare-
d, men häraf begagnade sig nästan blott männen, och deras
antal ökades äfven högst betydligt. Sålunda steg antalet på
Milanos sjukhus från 5,914 under sista året af gamla regimen
till 7,570 och 7,764 under de två följande af den nya regimen.
Häraf hade omkring en femtedel syfilis. Värst blef förhållandet
inom militären, där antalet veneriskt sjuke steg från 4,25 proc.
till 10,23 proc. Bland barnaföderskorna å barnbördshusen och
bland de nyfödde flerdubblades också under de två år, som all
reglementering var afskaffad, procenten af de syfilitiska. Ty det
dröjde icke mer än två år, innan missnöjet med
reglementeringens afskaffande blef så stort i alla kretsar, att man i
hufvudsak återgick till det gamla systemet.

I motsats till dessa sorgliga förhållanden visar sig i
<i>Köpenhamn</i> under de sista åren med en strängt genomförd
reglementering en högst väsentlig minskning i antalet veneriska sjukdomar
och speciellt af syfilis. Antalet genom stadsläkaren anmälda fall
af veneriskt sjuke har från 1886 till 1895 successive nedgått
från 9,525 till 5,747. Bland dessa äro fallen af färsk genom
samlag förvärrad syfilis år 1886 2,038, men 1895 blott 1,239.
(År 1894 voro de 1,081, år 1893 973, och 1892 807.) Samma
aftagande visar sig på sjukhusen och bland militären. Huruvida
orsaken till denna förbättring är att söka endast i sättet för
reglementeringen eller i andra sociala förhållanden kunna vi
icke bedöma.

Uti hvad här meddelats, hvartill ock kunde läggas andra
äldre erfarenheter, synas sålunda läkarne hafva goda stöd, då de
motsätta sig den hos oss varande reglementeringens afskaffande,
<i>utan att andra bättre skyddsåtgärder mot det ifrågavarande
samhällsonda komma i stället.</i> En förbättring i systemet vore det
visserligen, om (enligt federationens yrkande) besiktning af sådana
män, som medföra samhällsfaror i dessa hänseenden, äfven kunde
legaliseras. Sålunda kunde t. ex. af fartygsbesättningar, när de
komma till en hamn, kräfvas sundhetsbevis. Detta hade goda
grunder för sig, och dessa besättningar behöfde ej mer än 
militären känna sig kränkta af dylikt kraf. Äfven handelsresander
som fara från ort till ort och ej sällan sprida veneriska sjukdomar,
borde kunna affordras sundhetsbevis. Sak samma med sådana
män i städerna, om hvilka polisen har sig väl bekant, att de
ofta besöka prostituerade kvinnor.

Rörande de prostituerade kunde också påyrkas, att de, hvilka
förvärfvade sig syfilis, behandlades strängare än nu och under
minst 2 år hindrades från utöfningen af sitt nesliga yrke. Om
garanti härför icke kunde fås genom anhörigs, målsmans eller husbondes
ansvar, borde dylik kvinna för sagda tid dömas såsom försvarslös
till arbetsinrättning, där hon äfven erhölle behörig läkarevård.<footnote>Nu tillgår det stundom tvärtom sålunda: En prostituerad dömes för
en eller annan förseelse såsom försvarslös till spinnhuset, antag på ett år.
Då hon varit arresterad en liten tid, utbryter syfilis. I fängelset anses hon
härför icke kunna få lämplig vård, hvarför hon försändes från fängelset till
kurhuset. Här behandlas hon, till dess sjukdomen är skenbarligen häfd,
antag två månader. Då utsläppes hon från kurhuset och är faktiskt fri med
en förkortad fängelsetid, ehuru heunes farliga sjukdom snarare borde bereda
henne en förlängd vistelse på spinnhuset.</footnote>

Af det sagda torde framgå, att man kan i mänsklighetens
— äfven de ofödda släktenas — intresse vara vän af 
reglementering utaf prostitutionen, medan man afskyr den senare, och ingen
bör göra sig skyldig till den rätt vanliga förväxlingen mellan
dessa två, så att han om en person, som gillar reglementeringen,
säger: »han gillar prostitutionen», och tvärtom.
</chapter>

<chapter name="2. Prostitutionen i Stockholm">
<h2>2. Prostitutionen i Stockholm</h2>

<tab>»Föreskrifter rörande uppsikten öfver prostituerade kvinnor
i hufvudstaden, af öfverståthållare-ämbetet meddelade den 2 Juni
1875», hafva hufvudsakligen följande innehåll:

<tab><small><i>Art. 1.</i> att »för utöfvande af uppsikt och kontroll öfver
prostituerade kvinnor» en »besiktningsbyrå» är inrättad med en medicinsk och
en polisafdelning.

<tab><i>Art. 2.</i> att »hvar och en prostituerad kvinna, är skyldig att två
gånger hvarje vecka och oftare, om så finnes nödigt, på bestämda dagar
och tider infinna sig å byrån för undergående af sundhetsbesiktning»,
hvilken sker kostnadsfritt, dock med rättighet för inskrifven kvinna att
erhålla besiktning »på särskild tid» mot erläggande af 1 krona för hvarje
gång. — Å byrån hålles förteckning med biografiska uppgifter öfver de
prostituerade, och »såsom prostituerad anses hvar och en kvinna, som
bevisligen idkar skörlefnad såsom yrke».

<tab><i>Art. 3.</i> innehåller »ordningsregler för inskrifna kvinnor». De
åläggas att föra ett »tyst och stilla lefverne», att icke från sin bostad
eller på gatorna anropa förbigående, att »icke vid antändt ljus visa sig
i fönstren», att »icke vistas utomhus efter kl. 11 e. m.», att visa sig i
anständig klädsel och icke genom utmärkande utstyrsel eller på annat sätt
»söka ådraga sig uppmärksamhet», att icke ute »stryka fram och tillbaka»
eller »gå flere i sällskap», att icke uppehålla sig å de torg, gator, kaféer,
värdshus eller platser å teatrarna, »hvilka polismyndigheten förbjudit
prostituerad kvinna besöka», att »på föreskrifna tider låta vederbörligen
besiktiga sig» och »när tecken förmärkas, som häntyda på smitta, genast
anmäla sig till besiktning och icke hålla sig undan eller anlita
kvacksalfvare», att »efter erhållen remiss till kurhuset ofördröjligen där inställa sig»,
att anmäla bortresa från och återkomst till staden samt att »icke mottaga
besök af personer, som uppenbarligen tillhöra gosseåldern».

<tab><i>Art. 4.</i> afhandlar »straff och befrielse från besiktning».
»Underlåter prostituerad kvinna att ställa sig till efterrättelse dessa föreskrifter»
eller »de föreskrifter, som i öfrigt kunna henne af polismyndigheten
meddelas, och låter hon sig ej rätta, oaktadt erhållen varning af
polisföreståndaren vid besiktningsbyrån, kommer hon att behandlas i enlighet med de
i Kgl. förordningarna om försvarslöse samt fattigvården meddelade
stadganden». — Besiktningsskyldig kan befrias från besiktning »för kortare
tid vid långt framskridet hafvandeskap, nyligen försiggången förlossning
eller andra liknande fall; »tills vidare, då hon anmäler sig vilja återgå.</small>
<small>till en anständig vandel och polisföreståndaren har sig bekant, att hon
erhållit tjänst eller kan sig på annat sätt ärligen försörja, i hvilket fall
»hon öfvervakas i tre månader»; »tills vidare eller definitivt, då föräldrar
eller andra målsmän, som om henne vilja draga försorg, därom göra
anmälan och öfverståthållare-ämbetet pröfvar omständigheterna därtill
föranleda».

<tab><i>Art. 5.</i> handlar om besiktningsbyråns tjänstemän.</small>

<tab>Såsom af detta reglemente framgår, gör detsamma ganska
stora inskränkningar i den personliga friheten för de
prostituerade, hvilka underkasta sig detsamma för att icke omedelbart
varda behandlade såsom lösdrifvare. Ifall de icke vilja
underkasta sig detta reglemente eller om de på annat sätt störa
ordning och skick eller allmän säkerhet, behandlas de — efter
en eller flere varningar — såsom lösdrifvare. På det att ingen
kvinna skall kunna säga sig orättvist hafva blifvit behandlad
såsom prostituerad, erhåller hon vanligen, innan detta sker, en
eller flera maningar af polisen att skaffa sig ärlig försörjning,
men då hon detta icke gör, får hon <i>egenhändigt å
besiktningsbyrån underteckna ett erkännande, att hon på sista tiden
försörjt sig genom skörlefnad.</i>

Vi vilja nu meddela följande tabell för de sista 10 åren
öfver de prostituerades i Stockholm antal, ålder, sista
sysselsättning, födelseort samt förförelseort.

<table b>
<td 2><td>1887<td>1888<td>1889<td>1890<td>1891<td>1892<td>1893<td>1894<td>1895<td>1896
<td 2>Stockholms folkmängd i 1000-tal vid årets slut <footnote>Folkmängdsuppgifterna angifva antalet af den vid hvarje års <i>slut</i> i Stockholm mantalsskrifna befolkningen enligt kronouppbördsverket. Före
1886 hafva äfven afdragits i Stockholm mantalsskrifna, men icke där boende. Statistiska byråns folkmängdssiffror, som angifva den kyrkoskrifna befolkningen, äro för de senare åren omkring 5,000 högre.</footnote><td r>221 <td r>228 <td r>236 <td r>245 <td r>248 <td r>249 <td r>252 <td r>259 <td r>267 <td r>274
<td 2><i>Inskrifna prost. vid arets slut</i><td r><i>459</i><td r><i>451</i><td r><i>419</i><td r><i>401</i><td r><i>426</i><td r><i>462</i><td r><i>468</i><td r><i>483</i><td r><i>488</i><td r><i>493</i>
<td 12><i>Ålder vid l:a inskvifninqen</i>
<td 2><tab>15—17  år<td r>59<td r>66<td r>51<td r>51<td r>32<td r>62<td r>72<td r>61<td r>77<td r>76
<td 2><tab>18—20  » <td r>152<td r>160<td r>146<td r>141<td r>125<td r>173<td r>170<td r>177<td r>177<td r>180
<td 2><tab>21—30  » <td r>221<td r>205<td r>198<td r>190<td r>287<td r>201<td r>201<td r>210<td r>203<td r>203
<td 2><tab>öfver 30 »<td r>27<td r>20<td r>24<td r>19<td r>22<td r>26<td r>25<td r>35<td r>31<td r>33
<td 12><i>Sista sysselsättningen:</i>										
<td 2><tab>Tjänare<td r>300<td r>305<td r>261<td r>240<td r>262<td r>297<td r>210<td r>328<td r>348<td r>341
<td 2><tab>Fabriks- och andra s k arbeterskor<td r>81<td r>81<td r>94<td r>98<td r>104<td r>97<td r>93<td r>105<td r>86<td r>94
<td 2><tab>Sömmerskor<td r>55<td r>54<td r>54<td r>58<td r>54<td r>57<td r>51<td r>50<td r>54<td r>58
<td 12><i>Födelseort:</i>										
<td 2><tab>Stockholm<td r>99<td r>88<td r>85<td r>81<td r>90<td r>97<td r>96<td r>86<td r>98<td r>94
<td 2><tab>Landsorten eller utrikes<td r>360<td r>363<td r>334<td r>320<td r>336<td r>365<td r>372<td r>397<td r>390<td r>399
<td 12><i>Ort, där de blifvit förförda:</i>
<td v2>Stockholm<td>Stockholmsbor<td r>85<td r>72<td r>74<td r>71<td r>83<td r>86<td r>88<td r>77<td r>88<td r>74
<td>Landsortsbor<td r>206<td r>226<td r>188<td r>189<td r>197<td r>208<td r>208<td r>215<td r>203<td r>204
<td 2>Annorstädes eller obekant<td r>168<td r>153<td r>157<td r>141<td r>146<td r>168<td r>172<td r>191<td r>197<td r>215
</table>

Af denna tabell framgår, att Stockholm nu har icke fullt 2
prostituerade på 1,000 invånare, (i utlandets huvudstäder är ofta
förhållandet 2.5 på 1,000; i Kristiania dock blott 1 på 1,000),
samt att en relativ minskning de sista åren ägt rum.

Denna minskning kan dock bero på en större tolerans hos
sundhetspolisen. Man vet, att kvinnor finnas, hvilka i ganska
stor skala drifva yrke såsom prostituerade, men som dock icke
äro »inskrifna», emedan de icke stryka omkring på gatorna utan
endast i sina hem taga emot de kunder, som komma. På denna
grund anser sig polisen, ehuru den vanligen icke saknar
kännedom om dessa kvinnors lif, kunna lämna dem i fred.
Härigenom bemötas visserligen de, som påstå, att polisen af kitslighet
tvingar kvinnor till inskrifning, men härigenom ökas också
tydligen risken för dem, som besöka dylika prostituerade, ty dessa
säga ofta falskeligen, att de »gå på byrån» för att insöfva sina
kunder i trygghet för venerisk smitta.

Tabellen visar vidare, att omkring sju åttondelar af de
inskrifna hafva före sitt fall tillhört tjänarnes eller »arbeterskornas»
klass. Endast inemot en femtedel äro infödda Stockholmare,
men omkring fem åttondelar hafva blifvit i hufvudstaden
förförda. Inemot hälften voro mogna att inskrifvas före sitt 20:de
år, de flesta andra före sitt 30:de. Omkring tre femtedelar af
de besiktigade behöfva årligen mer eller mindre vård å
kurhus. — Sedeslösheten i hufvudstaden beror sålunda tydligen till
en ganska stor del därpå, att för lättsinne benägna unga flickor
från landsorten inflytta till hufvudstaden.

Filantroper förmena ej sällan, att fattigdom och nöd oftast
drifva kvinnor i prostitutionens armar. Att sådant <i>stundom</i>
händer i stora städer kan naturligtvis icke bestridas, men säkert
är det hos oss icke den vanligaste orsaken. Snarare torde man
få söka denna däruti, att dessa kvinnor äro dels födda med
dåliga anlag, dels uppfostrade i dåliga hem eller ock lämnade
vind för våg bland lättsinniga väninnor.

D:r <sc>Welander</sc>, som i Stockholm en lång tid varit
besiktningsläkare, har samlat en mängd värderika detaljer rörande
2,541 prostituerade, som inskrefvos åren 1859—1884. Ur dessa
(meddelade i Hygiea, mars 1890) vilja vi meddela ett och annat,
som är ägnadt belysa så att säga prostitutionens rötter, såvidt
nämligen det gäller den ena parten, den kvinnliga. Af dessa
2,541 hade endast 40 till fäder ämbets- eller tjänstemän, hvilka
alla (utom tre) hade en underordnad ställning. 233 kvinnor,
således nära en tiondedel, hade okänd fader och ogift moder.
För 185 var fadern militär, för 188 sjöman, för 595
handtverkare, för 396 jordbrukare, för 837 »arbetare» (grofarbetare
eller diverse). Enligt egen uppgift hade 176 af de 2,541 haft
sitt första könsumgänge <i>före fyllda 16 år</i> och mer än hälften
(52.5. %) mellan 16 och 20 år. Af de förstnämnda 176 voro 98
födda i landsorten, ehuru 44 af dem hade sitt första
könsumgänge i Stockholm. Till bevis på att somliga hem formligen
rekrytera de prostituerades led må anföras, att från 65 hem hade
kommit 2 systrar, från 7 hem 3, från 1 hem 4 och från 1 hem
— 5 systrar, hvilka fem senare vid knappt mogen ålder inskrefvos.

Man har trott, att det <i>stundom</i> förekommande förhållandet,
att en förförd ung moder ger sig till prostituerad för att försörja
sig och sitt barn, vore snart sagdt en regel. Så är dock alls
icke fallet. I Stockholm föddes de fem åren 1883 — 87 omkring
2,000 oäkta barn årligen, men blott omkring 100 nya
prostituerade inskrefvos samma år, och af dessa 100 hade blott en
fjärdedel <i>någonsin</i> födt barn samt respektive 0, 4, 3, 4, 3 samma
år de inskrefvos. Af de ofvannämnda 2,541 hade 672 (26 %)
födt barn före inskrifningen. Huru långt förut är kändt för 180;
och för dessa visar sig, att för blott 19 inskrifningen skedde
under närmast efterföljande halfår, då nöden ju kan anses vara
mest tvingande. — Efter inskrifningen hafva 222 bland de 2,541
födt barn, men endast 93 af dessa under det första året.

Vid inskrifningen hafva 1,748 varit tjänsteflickor, 210
sömmerskor, 168 fabriksarbeterskor o. s. v., således flertalet i en
sådan ställning, att de kunnat försörja sig. »Att de genomgått
en tid af nöd, framgår ej af deras egna berättelser, liksom deras
utseende vid inskrifningen i regeln ej burit vittne därom.» 1,579
voro födda i landsorten (ehuru 279 inflyttat före 15 årsålder);
355 inskrefvos redan samma år de kommo till hufvudstaden;
men att icke nöd, eller åtminstone icke ensamt sådan, förledde
dem, framgår däraf, att 276 bland dessa 355 enligt egen
uppgift haft könsumgänge redan före ankomsten hit, och 58 bland
de 355 voro prostituerade på andra ställen. — Bland de
ofvannämnda i landsorten födda 1,579, voro 183 endast 16 år, 212
17, 229 18, 206 19, 200 20, 404 21—25 och 145 öfver 25 år,
när de inskrefvos. Af 16-åringarna, som borde ha svårast att
ta sig fram i Stockholm, blefvo blott 8 (4.3 %) inskrifna samma
år de hitkommo, och hälften af dessa 8 voro redan i landsorten
förförda. Af 17- och 18-åringar inskrefvos 19 proc. samma år,
men mera än hälften af dessa voro i landsorten förförda; af
19- och 20-åringar inskrefvos 23 proc., men mer än tre
fjärdedelar af dessa voro i landsorten förförda.

Alla dessa siffror bekräfta vårt påstående, att på lättsinne
begifna unga flickor från landsorten inflytta till hufvudstaden
för att här få lefva ett fritt lif.

Från den <i>manliga</i> partens sida medverkar till
prostitutionen såväl i Stockholm som andra stora städer i första rummet
det stora antalet ogifta män. Det är blott vid folkräkningen hvart
tionde år, som vi få en fullständig uppgift om civilståndens
fördelning. Vi hafva alltså en sådan från folkräkningen 1890.
Bland 71,102 män i Stockholm 1890 öfver 20 års ålder voro
blott 33,853 d. ä. 47.6 proc. gifta; 34,153 d. <i>48.0 proc. voro
ogifta</i>: därjämte funnos 2,685 änklingar och 411 frånskilda. År
1880 voro de ogifta dock jämförelsevis ännu flera, nämligen
<i>51,3 proc.</i> — Äfven i städerna i landsorten har någon
minskning i det stora antalet ogifta män visat sig under det sista
decenniet. Från 39.9 proc. (49,227 bland 124,086) år 1880
hafva de nedgått till 35.6 proc. (59,787 bland 167,678) år 1890.
Missförhållandet i landsortsstäderna är sålunda dock ej på långt när
så betydligt som i hufvudstaden. — På landsbygden voro de ogifta
männen 1880 31.6 proc. 1890 29.6 proc. af alla män öfver 20 år.

Den stora mängden ogifta män i hufvudstaden är
naturligtvis en sak, som icke kan lämnas obeaktad vid talet om
prostitutionens orsaker.

Af hvad som nu blifvit sagdt, torde för de flesta framgå,
att prostitutionen i de stora städerna i allmänhet och äfven i
Stockholm, är ett <i>djupt</i> rotadt samhällsondt, som icke låter sig^
genom palliativa åtgärder bortskaffas.

Och genom alla åtgärder mot de erkändt och så att
säga lagligt prostituerade erhålles intet skydd mot de
hemligt prostituerade, hvilka äfven på gator, promenader, i
cigarrbodar, schweizerier, kaféer m. fl. dyl. ställen veta att skaffa
sig sina kunder, på hvilka de ockra ofta hänsynslösare och
grundligare än de öppet prostituerade inom deras vanligen större
kundkrets. Den hemligt prostituerade söker nämligen gärna längre
tids förbindelser, hvarunder hon kan utsuga sina offer, stundom
genom rätt behändiga knep.

Män i hufvudstaden, som vilja komma sin väg oskadda
fram, behöfva därföre visserligen se sig väl före, ja både till
höger och vänster, ifall de icke skola falla i snarorna — snaror,
hvilka för öfrigt äro lika gamla som mänskligheten och lika illa
beryktade sedan urminnes tider. Detta framgår bäst af de
varningsord med mångtusenåriga anor, hvarmed vi nu vilja afsluta dessa
anteckningar rörande det manliga släktets alltid svåraste strider.

Den vise konung <sc>Salomo</sc> skref bland andra sina goda
lärdomar 1000 år före Kristus sålunda:

<i><b>»Min son, lyssna till min vishet, böj ditt öra till mitt förstånd,
så att du följer kloka råd och dina läppar bevara, hvad du har läst f
Ty honung droppar från den främmande kvinnans läppar; och halare
än olja är hennes gom; men hon blifver till slut bitter såsom
malört, skarp såsom ett tveeggadt svärd. Hennes fötter löpa ned till
döden, hennes steg leda till dödsriket. Lifvets jämna väg håller hon
icke; hennes stigar gunga, utan att hon märker det! Och nu,
barn, hör mig och vik icke ifrån min muns ord; Skilj din väg långt
ifrån henne och kom ej nära dörren till hennes hus, att du icke
måtte få gifva åt andra ditt gods och dina år åt hämnaren, att
icke främlingen må mätta sig af ditt förvärf och dina mödors frukt
tillfalla en annans hus, och att du icke själf måtte få sucka, när
din kropp och ditt kött blifvit förtärda, och säga: Hvi hatade jag
tuktan, och hvi föraktade mitt hjärta varning, och hvi lydde jag ej
mina lärares röst och hvi böjde jag ej mitt öra till dem, som
undervisade mig?»</b> (Ordspr. 5: 1—14; jämför ock kap. 7 i samma bok).

<b>»Vin och kvinnor göra visa män galna!»</b> (Jesu Syrachs bok
19: 2.)</i>

—*—
</chapter>
<chapter name="Tafla utan text">
<img>
<big><b>En modern Boa Constrictor.</b></big>
(Tafla utan text.)
</img>
</chapter>

<chapter name="Förteckning på teckningarna">
<h2>FÖRTECKNING PÅ TECKNINGARNA.</h2>

Sid

Fig. 1. Skalle af en europé. Fig. 2. Skalle af en malaj. Fig. 3.
Skalle af en neger ................................................ 7

» 4. Benstomme af en människa, sedd från sidan ............... 8

» 5. Benstomme af en gorilla, sedd från sidan ..................... 8

» 6. Mannens benstomme, sedd framifrån ........................... 12

» 7. Hufvudets och bålens ben, genomsågade i midten ......... 14

» 8. Ett manligt bäcken. Fig. 9. Ett kvinnligt bäcken ......... 15

» 10. En man, sedd bakifrån Fig. 11. En kvinna, sedd bakifrån ... 15

» 12. Manslemmen och pungen .......................................... 18

» 13. Testikeln ................................................................ 19

» 14. En kanal ur testikeln i tvärgenomskärning m. m. ......... 20

» 15. Sädestrådar från människa och djur ........................... 21

» 16. De yttre och inre manliga könsdelarna i kroppens medellinje ... 24

» 17. d:o	d:o	d:o från vänster sida ... 25

» 18. Urinblåsan och manslemmen ..................................... 26

» 19. Kokker vid venerisk smitta ...................................... 140

» 20. Andra varbildande kokker .......................................... 140

» 21. Samma som fig. 16 .................................................. 142

» 22. Samma som fig. 17 ................................................... 143

» 23. Syfilitiskt fläckutslag ................................................ 162

» 24. Syfilitiskt fjäll- och knotterutslag .............................. 162

» 25, Sekundärt syfilitiskt sår (rupia) .................................. 163

» 26. Syfilitisk pigmentteckning på halsen ........................... 163

» 27. Syfilitiska breda papler ................................................ 164

» 28. Platta veneriska vårtor å mjuka gommen..................... 164

» 29. Syfilitisk sårbildning å ljudband m. m. ........................ 164

» 30. Syfilitisk inflammation och nybildning i ögat ............... 165

» 31. Skallighet och sår i hufvudet genom syfilis .................. 165

» 32. Syfilitiska sår i tredje skedet .................................... 165

» 33. och 34. Syfilitiska och såriga svulster i ansiktet ........... 166

» 35. Syfilitiska sår i tredje skedet ........................................ 166

» 36. Syfilitisk benröta i näsan ............................................ 166

» 37. Syfilitiska sår å armen ................................................ 167

» 38. Syfilitiska sår å knäet ................................................ 167

» 39. Bensvullnad vid syfilis i tredje skedet ........................ 169

» 40. Benröta i foten vid syfilis .......................................... 169

» 41. Benröta i gomhvalfvet vid syfilis.................................. 169

» 42. Knotter- och blåsutslag å barn vid medfödd syfilis ......... 174

» 43. och 44. Kännetecknande blåsutslag (pemfigus) i hålhanden 
och under fotbladet på barn vid medfödd syfilis .. 174

Tafla utan text ..................................................................... 225

<img></img>
</chapter>
<chapter name="Namnregister">
<h2>NAMNREGISTER.</h2>

Sid.

Aachen........................ 171, 183

Acton ................................. 65

Adolf ................................. 134

Beale ................................ 65

Beard ............................ 135

Bergeret ........................... 135

Bie .................................... 183

Billroth .............................. 17

Blackvell, Elisab. ......... 68, 77

Boerhave .................. 79, 82, 88

Braun, E. .......................... 69

Brown-Sequard .................. 50

Bumstead ....................... 176

Caligula .............................. 131

Cooper .............................. 176

Dahl ................................ 90

Damm ..................... 88, 91, 134

Ekman, E. J. ..................... 77

Esquirol ........................... 187

Fichte .............................. 192

Fournier ............... 172, 176, 178

Gefle ................................. 183

Goes, Ax. von..................... 52

Gorhan, Ad. .................... 135

Graham, S. ........................ 77

Graisson ........................... 206

Göteborg ..................... 183, 214

Hasse, G. ........................... 135

Hedenius, P. ..................... 66

Heiberg, H. ........................ 52

Hirschsprung ..................... 70

Hirt ................................. 135

Hjo .................................... 183

Hjort, Johann ..................... 52

Hoffman, Fr. ..................... 82

Horatius ........................... 66

Hufeland ........................... 82

Hutchinson ........................ 176

Hvasser, Israel......... 33, 35, 66

Italien ............................. 217

Jones, Ch. D. .................... 16

Johnson, J. Taber............... 135

Jönköping ......................... 183

Kant, Imman. ..................... 192

Kapff, S. G. ....................... 77

Karlskrona ..................... 183

Keyes ............................. 176

Klaveness ........................... 77

Krafft-Ebing ...... 65, 71, 187, 190

Kristiania ......................... 216

Köpenhamn ....................... 217

Lallemand .................... 115

Langlebert ........................ 176

Laurentius ....................... 77

Lochman ......................... 52

Loewenhoeek ..................... 22

Lund.......................... 183, 214

Lustgarten ....................... 158

Luther, Martin .................. 48

Lysekil .............................. 183

Maclay, Miclucho ............... 116

Malmö ....................... 183, 214

Mantegazza, Paul ...... 53, 66, 206

Marstrand ........................... 183

Masoch, Saeher .................. 188

Max ................................. 68

Mensinga ........................ 134

Milano ........................... 217

Muhamed ........................... 59

Nero ................................. 131

Nicolaysen, J. .................... 52

Norrköping ........................ 183

Oberländer ........................ 135

Oesterlen ........................... 65

Onan .................................. 69

Otis ................................. 176

Paget, James ..................... 65

Paulus ............................. 192

Pettersson, O. D. ............ 51, 66

Pontoppidan, Erik .............. 218

Preyer .............................. 135

Retau ................................. 77

Ribbing Sev. ...... 46, 51, 66, 205

Rousseau ........................... 192

Santesaon, O. G. ............... 117

Schrank .......................... 211

Schönberg, E. ..................... 52

Stockholm .................. 182, 213

Swedelius .......................... 48

Tacitus .............................. 210

Taylor .............................. 176

Thiry ................................. 209

Thompson ........................... 135

Tiberius .............................. 171

Tissot ................................. 82

Upsala ....................... 183, 214

Valenta ............................. 134

Walerius .......................... 116

Welander, Edv. ...... 156, 175, 212

Wiesbaden .................. 171, 183

Vikner, Pontus ................ 48

Winge, E. ........................... 52

Virgilius ........................... 131

Witehead ........................... 174

Worm-Müller, J. .................. 51

Örebro .............................. 183

<img></img>
</chapter>
<chapter name="Sakregister">
<h2>SAKREGISTER.</h2>

Sid.

Anevrismer ...................... 170

Angina syphiiitica ............... 166

Ansiktsvinkel, Campers ...... 7

Antiseptiska medel ............ 156

Antroforer ........................ 150

Atrofi ................................. 85

Barnlösa äktenskap ............ 203

Biologi .............................. 4

Bitestikel ........................... 19

Blåskatarr ........................ 147

Blåskörteln ............... 24, 84, 148

Blåsor, syfilitiska .............. 162

Blåsutslag ........................... 174

Bohéme-litteraturen ........... 52

Bougier .............................. 115

Bromkalium ........................ 64

Bromnatrium ..................... 64

Bromsalter ........................ 121

Brunnar och bad ............... 182

Bröstkorg, mannens ............ 11

Buboner ............... 154, 156, 161

Bäckenet hos mannen ......... 13

Bädd ................................. 62

Chancer, se Schanker.

Chorda .............................. 148

Cowpers körtel ......... 25, 84, 148

Dementia paralytica ........... 170

Dogm-byggnader ............... 43

Dröppel ............... 139, 143, 144

Elektricitetsbehandling ......... 121

Erektioner..................... 81, 85

Erotomani ........................ 186

Fikonvårtor ........................ 150

Fimosis .............................. 147

Flimmerceller .................. 22

Fortplantningsdrift ......... 2, 33

» -verktygen ...... 16

Fosterfördrifningens bruk ... 136

Franska sjukan .................. 157

Fysiologi ......................... 4

Förbjudna led ..................... 197

Förhuden ....... 27, 85, 147, 152

Förhudsträngsel .................. 147

Förkörteln ........................ 24

Förlamande sinnessjukdomen 170

Förlofning ........................ 123

Generationsorganerna ......... 16

Giftermålsbalken ............... 177

Gonokokker ........................ 140

Gonorré ............................. 139

Gymnastik ..................... 61, 120

Hermafroditer ..................... 16

Hjärna, mannens ............... 9

Hjärnskålen, människans ...... 6

Hypnotism ........................ 123

Hypokondri ....................... 201

Hysteri ............................. 201

Impotens ........................... 177

Impotent .......................... 123

Induration ....................... 160

Jod .................................. 171

Kamfer ....................... 64, 121

Karakteren, manliga ........... 28

Kastration ........................ 116

Knottrer syfilitiska ........... 162

Komplikationer till schankern 154

Kondylomer ..................150, 165

Konträr sexualkänsla ......... 132

Kroppsbyggnaden, mannens      6

Kvicksilfver ........................ 171

Kylsond .............................. 115

Kyssar ........................... 159

Könsdriften ...................... 5

Körtelsaft ........................ .. 84

Lasaretter och sjukhus ...... 181

Lupulin ........................ 64, 121

Lönskaläge ..................... 129

Manbarhet ........................ 33

Manslemmen ..................... 25

Masochism ..................... 71, 188

Massage ........................... 115

Melankoli ........................... 201

Neapel-sjukan ..................... 157

Nerver, starka ..................... 3

» svaga ..................... 3

Nervsvaghet ........................ 80

Nevralgier ........................ 161

Nevrasteni ....................... 87

Njurbäckenet .................... 147

Oförmåga, ekonomisk ......... 177

» fysisk .................. 177

» psykisk ............... 177

Ogifta ståndet .............. 46, 192

» ståndets dietetik ..... 55
Ollondröppel .................... 147

Ollonet .............................. 27

Omfamning, äktenskaplig ... 205

Omskärelsen .................. 28, 115

Onani ............................... 69

Onani-bandaget .................. 114

Oskulden .......................... 35

Papillomer ........................ 150

Papler ........................ 1(52, 164

Parafimosis ........................ 154

Pemfigus ........................... 174

Penis .............................. 25

Pigment-teckning .............. 163

Plana kondylomer ............. 165

Pollutioner .................... 63, 85

Pollntionsringar .................. 65

Preventiva medel ........ 134, 135

Primära skedet .................. 159

Prostitutionens historia ...... 209

Prostitutionen i Stockholm ... 219

Protektorn ....................... 64

Psoriasis ........................... 164

Pulsåderbråck ......................170

Pungen ........................ 18, 85

Pungstenarna ............. 18, 85

Päderasti .......................... 131

Reflex .............................. 26

Reglementeringen ............... 214

Respiration ........................ 13

Roseola ........................... 162

Rupia ............................... 163

Röta i benen .................... 169

Sadism ........................ 71 190

Sakfällda i riket .................. 31

Sanklo ............................. 147

Schanker .................... 151, 160

Sedlighetsbrott .................. 128

Sekundära skedet af syfilis ... 161

Sinnesrubbning ............ 89, 185

Själfbibehållelsedrift ........... 2

» -befläckelse ................. 69

» -förakt ........................ 80

Själfkastration ..........................117

Själisk motsvarighet ..................202

Själisk onani ........................................72

Själssvaghet ...........................................80

Skopzerna ..................................116

Sodomiteri ..........................................131

Spansk krage ............... 147,	154

Spermatin ....................................................21

Spermin ........................ 21, 50

Spetsiga kondylomer ........................150

Stora och breda papler ................164

Studiearbete ................................................60

Svällkroppar ..................................27

Syfilisbacillen ........................................158

Syfilissjukdomen ....................................156

Syfilitiska finnar ..................................163

» koppor ........................163

Säden ....................................................21

Sädesblåsorna ............... 23,	148

» -djur ......................................................20

» -kroppar ..........................................20

» -ledaren ..........................................19

» -strängar ..........................................23

» -trådar ..............................................20

» -utkastning ................................26

Tarm- eller nätbråek ........................23

Teologi ............................................................44

Testiklar... ............ 17, 18,	85

Testikelinflammation ...................147

Tvångströja ............................................114

Vattenbehandling ........ 62,	119

» -bråck ..............................................23

» -drickning ..........................120

Veneriska katarren ........................139

» sjukdomarna ... 136,	180

» såret ..........................151

» vårtor ............150,	164

Ynglingaåldern .........................33

Åderbråck ............................23

Äktenskapets betydelse ... 30,	191

» dietetik ..................204

<img></img>
</chapter>

<chapter name="Annonser">
<h2>LÄKAREBOK FÖR ALLA</h2>

hälso- och sjukvårdslära av

<i>doktorerna B. W. Wretliad och Ernst Bolin.</i>

ANDRA, omarbetade upplagan med 543 teckningar och 5
högintressanta, uppfällbara, färglagda anatomiska bilder, genom vilka
man får en åskådlig inblick i människokroppens inre och de olika
organens byggnad.

<b>LÄKAREBOK FÖR ALLA,</b>

som borde finnas till hands i varje hem, kan i bokhandeln erhållas
inbunden i ett digert band om över 1,200 sidor för kr. 18:50.

———

<i>Medicine doktor E. W. Wretlinds berömda bok</i>

<h2>KVINNANS SLÄKTLIV</h2>

<b>I NORMALT OCH SJUKLIGT TILLSTÅND</b>

redogör för kvinnans kroppsbyggnad, reglering, det ogifta ståndets
fördelar, sjukdomar och vådor, med levnadsregler för ogifta kvinnor;
det gifta ståndets betydelse för kvinnan, dess fysiska förutsättningar
för kvinna och man, det äktenskapliga samlivets ordnande,
fortplantning och ärftlighet, havandeskap, fosterbildningen och
förlossningen, barnsängen och digivningen.

Sjätte omarbetade upplagan med 71 teckningar och en
uppfällbar, färglagd anatomisk plansch, utvisande det inre av en
kvinnokropp i havande tillstånd. Häft. kr. 4:75.

———

<h2>VÅRA BARNS FOSTRAN OCH</h2>

<h2>VÅRD</h2>

av professor <i>Seved Ribbing.</i>

— "Professor Seved Ribbings berömda arbete 'Våra barns fostran
och vård' är den mest utförliga och mångsidiga populärvetenskapliga
rådgivare för mödrar och uppfostrare som finnes utgiven på svenska.
Icke blott rörande den fysiska omvårdnaden från barnets födelse och
till skolålderns slut utan även rörande den <i>psykiska</i> fostran lämnar
detta verk förträffliga lärdomar. —" Häft. 3:75, inb. 6:75.

<tab><tab><tab><tab><tab><b>Lars Hökerbergs bokförlag</b>

<tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab>STOCKHOLM 1.

————
SVENSKA TBYCKER1AKTIEB., STHLM.

<b><i>Pris häft. Kr. 3:75, inb. Kr. 4:75.</i></b>
</chapter>
