TAL,

Om

METHODEN

Uti

NATURKUNNIGHETEN,

Hållit

Uti Kongl. Vetenskaps Academiens Rum

På Riddarehuset,

Då

Thamiska FÖRELÄSNINGARNA

Öfver

Experimental Physiken börjades därstädes

d. 18 Oct. 1759.

Af

JOHAN CARL WILCKE.

Thamisk Lector i Experimental-Physiken och Ledamot af Kongl.
Vetensk. Academien.

*

På Kongl. Vetenskaps Academiens befallning.

STOCKHOLM,

Tryckt hos Directeuren Lars Salvius, 1760.





Mine Herrar!

At Vetenskaper och Konster mycket
bidraga til hela Rikens magt,
anseende och välmåga, kan på intet sätt
dragas i tvifvelsmål; hälst denna
sanning uti otaliga exempel lagt sig å daga, och
dageliga förfarenheten ännu därom lemnar nya
bevis och vitnesbörd. Härpå tviflas ock så litet
i våra tider, at häldre hvar och en, som på
något märkeligt fått bidragit til Vetenskapernas
upkomst, hålles före hafva gjordt sig välförtjent
af samhället. Vi döme som oftast om hela
Rikens välstånd, efter det tilstånd, hvaruti
Vetenskaper där befinnas, och vi döme icke så
oriktigt, emedan deras trefnad, gemenligen är
äfven så säkert bevis på et Rikes styrka och
förmögenhet; som deras förakt och vanskötsel, af
dess vanmagt och fattigdom;

Detta kan och bör gälla om alla Vetenskaper 

i gemen. De befrämja, hvar på sit sätt, dessa 
så höga och angelägna ändamål, Men ibland
alla lära väl Mathesis och Physiken, dessa två
närslägtade vetenskaper, vara aldrasäkrast om sit
anseende, och det höga låford, at de omedelbarligen 
bidraga til et lands välfärd, och at de därtil 
äro icke allenast nyttige utan ock oumbärlige.

Så länge uti en Stat behöfves sådant folk,
som genom öfning uti riktiga slutsatser, upstädat 
sit förstånd, och därigenom gjordt sig
skickeliga til vigtiga syslors förvaltande. Så länge  
til Krigs- och Försvars-verket  behöfves förfarna 
och skickeliga Artillerister, Ingenieurer, och
Krigs-byggmästare; Så länge til stora och präktiga 
byggningars upförande fordras förståndiga
Architecter; Til Bärgsväsendet, til nyttiga
vattuverks- och Fabriquers anläggning och i stånd 
hållande, goda Mechanici; Til Skepsbyggerier,
väl underrättade Skeps Byggmästare; Ja, så länge 
människor behålla deras medfödda begär, at 
villa uträtta större ting, än deras naturliga krafter 
tyckas tillåta: så länge, säger jag, lärer ock
dessa vetenskaper, utur hvilka allena Byggmästare, 
Mechanici och Konstnärer, kunna hämta 
en grundelig kunskap, anses för nyttiga, och 
nödvändiga.

Men är det onekeligt, at Mathesis och
Physiken storligen bidraga til så höga ändamål, så
lärer ock däraf med säkerhet kunna slutas, huru 
angeläget det är, at sådana inrättningar och
anstalter göras, hvarigenom dessa vetenskapers
upkomst, tilväxt, och utbredande, befrämjas; 
hvarigenom lär-giriga Ynglingar få tilfälle, at 
däruti bli underrättade, samt hvar och en, som 
åstundar undervisning, kan därtil finna
tilgång.

Vi hafve orsak at fägna oss, det uti vårt
Rike, dylika, för hela Fäderneslandets välfärd
högst angelägna inrättningar redan på flera orter,
icke allenast äro påbegynte, utan ock, at de
frodigt tilväxa, blomstras och bära mogen frukt.

Vi kunne med sanning påstå, at dessa vetenskaper, 
äro hos oss i så stort anseende, samt njuta 
få mycken hägn och skydd, som på någon
annan ort uti Europa,

Våra Academier och Gymnasier äro prydde
med skickeliga och lärda Män, hvilka med
framgång fortplanta och utbreda sin vetenskap ibland
Rikets utvaldaste ungdom, och grundeligen
underrätta dem, uti dessa så nyttiga lärdoms
delar. Vi hafve så många lefvande bevis på
dessa inrättningars härliga nytta, som ibland oss
finnas grundeliga och skickelga Män, de där hvar
i sit stånd, med sin vetenskap, hedra sig sjelfva,
och gagna det allmänna.

Vår Kongl. Vetenskaps Academie, Svenska 
lärdomens prydnad och heder, försummar
intet tilfälle, at med eget exempel förelysa sina
landsmän, och visa dem huru desse vetenskaper
skola och böra lämpas til allmänt gagn, huru de
på bästa sättet skola idkas, och hvilka vägar den
bör följa, som däruti vil göra lyckliga framsteg.

Riksens Höglofl. Ständer gynna jämväl dessa 
vetenskaper. De ihogkomma dem med 
belöningar, som däruti göra några nya och nyttiga 
påfund. De upmuntra alla, som därtil visa håg
och skickelighet. Ja, de hålla det icke för ringa,
at sjelf draga försorg för sådana inrättningar, som
tjena til ungdomens upfostran och undervisning
i så angelägna studier.

Et enda tycktes ännu hos oss saknas. De
mästa Europeiska Riken åtnjuta den förmon, at
dessa vetenskaper, i sjelfva deras hufvudstäder
upslagit sina boningar och Scholar. Där hållas
offenteliga Föreläsningar uti Naturkunnigheten,
hvarigenom de invånare, hvilkas tid, arbeten,
och öfriga omständigheter icke tillåta dem, at på
andra orter hämta den undervisning, de behöfva,
må finna densamma, på samma ort, som den måst
betarfvas, hvaräst likväl, många af de öfriga
vetenskaperne, midt uti glansen af prakt och
rikedom, i bullret at vidlöftig handel och practiske
rörelser, mista sit Philosophiska lynne, eller
åtminstone upväcka en ringa upmärksamhet.

Denna förmon borde icke eller fela hos oss, uti en 
Stad, hvarest denna så väl som andra vetenskaper, 
finna så många höga älskare och gynnare. 
Til den andan har Kongl. Vetenskaps
Academien efter framledne Commerce-Rådet Thams
förordnande, gjordt den inrättning, at hädanefter 
offenteliga Föreläsningar uti denne vetenskap
komma at hållas. Jag har i dag den åran, at för
en så värdig och uplyst sammankomst, kungöra
denna prisvärda inrättning. Och aldenstund Kongl.
Academien har behagat updraga mig detta högst
angenäma arbete, så vil jag nu därtil göra en
början med et Tal, hvaruti jag ärnar framställa en
Historisk berättelse om Methoden uti Naturkunnigheten, 
och dess föredragande; hvartil jag utbeder
mig Eder benägna upmärksamhet. 


<chapter name="Tal, hvaruti jag ärnar framställa en
Historisk berättelse om Methoden uti Naturkunnigheten, 
och dess föredragande.">

Då jag nu föresatt mig, Mine Herrar, at
på denna timan i allmänhet omtala sättet,och
Methoden hvarefter Naturkunnigheten bör upodlas 
och föredragas; tror jag mig icke kunna välja
någon bättre väg, til at därom utföra mina
tankar, än den, at jag följer vår Vetenskap genom
de öden, hon har måst igenomgå, innan hon
hunnit up til den ansenliga högd, hvarpå vi nu
finne hänne.

Det är för vår själ en angenäm sysla, at med
et ögnakast, på en gång öfverse sammanhanget af
en sak; och vid en Vetenskap, är ingen ting
nöjsamare, än at finna orsaken til dess nu
varande tifstånd, uti den kjäd af förändringar, som
hon igenomgått. Vetenskaperna, dessa vårt
förstånds käraste afvel, skådas med äfven så stort
nöje, under deras tilväxande, som deras mogna
frukter sedermera med begärlighet upsamlas.

Den som ärnar göra en lång Sjöresa, blir
aldrig ledfen at afhöra andras berättelser, om
beskaffenheten och omständigheterna af samma
resa; om den vind han bör nyttja; om de
klippor han bör undvika; och om de öden som
träffat andra, hvilka för honom vågat sig åstad.

När vårt förftånd börjar syslesätta sig med en
Vetenskap, företager den liksom en resa på
Sanningens och Lärdomens väg. När vi äro i
begrep, at lära Experimental Physiquen, ärne vi
ställa vår kosa genom större delen af vår jord.
Vi ärne hälsa på de Naturkunniga, at höra deras
tal, se deras arbeten, lära deras konstgrep,
och komma därifrån hem tilbaka, med tusende
nya och nyttiga Rön, som til eget, och det 

allmännas behof nyttjade, löna fullkomligen den
möda en sådan resa oss kostat.

Men förutan den verkeliga nytta, som detta 
arbete med sig hafver, kan det äfven tjena,
til det nöjsamaste tidsfördrif. Physiquen
framställer så många besynnerliga och undransvärda
händelser, at vi aldrig kunne ledsna därvid. Men
i synnerhet är denna Vetenskapens Historia så
beskaffat, at den til en del, mer liknar en
updiktad Roman, än en sann berättelse. Däruti
förekomma så underbara och obegripeliga ting, så
orimmeliga tankar, at man snarare skulle tro
dem vara utkläkte i en Roman-skrifvares
uphettade inbillning, än utarbetade uti djupsinnige,
och alfvarsamma Philosophers hjerna.

Vi äge en mycket otilräckelig kunskap, så väl
om denna, som alla andra Vetenskapers tilstånd,
uti de älste tiderna. Men det som ännu däraf är
bekant, öfvertygar oss nogsamt, at denna vår
förlust är nog drägelig.



Chaldeerna och Egyptierna äro de äldste,
om hvilkas lärdom vi äge en någorlunda
efterrättelse. Astronomie och Geometrie voro ibland
andra, som af dessa folkslagen drefvos och
upodlades. Men det är ock föga mer bekant därom,
än det, at de verkeligen idkat dessa vetenskaper.
Hvad för methoder de egenteligen brukade, det
vete vi icke så just. Imedlertid torde de ej hafva 
varit på så mycket oriktiga vågar; ty
Chaldeerna vinlade sig om stora samlingar af
Astronomiska observationer, och Egyptierna om noga
utmätningar.



Ifrån Orienten flyttade vetenskaperna öfver 


til Grekeland. Och gifva de med denna sin
flyttning et öfvertygande bevis, huru mycket
konster och vetenskaper älska en säll frihet, och
huru gerna de upslå sina boningar hos de folkslag,
som åtnjuta denna oskattbara himmelens gåfva.
Grekeland var då i så lycksaliga omständigheter.
Hela denna Nationen uplifvades den tiden, af
täflan om den hedern, at genom nyttiga och
goda inrättningar gagna det allmänna. Deras lärda
bidrogo ock därtil efter sin yttersta förmågo. De
gjorde vidlöftiga resor til Österländerna, i afsigt,
at därifrån öfverföra dessa folkslagens lärdom och
vetenskaper, til sit Fädernesland, hvarest de
sedan med all flit sökte at utbreda densamma,
Desse lärdoms-frön funno ock så fruktbar jordmån, 
at de innan kort, med stor båtnad utspridde 
sig öfver hela Grekeland. De anlade Scholar
hvaruti de munteligen underrättade, ej allenast
infödda, utan ock utlänningar, hvilka ifrån de
aflägsnaste orter ankommo, för at inhämta
Grekernas vidtfrågdade vishet. Athen var i
synnerhet det berömda Universitetet, dit sjelfva
Romarena skikade sina barn, för at inhämta nödiga 
och nyttiga vetenskaper.

Däribland var nu Naturkunnigheten den,
hvarpå Grekerna i synnerhet använde mycken
flit. Vi äge ännu några, fastän ofullkomliga
efterrättelser, om deras Physikaliska systemer.
men alla dessa systemer äro så beskaffade, at de
icke förtjena någon vidlöftig beskrifning.
Deras methoder voro äfven så ovissa och odeterminerade. 
som de grunder, hvarpå de voro bygde
och tyks det hafva varit deras allmännaste
method, at den ena altid bestridde, och öfverända
kastade, hvad den andra hade upbygdt. I 
stället för de skolat först se på kropparna och deras
beskaffenhet, samt göra undersökningar om
orsakerna til de förändringar, som därvid yppa sig,
syslesatte de sig därmed, at uti sit hufvud
utgrunda, af hvad grund-ämne alla kroppar voro
ihopsatte. Därtil antog den ena luften, den
andra vattnet, den tredje elden, den fjerde jorden;
andra åter togo tvänne af dessa elementer, och
den som ville gå säkrast tilväga, tog dem alla
fyra. Alt detta grundade sig på inga rön och
försök, utan på blotta gissningar, och kunde med
inga andra skäl bevisas, än därmed, at Philosophen 
trodde så vara. Och därföre kunde det ej
eller slå felt, at andra Philosopher voro af en
hel annan mening. Hela deras Naturkunnighet
bestod i dylika drömmar: den ena lärde den
andras gissningar och sagor, men ingen visste någon
säker grund til de Systemer han förebar.

Aristoteles sjelf, en af de största snillen
ålderdomen har at upvisa, fölgde i det mästa,
samma Method. Alexandri Magni frikostighet, 
satte honom i stånd, at samla, och at se flera 
naturliga ting, än många andra tilhopa förut,
hade ägt kunskap om. Således var han i stånd,
at skrifva den första Natural-historien, et
arbete, som ända intil våra tider, funnit bifall och
beröm. Men denna hans vidsträkta kunskap uti
Naturens rike, tjente dock til ingen ting, då
han påtog sig, at efter sina Landsmäns method, 
arbeta uti den Theoretiska och allmänna Naturkunnigheten, 
eller Physiquen, Han var icke så mycket
angelägen, at utröna orsakerna af Naturens krafter
och verkningar, at han ju fast mera vinlade sig
om, at gifva dem egna namn, och at upfinna termer, 
hvarmed de kunde beteknas. Han hade 
utomdess, en besynnerlig och mycket lätt
method, at förklara orsakerna til alla naturliga
Phenomener, som sedemera af hans efterföljare,
blifvit förskräckeligen missbrukad. Så snart
någon verkan förekom, hvartil orsaken var honom
obekant, gaf han denna orsaken likafullt et egit
namn, och kallade henne en förborgad Egenskap, 
(qualitas occulta.) Aristoteles tycks med
sjelfva ordet, vela gifva allenast så mycket
tilkänna, at där stodo ännu en väg öpen för nya
Rön och undersökningar, men hans efterföljare
inbillade sig, at de med lätt möda kunde angifva 
orsakerne til de svåraste ting, i det de gåfvo
dem namn, af qualitates occulta, nästan på samma 
sätt, som man uti nyare Philosophien, tror
sig rätt väl förstå, hvad existencen är, då man
nämner möjelighetens fyllnad, tillagd til sjelfva
möjeligheten.

Aristoteles angaf tvänne säkra medel, at
göra framsteg uti Naturens kännedom, förnuftet 
och förfarenheten. Men sjelf brukade han,
icke dem bägge, som torde hafva härrört af den
tidens smak, och den method, som då var i bruk,
efter hvilken Physiquen handterades, såsom en
speculativ, men icke som nu för tiden, såsom en
practisk vetenskap. Den Aristoteliska Philosophien 
och Naturkunnigheten utspriddes i de
följande tider kring hela verlden, så väl ibland
de Christna, som Saracenerna. Hon stod i så
högt anseende, at hon sattes nästan i en Class med
Guds Ord; men hade dock samma öde, som alla 
öfriga Vetenskaper, när Götherna ödelade all
lärdom uti Occidenten. Hon uppehölt sig då
allenast hos några ensamma Munkar uti Klostren,
och var där i tysthet, tils hon sedermera fick tilfälle, 
at insmyga sig på de nya Universiteterna,
på hvilka hon återvan sit förra anseende, och
under namn, af den Skolastiska Philosophien,
behölt detsamma många hundrade år.

Vi finne icke, at under hela denna tiden, och
i synnerhet af dessa slags Philosopher, gjordes
några nya och vigtiga upfinningar uti vår
vetenskap. Physiquen liknade mera en
Metaphysique, som bestod til större delen, uti
abstracte speculationer och toma ljud. Aristoteles 
skrifter förklarades, och de finaste hufvuden
syslesatte sig med, at antingen skrifva utläggningar 
däröfver, eller ock at påhitta några spetsiga
inkast däremot. Physiquens Scholor förvandlades 
i täfleplatser, och hela vetenskapen til et
Register, på underliga, orimmeliga, och skiljaktiga 
meningar och infall.

Man kan ingalunda neka därtil, at ju under
denna långa Perioden, då och då, några skickeliga 
Män framlyste, hvilka likasom Solar förmörka
de öfrigas matta ljus. Men de voro få til antalet,
och deras värde tyckes först hos de senaste
efterkommande, hafva väkt någon upmärksamhet.
Astronomien, Geometrien, och Räknekonsten,
hafva dock at upvisa några upodlingar utur dessa
tider. Men Naturkunnigheten, kan förutan en
Archimedes, och få andra, icke berömma sig
af många, som vårdat sig om dess upstädande;
utan hon fick lof, at ännu vara nögd med sin
gammalmodiga kappa, hvilken de Grekiske
Philosopherna hänne påklädt.

Ändteligen blef likväl detta långvariga mörkret 
fördrifvit. Vetenskaperna kommo öfveralt 
i flor, och vår vetenskap fick numera en hel
annan drägt. De Naturkunnige, som så länge 
varit nögda med blotta ord, började få en
annan smak; de begynte leta efter sjelfva
kärnan, och utvalde helt andra methoder, til
Physiquens uparbetande. Sedan de så många hundrade
år varit stadde på vilda stigar, råkade de
ändteligen på den riktiga vägen. Galilæus var
den, som först utstakade densamma; och
Verulam blef en pålitelig vägvisare, för de
vilsefarande Philosopher. Det tyks, at de icke
utan Galilæi Tuber kunde finna densamma. Och
at en Stor-Cantzler ärfordrades därtil, at de
skulle tro detta vara det riktiga spåret.



Innan jag går vidare fram, och visar huru
den nya Methoden, som af dessa stora Män,
först med alfvare blef uptagen, tid efter annan
vunnit bifall; och huru den til Physiquens
förkofran, blifvit nyttjad, skal jag förut däraf
göra et kårt utkast. Hvilket ock torde vara så
mycket nödigare, som man däraf aldrabäst
lärer kunna sluta, huruvida en eller annan, som
arbetat i denna vetenskap, nalkats til det rätta 
målet, och hvilka män egenteligen bidragit
til Naturkunnighetens upkomst och förkofran.
Man torde ock därutaf kunna förstå, huru de
bör förhålla sig, som vil förbättra någon del
af denna vetenskap, samt huru det, som redan
däruti är utarbetadt, på det bästa och
nyttigaste sättet, må förebäras.

Skal Naturkunnigheten förtjena det namn,
som hon bär, så bör hon ock göra gagn
därföre. Hon bör nämligen vara den, som
verkeligen leder oss til Naturens kännedom.



Hon bör til den ändan, beskrifva de naturliga 
tingen, förklara orsakerna til deras
förändringar, undersöka sammanhanget, af de
allmänna krafter, som verka uti Naturen; och
alt detta bör så föredragas, at det må lända til
Skaparens ära, och til en verkelig nytta för det
allmänna.



Men om vi allenast med ringa upmärksamhet 
se oss som uti denna stora verldsbyggnaden, 
läre vi snart blifva övertygade om, huru
stort det arbete är, som vi påtage oss. Vår syn
förvirras på alla sidor af den oändeliga
myckenhet, storlek, skiljaktighet, och konst, som
framter sig uti de skapade tingen. På alla
sidor förekomma så undransvärda rörelser,
ombyten, och värkningar, at hvar och en för sig
allena, förtjenar hela vår upmärksamhet. Vi
måste tilstå, at HErrans verk äro större, än at
vi med vårt svaga förstånd skulle kunna til
fullo begripa dem, och at på en gång öfverse
den stora planen, hvarefter den Alsmägtiga alt
detta skapadt, och sammanfogat. Men med
denna vår inskränkta förmåga, kunna vi dock
hinna at lära och begripa, åtminstone något
däraf, om vi allenast vid våra undersökningar
därom, följa den riktiga methoden, som
består däruti, at vi ifrån det enkla, altid gå fram
til det, som är högre, och äro nögde med det, som
våra krafter tillåta oss, at med visshet kunna få
kunskap om. Til den ändan, böre vi med
möjeligaste upmärksamhet betrakta alt det, som
visar sig för våra sinnen. Vi bör gifva akt på
alla omständigheter och förändringar, som 

förekomma, och därvid uptekna ända intil det
minsta, som därvid kan observeras och bemärkas.

På detta sättet, samle vi ihop, och förskaffe 
oss sjelfva Materialierna, hvarmed vi sedermera 
vilje syslesätta oss, och hvarom vi vilje
anställa vidare underökningar.

Vi böre fördenskul ingalunda stadna vid
denna historiska kunskap, ty då skulle hela
Physiquen icke annat vara, än et stort Magasin
eller en Naturalie-samling, som vore upfyld med
dyrbara saker; men hvaruti dessa varor vore i
sådan oordning blandade om hvarandra, at vi
med möda kunde veta, hvad som egenteligen
funnos däruti. Vi måste likasom städa up
dessa våra förrådshus, noga jämföra alla desse
observationer med hvarandra, och däraf utleta
sådana allmänna Lagar och reglor, hvarefter alla,
eller många af dessa bemärkta förändringar
och phenomener rätta sig. Äro vi så lyckelige, 
at igenom sådan induction kunna uptäcka
några allmänna Naturens Lagar, så hafve vi
redan gjordt et stort framsteg uti vår vetenskap,
den der egenteligen skal och bör innehålla denna 
allmänna kunskap, om inrättningen och
sammanhanget af det hela.

Men emedan så Naturens verkningar och
krafter visa sig så rena och skilda ifrån de
öfriga, at de hvar för sig kunna båda observeras 
och undersökas, utan fast mera, et och
samma phenomen är så inbundit, och förveckladt 
uti tusende andra, som tillika visa sig,
och sammanblanda sina verkningar; så måste 
man tänka på medel, at få hvart och et för sig:.
at skilja de enkla orsakerna åt, och at således
efterhand vinna kunskapen om hela verkandet.
Men detta är icke så lätt, som mången skulle
tro, därtil ärfordras stundom mycken konst,
skickelighet, och hvarjehanda, til denna afsigt
lämpade instrumenter och Machiner. Med de
samma böra flitiga försök och experimenter
anställas, och saken på så många sidor vändas och
skärskådas, at man ändteligen kommer til et
säkert slut.



Denna method, at genom Rön och försök
undersöka Naturen, är i synnerhet det
konstgrepet, som de nyare betjena sig af, och
hvarigenom de hafva gjordt så stora decouverter.
Ty efter man på detta sättet är i stånd, at
åstadkomma et Phenomen, så ofta som det
behöfves, til en grundelig undersökning; bör
detsamma anses, för den riktiga methoden, at
utfråga, och framlocka Naturens hemligheter.
Det slår sällan felt, at en Phyficus, som rätt
vet at umgås därmed, icke skulle få svar på sin
framstälda fråga, ja, ibland så ärfara helt nya
ting, dem han icke förut kunnat påtänka.

Detta var nu just den nya method, som
den berömde StorCantzlern Baco de
Verulamio sökte at införa och utbreda ibland de
Naturkunnige. Denna skarpsynta mannen,
hvilken är den, som lagdt första grunden til
Experimental Physiquen uti Ängland, skref med
mycken ifver och eftertryck, emot den i hans
tid öfveralt härskande Aristoteliska
Philosophien, och i synnerhet, emot den oriktiga
methoden, som då brukades uti Naturkunnigheten.

Han ville, at man ickj med spitsfundiga
gisningar, utan med Anatomisk knif, och Chemisk
eld, skulle ransaka Naturens dolda gömmor, och
kropparnas invärtes beskaffenhet. Han yrkade
därpå, at man i stället för fåfänga ord och
talesätt, skulle vinlägga sig om riktiga Rön och
försök, och at man därigenom först skulle lära
känna Naturens krafter och verkningar, innan
man gaf sig in uti djupsinniga undersökningar,
om deras orsaker och ändamål. Han liknade
Naturkunnigheten vid en stor Pyramid.
Natural-Historien är dess basis. Kunskapen om
de allmänna krafter och orsaker, som verka uti
Naturen, utgör dess medlersta våning ; och
den öfversta delen, består af de allmänna
Metaphysiska Vetenskaperna, som handla om de
naturliga tingens Formal- och Final-orsaker.

Om denna pyramid skal rätt blifva upförd,
måste först grundvalen därtil läggas, genom
flitiga Rön och observationer. Det nästa stycket
kan genom försök och experimenter upbyggas.
Af det tredje kan vårt förnuft endast upfatta
en liten del. Men til sjelfva spetsen hinne vi
aldrig up. Allena Skaparens öga, kan därifrån
med et ögnakast öfverse, hela byggnadens
fullkomliga sammanhang , och alla delarnas
beskaffenhet,

Verulam stadnade icke därvid, at han på
detta sättet utstakade den rätta vägen, som
kunde leda til en grundelig Naturkunnighet: Han
ville ock med sit egit exempel gå dem före,
och detta gjorde han, uti flera sköna arbeten,
såsom Sylva Sylvarum, Historia Ventorum. m.m. 
uti hvilka han gaf de härligaste prof, på
det, som han af andra åstundade.                 

Jag förmodar, at man af det, som hisintils
blifvit anfört, om denna nya och egenteligen
så kallade experimental methoden, lärer
någorlunda kunna göra sig begrep, om dess
beskaffenhet och värde. Nen innan jag går vidare
måste jag ännu anföra något, om den nyare
Methodens andra och hufvudsakeligaste del.



Denna delen är verkeligen ny, och hafve
vi at därföre tacka, Galilæi och flera
Mathematicorum oförtrutna flit och bemödande. Desse
hafva för oss utvist, huru den rena Mathesis,
och i synnerhet Geometrien, kan nyttjas och
användas på Physiquen, och huru denna
Vetenskap, genom Mathematiquens tilhjelp, kan
vinna tilväxt, samt efterhand kan bringas til sin
största högd.

De mästa förändringar och phenomener, som
förekomma vid kropparna, härröra af deras
rörelse. Physiquen skulle därföre icke innehålla
mycket grundeligit och fullkomligit, så framt
icke dessa rörelsers allmänna lagar blefvo
uptäkte. Dessa rörelser synes vid första påseende
så oordentliga, så mångfaldiga, så häftiga, och
underbara, at det skulle vara svårt, om icke
aldeles omöjeligt, at genom blotta
observationer och rön utforska de reglor hvarefter de ske,
och de oföränderliga lagar, hvarefter all rörelse
rättar sig. Men Mathematici hittade på den
konsten, at uplösa denna svårighet, i det de
på et sinrikt sätt, lika som afmålat rörelsen, och
således nogare skärskådat densamma.

De uttrycka alt, som därvid förekommer
med linier och puncter, och förvandla således


dess phenomener, til Geometriska figurer,
hvilka sedermera efter vanliga Reglor kunna
afmätas,  uträknas, och undersökas. På detta sättet
undersökte Galileus fallande och kastade
kroppars rörelse-lagar, samt determinerade
Pendlarnas gång. Igenom denna method,
hafva Hugenius, och flere ståtelige män, gjordt
ansenliga påfund, och den oförlikneliga
Newton, har efter samma reglor, med
Mathematikens tilhjelp, uptäkt och bevisft, den sanna
inrättning af hela vårt system, och de orsaker,
som drifva de himmelska kroppars
undransvärda rörelser.

Jag kan icke, då jag allenast i allmänhet
talar om denna Methoden, gifva därom et så
tydeligt begrep, som vore nödigt at
fullkomligen kunna inse dess värde och nytta; men
redan af det lilla som sagt är, lärer man
kunna döma, huru stora förmoner stå at förvänta,
af en method, som stadfäster Physikaliska
sanningar med Mathematiska bevis, och således
gifver dem samma visshet och pålitelighet, som
de Geometriska. Fördenskul bjuda ock
Physici til, at betjena sig däraf, och nyttja henne,
vid alla de verkningar och Phenomener uti
Naturen, som på något sätt, tillåta denna
Mathematikens tillämpning.

Imedlertid måste man icke gå förlångt
däruti. Många krafter och verkningar, äro icke
ännu så vida utrönte, at de kunna komma
under Geometriens afmätningar, och Algebrans
uträkningar. Dessa böra så länge genom Rön och
försök, efter den förut omtalte
Experimental-Methoden; granskas och undersökas, til dess vi
därom hinna förvärfva oss en fullkomlig, både
Historisk och Philosophisk kunskap, hvarpå
man sedermera med säkerhet kan skrida til
Mathematiska undersökningar,



Dessa båda Methoder, den Mechaniska
eller Mathematiska, och den egenteliga
Experimental-Methoden böra altid nära åtföljas, och
räcka hvarandra hjelpsamma händer. Om
därföre en Physicus vil göra lyckeliga framsteg
uti sin vetenskap, åligger honom, at först med
upmärksamhet beskåda och anmärka alla
Phenomener, som uti Naturens rike förekomma;
at därpå genom flitiga och väl uttänkta försök,
nogare utröna de krafter och orsaker, som
åstadkomma dylika förändringar; och ändteligen
med Mathematikens tilhjelp, noga afmäta
deras storlek och förhållande, samt därigenom
föra denna kunskapen til den högsta grad af
visshet och fullkomlighet.

Häruti består altså den nyare Methoden, at
Philosophera uti Naturkunnigheten. Hvars
upkomst och framgång jag nu kårteligen vil
berätta.

Jag har redan ofvanföre nämt om,  at  den
berömde Galileus, varit en af de första, som
bidragit til  den sanna  Naturkunnighetens
upkomst  och förkofran. Hans arbeten  och
förtjenster uti  denna vetenskap, äro ock så
prisvärda, at de uti et egit tal borde utföras.
Honom hafve vi at tacka för Theorien, så af
jämna och  jämt växande och aftagande rörelser,
som ock af fallande och  kastade  kroppars
rörelser. Om pendlars svängningar och flera 


andra nyttiga påfund, hvilka han med så riktiga
och sanna bevis stadfäste, at de lära slå
oryggeliga, så långe en sann Physik är til.

Med äfven så förträfliga Rön och
upfinningar, har han ock riktad den practiska delen
af vår Vetenskap. Skulle han ock sjelf icke
hafva upfunnit  Tuberna, så har han  likväl först
därmed gjordt ganska vigtiga decouverter, och
uptäkt sådana phenomener, som för blotta
ögonen skulle i evighet hafva varit fördolda.
Han uptäkte de fyra små Månar, som löpa ikring
Planeten Jupiter,  och hvilka sedermera blifvit
så nyttiga för Sjöfart  och Geographien. Han
var den första, som såg, at Planeten Venus,
på samma sätt som vår Måna, förändrar sin
skapnad,  och likasom han, är en mörk kropp,
som af Solen uplyses. Af de  mörka fläckar ,
som han fann uti Solen, bevisade han Solens
rörelse ikring sin axel. Detta, med mera
dylikt, gaf honom tilfälle, at med verkeliga Rön
och med helt nya skäl, bevisa och bestyrka,
det,  då förtiden mycket omtvistade,
Copernicanske Systemet, samt at därigenom lägga
grunden til alla de stora påfund, som hitintils
blifvit gjorde uti denna Physikens del. Han kom
aldraförst på den tanken, at luften utöfvar en
häftig tryckning på alla kroppar, som hon
omgifver, och uptäkte således en förut obekant
kraft uti Naturen, hvars verkan är så allmänn,
som dess kännedom är nyttig och angelägen.
Til hans beröm vil jag det allenast tillägga,
at han varit den, som gaf anledning til den
första Vetenskaps Academiens Del Cimento
inrättande. Hvarföre han ock med rätt tager
del i den hedren, som denna Academie sedermera

vunnit, och det så mycket billigare, som
densamma bestod utaf hans disciplar, hvilka
efter Galilei Method, med nyttiga, nya,
och kostsama Rön uparbetat
Naturkunnigheten.

Med denna Galileus, och den förut omtalta 
Baco de Verulamio börjar
egenteliga Perioden af den nyare Methoden, at
genom Rön och försök, samt Mathematiska
undersökningar rikta och uparbeta kunskapen om
den Materiella verlden. Sanningens Sol
framlyste då på en gång, på flera långt ifrån
hvarandra belägna orter, och hade snart skolat
öfveralt yttra sin blida verkan, så framt de
Naturkunnige hade antagit, bibehållit, och vidare
utarbetad den Method, som dessa stora Män
hade utstakat, och liksom afmålat. Men ögon,
som länge varit i mörkret, förblindas af et ljus,
som altförhastigt för dem uptändes, och
ingenting är svårare, än at aflägga en gammal och
inrotad vana. Vi klaga däröfver, at vår Bonde
är så trög, til at antaga nya Rön och försök,
efter han icke lärdt dem af sin far och farfar;
men Vetenskapernas Historia intygar nogsamt,
at Philosopherna, i detta nit, at utestänga nya
moder, ibland långt öfvergå våra Landtman.

Ho skulle väl hafva trodt, at Galileus och
Verulam, med sina Solklara sanningar,
skolat hafva svårt efter bifall? Och likväl ser man,
at icke allenast de sjelfva måste ärfara mycken
motsäjelse, ja råka i stora ledsamheter, utan at
ock deras efterföljare, måste försöka mången
hetsig strid, med den Aristoteliska Secten, hvilken,
med scholastisk ifver, arbetade på, at
utestänga det ljuset, som ville tränga sig in uti
deras upbygde Systemer. De ville häldre vid
Månljus hålla alla skuggar för härliga
målningar och tapeter, än vid et klart Solsken blifva
varfe, at deras byggnad stod på fond, och at
dagen lyfte både igenom väggar och tak. Det
synes som den Horror Vacui, hvilken de
tilskrefvo Naturen, gjorde dem sjelfva rädda för
at finna sit Physiska System vid noga
skärskådande så tomt, som de trodde det upfyldt, med
de djupsinnigaste sanningar.

Men alla svårigheter oaktade, hvilka dessa
Philosopher lade i vågen för sanningen , fant
hon likväl altid sådana män, som voro på
hennes sida, och hvilka med eget exempel
beviste, med huru stor framgång den nya och
riktiga methoden kunde användas, til vidare
framsteg uti Naturkunnigheten.

Torricelli uti Italien, Galilei Discipel,
undersökte med all flit, sin Läromästares
tankar och nya påfund om luftens tryckning, och
styrkte dem med försök, som ännu bara namn
efter honom. Pascal i Frankrike arbetade i
samma ämne, och visade med, påliteliga Rön,
at luftens tryckning aftager, ju högre man
kommer up ifrån jordens yta. dessa
undersökninggar gåfvo anledning til upfinnandet af
Barometern, et nu förtiden så allmänt som nyttigt
verktyg. Han vägledde de Naturkunniga til
flera andra vigtiga kunskaper, som här äro för
vidlöftige at utföras. Otto Guerike i
Tyskland upfann kårt dårpå Luft-pumpen, et
instrument, hvars verkan är grundad på en då 

förtiden hel ny och obekant luftens egenskap,
nämligen dess spänstighet; et instrument, hvarmed
så många märkvärdiga Phenomener blifvit
uptäkta, at physiken därigenom fått et helt
annat utseende. Den berömde Boyle i Ängland,
brakte detta verktyget til större fullkomlighet,
och anstälde därmed många vakra försök,
särdeles vid luftens generation utaf åtskilliga
kroppar. Hvilken sak i nyare tider den oförtrutne
Hales, vidare undersökt.

Denna Boyle kan med rätt anses såsom
Fader til Experimental-Physiken i Ängland.
Han blef född samma år, som Verulam dog,
men hade likafullt den hedern, at vara den
första, som med alfvare utförde Verulams plan
och föreskrift. Hans hutfvud-arbete var väl
Chemien; men så har ock den delen af
Naturkunnigheten, som egenteligen kallas Physik,
genom hans stora flit, vunnit en ansenlig tilväxt.
Förutan de omtalte försök med luften, har han
ock satt Hydrostatiken i ordning, som alt
sedan Archimedis tider blifvit försummad, och
utom dess, gjordt många nyttiga försök, som en
annan gång med  mera komma at omtalas.

Hade de lärda på detta sättet fortfarit, at
arbeta på samma plan, och efter så dråpeliga
föregångares exempel, så hade Physiken snart
skolat hinna up til en större högd, än den
verkeligen hant. Men förutan den svårighet
som kom ifrån den öfveralt inrotade
Aristoteliska Methoden at philosophera, lades ock et
annat nytt och oväntadt förhinder i vägen,
hvarigenom det svaga ljuset, som nyss börjat at
framlysa, hade så när blifvit aldeles utsläkt.



Et nytt System efter gammal smak, en
idealisk Naturkunnighet blef i Frankrike
utkläkt. Det liknade de öfriga Fransöska
moderna däruti, at det föll snart uti smak och blef
allmänt; men det kunde, til den äkta
Physikens lycka, icke länge hafva bestånd.

Man lär snart kunna förstå, at jag därmed
menar Cartesianska Philosophien. Denna kan
jag icke aldeles förbigå: emedan den icke
allenast en lång tid bårtåt varit härskande, utan
ock ännu i våra tider, hos en eller annan
tydeliga spår och lemningar efter henne finnas.
Dess upfinnare Cartesius har sjelf, ibland sina 
vänner kallat henne sin Philosophiska
Roman, och för stort mera kan hon i visst
afseende icke eller anses.

Cartesius var en man af stort snille, och
tillika oförlikneligen väl underrättad uti den
Aristoteliska Philosophien, Naturkunnigheten, och
de Mathematiska vetenskaperna. Han insåg
mycket väl, at största delen at den tidens Physik
och hela Philosophie, bestod uti onyttiga
disputer, och uti en samling af tvärt emot
hvarandra stridande gisningar och meningar.
Han märkte alt förväl, at dervid behöfdes en
fullkomlig reformation, och densamma tog han
på sig. Han hade det hopp, at såsom en enda
byggmästare gemenligen upförer bättre
byggnader, än flera tilsammans pläga ihoplappa; så
skulle ock han i detta ämne kunna uträtta
mera än alla de öfriga, i det han altid arbetade,
efter samma plan och utkast.

Sa berömligt som detta hans upsåt var, så
stor  skada var det ock, at  han   icke  enfaldigt

fölgde den riktiga methoden, at verkställa
detsamma. Alt det som uti Physiken redan var
gjordt, var honom icke obekant , och tyks,
som hade han i synnerhet funnit smak uti
Galilei Method, at på et Mathematiskt sätt,
undersöka rörelsens lagar. Men han leddes
allenast däraf på den tankan, at uti en fann
Physik, borde alla Phenomener på et Machaniskt
sätt förklaras igenom Materier och rörelser. Så
nyttig ock denna Method kan vara, när först
materiens och rörelsens beskaffenhet, genom
Rön blifvit bekant ; så onyttig och idealisk blef
densamma uti Cartesii händer. Ty han ville
icke allenast sjelf upfinna materien , som
skulle röra sig, utan ock sjelf föreskrifva henne
den rörelse, som hon borde hafva, om alla
Phenomener därigenom skulle kunna förklaras. Han
ville utaf sina klara ideer, a priori härleda alla
de skapade tingens beskaffenhet, och alla
Phenomeners orsaker, utan at bry sig om, om de
ock verkeligen funnos sådana, som han ansåg dem.
Hans upsåt var, icke at villa visa huru denna
skapade verlden verkeligen vore beskaffad,
utan huru GUD hade kunnat skapa en sådan
verld, om han velat. Jag torde få lof, at
göra et kärt utkast af hans plan til hela
verldsbyggnaden.

GUD borde först skapa uti den stora
himmels-rymden et stort chaos af materia, som
aldeles upfyllde denna rymden, utan at lemna
något tomt rum däruti. Hela denna massan och
alla dess delar, borde vidare sättas uti en rörelse,
som skulle gå rundt ikring, och utgöra flera
stora hvirflar. Den häftiga inbördes rörelsen,
skulle då nödvändigt  åstadkomma en  inbördes

delarnas gnidning och slipning, hvarigenom de
mästa förlora sina kanter , och undfå en annan
skapnad. De afbrutna bitar voro ännu så stora, 
at däraf åter et finare stoft, på samma sätt
kunde afslipas. Och således skulle då tre slags
elementer finnas, som efter sin finhet finge
heta Materia primi 2:di & 3:tii Elementi.
Huru Cartesius nu snurrade omkring detta
hvirflar, skulle den gröfsta materien falla midt uti
ihop til stora klot och skapa Sol , Måne och
Planeter, jämte deras Drabanter, hvilka
allesammans simma uti den finare materien, och
däraf drifves ikring Solen, uti stora Cirklar,

Sedan han således fått denna stora
Machinen i gång, och därjemte hade tagit sig
fullkomlig frihet, at umgås med materiens delar
efter egit behag, föll det honom icke svårt, at
tilskapa dem, runda ock kantiga spetsiga och
skruflika, alt efter som det behöfdes, til at
därigenom förklara alla naturliga verkningar och
Phenomener. Ja, han trodde sig därigenom
icke allenast fullkomligen kunna förklara alt det,
som uti hela denna verlden förekom, utan ock
om en verld til hade hos honom skolat
beställas, hade han haft förråd nog på nya
förslager därtil.

Men jag har redan alt forlänge uppehållit
mig vid en Physik, hvaraf jag tänkte allenast
anföra så mycket til exempel, at hvar och en
måtte däraf kunna skönja, huru det bär til vägs
för de storsta genier, så ofta de afvika ifrån
den enfaldiga sanningens väg. Och när de af
sin otålighet, låta sig förledas, til at i sit
egit hufvud, vilja utforska, det, som de 

endast borde utspana, genom Naturens trägna
beskådande och utrönande.

Cartesius liknade aldeles en man, som då
han icke så snart han åstundar, slipper in at
bese et stort Konst-Cabinet, i sin otålighet ställer
sig för dörren och därpå upritar alt det, som
han menar vara däruti förborgade samt efter
detta sit utkast, underrättar alla förbigående
om beskaffenheten och de förträfliga
konst-arbeten, som finnas i Cabinettet, det han dock
aldrig sjelf sedt.

Huru mycket slugare bära icke Galileus
och Verulam sig än, hvilka upleta en liten
springa på dörren, och därigenom på kårt tid
kunna få se och veta mera om Cabinettes
invärtes beskaffenhet och inrättning, än Cartesius
hela sin lifstid kan utspeculera.

Men likasom sagor ibland roa oss mera, än
sanna berättelser, så blef ock detta
Cartesii nya System med så mycken större fägnad
öfveralt emottagit, som det tyktes, at den
vägen han visade til Naturens kännedom, vore
både lättare och genare, än den andra, som
Verulam och Galileus hade börjat på at
bana. De lärda voro för otåliga at sköta denna
Aloën i hundrade år , innan de skulle så se dels
blommor: de ville häldre innestänga henne i
drifhus, men hade så när qväft den späda
växten.

Denna Philosophie inrotade sig öfveralt,
och det fordrades en Newton, til at kunna
utrota detta ogräs utur Galilei trägård.
Newton måste först med de hvassaste Mathematiske

verktyg nedrifva Cartesii byggnad, innan han
kunde få rum för sina Instrumenter och
utmätningar.

Med Newton börjar nu åter den
perioden, hvaruti Naturkunnigheten, efter.den
riktiga Methoden,  å ny upodlas och utarbetas.

Denna store Mannen förtjenar så mycket
mera at omtalas, som han är det
fullkomligaste mönster, vi kunna utvälja uti denna
vetenskapens idkande. Newton ville väl aldrig
sjelf gifva något System uti Physiken , men
han har ändock så fullkomligen utarbetadt
största delen däraf, och har til det öfriga visat så
rediga vägar, at han framför någon annan kan
sägas hafva upstält det bästa Sytsemet. Hans
Philosophie är verkeligen det, som han kallade
henne, en Experimental Vetenskap. Han
fölgde på det nogaste den förut omtalta sanna
Methoden, och gjorde det med större lycka, än
alla hans, både före- och efterträdare.
Igenom flitiga och laggranna försök, gjorde han
de största upfinningar: men genom sina
makalösa arbeten uti den Mathematiska delen af
denna vetenskap, har han i synnerhet vunnit et
odödeligit beröm. Honom syntes förbehållit alt
det som var högt och  svårt däruti.

Newton var den, som lärde oss, huru det
stora Verlds-Systamet , i den fullkomligare
ordning efter några lagar, som Skaparen uti
kropparna inplantat, drifves och regeres. Med
tilhjelp af den djupare Mathematiken,
utredde han de ojämnaste rörelsers lagar. Honom
hafva vi at tacka, för sanna och rediga 
Theorier om Månans och Cometernas lopp, om
Hafvets Ebb och Flod , om den allmänna
tyngden, om ljusets fördålda egenskaper, och om
många andra stora Naturens verkningar och
krafter, som jag nu förbigår. Deras blotta
upräknande skulle blifva för vidlöftigt.
Newtons samteliga arbeten äro så beskaffade, at det
är svårt at gå vidare, än han däruti gått, men
ännu svårare, at däruti kunna visa något
märkeligt felsteg, och någon oriktig tanka. Vi
kunna altså med säkerhet följa hans fotspår, och
med godt Samvete vara Newtonianare, det är
sådana, som efter en riktig Method framfara
uti Naturens undersökande.

När Newtons arbeten först utkommo, upväkte
de en allmän förundran. Man var då icke van
vid så mycken redighet uti Physiska ämnen,
hvarföre ock det allmänna begrepet likasom
förblindades af den glants, som den enfaldiga
sanningen på en gång framlyfte med. Men det
stod icke länge på, förrän de vann det bifall,
de förtjente. Jag vil nu icke vidlöftigt tala
om denna Newtonianska Philosophien och dess
beskaffenhet, hvartil vi uti föreläsningarna så
ymnogt tilfälle. Men det bör jag likväl ännu
anföra: at lärosättet uti Physiken, sedan den
tiden fått et helt annat utseende. Hitintils
hördes uti Physikens Skolar icke annat än
Aristoteli, Cartesii eller andra spitsfundiga
Philosopers tankar, meningar och talesätt. Men
fick man se och lära hvad som i sjelfva
Naturen föregått. Förut hörde man säga
annat än dikter och sagor om Naturens
verkningar; men nu fick man genom tydeliga Rön
och försök tillfäle, at se, och betrakta sjelfva 
dessa verkningar och Phenomener. Kårt sagt,
i stället för abstracta tankar, och Metaphysiska
spitsfundigheter, fick man nu lära nyttiga Rön
och experimenter, som tjena til Skaparens ära,
til allmän nytta, och en grundelig Vetenskaps
förkofran.

Ängländarne, såsom Newtons landsmänner,
hade den förmon, at först blifva underviste uti
hans nya Naturkunnighet. De största och
skickeligaste Män uti Ängland vände hela sin flit
därpå, at genom offenteliga föreläsningar
utbreda densamma. De kunde göra det med så
mycket större framgång, som Newton hade
satt denna vetenskap i det skick, at den i
grundelig ordning och sammanhang kunde föreställas. 
De gjorde sig ock all uptänkelig möda,
at med tydeliga experimenter, kunna göra de
djupsinnigaste sanningar för hvar och en
begripeliga.

Alla Physikaliska sanningar, kunna indelas
uti tvänne Classer. Til den förra höra de, som
allenast genom Rön och försök blifvit uptäkte,
och som på samma sätt böra föredragas. Til
den senare Classen höra åter de, som genom
Matematikens tilhjelp äro upfundne, och böra 
Mathematice demonstreras. Båda slagen äro
i sig sjelfva lika nyttiga och nödvändiga; men
hos dem, som däruti skola underrättas, finna
de icke lika allmänt tycke. De förra hafva
ingen svårighet med sig, ty därtil behöfves
allenast goda ögon, och sundt begrep; ja, de
tjena äfven til åskådarenas ro och nöje. Men
de senare fordra stundom en djup insigt och
en god öfning uti Mathematiken, en vetenskap, 
som af kännare hålles för artig och nöjsam; men
af dem som aldrig öfvat sig däruti, för mycket
svår och obegripelig.

Som nu denna tankan allena afskrämde nog
många därifrån, hvilka häldre ville umbära denna 
vetenskap, än göra sig den mödan at för
Physikens skul lära Geometrien; måste de lärda 
skicka sig därefter, och tänka på medel at
afhjelpa denna svårighet, och at lätta mödan
för dem, som icke voro hemma uti den rena
Mathesis. Til den ändan uptänkte de en
myckenhet nya instrumenter och Machiner, 
hvarmed de kunde visa alla de rörelser och
förändringar, som hos kropparna förekomma, och
således med experimenter föreställa det, som
Newton hade Mathematice bevist. Denna
Methoden har ock så väl lyckats, at många,
som för nöje skul, börjat på at lära denna
vetenskap, til en del, funnit så stor smak däruti,
at de, för at göra vidare framsteg, med
alfvare börjat studera Mathematiken.

Härigenom hafva trenne särskildta Methoder 
upkommit, som alla tilsammans vid föreläsningar 
uti Naturkunnigheten blifvit använde.

Den första är hel och hållen practisk, och
syslesätter sig endast med försök och experimenter. 
Hauksbee och de Cotes, som med de
första i Ängland höllo föreläsningar i
Experimental-Physiken, den förra i London, och
den senare i Cambridge, betjente sig mäst af
denna Methoden; upviste och förklarte de
förnämsta Rön och försök, som Archimedes, 
Galileus, Torricelli, Guerike, Pascal,
Boyle, Newton och andra hade påfunnit.

På samma tid höll den berömde Keil, 
Physikaliske föreläsningar uti Oxford. Men han
fölgde mera den Theoretiska Methoden, läste
Experimental-Physiken mera Mathematice,
och afhandlade på detta sättet rörelsens Lagarna, 
Hydrostatiken, Optiken, och något af
Newtons Theorie om färger.

Efter Keil, fölgde den bekante Desaguliers, 
hvilken med största framgång och bifall
öfver 120 gånger uti offenteliga föreläsningar,
först i Oxford och sedan i London, gick
igenom Experimental-Physiken.   Han fick
därigenom fullkomligt tilfälle, at utröna på hvad
sätt denna vetenskap aldrabäst kan föreställas för
en samling af personer, som til insigt, begrep
och andra omständigheter, äro mycket åtskilde,
men som alla åstunda at få lära Physiken. Hans
Method är både Theoretisk och Practisk, men
har ändock mera af det senare. Han upviste
alla de försök som för honom blifvit gjorda, i
en Systematisk ordning, och uti de Theoretiska 
och Practiska delarna, beflitade han sig, at
genom Machiner och Experimenter göra dessa
satser begripeliga, och för deras skul, som
ville äga någon grundeligare kunskap, beviste
han dem på Mathematiskt sätt. Han uplyste
alt detta med mångfaldiga exempel, och dagelig 
förfarenhet, samt använde altsammans til de
ämnen, som uti allmänt lefverne förekomma.

Jag vet väl, at månge skarpsynte män,
såsom en Buffon och Kæstner, hålla för en
onödig sak, at genom försök bevisa de 
Mechaniska sanningar, och sådana verkningar, som
genom Mathematikens tilhjelp allenast, kunna
fullkomligen utredas. Men så snart man
betänker, at dessa försök icke äro därtil inrättade,
at rörelsens lagar därigenom skola upfinnas, ja
icke en gång til största noghet bevisas; utan at
ändamålet är, at underhjelpa de lärandes
imagination, samt at göra saken begripelig för dem,
som äro oförfarne uti Mathematiska bevis, kan
jag icke aldeles gilla deras mening. Hälst
altförmånga åhörare hvarken åstunda eller behöfva
at lära mera däraf, än det de af sådana
Experimenter, om de med grundelighet förklaras,
tilräckeligen kunna lära.

Sedan Ängelsmännerna hade gjordt så god
början, blef denna Methoden at hålla föreläsningar, 
innan kårt helt allmän. Sturmius i Tyskland, 
Musschenbroek i Holland, Nollet i
Frankrike och flera andra hafva med stor framgång 
idkat sådana föreläsningar. Naturkunnigheten 
har därigenom blifvit så allmän, at den i
våra tider räknas ibland de förnämsta
Mode-Vetenskaperna, och til de nödigaste lärdoms stycken, 
hvaruti ungdomen bör undervisas.

Dylika offenteliga föreläsningar: hafva ock
här i Stockholm, redan för mer än 30 år tilbaka, 
blifvit inrättade, och kunna vi ännu med
nöje här för våra ögon se en del af de instrumenter 
och Machiner, som framledne Capitain
Mechanicus Triewald, til den ändan
låtit förfärdiga til de föreläsningar, som han höll
åren 1726. och 1727.

Men som dylika kostsamma inrättningar icke
gärna af en privat person, utan snarare af et 
helt Samhälle kunna och böra underhållas, så
hade ock et så nyttigt verk med tiden kanske
aldeles skolat stanna af, så framt icke andra
vägar blifvit öpnade, hvarigenom et så
angeläget ändamål med mera säkerhet stod at
ärhålla.

Framledne Commerce-Rådet Herr
Sebastian Tham, tilkommer den hedern och den
förtjänsten om vår Stockholms Ungdom, at han
förskaffat dem tilfälle, at med största beqvämlighet 
kunna blifva underrättade uti denna
vetenskap.

Denna värde Mannen behagade, år 1727,
anslå vissa medel til detta ändamålets ärnående
hvilka han lemnade under Höglofl. Ridderskapets 
och Adelens öma vård, med anmodan, at
dem vid lämpeligt tilfälle använda til sit
ämnade bruk.

Kongl. Vetenskaps Academien, som en tid därefter 
blef här i Stockholm inrättad, vant först
sin Konungs höga välbehag och beskydd, och
sedermera sina landsmäns upmärksamhet och
förtroende.

Utaf dessa senare rönte hon äfven en
värkelig förmon, då efter Herr Thams frånfälle,
dess värda anhöriga, som tillika med dess
förmögenheter, äfven hade ärft kärleken för
vetenskaper, behagade hos Höglofliga Ridderskapet 
och Adelen göra den föreställning, at til
Academiens desto bättre skötsel, dels Secreterare 
måtte njuta årlig lön af de anslagna medlen, 
och han tillika hålla offentliga föreläsningar 
uti Naturkunnigheten.


Ridderskapet och Adelen fant ingen svårighet 
at bifalla en föreställning, som hade sin
afsigt på tvänne lika angelägna göromål för
vetenskapernas tilväxt i Riket; det ena, at sköta de
späda vetenskaps plantor, som egen jord kunnat
frambringa, och det andra, at införa och
fortplanta de främmande.

I följe af denna nya inrättning, började
ock Kongl. Vetenskaps Academiens framledne
berömde Secreterare, Herr Elvius, åren 1746
och 1747. at hålla dessa föreläsningar en gång
i hvar vecka. Enligit den Instruction han af
Höglofliga Riddarhus-Directionen därom hade
undfått, hölt han uti Auditorio Illustri här på
Riddarehuset, 14 föreläsningar öfver strödda
ämnen uti Naturkunnigheten, hvilka han på
et Historiskt sätt således förestäldt, at däruti
gafs et tydligt begrep om sakens beskaffenhet
och sammanhang, huru de därtil ländande
påfund blifvit tid efter annan frambrakte, eller
om Vetenskapens hvarjehanda öden, och ändteligen 
hvad nytta det allmänna häraf kan
inhämta.

Hade de lärandes flit därvid svarat emot
Lärarens djupa insigt, nit och bemödande, torde 
dessa föreläsningar icke, som de nästan strax
verkeligen gjorde, på någon tid afstannat.

Herr Elvius underlät imedlertid icke, at
meddela det allmänna den påbegynta undervisning 
uti dessa Vetenskaper. Det beslöts, at i
stället för dessa föreläsningar, skulle i hvart
quartal af Kongl. Vetenskaps Academiens
Handlingar införas Vetenskapernas Historia, deras 

nu varande tilstånd, och de nyaste Rön, som
däruti blifvit uptäkta. Hvilket arbete och alt
tils nu blifvit fortsatt, och än vidare kommer
at fortsättas.           

Men som Kongl. Vetenskaps Academien
är af den tankan, at Commerce-Rådet Thams
välmenta, och på det allmännas tjenst fäste
afsigt, icke så fullkomligen därigenom upfylles;
har hon fogat den förnyade anstalt, at
hädanefter offenteliga föreläsningar åter komma
at hållas uti denna Vetenskap.

Därvid är numera den förändring träffad, 
at icke allenast flera timar därtil blifvit
utsatte, utan ock, at dessa föreläsningar icke,
såsom då, skola bestå uti särskildta tal eller
Afhandlingar om något visst ämne: utan hållas
efter samma ordning och method, som på
Academier och andra orter vanligit är. Härvid
skal i synnerhet Åhörarenas nöje och upmärksamhet 
genom försök och experimenter underhållas, 
och altsammans inrättas, at det må lända 
det allmänna til nytta och förmon.

Som Kongl. Academien har gjordt mig
den äran, at anförtro mig detta arbete, skulle
jag skatta mig lyckelig, om jag vore i stånd,
at med den skickelighet och färdighet, det
förrätta, som sjelfva ämnets vigt fordrar. Men
skulle därvid i början den ofullkomlighet spörjas, 
som jag redan förut ser, och skulle mina
krafter icke svara emot mit goda upsåt, hoppas 
jag likväl, at Mine Herrar, låta så länge
vara nögde med det lilla, hvarmed jag kan 
tjena Eder, til dess jag genom Edra grundeliga 
påminnelser, samt igenom vana och
öfning, kan göra Eder mera nöje.

Skaparen, hvars dråpeliga verk vi ärna
beskåda och undersöka, välsigne vårt förehafvande, 
som länder Fäderneslandet til nytta, och
det Thamiska Namnet til et evärdeliga   
Äreminne.






