HANDLEDNING
UTI
NIVELLERINGS-KONSTEN,

med tillämpning på Jernvägs- och Ängsvattnings-anläggningar 
jemte andra Väg- och Vattenbyggnader; egentligen 
utarbetad för föreläsningarne till
Landtmäteri-examen

af

Adolf Helander,
Ingenieur i Kongl. General-Landtm.-Kont

Med 4 lithografierade plancher och 72 trädsnitt.



STOCKHOLM.

J. L. Brudins förlag.


STOCKHOLM.
HÖRBERGSKA BOKTRYCKERIET, 1853.


Öfwer-Ingenieuren

Riddaren af Kongl. Nordstierne- och Wasa-Orden

Herr Magister A. ALREIK

Vördnadsfullt tillegnad

af

Adolf Helander.


FÖRORD.

Nivellerings-konsten har i sednare tider blifvit af allt
mera vigt i utlandet, särdeles sedan jernbanor börjat anläggas 
i alla riktningar och större ängsvattnings-anläggningar
hunnit blifva mera allmänna. Dessa så högst nyttiga
anläggningar hafva inom vårt fädernesland ännu ganska
obetydligt förekommit; men man tyckes nu hafva börjat inse
nyttan och nödvändigheten af desamma, så att deraf med
allt skäl kan antagas, att nivellerings-konsten snart nog
äfven här kommer att blifva af samma betydenhet, som hos
utlänningen.

Hos oss har, mig veterligt, endast ett tryckt arbete i
denna väg utkommit, nemligen det, som min aktade lärare,
herr Öfver-Ingenieuren och Riddaren A. Alreik, redan år
1829 utgaf och med sin förtjenstfulla lärobok i Landtmäteriet 
år 1843 förenade; men nivellerings-konsten har, såsom
redan är antydt, i sednare tider blifvit mera vidsträckt
tillämpad, till och med för förut okända behof, hvilket, naturligt
nog, framkallat både utvidgning och förbättring i methoder
samt lättnad i beräkningar, äfvensom uppfinning af förbättrade 
instrumenter; och har jag derföre, med fullkomligt
erkännande af nämnde arbetes värde, likväl funnit ämnets vigt
numera fordra en utförligare afhandling, ehuru jag dervid,
för undvikande af vidlyftighet, utelemnat närmare beskrifning 
öfver flera nyare instrumenter, helst sådana, för intet
annat behof uppfunnits uti så mångfaldigt olika form som
för detta, hvarföre man i alla fall måste taga särskild och
noggrannare kännedom om konstruktionen af hvarje instrument, 
som man ämnar begagna.

Länge har hos oss den åsigt varit gällande, att
nivellerings-konsten vore så enkel, att till och med en lärobok 
deruti skulle vara aldeles obehöflig; men, om också en och
annan snart nog hunnit lära och nöjt sig med att handtverksmässigt 
behandla och operera med ett afvägnings-instrument, är
dock säkert, att en sådan ofta torde varit villrådig om sättet
huru han lämpligen borde lösa en förekommande uppgift i detta
ämne, om ej rent af deruti misslyckats; hvaremot den i
saken hemmastadde, som grundligt studerat densamma,
opererar med mera urskiljning, lättnad, säkerhet och
skyndsamhet; och torde, för den som ej oftare har tillfälle att
praktiskt tillämpa nivellerings-konsten, läroboken dessutom
vara en ej ovälkommen hjelpreda för minnet, särdeles om
densamma på ett någorlunda praktiskt sätt afhandlar ämnet.

Sedan några år tillbaka anförtrodd att bereda och
examinera landtmäteri-elever uti de ämnen, som tillhöra den
mathematiska afdelningen af landtmäteri-examen, deribland
äfven nivellerings-konsten räknas, har jag under denna tid
städse efter bästa förmåga sökt komplettera föreläsningarne
med egna iakttagelser i de delar jag medhunnit och ansett
sådant behöfvas. Då, som kändt är, landtmäteri-förrättningarne 
inom Riket äro i starkt aftagande, har jag deraf slutat, 
att den stora landtmäteri-personalen för sin utkomst allt
mer och mer måste komma att egna sig åt andra göromål,
och dervid funnit naturligt, att sådana, som äro mest
närbeslägtade med deras förra arbeten, först skulle komma i fråga
och mest tillgripas, samt att således läran om geografiska
kartors (eller härads- och socknekartors) upprättande samt
nivelleringen (som för en mängd geometriska arbeten mer
eller mindre vidsträckt tillämpas) voro bland de mest
angelägna af de ämnen, som ingå uti landtmäteri-examen. Jag
har derföre företagit mig att för mera praktiskt behof
komplettera hvad härom förut funnits att tillgå, samt
offentliggör nu mina samlingar och iakttagelser i afseende å
nivelleringen, hvilket dessutom blifvit påskyndadt af en nyligen
inträffad händelse. Ofvannämnda mitt uppdrag att vara
lärare för landtmäteri-eleverne grundade sig ej på något
officielt förordnande, utan endast på Öfver-Direktörs-Embetets
vid Landtmäteriet enskildta förtroende. Oaktadt herr
Öfver-Direktören Falkman vid åtskilliga examenstillfällen offentligt
lemnat högst smickrande loford öfver de lyckade resultaterna
af mina bemödanden, har likväl innevarande år, utan någon
af mig gifven anledning, detta uppdrag af honom blifvit
lemnadt till andra personer, och jag endast händelsevis derom
fått känedom, sedan jag vidtagit alla anstalter för läsningens
påbörjande. De reflexioner, hvartill detta förhållande
föranleder, framställa sig utan tvifvel sjelfva, helst när jag
upplyser att, utom vid examenstillfällena, då på sätt nämndt är,
herr Öfver-Direktören förnyade gånger uttalat Embetets
belåtenhet med de framsteg eleverne under min ledning gjort,
han aldrig behagat personligen göra sig närmare underrättad 
om förhållandet med elevernes handledande, för att derpå 
grunda sitt omdöme. Det återstår mig således att rättfärdiga
mig mot den beskyllning, som detta herr Öfver-Direktörens
handlingssätt innebär, hvilket ock bidragit till att jag nu, till
en början, meddelar allmänheten detta arbete, hvilket torde
vittna om mitt nit för saken, och hvaruti, som jag hoppas,
ingenting väsendtligt blifvit förbigånget, om ock, såsom
nybörjare på författarebanan, jag ej kan göra mig förhoppning
att fullkomligt hafva lyckats gifva åt min bok den strängare
vetenskapliga hållning, som måhända erfordrats; måtte
derföre en skickligare hand framdeles afhjelpa sådana brister
och tillika lemna ett i öfrigt mera fullständigt verk! Skulle
någon sådan nöja sig med att enskildt lemna mig några
bidrag i ämnet eller kännedom om de anmärkningar, som
tvifvelsutan i ett eller annat hänseende kunna göras mot
detta mitt arbete, skall jag derföre vara erkänsam och efter
omständigheterna begagna mig deraf.

Herr Öfver-Ingenieuren och Riddaren Alreiks
ofvannämnda lärobok, såsom förut begagnad vid läsningen för
landtmäteri-examens afläggande, har hufvudsakligen legat
till grund för detta arbete, hvarföre ock någon gång
ordställningen häruti är densmma som der, då dervid, efter min
åsigt, intet varit att tillägga eller ändra. I vissa fall har
jag begagnat mig af hvad herrar Schneitler och Stampfer
m. fl. i ämnet offentliggjort; men i öfrigt, och för det mesta,
grundar sig arbetet på den erfarenhet jag hunnit samla dels
såsom före detta praktiserande Landtmätare och dels under
utförande af det mig år 1848 med Kongl. Maj:ts Nådiga
tillstånd af Kongl. Landtbruks-Akademien lemnade uppdrag,
att utrikes inhemta kännedom om 
ängsvattnings-anläggningar, dervid, såsom bekant är, nivellerings-konsten ofta
ganska vidsträckt tillämpas.

Slutligen anser jag mig böra tillägga, att i afseende på
kännedomen om instrumenterna samt deras justering och
användande jag, genom utelemnande af alla förkortningar, sökt
framställa ämnet så lättfattligt som möjligt, hvarigenom någon
vidlyftighet ej kunnat undvikas, men hvilket jag ansett vara
af vigt för dem, hvilka i saknad af pålitligare förstudier,
endast ämna, med bokens tillhjelp, lära enklare
afvägnings-operationer; hvaremot arbetet i öfrigt blifvit fulländadt under
förutsättning att läsaren, såsom med landtmäteri-eleverne,
då detta ämne förekommit, vanligen varit händelsen, förut
inhemtat elementerna af geometrien med 2:ne grader algebra,
samt kännedom om plan-mätningars verkställande; emedan,
utan för mycken omständlighet, svårligen annorlunda kunnat 
ske.

Stockholm i December 1852.

 Författaren.




INNEHÅLL.

Sid,
§.1.Om ändamålet med afvägningar och höjdmätningar i allmänhet1.
§.2.Allmänna begrepp2.
§.3.Beräkning af korrektionen för jordens rundning eller skenbara horizontal-liniens reduktion till verkliga5.
§.4.Beräkning af korrektion för refraktionen eller strålbrytningen7.
Tabell för korrektion af observerade horizontal-höjder11.
§.5.Förklaring öfver fall och stigande samt huru de undersökas12.
Alla afvägnings-instrumenter kunna hänföras under trenne olika klasser13.
Vanligt handtverkare-vattenpass13.
Ett mera sammansatt dylikt14.
Justering af nämnde instrument15.
Huru afvägning dermed förrättas16.
Kanal-vågen eller afvägnings-instrument med kommunicerande rör och huru dermed opereras17.
Qvicksilfvervågen och Baggeska vågbalansen m. fl.18.
Afvägningsstång och bricka19.
Afvägnings-instrument med tub försedt21.
Okulär- och objektiv-glas21.
Bikonvext och plankonvext (konvexa) glas22.
Fokus eller bränpunkt22.
Fokal-distance eller bränvidd22.
Att finna huru många gånger tuben förstorar22.
Synfält23.
Hårkorset och dess inrättning23.
Vattenpass med vätska uti slipadt glasrör, dess konstruktion och beräkning af känslighet24.
Ny konstruktion af afvägningsinstrumenter antydd20.
§.6.De olika justeringssätten:
Om hårkorset befinner sig i begge glasens gemensamma bränpunkt27.
Om hårkorsets medelpunkt precist inträffar i tubens axel, eller om syftlinien går midt igenom tuben (tuben centrerad)27.
Om tubens optiska axel är parallel med vattenpassets horizontallinie eller om syftlinien är i den skenbara horizonten29.
§.7.Reglor att iakttaga vid instrumentets uppställning och vid val af stationer30.






Sid.
§.8.Enkel afvägning från en ändpunkt34.
Enkel afvägning från midten35.
Sammansatt afvägning från en ändpunkt36.
Sammansatt afvägning från midten36.
Nivellements-tabellers uppgörande37.
Förklaring Öfver general-, detalj- och yt-nivellement45.
§.9.Kontroll-afvägning45.
§.10.Profilers uppgörande; längd- och yt-profiler47.
§.11.Yt-nivellements förrättande49.
§.12.Utstakning af en horizontal-linie på marken54.
§.13.Utstakning af linier på marken med lutning mot horizonten55.
§.14.Utstakning af kroklinier och punkters utmärkande å marken enligt en gifven profilritning57.
§.15.Att planera en yta med eller utan lutning samt beräkna kubik-innehållet af den jordmassa, som i följd deraf 
skall till- eller bortföras58.
§.16.Att bestämma vattenhöjden för en sjö, eller afvägningens
tillämpning för undersökning i följd af tvister om
vattenverks läge och den skada de å närliggande ägor kunna förorsaka, samt för bestämmande af omfånget
utaf den mark, som genom en aftappning kan vinnas61.
§.17.Om afloppsgrafvar.
Grafvens genomskärnings hel, half och dubbel docering63.
Nödvändigheten af fallets jemna fördelning64.
Plan och profil af en afloppsgraf med beräkningar för grafvens utförande65.
Grafvens konstruktion på papperet och dimensionernas uttagande å marken67.
Iakttagelser vid grafvars utmynnande i vattendrag69.
§.18.Förberedelser och nivellement för kanal-anläggning70.
Banketters eller sqvalpbankars konstruktion72.
General- och special-profiler72.
§.19.Beräkning, för kostnadsförslags uppgörande, öfver kubik-innehållet af den jordmassa,
som måste undanskaffas vid en graf- eller kanal-anläggning73.
Plan och kostnads-förslag till sänkning af tvänne sjöar74.
§.20.Beräkning af flytande vattens hastighet och af den vattenqvantitet, som ett sådant lemnar på en gifven tid78.
Beräkning af den vattenmassa, som erfordras för att på viss tid bevattna en till storleken känd yta, och så omvändt79.
§.21.Om förvallade grafvar80.
§.22.Om  dammars  eller jordvallars anläggning80.
§.23.Om ängsvallnings-anläggningar eller ängsbyggnader och hvad dertill hörer85.
Flack ängsbyggnad88.
Enkel hängbyggnad90.
Nivellement för konstbyggnad vid ängsvattnings-anläggningar93.
Grafvarnes utförande vid dylik byggnad94.
§.24.Ett fälts planering, afseende konstbygd ängsvattnings-anläggning genom s. k. rygg-byggnad95.
Iakttagelser vid ängsbyggnad i allmänhet98.
§.25.Plan och profil-ritning med beskrifning öfver en ström och deri befintlige vattenverk98.
§.26.Allmänna bestämmelser och iakttagelser  vid vägomläggningar eller anläggning af nya vägar, med plan och
profilritning öfver en dylik anläggning99.
Förslag öfver kostnaden för anläggning af en ny väg102.
§.27.Om åtskilligt, som vid jernvägsanläggningar förekommer, såsom utstickning af kurver m. m.107.


*










§. 1.

Med afvägning eller nivellering menas en sådan operation,
hvarigenom man undersöker den inbördes höjdskillnaden mellan tvänne
eller flere punkter på jordytan med hänseende till den verkliga
horizontal-linien, d. v. s. deras olika afstånd från jordens medelpunkt;
eller hvarigenom man finner dessa punkters olika afstånd från en
bestämd horizontal-yta, antingen denna yta tänkes vara dragen
genom någondera af punkterna eller utgöras af ytan utaf ett
stillastående vatten. De instrumenter man begagnar vid en sådan
undersökning kallas Afvägnings- eller Nivellerings-instrumenter; och äro
dessa på flerehanda olika sätt konstruerade.

Läran om afvägningar tillhör den praktiska eller använda
Mathematiken (Mathesis applicata) och utgör den del deraf, som
kallas Höjdmätning, hvilken sednare egentligen på tre olika sätt
verkställes, neml. genom barometer-observationer, vinkelmätningar
och horizontal-syftningar; deraf dock vanligtvis endast de
sistnämnde få namn af afvägning. De öfrige höjdmätningarna, som
benämnas dels trigonometriskt och dels barometriskt nivellement,
ifrågakomma för bestämmande utaf enstaka höjder såsom höga berg,
träd, torn etc., då åter vid afvägning vanligen är i fråga att finna
mindre betydliga höjdskillnader mellan punkter uti enskilda delar af
jordytan. Afvägningen lemnar, då den förrättas med goda
instrumenter, alltid ett noggrannare resultat än trigonometriskt eller
barometriskt nivellement, och kommer, med uteslutande af desse,
att ensamt här afhandlas.

Genom höjdmätningarne i allmänhet lärer man i vidsträcktare
mening, att känna jorden i afseende å dess yttre form (höjder och
djup), och erhåller dymedelst kännedom om vattendragens lopp och
olika höjd m. m. samt att deraf draga all den nytta, som för hvarje 

särskildt fall kan vara att påräkna. Afvägningarne äro för den
enskilda hushållningen af stor vigt och inverka välgörande på andra
konster och vetenskaper, landtbruk, handel och industri. Så t. ex. äro
de nödvändiga vid kanal-, väg- och gat-anläggningar, reglering af
vattendrag, vid utförande af större eller mindre ängsvattningar, vid
anläggning af fabriker och qvarnar, planeringar, sjöars uttappning
och sänkning, kärrs och mossars utdikning, uppdämningar m. m.;
blifvande en noggrann afvägning alltid så mycket nödvändigare, i
mon som den föreslagna väg- eller vattenbyggnaden är mera
vidsträckt, emedan vid en sådan större anläggning ett misstag på
få tum ofta medförer en ökad kostnad af 100- till 1000-tals
riksdaler.

Särdeles vid en mer omfattande afvägning är, såsom i det
följande skall visas, karta öfver trakten nödvändig. En sådan karta
upptager då på ett horizontal-plan alla på marken för afteckning
nödiga punkter, utan afseende på deras olika höjd öfver
horizontal-planet. Karta öfver en afvägnings-operation visar deremot ett
alldeles omvändt förhållande, då alla förenämnde punkter aftecknas å
ett vertikal-plan, eller så, att deras olika höjd, efter någon viss
antagen större och tydlig skala, blifver synlig å ett plan, som man
föreställer sig vertikalt draget mot horizontal-planet och igenom
den afvägda terrainen, å hvilket plan, höjder och sänkningar (berg,
dalar etc.) i förminskad skala afbildas så som de i verkligheten
förekomma. Då vid afvägningar både horizontal- och
vertikal-afbildningar ifrågakomma, brukar man benämna de förra för plan- och
de sednare för profil-teckningar. Profil-teckningarne kunna indelas
i längd- och tvär- eller yt-profiler, allt efter som de visa profilen
utefter hela terrainens längd-linie eller genomskärningen vid vissa
punkter af längd-nivellementet; utgörande i sednare händelsen
antingen endast en nivellerad linie, som vinkelrätt skärer riktningen
af längd-nivellementet eller ock en nivellerad yta.



§. 2.

I det föregående hafva benämningarne horizontal- och
vertikal-plan förekommit, hvaröfver följande förklaring får lemnas.

Plan kallas en sådan yta, som en rät linie, dragen deruppå
i hvilken direktion som helst, helt och hållet vidrör. Hvarje fritt
fallande kropp, som således ej af någon yttre orsak dertill förhindras,
styrer, i följd af den s. k. tyngdkraften, direktionen  så  mot
jordytan, att om linien fortsattes, den skulle gå igenom jordens
medelpunkt, då jorden antages såsom fullkomligt sferisk. Hvar och en
sådan i tyngdens direktion, såsom AB (fig. 1), gående linie kallas
lodrät, vertikal eller perpendikulär.
Fig. 1.
En sådan vertikal-linie bildar hvarje fritt hängande tråd, som
i nedre ändan är med någon tyngd försedd. Linierna aa som
genomskära vertikallinierna AB så att vinklarne vid a äro lika stora,
kallas horizontal-linier. Ett plan, draget i samma direktion
som vertikal-linien, kallas nu vertikalplan, hvaremot ett plan, som
tangerar jordytan uti en punkt a (observatorns ståndpunkt),
benämnes horizontal-plan. Af det anförda, och enär man kan tänka sig
ett oändligt antal af vertikal-linier, är klart, att alla dessa, som äro
räta linier, sins emellan ej äro parallela, samt att en
horizontal-linie, egentligen icke är någon rät linie, utan en krokig sådan,
utgörande en del af jordens storcirkel-båge eller dermed concentrisk
båge, och att således hvarje punkt på densamma är lika långt
belägen från jordens medelpunkt. Häraf följer ock att en
horizontal-yta icke är en geometrisk plan sådan, utan en kullrig, utgörande
en del af ytan till en sfer, hvars medelpunkt jemväl måste vara
jordens medelpunkt. Stillastående vatten, såsom hafsytan, eller
hvarje med den verkliga jordytan eller hafvet parallel yta, utgör
således en horizontal-yta. För att ännu mer bestämdt beteckna en
sådan yta kallas densamma för verklig horizontal-yta; och linier i
denna yta äro således äfven verkliga horizontal-linier.


En sådan horizontal-linie, som den omnämnda, kallas verklig
till skillnad från skenbar horizontal-linie, hvilken sednare
tangerar den förra i dess ena ända (observatorns ståndpunkt). Denna
tangent ab, som är en rät linie och vinkelrät mot vertikal-linien i
observatorns ståndpunkt, afviker från jordytan eller från den
verkliga horizontal-linien i mon som afståndet från observatorns
ståndpunkt a tilltager; hvaraf följer, att hvarje ställe på jordytan måste
hafva sin egen skenbara horizont och att dessa horizontal-linier
icke kunna vara parallela med hvarandra. Skulle bågen aa endast
vara omkring 300 fot lång åt hvardera sidan från en punkt a, så
kan man i praktiken utan märkligt fel anse den skenbara och
verkliga horizontal-linien sammanfalla, och behöfver således någon
korrektion ej komma i fråga för en distance om 300 alnars längd.
Skulle åter den afvägda distancen vara större än 300 alnar bör
korrektion företagas på sätt nedan kommer att visas.
Fig. 2.
Emedan vattnet uti hafvet, sjöar och andra stillastående
vatten, icke kan, enligt tyngdens verkan, vara i jemnvigt, om ej hvarje
punkt på ytan vore lika långt från jordens medelpunkt, så kallas
äfven en sådan linie som BEF (fig. 2) för en vågrät linie,
vattenpass-linie och vatten-horizont; och alla de ställen sägas vara
i vattenpass (au niveau) med hvarandra, som ligga lika långt från
jordens medelpunkt, hvilken således är normal-punkten för ställens
ifrågavarande böjdbestämmelse. För lättare jemförelse mellan mera
aflägsne orter brukar man hänföra dem till hafsytan och beräkna
deras olika höjd öfver denna, då således jordradierne från ytan till
medelpunkten, såsom lika stora, ej behöfva komma i beräkning.
Skulle man å fig. 2 önska känna höjdskillnaden mellan C och E,
så föreställer man sig tvänne verkliga horizontal-linier beskrifna
genom dessa punkter, neml. BE och CD, då den vinkelräta linien
BC utvisar höjdskillnaden eller huru mycket C ligger öfver E, och
är det alltså denna linie, som man medelst afvägning söker
bestämma.

Man kallar hvarje ställe, der man vid en afvägning uppställer
instrumentet för att dermed operera, för station; stationens
ändpunkter, hvilkas höjdskillnad man söker, kallas distance-punkter,
afvägnings-punkter eller termer. Den punkt, hvarmed
afvägningen börjar, utgör den första termen, och den, hvarmed den slutar,
kallas den sista termen.

I afseende å utöfningen är sjelfva afvägningen antingen Enkel
eller Sammansatt. Enkel afvägning kallas en sådan, som kan
verkställas med en enda station, och sammansatt afvägning den,
hvartill flera stationer erfordras. Afvägnings-operationen, enkel eller
sammansatt, verkställes, allt efter markens olika beskaffenhet,
antingen från någondera ändpunkten, eller från midten af
stationslängderna.


jordens rundning">
§. 3.

Fig. 3.

Så länge en ljusstråle fortgår genom ett medium
(genomskinligt ämne) af samma täthet, är dess väg en rät linie. Häraf följer,
att vid afvägningar bestämma syftlinierna från en station A, (fig.
3) den skenbara horizontal-linienRättelse: horizontal-linien i st. f. korizontal-linien eller tangenten AB, och ej den
verkliga eller storcirkelbågen AD. Punkterna B ocb C på 
tangenten, hvilka man genom afvägningen bestämmer, ligga således icke
i den verkliga horizontal-linien för stället A, utan öfver densamma.
Afstånden BD och CE kallas den skenbara horizontal-liniens höjd
öfver den verkliga, och är det nödvändigt att kunna beräkna dessa
afstånd eller att reducera punkterna B och C i den skenbara
horizontal-linien till de motsvarande och egentligen sökte punkterna D
och E i den verkliga. Denna korrektion grundar sig på den
satsen i Geometrien, att, om man ifrån en punkt utom en cirkel
drager tvänne räta linier, af hvilka den ena skär cirkeln, men den
andra tangerar honom, så är rektangeln af hela den skärande linien
och den delen af henne, som är utom cirkeln emellan punkten och
den åtböjda periferien, lika stor med qvadraten af den linien som
tangerar cirkeln. Således är, enligt fig. 3, HB . BD = AB2. Men
BD, eller korrektionen för en uti en enda syftning afvägd distance,
är, jemförd med DH, eller jordens diameter, ganska obetydlig,
såsom endast utgörande högst några få fot, då åter jordens diameter
beräknas till 1193,214 mil (eqvatorns), hvarföre man utan fel uti
ofvantecknade æqvation kan borttaga BD ifrån HB, och i stället
sätta HD . BD = AB2, och således BD = AB2 / HD; d. v. s. att
korrektionen sker enligt följande regel:Rättelse: regel: i st. f. regel. Dividera qvadraten öfver den
afvägda distancen med längden på jordens diameter, så visar qvoten
den sökta korrektionen. Efter denna regel kan nu korrektionen lätt
finnas för hvilken distance som hälst. Antag t. ex. jordradien till
596 mil så blifver jordens diameter 21456000 alnar. Är nu den
afvägda distancen AB 1/4 mil eller 4500 alnar, så blifver
korrektion BD = 45002 / 21456000 = 20250000 / 21456000 = 0,9438 alnarRättelse: 45002 i st. f. 4500 eller 1,887 fot.
Med logarithmer verkställes räkningen dock enklare eller log. BD =
2 log. 4500 — log. 21456000, det är:

Log. BD = 2 log. 4500 =8.3064250 — 1
– log. 21456000 =7.3315488.
------------------------------
log. BD =0.9748762 — 1.
BD =0,94379 alnar
=1,887 fot.


Emedan, enligt det föregående, BD = AB2 / HD, så blifver också, då
jorden antages såsom en fullkomlig sfer BD = AB2 . (1 / HD). Och
som 1/HD vid alla tilfällen är oföränderligt eller = 0.0000000466,
så behöfver man endast med detta tal multiplicera qvadraten af den
afvägda distancen, då måtten uttryckas i alnar. Man kan eljest
enligt den pythagoreiska lärosatsen, då FAB anses för en rätvinklig
triangel, deruti FB är hypothenusa samt AB och AF begge
kathetrarne, finna BD = qv.rot(AB2 + AF2) — AF. Då korrektionen för
någon viss distance är bekant, så är lätt att, utan att i beräkning
taga jordens diameter, finna korrektionen för hvilken annan distance
som hälst. Ty, emedan korrektionen BD för afståndet AB = AB2 / HD,
och korrektionen CE för afståndet AC = AC2 / HD (= AC2 / GE), så blifver
BD : CE = AB2 / HD : AC2 / HD, och om de begge sista termerna med HD
multipliceras, så blir BD : CE = AB2 : AC2, eller: korrektionerna
förhålla sig till hvarandra, som qvadraterna öfver de afvägda
distancerna. Om man derföre, såsom ofvan, känner att korrektionen
för 1/4 mil = 1,887 fot, så finner man korrektionen för en hel mil
genom följande uppställning 1/42 : 12 = 1,887 : x, eller 1/16 : 1 =
1,887 : x, och alltså x eller korrektionen för en mil = 30,192 fot.
Reduktion till verkliga horizonten är, äfven med begagnande af längre
stationer vid afvägningen, endast då behöflig, när höjdskillnaden
sökes mellan tvänne punkter från stationens ena ända, och blir
derigenom det skenbara stigandet alltid förstoradt, likasom, omvändt,
det skenbara fallet förminskadt. Denna korrektion skall derföre
adderas till ett stigande men fråndragas ett fall.


refraktionen eller strålbrytningen">
§. 4.

Det har redan blifvit anmärkt, att så länge en ljusstråle
fortgår i ett och samma medium, så utgör dess väg en rät linie. Den
går likaledes uti en rät linie, så ofta densamma går vinkelrätt ur
det ena ämnet i ett annat; men om han går under någon annan
vinkel ur ett tunnare i ett tätare ämne, så brytes han vid gränsen
af den olika tätheten. Häraf uppkommer den så kallade
refraktionen eller strålbrytningen, hvarmed således menas ljusstrålarnes
afvikelser från räta linier, hvilket inträffar i det fall här nu blifvit
omnämndt. Jorden är omgifven af en genomskinlig, elastisk kropp,
som kallas Luftkrets, Dunstkrets eller Atmosfer. Luftens tyngd
förorsakar, att de nedre luftlagren blifva af de öfre mera
sammanprässade, hvarigenom, och då på sätt anfördt är, luften tillika är
elastisk eller låter sammanprässa sig, från jordytan räknadt,
atmosferen blir allt mer och mer förtunnad uppåt.



Fig. 4.

Antag att FB vore en ljusstråle, som i B faller ifrån ett
glesare i ett tätare medium, så brytes densamma i B ur riktningen FG
närmare till perpendikeln DE af den orsak, att strålen attraheras
starkare i det undre tätare ämnet än i det öfre glesare. Här
kallas nu vinkeln DBF anfallsvinkel, vinkeln EBM brytningsvinkel och
vinkeln GBM (= Λ DBF — Λ EBM) refraktionsvinkel. Skulle
strålen obehindradt få fortgå i det öfre ämnet, så skulle han gå BH,
men i följd af den starkare attraktionen i det undre tvingas han,
på samma tid han skulle gå BH, att i stället gå BK, och måste
följaktligen gå diagonalen BM. Nu förhåller sig BH ( = KL) :
BL = Sin: EBM : Sin: FBD eller ljusets hastighet i öfre ämnet till
hastigheten i det undre ämnet, som sinus för brytningsvinkeln till
sinus för anfallsvinkeln, och vid analogiens omvändning blir sinus
för anfallsvinkeln till sinus för brytningsvinkeln som hastigheten
i det undre ämnet till hastigheten i det öfre, eller, sinus för
anfallsvinkeln : sin: brytningsvinkeln = ljusets hastighet i det 
brytande ämnet : ljusets hastighet före brytningen.

Fig. 5.

Om uti ofvanstående figur, BKM vore en del af jordytan, ADL
gränsen mellan olika täthet i atmosferen (eller ock atmosferens
gräns), BG horizonten för stället B och slutligen H vore en stjerna
på himlahvalfvet, som således är under horizonten, så fortgår ljuset
ifrån H i räta linien HD till dess det i D råkar atmosferen, der
detsamma brytes såsom ingående uti ett tätare medium, närmare åt
perpendikeln CE, utefter DB. För åskådaren i B, som nu ser
stjernan H i den direktion ljusstrålen har då den genomgår den ögat
närmast varande tätare atmosferen, synes derföre stjernan H i linien
BF eller upphöjd öfver horizonten från H till F. Föremålen blifva
således genom refraktionen upphöjde eller synas högre än de i
verkligheten äro, hvarföre, i fall afvägningen sker ifrån den ena ändan
af en linie till den andra, måttet på refraktionen måste finnas för
att ifrån den funna höjdskillnaden afdragas. Refraktionen, som vid
horizonten kallas horizontal-refraktion, är här störst eller 32 till 33
minuter, och minskas sedan ända till zenith, der den är = 0.

Emedan några särskilda schaktvis liggande luftlager af olika
täthet ej existera, utan atmosferen blir allt mera tät ju mera den
är jorden nära, och strålen, innan den når ögat, således kan
antagas genomgå otaliga lager af olika täthet samt vid hvarje af dessa
ytterligare brytes ur sin förra direktion, så följer deraf att strålen
brytes i en bågformig kroklinie, som är konkav mot jorden.
Genom anställde mätningar och uträkningar är funnet, att den
kroklinie, som ljusstrålens väg beskrifver, i det närmaste utgör en
cirkelbåge, hvars radie vanligen antages till omkring sju gånger större
än jordradien, enligt andra 6 gånger densamma.

Fig. 6.

Låt här (fig. 6) AHF föreställa en del af
jordens storcirkel-periferi, A observatorns
ståndpunkt, F den punkt, hvars höjd i förhållande till
A man undersöker, samt AGB den kroklinie,
som ljusstrålen beskrifver från föremålet F, som
nu synes upphöjdt i B till dess den i A träffar
åskådarens öga. CF (vinkeln CAF) är nu den
skenbara horizontens höjd öfver den verkliga
och CAB är refraktionsvinkeln, hvars storlek
man vill finna. Här är nu i fråga att skaffa
en allmän regel för refraktionens storlek för
olika stora distancer på jordytan. Bågarne AGB 


och AHF kunna naturligtvis utan märkligt fel här antagas vara lika
stora, men den förra, som utgör ljusstrålens väg, skall, på sätt
omnämndt blifvit, egentligen hafva en 7 gånger större radie, än den
sednare, eller AK = BK = 7 AD. På sådana bågar förhålla sig, då
alla cirklar antagas vara delta uti lika många grader (360), antalet 
af grader inverse (i omvänd ordning) såsom radierne, emedan,
ju större radierna äro, desto större äro jemväl grader, minuter och
sekunder, och desto mindre blifver då antalet af desamma för en
lika längd. Här förhåller sig således antalet af grader på bågen
AGB till antalet af grader på AHF som 1 : 7, hvarför AGB i gradtal 
är = AHF / 7. Vinkeln vid medelpunkten K mätes af bågen AGB,
och har således samma gradtal som denna. Vinkeln K, såsom
stående i medelpunkten, är dubbelt större än den, som står på
periferi-stycket AGB, om denna cirkel fullbordas och vinkelspetsen står
i dess periferi; men denne sistnämnde vinkel är åter lika stor med
refraktions-vinkeln CAB, emedan i sådan händelse CA tangerar
cirkeln i A, och AB skär densamma från tangeringspunkten; och
blifver alltså refraktions-vinkelns CAB storlek lika med halfva
vinkeln K, eller, emedan K mätes af bågen AGB, samt denne sednares 
gradtal är = AHF / 7, så är derföre refraktionsvinkeln = AHF / 14; eller:
Refraktionen utgör 1/14:del af jordens storcirkelbåge i gradmått
uttryckt emellan observatorns ståndpunkt och objektet. Om
derföre afståndet mellan A och F, eller AHF vore 1/2 mil, så blifver,
emedan 10,413 mil är = en meridiangrads storlek på jordytan, en
half mil i vinkelmått = 2'53" = 173" och refraktionsvinkeln =
173 / 14 = 12,4". På lika sätt finner man refraktionens storlek för
större eller mindre distancer. Refraktionen är, i anseende till i
luften varande dunsters olika beskaffenhet, ganska föränderlig,
hvilket man lätt finner deraf, att om vid middagstiden den horizontela
tråden i tuben riktas på något aflägset objekt, så finner man detta
på morgonen eller aftonen stå i bågar från 1 till 3 minuter öfver
tråden, som anger den skenbara horizontal-linien. Detta orsakas
deraf, att dunsterna vid solens nedgång förlora en del af sin värme,
hvilken de af solstrålarne erhållit, och blifva således mindre
utvidgade och tätare, samt förorsaka derigenom större refraktion. Man
bör derföre alltid om möjligt söka att välja stationen så att
densamma är midt emellan de punkter, hvars höjdskillnad man vill
bestämma, hvarigenom icke blott refraktionen, utan äfven skillnaden
emellan den skenbara och den verkliga horizontal-linien, blifva lika
å ömse sidor, eller båda objekterna blifva då genom refraktionen
och syftningen lika mycket upphöjda öfver begge ändpunkterna för
de distancer, som skola afvägas, och undviker man således derigenom 
ej blott de fel, som uppstå af refraktionen, utan äfven besväret,
att reducera de afvägde höjderna ifrån den skenbara till den
verkliga horizontal-linien.

Sorgfälliga undersökningar hafva eljest visat, att den för
strålbrytningen nödiga korrektionen utgör helt nära 1/6:delen af
korrektionen för den skenbara till den verkliga horizontal-linien, hvarföre,
då denna sednare finnes derigenom, att stationslängdens qvadrat
divideras med längden på jordens diameter, hela korrektionen för
jordens rundning och för strålbrytningen tillsammans erhålles, om man
tager 5/6 af ofvannämnde qvot.

Betecknas stations-längden med l, jordens diameter med d (eller
radien = r), samt korrektionen för jordens rundning och strålbrytningen 
tillsammans med k, så blir k = 5l2 / 6d (= 5l2 / 12r).

Tabell utvisande afstånden mellan skenbara och verkliga
horizonten för korrektion af observerade horizontal-höjder.

Afvägdedistancer.Afvikelser
ensamt i följd afjordens rund-ning utan afse-ende på refrak-tionen.för jordensrundning medafseende tillikaå refraktionen.
Alnar.Fot.Fot.
3000,0080,007
4000,0150,012
5000,0230,019
6000,0340,028
7000,0460,038
8000,0600,050
9000,0760,063
10000,0930,078
11000,1130,094
12000,1340,112
13000,1580,132
14000,1830,152
15000,2100,176
16000,2390,199
17000,2700,225
18000,3020,252
19000,3370,281
20000,3730,311
45001,8871,576




Utom de redan antydde omständigheter, hvilka inverka
menligt för en afvägnings-operations noggranna resultat, finnas äfven
andra dylika, som uppkomma genom fel i syftningen, härledande
sig af ofullkomlighet i synförmågan; genom afvägningsstångens
mindre noggrannt perpendikulära ställning under observationerna; genom
för stor tjocklek af horizontela tråden i hårkorset etc., som alla
skulle kunna låta sig beräkna eller förmedla, men hvilket likväl,
för undvikande af för stor vidlyftighet, här förbigås, emedan dessa
menliga förhållanden kunna, såsom i sig sjelfva mindre betydande,
dels antingen förminskas om nödig uppmärksamhet användes, eller
dels ock i vissa fall alldeles förekommas om stationerna väljas i
midten.


fall och stigande samt huru de undersökas">
§. 5.

Fig. 7.

Det har redan blifvit anmärkt, att om tvänne punkter B och C
(fig. 7) hafva olika afstånd från jordens medelpunkt (A), eller, som
är detsamma, från en och samma verkliga horizont, så är den
punkt högst, hvars afstånd är störst. Skillnaden emellan begge
punkternas afstånd, här AC — AB, kallas fall (eller stigande) från
den ena punkten till den andra, och är det detta fall mellan tvänne
eller flere punkter, som man genom afvägningen undersöker. Om
man har antingen en verklig eller genom konst bildad
horizontal-linie, så finnes fallet genom de perpendikulära afståndens
uppmätning, och blifver detsamma = skillnaden emellan de erhållna
resultaten.

Man kan betrakta fallet, med hänseende till utgångs-punkten,
såsom antingen positivt om marken sluttar, eller negativt om
densamma stiger.

Fig. 8.

Om AB (fig. 8) vore ytan af ett större stillastående vatten
och följaktligen en verklig horizontal-yta, samt C, D, E, F och G
punkter på botten, hvilkas vinkelräta afstånd under vattenytan vore
lika med de på perpendiklarne tecknade mått, så vore fallet från
C till D = 16' — 11' = 5 fot, från D till E = 22' — 16' = 6 fot,
och hela fallet från C till G = 40' — 11' = 29 fot, o. s. v.

Då det likväl torde vara högst sällsynt att omedelbart kunna
finna flera punkters perpendikulära afstånd från en verklig
horizontal-linie eller yta, så har man derföre varit betänkt på att genom
konst anskaffa eller konstruera sådane instrumenter, hvarigenom
ovilkorligen och när som helst man kunde bilda en annan,
konstgjord (skenbar) horizontal-linie, för att derefter uppmäta de
perpendikulära afstånden från densamma.

Dessa nivellerings- eller afvägnings-instrumenter äro af
mångfaldigt olika konstruktion, dels enkla och i pris ganska billiga,
dels mer och mindre komplicerade och dyrare. De kunna dock alla
hänföras under trenne hufvudklasser, såsom egentligen grundade på
följande fysiska erfarenhetssatser: 1) En fritt hängande kropp
styres, enligt tyngdens direktion, vinkelrätt mot horizontens plan; 2)
ytan af ett fritt stillastående vatten har alltid ett horizontelt läge,
samt 3) en på en instängd vattenyta simmande luftbubbla
intager alltid högsta punkten, hvarföre ock en sådan luftbubbla på
grund af denna egenskap, såsom med det vid mätningar brukliga
vattenpasset är händelsen, jemväl kan till en horizootal-linies
utvisning användas.

Till första klassen hörer det enklaste bland alla
afvägnings-instrumenter eller sådant vattenpass, som vanligen af handtverkare
brukas, hvilket är sålunda konstrueradt att, i en emot en massiv,
oftast af träd, liksidig eller likbent triangels bas, från den
motstående vinkeln, vinkelrätt insatt smal skifva med inskuren mot basen
vinkelrät linie, hänger en tråd med en tyngd i ändan. Vrides 
denna triangel så, att nämnde linie ocb tråd sammanträffa med
hvarandra, så måste basen tillika med den yta, hvaruppå man i denna
riktning ställt triangeln, vara horizontela. Ett dylikt, fast något
mer kompliceradt ocb mera användbart instrument, kunde på
följande sätt konstrueras.

Fig. 9.Rättelse: Nedanför o bör bokstafven M stå.

En skifva CD tages (fig. 9) af något fast trädslag omkring
40" (tum) lång, 3" hög och 1" tjock, och en annan sådan AB, 30"
lång, 2" bred och 1" tjock, sammanfogas med den förra vinkelrätt
från dess midt B, och bindas dessa fastare tillsammans genom
tvänne smalare skifvor E och F. Från A är en rät linie dragen uppå
AB vinkelrätt mot CD till B, och denna linie fint inskuren i
trädskifvan. I A fästes en tråd lika lång med AB och är denna tråd
i nedre ändan försedd med en vigt (sten eller blykula) samt vid B
en liten urhålkning gjord, något större än vigten. Om detta
instrument vertikalt uppställes så att den fritt hängande tråden noga
täcker den inskurna vinkelräta linien AB, så måste då CD bilda en
horizontal-linie. Ofta kan dock det ringaste luftdrag göra detta
instrument antingen rent af obrukbart eller åtminstone mindre
tillförlitligt, hvarföre säkrast torde vara, att göra en större urhålkning i
AB, så att tråden deri fritt röres, och derefter täcka densamma
med glas. Som det nu är meningen att med detta instrument
tillika utmärka linier med någon bestämd lutning mot horizontal-planet,
så göres en 1 till 2 tum bred, af träd eller metall bestående båge
af ungefär 1/4 cirkels storlek, som har punkten A till medelpunkt
och AM (24 à 27 tum) till radie. Denna båge fästes på
skifvorna E, K och F medelst flere små jern- eller trädnaglar. På
bågens öfre kant sker grad-indelningen åt ömse sidor från den
vinkelräta linien AB, hvilken linies afskärning med bågen tecknas med
0 (noll), på sätt indelningen å figuren visar. Ställes  detta
instrument på ett lutande plan, så visar den fritt hängande trådens
afskärning på bågen elevations-vinkelns storlek. Är åter
vinkelmåttet gifvet, så behöfver man endast gifva instrumentet så stor
lutning åt den bestämda riktningen, att tråden, från bågens midt
räknadt, afskär det uppgifna gradtalet, då skifvan CD har den äskade
lutningen. Skulle en finare indelning af bågen vara nödvändig,
kan, på sätt å figuren är antydt, en nonius NO appliceras
ofvanför bågen.

Som det för hvarje nivelleur är högst nödvändigt att sjelf
kunna pröfva, huruvida instrumentet är rigtigt eller icke ("just") och
han således ej i detta fall bör sätta obetingad lit till den, som
detsamma förfärdigat, så meddelas, hvad nu beskrifna instrument
vidkommer, följande enkla sätt att detsamma justera.

Fig. 10.

I ett stillastående vatten nedslås tvänne jemnt afskurna pålar
B och C (fig. 10) i jemnhöjd med vattenytan, hvarefter
instrumentet derpå uppställes så, att tråden fritt röres. Inträffar tråden,
sedan densamma stannat, med noll-punkten å bågen, eller uti den
inskurna linien, så är instrumentet rigtigt. Sker ej detta, så måste
det vinkelräta läget mot horizontal-planet, som tråden nu utvisar,
noga observeras och å instrumentet anmärkas, samt det förra
origtigt betecknade utplånas. Skulle tillfälle ej gifvas att på detta enkla
sätt pröfva instrumentet, så kan det ock lätt ske på följande vis:
Tvänne jemnt afskurna pålar B och C nedslås i marken så noga
horizontelt som ögonmåttet kan angifva, hvarefter instrumentet
derpå uppställes. Sedan tråden stannat anmärker man noga den punkt, 
som densamma på BG afskär, och ändvänder derefter instrumentet
så att den ändan deraf, som stod öfver B, nu kommer öfver C,
och anmärker derefter ånyo den punkt på BC, som tråden utvisar
sedan dess rörelse upphört. Inträffar nu denna sednare punkt
alldeles med den förra, så måste, då denna punkt E med A
sammanbindes, den derigenom uppkommande linien AE blifva vinkelrät mot
horizontal-planet samt således instrumentet vara fullkomligt just
om denna linie förut å detsamma så blifvit anmärkt, som detta
resultat visar, äfvensom bägge pålarne B och C måste vara i
jemnhöjd, eller deras öfre yta ligga i samma horizontal-plan.
Skulle åter genom instrumentets ofvanbeskrifna ändvändning, tråden
komma att utvisa tvänne olika punkter, t. ex. första gången D och
andra gången F, så blifver räta linien AE, som delar den
derigenom uppkommande vinkeln DAF midt i tu, vinkelrät mot BC, och
kan instrumentets noggrannare justering derefter ånyo företagas.

Fig. 11.

Om det vore i fråga att, med begagnande af nu beskrifna
instrument, afväga distancen AB (fig. 11), så nedslår man antingen
i denna riktning pålar så nära hvarandra, att instrumentet på två
och två af dem beqvämt kan uppställas, eller ock, hvad bättre är,
man låter af något fast trädslag förfärdiga en 15 till 20 fot lång,
2 tum tjock och 5 tum bred skifva (rikt- eller rät-skifva kallad).
Vid hvardera ändan af denna skifva är en fyrkantig hylsa, hvari
mindre stänger kunna vinkelrätt inpassas samt med skrufvar fästas.
Dessa stänger böra nedifrån och uppåt vara indelade i tum och
linier. Vid afvägningen uppställer man först stången AH i A;
sedan uppställes instrumentet på rätskifvan LC, hvars ända L höjes
eller sänkes så länge till dess tråden i instrumentet noga inträffar
med märket, hvarefter höjden L på stången AH observeras och
antecknas. Derefter uppställes stången vid skifvans andra ända C
(hvilken punkts höjd öfver A man nu funnit), då på lika sätt
förfares och punkten M blir å stången anmärkt, o. s. v., till dess man
uppnår B. Om man härvid t. ex. funnit att AL utvisade 14",
eller att terrainen från A till C stiger 14", att den vidare från C
till D stiger 36", från D till E faller 9", vidare till F faller 72"
och slutligen till B faller ytterligare 39"; så, om markens höjning
50" (14 + 36) fråndrages dess sänkning 120" (9 + 72 + 39), blir
alltså fallet från A till B 70" eller 7 fot.

Emedan detta instrument ingalunda är användbart, då det är
fråga om en större noggranhet eller afvägning af större sträckor,
så måste man i sådana fall begagna sig af instrumenter hörande
till den andra af ofvannämnde trenne klasser, hvaribland det
enklaste och minst kostsamma är den så kallade kanalvågen eller
afvägningsinstrument med kommunicerande rör.

Fig. 12.

Detta instrument är sålunda beskaffadt, att ett jern-, messings-
eller bleckrör BC, af omkring 30 tums längd och en tums diameter,
är i båda ändar ett par tum uppböjdt i räta vinklar (BF och GC)
och sedermera deri inpassade tvänne cylinderformiga glasrör HF
och KG af 3/4 tums diameter. Medelst en i midten N af röret BC
anbragt hylsa ställes instrumentet på ett 3-uddadt stativ A eller
ock på en enda i denna hylsa instucken skodd, stadig käpp; dock
så, att instrumentets horizontela rörelse är obehindrad. För större
noggranhet kunde ytterligare ett tredje glasrör inpassas midt
emellan de förut varande. Då detta instrument skall begagnas, fylles
detsamma med någon färgad vätska (om vintren helst med sprit,
hvilken ej så lätt fryser som vatten), till ungefärligen midt på
glasrören. Enligt Hydrostatikens lagar måste då vattnets yta i dessa
trenne rör utgöra en och samma horizontal-yta, hvarföre, vid
syftningen, linien DFGE måste ligga i den skenbara horizonten; och 
finner man således punkternas L och M höjdskillnad om man
mäter deras vertikala afstånd från denna syftlinie och subtraherar det
mindre från det större. Det är gifvet, att om dessa afstånd äro
lika stora, ifrågavarande punkter då ligga lika högt eller au niveau
med hvarandra.

När instrumentet transporteras från ett ställe till ett annat, så
böra glasrören med proppar tilltäppas; för öfrigt behöfver man icke
med detta instrument företaga någon justering, utan är det alltid i
behörig ordning.

Till denna klass af afvägnings-instrumenter hörer äfven den så
kallade qvicksilfvervågen, som i afseende å resultatens
noggranhet bör föredragas nu beskrifna instrument.

Fig.  13.

Denna består vanligen af en enkel trädlåda CD (fig. 13), som
appliceras till ett helt vanligt enkelt stativ, och, sedan
instrumentet blifvit uppstäldt, fylles med qvicksilfver, dock ej helt och hållet,
utan så, att då båda terningarne A och B sedermera ställas
deruppå, desamma till omkring 3/4 komma att stå ned i sjelfva
instrumentet. Dessa terningar böra vara af elfenben och ytterst noga
lika stora samt till storleken afpassade efter instrumentet, så att de
beqvämt kunna nedsättas och vertikalt röras i lådans begge ändar
C och D, utan att vara för mycket lediga. På dessa begge
terningar äro 2:ne äfvenledes lika stora dioptrar applicerade, hvaraf den
ena är försedd med hål för att derigenom syfta på en horizontel
tunga uti andra dioptern, som då kommer att bestämma syftliniens
höjd öfver marken. Så ofta detta instrument flyttas, måste
qvicksilfret aftappas, hvarföre, t. ex. vid E, kan anbringas en tapp, som
nedsättes i en medhafd flaska och hvarigenom qvicksilfret utrinner
sedan tappen blifvit öppnad.

Vidare kunde hit räknas flera andra instrumenter af olika
konstruktion, såsom den Baggeska vågbalancen, — hvilken likväl ej är
så aldeles användbar, åtminstone om ej särdeles stilla väder inträffar
under operationen, — m. fl.; men hvilkas närmare beskrifning
skulle leda till onödig vidlyftighet. En vanlig diopter-lineal med
tagelkors försedd, och uppställd på en borizontel Landtmätare-tafla,
skulle också kunna användas såsom afvägnings-instrnment, ehuru
detta instrument med mera skäl borde hänföras till 3:dje klassens
afvägnings-instrumenter.

Fig. 14.

För att beqvämt finna syftliniens höjd
öfver terrainen eller öfver
afvägningspunkterna begagnar man sig af en så kallad
Afvägningsstång (fig. 14) af träd,
omkring 12 fot lång, 2 tum bred och 1 tum
tjock, beslagen i ändarne med jern eller
messing och på ena sidan med all
noggranhet indelad nedifrån B uppåt A i fot
samt hela och halfva decimal-tum. I
begge ändarne insättas trissor af något
hårdare trädslag, hvarpå ett fint, men starkt
snöre löper, som höjer eller sänker en
bricka CD af rektangulär form, helst af
jernbleck, af omkring 8 tums längd och 6
tums bredd (höjd), hvars framsida är
delad i fyra lika stora delar, på sätt
figuren visar, hvaraf korsvis och med
oljefärg anstrukna, två svarta och två hvita
(eller röda och hvita). Denna bricka bör
med tre tunna bleckhylsor på baksidan
fasthållas vid stången, dock ej starkare,
än att den med snöret lätt kan höjas
eller sänkas. Under afvägningen är den
oindelade sidan af stången, med brickans
rätsida, vänd mot observatorn och den medlersta af ofvannämnda
hylsor å brickans baksida så placerad, att dess öfre kant noga
motsva rar det borizontela strecket å brickans midt, så att den
derigenom på stångens baksida, hvarest indelningen i fot och tum är 
anbragt, utvisar syftliniens höjd öfver den punkt, der stången är
upprest, sedan brickan med tillhjelp af snöret blifvit höjd eller sänkt
intill dess midten inträffat i syftlinien. Medelst en vid D befintlig
och genom en liten kedja eller ett snöre vid brickan fästad kil,
som instickes, kan, sedan observationen blifvit gjord, brickan lättast
fasthållas vid stången intilldess höjden blifvit antecknad. Dessa
afvägningsstänger förekomma eljest till konstruktionen ganska olika.
Så t. ex. är brickan på somliga, med beräkning på begagnande af
tub å instrumentet, genombruten, så att man tydligt kan se omkring
10 tum af indelningen å stången, hvilken sida af stången således
för en sådan konstruktion, under afvägningen är vänd åt
observatorn, hvarigenom denne sjelf genom tuben kan se den höjd
brickans horizontela delnings-linie angifver och densamma anteckna,
då han således ej behöfver lita på stångförarens uppgifter eller
åtminstone undviker tidsutdrägt i händelse denne sednare ej kan
tilltros göra dessa anteckningar. Understundom får man se
afvägningsstänger brukas utan någon bricka, beräknade för en så skarp
tub, att indelningen och siffrorna å stången lätt kunna synas och
afläsas från instrumentets station utan vidare besvär. Andra nyttja
afvägningsstänger af  endast 5 till 10 fots längd, hvilka göras
med en fals på ena sidan, hvari en annan stång af lika längd,
äfvenledes indelad nedifrån och uppåt i fot, dec.-tum och linier,
börjande med denna indelning der, hvarest den förra slutar, kan inpassas,
och i denna fals skjutas upp och ned. På samma sätt som tvänne
stänger på detta sätt kunna sammanpassas till en, skulle äfven en
tredje stång kunna till den andra appliceras o. s. v. Till denna
stång behöfvas hvarken trissor eller snöre, utan är på den
dithörande brickans baksida en fals afpassad efter stången, hvari den föres
upp och ned samt utvisar höjderna; och bör på ena sidau i denna
fals jemväl en fjäder vara fästad, hvarigenom brickan bättre
fasthålles vid stången. Skulle stångens första afdelning ej räcka till,
så fästes brickans midt å dess öfversta delningslinie (5- eller
10-fots-märket), och derefter höjes denna afdelning af stången, då dess
nedersta ända i stället på stångens andra afdelning utvisar den
observerade höjden. Skulle åter dessa begge ej räcka till, höjas
desamma, såsom en betraktad, då den andra afdelningens understa
ända på den tredje afdelningen utvisar den observerade höjden, o. s. v.
Det är vanligtvis tillräckligt att indela stången i fot samt hela och halfva
decimal-tum, då man med någon vana efter ögonmått lätt kan bestämma
linierna eller tiondedelarne af tummen, hvarigenom man undviker en
mängd smärre indelningar på stången, som förorsaka otydlighet och
ofta leda till misstag.

Ehuruväl kanalvågen, i anseende till det billiga priset och sin
enkelhet är förträfflig vid mindre afvägningar, då distancerna icke
äro större än omkring 100 alnar eller då en större noggranhet ej
är i fråga, så är den dock ej användbar vid mera utsträckta
afvägningar, der ofta en ytterlig noggranhet är af nöden. Skulle en
sådan afvägnings-operation vara i fråga, måste man använda
instrumenter tillhörande den tredje af ofvannämnde klasser, då
användandet af vattenpasset är afsedt för den skenbara
horizontal-liniens utvisning, och detsamma är förenadt med en tub för att
kunna se äfven aflägsna föremål, på sätt följande teckning (fig. 15)
och beskrifning visa.

Fig. 15.Rättelse: Bokstafven T bör stå ett par linier längre åt venster.

Tuben CF består af ett 15 à 20 tum långt, gjutet och på det
noggrannaste cylindriskt svarfvadt messingsrör af 1 à 1 1/2 tums
diameter, i hvilket vid C ett annat 3 till 6 tum långt dylikt rör BD
är inskjutet, och i detta åter ett tredje 2 tum långt rör AC. I
detta sistnämnda rör, nära den åt observatorn vända ändan, är
okulärglaset, och i den  motsatta ändan af röret CF vid F, 
objektivglaset insatte. Dessa glas äro begge slipade kullriga. Är ett
sådant glas på dylikt sätt slipadt å begge sidor så att det kan anses
utgöra två hopsatta sferiska segmenter, så kallas detsamma
bikonvext, är det åter endast kullrigt å ena sidan men plant å den
andra och således utgörande ett enda sferiskt segment, så kallas
detsamma plankonvext; begge glasen kallas dock gemensamt för
konvexa. Alla dylika glas hafva den egenskapen, att bakom glaset i
uppnedvänd ställning afbilda de föremål, som äro framför detsamma.
Ju närmare objektet kommer glaset, desto mera aflägsnar sig bilden,
och ju mer aflägset objektet är, desto närmare bakom glaset är
bilden. Är objektet i jemförelse med glasets bredd oändligt långt
aflägset, eller äro ljusstrålarne parallela, så är bilden så nära
glaset som möjligt och kan aldrig  komma närmare, då objektet
följaktligen alltid på samma afstånd från glaset afbildas. Den punkt
i tuben, der de från ett aflägset objekt på glaset vinkelrätt fallande
ljusstrålarne förenas, kallas fokus eller bränpunkt. Afståndet
emellan bränpunkten och glaset benämnes fokal-distance eller bränvidd,
hvars storlek beror af glasens olika kullrighet, så att mindre
konvext slipade glas hafva en större, och mer konvexa glas en mindre
bränvidd. Till förstnämuda slag, — eller de mindre konvext
slipade —, hörer objektiv-glaset,  till  det sednare okulär-glaset, och då
begge glasens ställning mot hvarandra i tuben  är sådan, att deras
bränpunkter sammanfalla i glasens gemensamma axel, så måste
bränpunkten ligga närmare okulär- än objektiv-glaset. Ju närmare den
gemensamma bränpunkten ligger okulär-glaset, och ju större
förhållandet är emellan begge bränvidderna, dess flere gånger blir
föremålet genom tuben förstoradt, och dess tydligare synes detsamma,
så att tuben så många gånger förstorar föremålet, som okulär-glasets
bränvidd  innehålles i objektiv-glasets. Vore t. ex. objektiv-glasets
bränvidd 20" och okulär-glasets 0,5", så skulle tuben förstora 40
gånger, eller man skulle se föremålet under en 40 gånger större
vinkel än med blotta ögonen. Bränvidderna  äro således, i följd af
det anförda, olika allt efter glasens olika storlek och kullrighet,
hvaraf härledas uttrycken: glas med 1 à 2 fots o. s. v. fokaldistance.

Alla tuber, som appliceras till instrumenter, bestå af ett konvext
objektiv-glas med en längre fokaldistance, och ett konvext
okulär-glas med  mycket kortare  fokaldistance. En sådan tub har, såsom
nämndes, i följd af glasens slipning, den egenskapen att afbilda
föremålen uppnedvända, så att om tuben rigtas på något aflägset
objekt, kastar detsammas öfversta punkt en hel strålkon på 
objektiv-glaset F, hvilka strålar efter brytningen förena sig bakom glaset
och afbilda objektets öfversta punkt nederst, likasom objektets
nedersta punkt på enahanda sätt afbildas öfverst uti objektiv-glasets
fokus, och hvarigenom föremålet äfven blir förminskadt. Denna
uppnedvända bild af objektet betraktar man nu genom okulär-glaset,
likasom genom ett enkelt mikroskop eller förstoringsglas, för
hvilken orsaks skull okulär-glasets afstånd från bilden eller ifrån
objektiv-glasets fokus, måste vara lika med okulär-glasets fokal-distance.
Ljusstrålarne från bilden falla nu divergerande på okulär-glaset från
dess fokus och framkomma efter brytningen parallela ur detsamma.
När man nu har ögat framom okulär-glaset så synes objektet
fortfarande uppnedvändt, men tillika förstoradt. Med glasets axel
förstår man en sådan linie, som obruten går igenom bågarnes
medelpunkter vinkelrätt mot glaset. Tuben  säges vara centrerad, om
begge glasens axlar utgöra en enda rät linie, hvilket är ett högst
nödvändigt vilkor för afvägnings-operationens noggranhet, såsom i
det följande närmare kommer att utvecklas. Den cirkelformiga rymd,
som man på en gång kan med  tuben öfverskåda, kallas synfält.
På det man i tuben måtte hafva punkter och linier, som deri
närmare bestämma föremål, hvilka å synfältet böra observeras, så
insätter man i begge glasens gemensamma fokus tvänne trådar af
rått silke, spindeltråd eller ytterst fin guldtråd, under en rät
vinkel, i form af ett kors, vanligen hårkors kalladt, af hvilka den ena
tråden är horizontel, och den andra således vertikal. Begge
trådarnes gemensamma afskäringspunkt måste precist inträffa uti tubens
axel eller den räta linie, som står vinkelrätt emot glasen och går 
Fig. 16.


genom deras bågars medelpunkter. Detta hårkors kunde lämpligen
så inrättas, att ramen kring hårkorset, abcd, fasthålles i tuben
ABCD genom fjädrarne A och D samt skrufvarne B och C. Om nu
skrufven vid B uppskrufvas, så höjes hårkorset af den å motsatta
sidan befintliga fjädern D och med detsamma den horizonteia tråden
deri, hvaremot om den tillskrufvas, hårkorset blifver sänkt. Likaså
kan man genom skrufven C få hårkorset, och med detsamma den
vertikala tråden deri, skjuten till höger eller venster.

Understundom inträffar den egenheten med tuben, att om
objektivglaset är för nära hårkorset, föremålet, på hvilket man riktar tuben,
synes framför glaset och röres, om man förer ögat fram och
tillbaka eller upp och ned framom okulärglaset. Detsamma inträffar
äfven om objektivglaset är för långt ifrån hårkorset, fast med den
skillnad, att då i förra fallet, det afbildade föremålet röres i
motsatt riktning mot ögat, så sker rörelsen i det sednare åt samma
led. Detta fenomen, som kallas Parallax, härrör af föremålens
olika afstånd, och måste afhjelpas såsom menligt för afvägningens
noggranna resultat, hvilket sker på det sätt, att okulärhylsan AC
(fig. 15) så långt inskjutes- uti eller utdrages ur röret BD,
hvarigenom okulärglaset således antingen kommer närmare intill eller
aflägsnas mer ifrån hårkorset, att detta sednare synes tydligt och
svart. Hvilkendera af dessa operationer som bör företagas, finner
man lätt i följd af det anförda, så att, om man vid syftningen å en
utsatt signal ser föremålet röras åt samma håll, som ögat flyttas
framför okulärglaset, så skall hylsan AC inskjutas uti röret BD,
men om åter föremålet flyttar sig åt omvändt håll mot ögat, så skall
AC så långt utdragas ur BD intilldess det förhållande iuträffat, som
blifvit omnämndt.

Med den på detta sätt inrättade tuben är ett vattenpass GH
(fig. 15) förenadt. Detta vattenpass utgöres af ett i messing
innefattadt, cylinderformigt slipadt glasrör af 6 till 8 tums längd och
1/2 tums diameter, som, sedan detsamma till 3/4 af längden blifvit fyldt
med sprit, hermetiskt tillslutits. Den i ett sådant rör inneslutna
luften kommer då alltid att, såsom den lättare delen, intaga högsta
rummet, i hvad ställning än vattenpasset hålles. Det är också derpå,
som ett sådant rörs brukbarhet att utmärka horizontallinien vid
afvägningar grundar sig, ty vid rörets horizontela läge kommer
alltid luftbubblan att intaga midten af detsamma, men så snart rörets
axel det ringaste lutas mot horizonten, nalkas luftbubblan den högre
liggande ändan af röret. Ehuru, på sätt som nämndes,
ifrågavarande rör rätteligen, enligt theorien, borde vara fullkomligt
cylinderformigt, så uppstode dock derigenom i praktiken den
olägenheten, att det skulle vara ytterst svårt och endast med stor
tidsutdrägt, som man skulle kunna få luftbubblan att stå stilla mellan sina
märken å glaset, ty den aldra obetydligaste lutning af vattenpasset
eller lättaste och helt oskadliga skakning af instrumentet skulle
genast sätta luftbubblan i rörelse. Af denna orsak göres röret helst
sådant, att, om man tänker sig detsamma vertikalt skuret af ett
plan genom axeln, då följaktligen en rektangelyta skulle uppkomma,
de begge större parallela sidorna ej göras till räta linier utan till
cirkelbågar, fast med ganska stora radier. Ju större dessa radier
tagas, dess mera känslig blir luftbubblan. Man har visserligen
vattenpass, i hvilka, vid lutning af en sekund, bubblan går 2 linier
öfver märket, men i allmänhet kan man fullt åtnöjas med sådane,
som angifva en half linies längd vid 5 sekunders lutning, då
radierne till förutnämnde bågar, som visa den böjning eller afvikelse
från cylindern, som röret bör hafva, antagas till omkring 200 fot.
På glaset bör genom etsning utmärkas tvänne från midten lika långt
belägne punkter, mellan hvilka luftbubblan jemnt bör ligga vid rörets
horizontela läge. Hvartdera af dessa afstånd skall alltså vara lika
med luftbubblans halfva längd; men emedan luftbubblans storlek
förändras vid olika temperatur, såsom blifvande i värme mindre och i
köld större, så är bäst att å glaset utmärka flera punkter, hvaraf
två och två alltid äro lika långt belägna från midten. Dessutom bör
i afseende å detta vattenpass iakttagas: att röret icke får göras för
smalt, utan så att diametern alltid minst är 1/2 tum; att luftblåsan
icke bör vara mindre än 1/4-delen af röret och ej heller mycket
derutöfver, samt att glasrörets vidd ingalunda får variera.
Vattenpasset är vid G och H (fig. 15) fästadt vid tuben, och kan vid G
dragas närmare intill eller mer ifrån tuben, efter behof, medelst en der
befintlig skruf. Noggranheten vid afvägningar beror mycket på
luftblåsans liflighet i vattenpasset, hvilken måste vara så stor, att
blåsan vid minsta märkbar lutning af vattenpasset, flyttar sig från de
i glasröret inskurna märken, eller så, att denna flyttning tydligen
kan skönjas vid lutning af högst 5 till 10 sekunder. För att
utröna huruvida vattenpasset har den egenskapen att sådan lutning
angifva, så uppställes instrumentet t. ex. i A (fig. 17), hvarefter,
sedan detsamma blifvit justeradt, tuben rigtas på afvägningsstången
och punkten D derå anmärkes, som täckes af den horizontela
tråden. Derefter höjes tubens ena ända vid objektiv-glaset till dess 
luftblåsan helt obetydligt, t. ex. 1/2 linie, flyttat sig öfver märket åt
sidan, och punkten E på stången anmärkes, hvilken nu täckes af
den horizontela tråden. Sedermera mätas DC och DE, deraf
vinkeln ECD beräknas, som bestämmer liniens CE lutning. I
triangeln ECD, som är rätvinklig, förhåller  sig nemligen CD : DE =
R : tang. för vinkeln ECD, hvadan tang. ECD = (R . DE) / CD, eller, med
logarithmer, log. tang. ECD = log. R + log. DE — log. CD. Om
nu DE vore = 3'" och CD = 600' (60000'"), så blifver vinkeln
ECD omkring 10 sekunder, och följaktligen vattenpasset så
känsligt, eller blåsan så liflig, att när denna sednare flyttar sig 1/2
linie, vattenpasset då anger lutning om 10 sekunder. För en sådan
undersökning, som den ifrågavarande, torde lämpligaste afståndet
mellan instrumentet och stången vara 200 à 300 alnar. Tuben —
med tillhörande vattenpass — har tvänne stöd, i hvilka han med
sina cylinderformigt böjda hylsor ligger. Som på detta sätt, de inre
sidorna af berörde båda stöd bilda liksom tangenter till de i dem
liggande hylsorna af tuben, och beröringspunkterna således äro högst
få, så uppkommer derigenom ganska obetydlig gnidning vid tubens
omvridning kring axeln, såsom också nödvändigt är vid den justering
af instrumentet, som i det följande kommer att omnämnas. Tuben
omgifves invid stödena af tvänne ringar S och T, som hindra den från
att under begagnandet glida fram eller tillbaka. Den öfre,
cirkelformiga delen af stödet kan medelst på sidan befintliga skrufvar
öppnas och åter tillslutas för att inlägga, uttaga eller qvarhålla
tuben. Vid det instrument, som här är i fråga, göres öfre delen af
ettdera stödet U ej cirkelformig, utan oval, då ofvanpå densamma
en skruf är applicerad för att höja eller sänka tuben vid
justeringen. Vidare hörer till detta instrument en messingsskifva L (fig.
15), understundom äfven en gradbåge N — indelad i hela och
fjerdedels grader —, en mikrometerskruf O för att vertikalt höja eller
sänka skifvan L, en ytterligare messingsskifva (eller en af träd med
en tunn messingsplåt uppå) W, med ställskrufvarne R (4 till antalet),
skrufvarne eller naglarne PRättelse: P i st. f. S (likaledes 4 st.), som fasthålla
instrumentets öfre del med den undre, en skruf under skifvan X för att
vid instrumentets flyttning fasthålla detsamma vid stativet,
ytterligare en mikrometerskruf för instrumentets finare horizontela
rörelse o. s. v.

I sednare tider har man dock lyckats att konstruera  mindre
komplicerade instrumenter utan att de derföre äro mindre
användbara. De förekomma nu af väsendtligt olika konstruktion och
priser. De billigaste fås numera för 50 R:dr B:ko, förfärdigade enligt
Engelsk modell.

De sednast uppfunne instrumenterne äro särdeles
äudamålsenlige, såsom den s. k. "spegel-niveau'n", hvars förtjenst mest består
i den enkla justeringen; det förbättrade nivellerings-instrumentet,
som är försedt med en mikrometerskruf för att dermed gifva tuben
en finare rörelse i vertikal riktning, samt nivellerings-instrument
för att utsticka vertikal-planer i bergstrakter och angifva
riktningen af en tunnel etc., men hvilkas närmare beskrifning och
användande tills vidare här utelemnas, emedan i vissa fall
operationerna dermed äro helt olika mot de hitintills hos oss brukliga,
såsom understundom erfordrande afvägningsstänger af oföränderlig
längd med tvänne brickor och beräknade  på vinkel-observationer
o. d., hvilket allt skulle leda till större utförlighet än som nu anses
böra äga rum.


De olika justeringssätten">
§. 6.

Det har i näst föregående § blifvit omnämndt, att någon
särskild justering af afvägnings-instrumenter med kommunicerande rör,
före begagnandet (förutsatt likväl att ej konstruktionen eljest är
felaktig) icke erfordras, emedan syftlinien längs ytan af vattnen i
rören alltid utvisade den skenbara horizontal-linien. Så är likväl icke
händelsen med tredje klassens instrumenter, eller de med vattenpass
och tub förenade, uti hvilka syftlinien ej alltid ligger i skenbara
horizonten, utan måste före begagnandet och ofta under detsamma,
ovilkorligen justering företagas. Denna justering är egentligen
trefaldig och företages på följande sätt, då man vill undersöka:

1) om hårkorset befinner sig i begge glasens
gemensamma bränpunkt. Man uppställer då instrumentet så, att tuben efter
ögonmått har ett horizontelt läge, och syftar derefter åt ett
föremål på 400 à 500 alnars afstånd. Om man då ser hårkorset
fullkomligt tydligt och svart, bestämdt begränsadt utan att vara
dunkelt, då är instrumentet i detta afseende, åtminstone i det närmaste
och så långt behöfligt är, just. Synes föremålet ej så, måste man
i denna händelse, inskjuta eller utdraga röret AC (fig. 15) till dess
det felaktiga blir afhulpet.

2) om hårkorsets medelpunkt precist inträffar i tubens
axel eller, om syftlinien går midt igenom tuben, hvilket 

vanligen uttryckes så, att man undersöker om tuben är centrerad.
För sådan undersökning uppställer man instrumentet, på sätt nyss
nämndes, ett par hundra alnar från en med hvit färg anstruken vägg,
så att en af hårkorsets trådar får ett horizontelt läge; gör tuben
ledig, så att den beqvämt, utan ringaste skakning i instrumentet, kan
omvridas, och låter derefter en annan person på den hvita väggen
utmärka den punkt, som svarar mot hårkorsets medelpunkt vid
syftningen; vrider så tuben om 1/4:dels hvarf kring sin axel, eller 90°,
och anmärker ånyo den punkt hårkorsets medelpunkt på väggen
utvisar, samt på samma sätt vid ytterligare vridning af tuben till
hälften och 3/4:delar kring axeln. Om nu alla fyra desse punkter
inträffa i en och samma, så är instrumentet i detta afseende just.
I annat fall erhålles fyra punkter, hvilka närma sig likheten med
en qvadrat i mon som tuben blifvit noggrant cylinderformigt böjd.
Justeringen sker då sålunda, att man med räta linier sammanbinder
första och tredje punkterna samt andra och fjerde, hvarefter dessa
begge liniers afskäringspunkt så tydligt markeras, att den genom
tuben blir synlig. Med tillhjelp af skrufvarne B och C (§ 5 fig. 16)
skjufves nu hårkorsets ram abcd intilldess medelpunkten af
hårkorset inträffar mot förutnämnde afskäringspunkt, hvarefter man, för
att berigtiga operationen, åter vrider tuben i de förra lägena, då
hårkorsets medelpunkt i hvartdera, bör utvisa en och samma punkt
på väggen.

Denna justering kan eljest äfven ske på efterföljande sätt:
Sedan instrumentet blifvit uppstäldt med tuben efter nogaste
ögonmått i horizontelt läge, så riktar man denne på ett 200 à 300
alnar aflägset föremål, hvartill afvägningsstången med tillhörande
bricka kan begagnas, och omvrides derefter tuben varsamt ett halft
hvarf, eller så, att vattenpasset kommer att ligga öfver tuben, då
man efterser om hårkorset står mot samma punkt som förut, om
så inträffar är tuben centrerad; men om syftpunkten efter
omvridningen faller på den vertikala tråden, d. v. s. öfver eller under
den horizontela, så måste justering äga rum. Dervid måste då
ihågkommas, att emedan föremålen i tuben synas uppnedvända,
hårkorset måste höjas, om dess medelpunkt svarar emot en lägre punkt
af objektet efter än före omvridningen, och så omvändt. Om t. ex.
i tubens förra läge syftlinien utvisade 57" å stången, men efter
omvridningen 55", så ställes brickan på stången å 56", hvarefter,
och medan tuben ännu befinnes i sednare läget (med vattenpasset
ofvanpå), man, med tillhjelp af förut beskrifne skrufvar, höjer
hårkorset intilldess den horizontela tråden deri svarar mot brickans
horizontela midtel-streck. Derefter vrides tuben åter i förra läget.
Skulle det hända att hårkorset då ej heller precist motsvarade
brickans midt, så sker jemkningen på samma sätt som förut, med
erinrande deraf, att om, vid den nya omvridningen, hårkorset skulle
motsvara en högre punkt än förut, hårkorset bör sänkas o. s. v.
intilldess hårkorsets medelpunkt svarar emot en och samma punkt
af objektet, så i tubens förra som sednare läge. Skulle, efter
omvridningen, föremålet inträffa på den horizontela tråden i hårkorset,
men ej tillika på den vertikala, så är väl tuben ej centrerad, men
dock till afvägning brukbar. Om man härför vill företaga någon
justering kan den ske på ungefärligen samma sätt som den förra,
fast tuben då lägges med vattenpasset å begge sidorna eller ifrån
början omvriden 1/4:dels, och derefter 3/4:dels hvarf kring axeln (90°
och 270°).

3) om tubens optiska axel är parallel med vattenpassets
horizontal-linie eller att syftlinien är uti den skenbara
horizonten. Instrumentet uppställes med vattenpasset så noga som
möjligt efter ögonmått parallelt med tuben, hvarefter, med tillbjelp af
skrufvarne R (§ 5 fig. 15), vattenpassets luftbubbla bringas
emellan sina begge märken i glaset. Nu ändvändes tuben så att
objektivglaset kommer deråt okulär-glaset förut var. Inträffar äfven då
bubblan mellan begge märkena så är instrumentet i denna del just;
men om så ej sker, utan luftbubblan skrider åt ena ändan, öfver
strecket, så justeras detsamma sålunda, att, medan tuben ännu är
i detta sednare läge, vattenpassets ena ända, efter behof, höjes eller
sänkes, intilldess luftbubblan gått halfva vägen tillbaka (återtagit
halfva afvikelsen); den andra hälften korrigeras sedermera medelst
skrufvarne R. Denna operation förnyas ända till dess tubens
andvändning ej mer har något inflytande på luftbubblan i vattenpasset.
Justeringen kan äfven ske på nedannämnde vis: Man utväljer
för detta ändamål en någorlunda jemn mark, utan betydande docering,
såsom t. ex. AB i

Fig. 17.

uppställer instrumentet i A och mäter fallet till en punkt B,  som
ej får tagas längre bort än att afvägningsbrickans midt noga synes.
Derefter uppställer man instrumentet i B och stången i A och
undersöker fallet ånyo. Blifva nu resultaterna lika, så att fallet från
A till B är lika med stigandet från B till A, så är instrumentet
uti ifrågavarande afseende just. Äro deremot resultaterna olika,
så att, om man först med instrumentet vid B funnit fallet från A
vara 48", men vid stationen derefter i A detsamma vara 52", så
ställes brickans midt å en höjd af stången, som utvisar arithmetiska
medium emellan dessa begge resultat, eller å 50", med tillägg af
syftliniens höjd öfver marken vid A, hvarefter, medan instrumentet
qvarstår vid A och stången vid B, tuben sänkes med meranämnde
skrufvar R (fig. 15) till dess brickans midt och hårkorsets
motsvara hvarandra, då tubens syftlinie äfven måste ligga i den
skenbara horizonten. På det att instrumentet nu äfven vid en följande
station måste i detta afseende vara just, så är nödvändigt att,
sedan tuben så blifvit rättad som omförmäldt är, vattenpassets ena
ända höjes eller sänkes till dess luftbubblan noga kommer att
inträffa mellan båda märkena.

Här bör nu tilläggas i afseende å dessa trenne anförda
verifikationer, att den första och tredje böra äga rum så ofta
instrumentet å nyo uppställes eller vid hvarje station (då naturligtvis den
först anförda methoden hvad 3:dje verifikationen vidkommer
användes); men att, sedan den andra verifikationen (eller om tuben är
centrerad) en gång blifvit företagen, denna mera sällan är af
nöden att åter förnya, åtminstone vanligen ej oftare än vid hvarje ny
afvägningsoperation, så vidt man eljest är så aktsam om
instrumentet som vederbör. Ehuruväl man således har 3:ne sätt att
justera ett afvägningsinstrument af ifrågavarande beskaffenhet, så, och
emedan det första genast och utan någon tidsutdrägt kan ske samt
det andra mera sällan äger rum, afser man derföre med
afvägningsinstrumentets justering egentligen endast det tredje sättet.



§. 7.

Utom hvad redan blifvit i nästföregående § anfördt angående
instrumentets justering, bör, i afseende å dess uppställning och val
af stationer etc., följande iakttagas:

1:o. Vid instrumentets uppställning iakttager man gerna, i fall
afvägningen sker i en sträckning eller i flera brutna linier, hvaruti
stationerna väljas, att, sedan detsamma blifvit, så mycket möjligt är,
så uppstäldt, att föga rörelse vidare erfordras för tubens och
vattenpassets horizontela läge, tvänne af ställskrufvarna R (fig. 15)
komma i samma riktning som afvägningslinien, hvarefter tuben vrides
så, att den kommer att ligga öfver dessa skrufvar, medelst hvilka
man nu bringar vattenpassets luftbubbla mellan sina märken.
Derefter vrides tuben så, att han får ett rätvinkligt läge mot det förra,
eller kommer att ligga öfver de andre begge skrufvarne R, då man
förfar på samma sätt som förut; låter derefter tuben intaga dess
förra läge, som nu ytterligare korrigeras på enahanda sätt, i fall
sednare operationen haft något inflytande på den förut förrättade.
Nu kan den egentliga justeringen företagas, hvarefter, och sedan
man derigenom öfvertygat sig om instrumentets rigtighet, hela det
förutnämnda förfarandet repeteras.

2:o. Vill man öfvertyga sig om att den horizontela tråden i
hårkorset verkligen har sitt rätta läge, d. v. s. att tuben ej är det
ringaste vriden, så att trådens ena ända i någon mon ligger högre
eller lägre än den andra, så kan man på något afstånd från
instrumentet lodrätt nedsätta en stake och derefter rikta tuben på
densamme, då den vertikala tråden bör aldeles inträffa mot staken, och
alltså äfven den andra tråden hafva ett horizontelt läge, om
tillbörlig noggranhet iakttagits vid trådarnes vinkelräta insättning i
hårkorset. Inträffar ej så, som nämndes, vrides tuben till dess den
intagit det rätta läget, för bibehållande hvaraf man vid dess ena sida
vanligen har en liten sprint, som uppskjutes när instrumentet blifvit
uppstäldt och justeradt, för att under operationen bibehålla tuben vid
detta rätta läge.

3:o. Sedan instrumentet blifvit justeradt bör man ofta tillse att
ingen rubbning af läget skett, utan att luftbubblan fortfarande
hålles mellan sina märken, emedan hela operationens noggranhet deraf
är beroende. En sådan rubbning inträffar ganska ofta, särdeles då
stationen måste väljas i sank mark, emedan då mången gång, äfven
vid varsammaste steg, bubblan skrider åt endera sidan öfver
märket, hvarföre i synnerhet i sådan händelse, största uppmärksamhet
är af nöden; och bör före hvarje syftning noga tillses, att en i
detta afseende möjligen inträffad felaktighet blifvit rättad.

4:o. Skall en större sammansatt afvägning med behörig
noggranhet förrättas, så är vanligtvis nödigt, att en geometrisk karta
öfver den trakt, som skall afvägas, förut upprättas, på det man må
hafva tillräcklig lokalkännedom, hvarefter man undersöker 
hvilken väg, som för afvägningens verkställande beqvämligast må
utväljas.

5:o. Ju längre afståndet är emellan distancepunkterna, desto
bättre är det, ty ju färre stationer behöfvas, ju mindre blifver
följaktligen besväret, och ju noggrannare erhållas resultaten; dock får
detta afstånd ej tagas större, än att föremålen klart ocb tydligt
synas, samt att de tecken, som gifvas, blifva synliga för den, som
står vid stången.

6:o. Sker afvägningen från midten, böra stations-punkterna
väljas så, att när instrumentet är uppstäldt, tuben kommer att
ligga högre än någon af distance-punkterna, emedan syftlinien eljest
skulle träffa marken, innan den når stången. De böra dessutom
äfven vara någorlunda midt emellan distance-punkterna, på det de
i 3 och 4 §§. omnämnda korrektioner må kunna undvikas.
Inträffa emedlertid sådana omständigheter, att afstånden å ömse sidor
äro betydligen olika långa, så måste man i någon följande station
söka afhjelpa det häraf möjligen uppstådda fel, derigenom att en
distance i motsatt direktion tages så mycket längre. Om t. ex.
instrumentet måste uppställas en gång till så långt ifrån den
föregående afvägningspunkten, som ifrån den efterföljande, så tages
följande station lika lång som den förra, ocb instrumentet uppställes der
en gång till så långt ifrån den efterföljande afvägningspunkten, som
ifrån den föregående, då igenom det sednare felet det förstnämnda
blir korrigeradt, o. s. v.

7:o. Den kortaste vägen bör i allmänhet företrädesvis
utväljas, utom i sådana fall, när marken efter en längre väg är
jemnare, då man bör föredraga denna, emedan man derigenom vinner
både i tid och noggranhet. Höjder och branta ställen böra således,
så vidt ske kan, undvikas, om ej alltför betydlig omväg derigenom
orsakas.

8:o. Finnes något stillastående vatten i närheten, så begagnar
man sig gerna deraf, emedan dess yta utgör det bästa vattenpasset,
och lemnar således en säker kontroll för afvägnings-operationen;
följaktligen bör man söka att få in detsamma i afvägnings-linien,
äfven om någon liten omväg derigenom skulle uppstå. Man bör
likväl härvid noga akta sig att komma de ställen för nära, hvarest
vattnet har sitt in- eller utlopp, emedan detsamma derstädes än
ligger öfver och än under den verkliga horizontal-ytan, allt efter som
in- eller utloppet är starkt.

9:o. Företages afvägningen emellan flera vatten, så böra,
under ett lugnt väder, pålar vid stranden nedslås, samt märken deri
jemnt med vattenytan inskäras, hvarefter man sedan rättar sig, i
fall vattnet skulle stiga eller falla.

10:o. För att vid sammansatt afvägning undvika att mäta
syftliniens höjd öfver marken, uppställer man vanligen ej instrumentet
öfver en sådan punkt på marken, som i höjd väsendtligen skiljer
sig från närliggande observerade punkter, så att, om t. ex. en
backe afväges, instrumentet då ej uppställes på högsta höjden, utan
något nedom; dock så, att syftlinien ej når marken, utan går
något öfver backens högsta punkt.

11:o. Att stångföraren, som uppreser stången vid hvarje
distance-punkt, höjer eller sänker brickan på stången så länge,
intilldess att brickans midt inträffar mot hårkorsets horizontela tråd,
då brickan fästes vid den observerade höjden, hvarefter, i händelse
han ej sjelf kan ombetros att göra anteckningarna, han bär stången
till nivelleuren för sådan anteckning af denne; eller också, i fall
afvägningen sker från midten, tillgår härmed sålunda, att
stångföraren, sedan första distance-punkten blifvit observerad, vid
instrumentets förbigående till andra distance-punkten, uppvisar resultatet för
nivelleuren, hvarefter, och sedan denna sednare punkt blifvit
observerad, han här qvarstår intilldess nivelleuren vid dess
förbigående, för uppställning vid andra stationen, sjelf antecknar det här
funna resultat. För brickans höjning eller sänkning
öfverenskommer man om några bestämda tecken, så att man, t. ex. då höjning
bör ske, upphöjer handen, och vid omvändt förhållande sänker
densamma, samt, då brickans midt inträffat emot hårkorsets, begge
armarna utsträckas, e. d. Härvid bör då noga ihågkommas att,
emedan tuben föreställer objekterna uppnedvända, tecken
alltid måste gifvas tvärt emot hvad det visar sig i tuben; och
slutligen

12:o. Att om särdeles noggranhet är i fråga, man ej gerna
bör nivellera hvarken för tidigt på morgonen eller sent på aftonen,
eller under den hetaste middagsstunden, emedan dunsterna då hafva
så olika värmegrader, att de i följd deraf blifva mindre eller mer
utvidgade och på det sättet orsaka en större refraktion än eljest;
hvilket dock endast gäller i händelse afvägningen från en ändpunkt
företages.



§. 8.

All afvägning är, enligt hvad förut blifvit omnämndt, antingen
enkel eller sammansatt, i hvilken förra händelse endast en station
erfordras, då åter i den sednare flere stationer äro af nöden.
Hvardera af dessa kan vidare verkställas antingen från en ändpunkt
eller från midten. Enkel afvägning från en ändpunkt sker på
efterföljande sätt.

Fig 18.

Man uppställer instrumentet nära invid den ena ändpunkten
och helst vid den högre liggande A (fig. 18), på det sätt, att ena
glasröret E (eller tubens ena ända) kommer att vara i det närmaste
rätt öfver punkten A, när syftningen sker åt B; uppställer derefter
stången i B och höjer eller sänker brickan å densamma till dess
midten inträffar i syftlinien, då denna sednares höjd öfver punkten B
observeras och antecknas; ställer derefter stången i A och tillser
hvad höjd syftlinien å stången har vid denna punkt, hvarefter det
sednare funna måttet fråndrages det förra, då man finner huru
mycket B ligger under A. Vore t. ex. den förra höjden BC = 586'"
och den sednare 528'", så blifver punktens B djup under A = 586'"
— 528'" = 58 tum.Rättelser: 586'" resp. 528'" i st. f. 586" resp. 528" Skulle likväl afståndet mellan A och B vara
betydligare, öfver 300 alnar, så måste behörig korrektion företagas för
så väl den skenbara horizontal-linien, som för refraktionen, på sätt
förut är visadt. Är skillnaden ej betydligare än detta exempel
utvisar, och man således ej behöfver befara att syftlinien träffar
marken, innan den når A, i fall instrumentet uppställes uti B, så är
bäst att genom sådan förnyad uppställning kontrollera förra
observationen. Skulle härvid inträffa, att, då förra observationen utvisade
58", den sednare åter befanns vara 60", så må man taga
arithmetiska medium, eller (58 + 60) / 2 = 59" för det rätta. Uppstår större
skillnad, så är antingen instrumentet felaktigt eller någondera
observationen origtig, hvarföre man måste göra ny undersökning.

Denna afvägning från en ändpunkt bör egentligen aldrig
företagas, om det är möjligt att kunna med fördel välja station i
midten, och kommer derföre mera sällan i fråga. Emedlertid kunna
dock understundom finnas sådana lokal-förhållanden, att denna
method måste tillämpas, då t. ex. emellan begge afvägningspunkterna
en bred och djup flod framflyter, e. d.; dervid man då förfar såsom
här blifvit visadt.

Fig. 19.

Enkel afvägning från midten. Låt A och C (fig. 19) vara
så belägna, att de, antingen i anseende till deras aflägsenhet från
hvarandra, eller för något mellanliggande hinder, ej kunna tydligt
ses från hvarandra, men båda från en punkt B, som ligger
ungefärligen midt emellan dem eller på sidan, till någorlunda lika afstånd från
dem begge, dock hvarken för högt eller för lågt i anseende till
ändpunkterna, på det afvägningsstången må räcka till, så
undersökes deras höjdskilnad sålunda: Instrumentet uppställes och
justeras vid B, samt stången med brickan först vid ena ändpunkten och
sedermera vid den andra, då syftliniens höjd öfver dessa begge
punkter observeras och antecknas. Skulle då inträffa, att AD och
CF blifva lika stora, så ligga punkterna A och C au niveau med
hvarandra; men äro de olika, så måste den mindre subtraheras ifrån
den större, då resten utvisar huru mycket ena punkten ligger högre
eller lägre än den andra, dervid man bör ihågkomma, att den punkt
alltid ligger lägre, vid hvilken syftlinien är högre öfver marken,
eller då, efter syftningen, brickans midt anger ett större siffertal på
stången, och alltså, omvändt, den punkt högst, vid hvilken brickan
visar ett mindre siffertal, än vid andra punkten.

Detta sätt att afväga har många företräden framför det förut
beskrifna: här kommer ej instrumentets höjd i fråga, emedan det


stått lika högt för båda observationerna, så vida icke
stationspunktens läge i hänseende till ändpunkterna jemväl skall
undersökas; här kan instrumentet till och med vara något felaktigt, utan
att resultatet blifver det, emedan dermed felas lika mycket åt begge
sidor; här försvinner skillnaden emellan verklig och skenbar
horizontal-linie, och refraktionens inflytande på syftningen blifver här
äfven oskadligt; och slutligen kan äfven afståndet emellan de
ställen, hvilkas skillnad i höjd skall bestämmas, här vara dubbelt
större, än vid förra sättet; i anledning af alla dessa fördelar anses
afvägningsmethoden från midten både för den säkraste och
beqvämaste, samt den som derföre också i allmänhet företrädesvis bör
användas.

Sammansatt afvägning. All sammansatt afvägning är
egentligen endast en samling af enkla afvägnings-operationer, hvadan
ock den sammansatta afvägningen förrättas på samma sätt, som
den enkla, således antingen från någon ändpunkt eller från midten
af hvarje station. Från en ändpunkt tillgår afvägningen sålunda,
att man för hvarje följande station uppställer instrumentet der,
hvarest afvägningsstången förut stått, hvarigenom, efter mätning på
vanligt sätt af syftliniens höjd öfver marken, man alltid får två och
två punkters inbördes höjdskillnad bestämd; men, af samma skäl, som i
det föregående äro anförda vid enkel afvägning, är det endast
undantagsvis, om ens någonsin, som sammansatt afvägning från en
ändpunkt bör kunna komma i fråga, hvarföre en närmare
beskrifning deröfver torde vara öfverflödig.

Sammansatt afvägning från midten.

Fig. 20.

För att enligt denna method afväga marken från 0 till 4 (se
fig. 20 ävenAnm. 'även' är tillagt då fig. finns såväl här som i planscherna sist i boken vid slutet af boken) med dess doceringar, så uppställes
instrumentet först i A, hvarefter, och sedan detsamma blifvit
behörigen justeradt, afvägningsstången uppreses vid utgångspunkten 0,
och brickans höjd på stången observeras och anmärkes, när
stångföraren passerar förbi instrumentet (i händelse denne ej sjelf
förmår göra anteckningarna). Sedermera uppställes stången vid
punkten 1, ungefär lika långt från A, som förra distancen från A till
0, och denna vid syftningen nu funna höjd annoteras, då
instrumentet bäres förbi punkten 1, hvarest stången ännu qvarstår,
intilldess samma punkt blifvit ånyo observerad från instrumentets
andraRättelse: andra i st. f. ndra station, för behörig jemförelse mellan de olika horizonterne.
Nu uppställes instrumentet t. ex. uti B, då stången omvrides och
brickan nedskjutes till dess midten kommer i den nya syftlinien, då
brickans höjd observeras och antecknas under den sist funna
höjden, inom en clausul med denna, såsom nedan kommer att visas, på
det man må erinra sig, dels att denna puukt är en och samma,
fast från olika håll observerad, samt dels ock, att skillnaden mellan
de inom denna clausul stående siffror kommer att utvisa huru
mycket instrumentet vid sednare stationen stod lägre (eller högre) än
vid den förra. Derefter uppställes stången i punkten 2 och höjden
observeras; qvarstår så medan observation till samma punkt ånyo
sker från en sednare station C, o. s. v., intilldess man upphunnit
sista punkten 4. Antag härvid, att syftliniens höjd vid punkten 0
t. ex. varit 342'" (3'4"2'"); vid punkten 1 från instrumentets
första station 464'" och vid den andra 228'"; vid punkten 2, 240'"
och 442'"; vid punkten 3, 96'" och 122'", samt vid punkten 4,
364'"; så sker anteckningen häraf på efterföljande sätt:


Distancealnar.HöjderSammahorizont.Profilhöjder.
342— 342 =0 ( = borizontal-linien).
280.464228} — 464 =— l22.
260.240442} — 476 =— 134.
200.96122} — 130 =+ 212.
220.364— 372 =— 30.


Vid första stationen i A hafva här tvänne höjder blifvit
observerade, neml. 342 och 464, hvilka tecknas på ett medhafdt papper
under hvarandra. Nu flyttas instrumentet till B, under det stången,
såsom ofvan nämndes, qvarstår vid sistnämnda punkt, hvilken
sednares höjd nu ånyo observeras och finnes vara 228, som sättes under
464 inom samma clausul, hvarefter stången uppreses i punkten N:o
2, der höjden är 240, som vidare tecknas under den näst
förut observerade. Denna pnnkt blir åter observerad äfven i 3:dje
stationen, der höjden blifver 442, som nu sättes inom samma
clausul med 240, o. s. v. Vid hvarje efterföljande station har
instrumentet stått olika högt mot i första stationen; denna skillnad i
höjd hvardera gången utvisa, enligt hvad redan blifvit nämndt,
de siffror, som stå inom eu och samma clausul, och dessa
clausuler blifva i antal alltid en mindre än antalet af stationer. Emedan 

det för behörig jemförelse är nödigt, att hafva allaafvägda
punkter hänförda till en och samma borizontal-linie, så är då enklast
att reducera alla till syftliniens höjd vid första stationen, hvarföre
man vidare under hvarandra tecknar först 342, som just är
syftliniens höjd öfver första punkten, och derefter, motsvarande begge
siffrorna inom första clausulen, 464, hvilka begge punkter äro
observerade ifrån första stationen. I andra stationen har man funnit
samma punkt, som i den första visade 464 å stången, nu endast
visa 228, hvarföre brickan här således blifvit nedskjuten 464
— 228 = 236, och har således instrumentet i andra stationen stått
236'" lägre än i den första. Då nu meningen är att reducera alla
afvägda punkter till syftliniens höjd vid första stationen (derigenom
man då anser horizontal-planet draget), så måste således 236'" tilläggas
den höjd, som vidare blifvit från denna instrumentets andra station
observerad, på det den sednare syftlinien må kunna anses
uppskjuten till den förra och såsom en fortsatt rät linie med
densamma; alltså blir då det tal, som sättes efter nästa clausul, 236
+ 240 = 476. Man har nu i stället för 2:ne särskilda
horizontal-linier fått endast en sådan, och jemförer derefter dennas sist
observerade punkt, som nu är 476, med samma punkts höjd
observerad från 3:dje stationen, der den är 442. Instrumentet
(syftlinien) är således här i 3:dje stationen 476 — 442 = 34'" lägre än
vid den första, hvarföre dessa 34'" måste tilläggas den andra
härifrån observerade punkten, då det siffertal, som kommer att tecknas
under det förra och motstående nästa clausul biifver 34 + 96 = 130. Nu
har man en enda horizontal-linie i stället för 3:ne särskilda
sådana linier, och jemför man derefter sist observerade punkten, som
således nu är 130, med samma punkt observerad från 4:de
stationen, der brickan visat 122, då man finner 130 — 122 = 8, eller
att syftlinien nu är 8'" lägre än från början, och har man således
att lägga dessa 8'" till 364, hvarföre sista punkten blifver 372;
och äro nu alla punkter hänförda till en och samma
horizontal-linie, eller till syftliniens höjd vid första stationen, hvarigenom man
funnit att 0-punkten ligger 342'" derunder, N:o 1 ligger 464, N:o
2 476 o. s. v. Önskar man nu horizontal-linien dragen genom
begynnelsepunkten 0 på marken, så tecknar  man åter en ny rad af
siffror i bredd med de förra, under rubrik: "Profilhöjder", och
sätter begynnelsepunkten = 0. Emedan denna punkt låg 342 under
syftlinien i 1:sta stationen, så är deraf klart, att man, för att
finna profilen af terrainen, endast har att afdraga dessa 342 från
hvardera af de öfriga till samma horizoutal-linie reducerade
höjderna, då man finner det tal, som utvisar profilen vid N:o 1 = 464
— 342 = — 122; vidare 476 — 342 = — 134; ytterligare 130
— 342 = + 212 (här skall 342 dragas ifrån 130, och ligger således
den förra punkten, N:o 3, så mycket högre än 0-punkten, som
skillnaden emellan dessa tal, eller 212; och, då nu horizontal-linien
drages genom 0-punkten, måste således profilhöjden för punkten
N:o 3 tecknas med + 212, på det man må erinra sig att vid
profilens konstruktion tecknas denna höjd öfver horizontal-linien); samt
slutligen vid fjerde punkten 372 — 342 = — 30. Ville man
hafva horizontal-linien dragen genom lägsta  punkten, så utvisas den
af högsta siffertalet i den kolumn, der alla punkterna äro hänförda
till samma borizont, således af 476. Denna sättes då lika med 0,
hvarefter, då härifrån subtraheras hvarje af de öfriga siffertalen i
samma kolumn, begynnelsepunktens profilhöjd blifver + 134
(476 — 342); profilhöjden vid N:o 1  = + 12, vid N:o 3 = + 346
och vid N:o 4 = + 104. Skulle åter högsta punkten väljas för
att derigenom draga horizontal-linien, så är denna punkt den, som
i kolumnen, der alla punkter äro bringade till samma horizont, har
lägsta siffervärdet, alltså N:o 3, emedan talet här är 130.
Denna sättes  nu = 0 (som alltid antyder att man härigenom dragit
horizontal-linien), hvarefter man subtraherar detta tal 130 från de
öfriga, då man finner begynnelsepunktens  profilhöjd = — 212
(342 — 130); N:o 1 = — 334, N:o 2 = — 346 och  N:o 4
= — 242. Det är tydligt, att alla höjderna här tecknas med —
(antydande läge under horizontal-linien), emedan horizontal-linien
drages genom högsta punkten, likasom att i näst förut omnämnda
händelse alla tecknas med + emedan horizontal-linien antogs
dragen genom lägsta punkten. Om horizontal-linien skulle dragas
genom någon annan punkt, än de nu ifrågasatta, så är klart, att
beräkning af hvarje punkts profilhöjd sker lika lätt, som nu är visadt
och på samma sätt, så att man alltid sätter denna antagna punkt = 0
och jemför det siffertal, som utvisar dess läge under eller öfver
syftliniens höjd vid första stationen, med de öfriga; om dervid
inträffar, att detta tal kan subtraheras från ett annat, så tecknas
resten med — (minus); hvaremot, om subtractionen måste ske
omvändt, resten tecknas med +, hvarefter alla punkter med
minustecken komma att ligga under horizontal-linien och alla med +
öfver densamma. Emedan det är nödvändigt att, då konstruktion
af profil är i fråga, äfven känna afstånden å marken mellan 
afvägnings-punkterna, så måste man derföre, antingen under
afvägnings-operationen eller efteråt, med kedja göra denna mätning, och
kunna då distancerna tecknas på sätt föregående tabell visar, så att
första distancen mellan 0-punkten ocb N:o 1, antagen här till 280
alnar, uppskrifves framför första clausulen (motsvarande punkten N:o 1
å marken), och vidare andra distancen, 260 alnar, framför andra
clausulen, o. s. v.

Men som det ofta inträffar, dels att det ej är fyllestgöraude
med en observation åt hvarje sida om stationen, och dels att
instrumentet i en efterföljande station står så mycket högre än i en
föregående, att det tal, som uttrycker skillnaden emellan begge
horizontal-linierna blir större än det tal, som visar höjden för någon
derefter följande observerad punkt; så är derföre nödvändigt att visa,
huru i sådan händelse bör förfaras. Såsom exempel må teckningen
fig. 21 och nedanstående tabeller tjena.

Fig. 21 (står även'även' tillagt, då figur även finns inlagd här i slutet af boken)


Tab. N:o 1.Tab. N:o 2.
48— 48— 105 =— 9648— 48 =— 96
32— 32— 89 =— 8032— 32 =— 80
27— 27— 84 =— 7527— 27 =— 75
3310} — 33— 90 =— 813310} — 33 =— 81
21— 44— 101 =— 9221— 44 =— 92
19— 42— 99 =— 9019— 42 =— 90
14— 37— 94 =— 8514— 37 =— 85
2415} — 47— 104 =— 952415} — 47 =— 95
240} — 34— 91 =— 82240} — 34 =— 82
18— 12— 69 =— 6018— 12 =— 60
41— 35— 92 =— 8341— 35 =— 83
5420} — 48— 105 =— 965420} — 48 =— 96
1196} — 39— 96 =— 871196} — 39 =— 87
42— —— 42 =— 3342+ 15 =— 33
922} — —— 9 =0922} + 48 =0
23— —— 10 =— 123+ 47 =— 1
24— —— 11 =— 224+ 46 =— 2
385} — —— 25 =— 16385} + 32 =— 16
36— —— 56 =— 4736+ l =— 47


Vid stationen A hafva höjderna 48, 32, 27 och 33 blifvit
observerade; men nu flyttas instrumentet till B, och den sistnämnda
höjden observeras ånyo, här funnen = 10, hvilket tal sättes under
och inom samma clausul med 33, enligt föregående exempel.
Vidare observeras nu vid stationen B höjderna 21, 19, 14 och 24,
hvarefter instrumentet flyttas till C, och samma punkt, som från B
visade 24, observeras nu från C och finnes = 15, som tecknas
jemte de följande höjderna, på sätt tabellen visar. Då man nu
måste reducera alla punkterna till en och samma horizont, så
utgår man med denna, liksom förut, från syftliniens höjd vid första
stationen, såsom nästa sifferrad i tabellen visar, till dess man
tecknat talet 39, då man således funnit, att horizontal-linien från
början här ligger 39" öfver denna punkt, men andra siffran inom
denna clausul (11 96}) är 96, och synes deraf, att instrumentet i
följande station kommit att stå 96 — 39 = 57" högre än denna
horizontal-linie, hvarföre dessa 57" böra fråndragas de höjder, som i
denna station (F) blifvit observerade, d. v. s. 57 skulle dragas
ifrån hvardera af 42 och 9; men, som denna subtraction ej låter
sig verkställa, så vidt man ej vill begagna stridiga tecken, så kan
man behålla dessa sistnämnda siffervärden 42 och 9 för deras
motsvarande punkter, och i stället teckna en ny rad siffror i bredd
med den förra, hvilken bildas på det sätt, att ofvan funna skillnad
57" tillägges hvarje motstående tal (48 + 57 = 105 o. s. v.), då
likheten i alla fall blir bibehållen. Man får då slutligen i stället
för ofvannämnda 39" talet 96, och vid clausulen 9 22 } erhålles 9
oförändrad. Nu jemnföres 9 med 22, då man deraf finner, att
instrumentet ytterligare stått 13" högre, men dessa 13" kunna utan
hinder dragas ifrån de följande höjd-siffertalen, och slutligen har
instrumentet i sista stationen H kommit att stå 25 — 5 = 20"
lägre än förut, hvarföre dessa 20" tilläggas sist observerade
höjden 36", då resultatet blir 56". Vill man här draga
horizontal-linien genom högsta punkten (den med värdet 9), så sättes denna
lika med 0 och profilhöjderna finnas aldeles såsom förut och på sätt
sista sifferraden 1 tabellen utvisar.

Under en vidsträckt afvägnings-operation blefve det dock mången
gång besvärligt att, vid en sådan händelse, som den ofvan anmärkta,
då 57" voro att subtrahera från de i stationen F observerade
höjderna 42 och 9, förfara på det angifna sättet, helst, i fall man 
började afvägningen från en lägre liggande trakt och slutade vid
en högre, flera nya kolumner komme att erfordras. Till
undvikande af denna olägenhet kan man ganska vigt begagna sig af de
stridiga tecknen + och —, på sätt ofvanstående tabell N:o 2 utvisar,
der samma exempel eljest är antaget som i tabellen N:o 1. I
stället för att här draga 57 ifrån 42, så subtraherar man omvändt
42 ifrån 57, men tecknar resten med +, till skillnad från de
andra höjdsiffrorna med minustecken, och antydande att denna punkt
ligger 57 — 42 = 15" öfver den antagna horizontal-linien. På
lika sätt sker nu med följande siffra, + 57 — 9 = + 48. Här är
nu således skillnaden mellan  horizontal-linierna å ena sidan 48"
öfver linien och å den andra 22" under densamma, och alltså
tillsammans 70", som äro att draga ifrån nästföljande observationer
23, 24 och 38; men af samma skäl, som förut, måste här
subtractionen ske omvändt, och således resten tecknas med + 47, + 46
och + 32. Vid denna sistnämnda punkt är skillnaden mellan
horizontal-linierna 32" öfver och 5" under linien, eller inalles 37",
hvarföre, af samma orsak som förut, sista punkten blifver + 1.
Man får härigenom ovilkorligen, med begagnande af de stridiga
tecknen, alla punkterna reducerade till samma horizont uti en enda
kolumn. Vill man nu, såsom förut, hafva horizontal-linien dragen
genom högsta punkten, så är här gifvet, att högsta talet med + äfven
ligger högst å marken, hvarföre vid teckning af profllhojderua + 48
sättes = 0. Emedan alla med + ligga öfver den först antagna
horizonten, så måste skillnaden mellan 48 och öfriga siffror med +
visa huru mycket hvarje af dessa sednare ligger under den
förstnämnda; men, emedan, såsom nämndes, + 48 ligger öfver den
antagna horizonten, och hvar och en af de med minus under
densamma, så måste 48 tilläggas alla de siffertal, som hafva minus, på
det motsvarande punkters rätta profilhöjder måtte erhållas; allt på
sätt af tabellen N:o 2 flnnes.

För ytterligare öfning att reducera alla afvägda punkter till en
och samma horizont, samt derefter teckna profilhöjderna, må änuu
två exempel anföras genom å nästa sida stående tvänne tabeller:


Tab. N:o 1.Tab. N:o 2.
Distancer.
0 —40— 40 =0160— 160 =0
150 —25— 25 =+ 15425— 425 =— 265
75 —18— 18 =+ 22565— 565 =— 405
82 —20— 20 =+ 20315960} — 315 =— 155
101 —1560} — 15 =+ 25385+ 260 =+ 420
200 —35+ 10 =+ 50495245} + 150 =+ 310
50 —10+ 35 =+ 75880— 485 =— 325
80 —3520} + 10 =+ 50835460} — 440 =— 280
120 —55— 25 =+ 15560— 540 =— 380
114 —42— 12 =+ 2840790} — 20 =+ 140
68 —206} + 10 =+ 50525+ 245 =+ 405
77 —12+ 4 =+ 441045270} — 275 =— 115
100 —14+ 2 =+ 42630— 635 =— 475
350390} — 355 =— 195
550+ 45 =+ 115
2201005} + 375 =+ 535
645+ 735 =+ 895
675645} + 705 =+ 865
455+ 895 =+ 1055
725+ 625 =— 785


Distancerna mellan afvägningspunkterna tecknas, då de komma
i fråga att observeras, så, som under rubriken: "Distancer", i tabellen
N:o 1 visas.

Tabellerna kunna eljest äfven med lika fördel på efterföljande
enkla sätt uppställas:
(Se tab. å n. sida.)


+—Profilhöjd
N:o1,2,00— 0,00
”2,150alnar3,50— 1,50
”3,260”{5,002,50}3,00— 3,00
”4,110”2,00— 2,50
”5,64”1,80— 2,30
”6,72”3,00— 3,50
”7,108”{1,602,20} 0,90— 2,10
”8,84”4,00— 3,90
”9,102”5,20— 5,10
”10,111”3,00— 2,90
”11,115”3,20— 3,10
”12,120”{4,801,20}2,60— 4,70
”13,200”4,803,60— 8,30
------------------------------------------------------
Summa0,909,20


Afvägningen i 1:sta stationen har här visat, att N:o 3 ligger
3,00' lägre än N:o 1 (5,00 — 2,00), hvilken skillnad man införer i
särskild kolumn, deröfver — (minus) står tecknadt; vidare visar
afvägningen i andra stationen, att N:o 7 ligger 0,90' högre än N:o 3
(2,50 — 1,60), hvilken höjdskillnad införes i kolumnen tecknad med
+. På samma sätt tecknas för N:o 12 — 2,60 (4,80 — 2,20) och
för N:o 13 — 3,60. Man har nu haft så mycken lättnad mot förut,
att endast höjdskillnaden mellan den först och sist afvägda
punkten vid hvarje station blifvit anmärkt, under det mellanpunkternas
relativa höjder först ifrågakomma att antecknas i
Profilhöjd-kolumnen, så att, om t. ex. horizontalplanet anses draget genom N:o 1,
profilhöjden för N:o 2 blir = — 1,50' (3,50 — 2,00); profilhöjden
för N:o 3 är förut visad vara = — 3,00'; N:o 4 ligger 0,50' högre
än N:o 3 (3,00 — 2,50) och således profilhöjden för denna punkt =
3,00 — 0,50 = — 2,50'; N:o 5 ligger 0,70' högre än N:o 3 (2,50 —
1,80) och profilen således = — 2,30; N:o 11 ligger 1,00' lägre
än N:o 7 (3,20 — 2,20), således profilhöjden = — 3,10', och
slutligen profilhöjden för N:ris 12 och 13 såsom de förut blifvit funne.
Alltså kommer tabellen att utvisa N:o 13 liggande 8,30' lägre än
N:o 1, hviiket resultat kontrolleras derigenom, att kolumnerna med
plus och minus hvar för sig summeras, då den förra visar + 0,90'
och den sednare — 9,20', hvarigenom totala fallet från N:o 1 till
N:o 13 således är 9,20' — 0,90 = 8,30' eller detsamma som förut
för N:o 13 blifvit antecknadt.

Ehuru förfarandet vid ett nivellement egentligen är detsamma,
antingen det nu är fråga om väg- eller vattenbyggnader, så kan
dock icke nekas, att i afseende å de punkter, som skola nivelleras
och till afstånd från hvarandra bestämmas, äfvensom å behöflig
noggranhet i öfrigt, ändamålet med afvägningen har mycket inflytande
vid sjelfva operationen, hvarföre grundlig kännedom om
anläggningen som är i fråga, alltid måste underlätta nivelleringen. General-,
detalj- och yt-nivellement äro de tre särskildte sådane, som
förekomma vid olika tillfällen: General-nivellement nemligen, då fråga
är att undersöka om eller hvar en väg- eller vattenbyggnad
lämpligenRättelse: lämpligen i st. f. lämpgen kan utföras, då vanligen stationerna väljas på stora afstånd och
någon särdeles stor noggranhet ej är af nöden, utan i allmänhet
meningen endast är att recognoscera terrainen, hvarföre ock
operationen fått tillika namn af recognoscerings-nivellement;
detalj-nivellement, då flere punkter på kortare afstånd måste nivelleras, så att
hvarje markens höjning eller sänkning blir fullkomligt känd för
uppgörande af  en noggran profil af terrainen; och slutligen
yt-nivellement, då fråga är om, att uträkna kubikinnehållet af någon
jordböjd eller dylikt, om anläggande af ängsbyggnad eller utförande
af planeringsarbeten i allmänhet. Hvartdera af dessa torde i det
följande komma att blifva närmare vidrördt.



§. 9.

Hvarje nivelleur måste vara fullkomligt öfvertygad om
rigtigheten af ett förrättadt nivellement, hvarföre det ej är rådligt att
genast antaga en afvägningsoperation för god utan att förut hafva
kontrollerat densamma. Detta är så mycket mera angeläget i mon
af förrättningens vidlyftighet och noggranhet, då man också alltid
dervid tillika har att erinra sig både att eget rykte deraf beror och
att uppoffring af mången gång ganska betydliga summor eljest
äfventyras. Nämnde kontroll kan antingen ske sålunda, att man
afväger samma sträckning tillbaka med bibehållande af de förra
afvägningspunkterna, som nu ånyo observeras, eller också kan man
taga en helt annan väg än förra gången, särdeles om blott
ändpunkternas inbördes höjdskillnad till undersökning förevarit. Om man
derföre enligt följande 



Fig. 22.

först afvägt floden ABC från 1 till 2, och vidare till 3, 4, 5 och
6, så kontrollerar man operationen genom en aldeles ny afvägning
i motsatt riktning från 6 till 5, samt vidare till 4, 3, 2 och 1;
eller också afväger man en annan väg från 6, t. ex. till 7 och 8
samt derifrån till 1. Öfverensstämma då båda resultaten, eller har
man funnit fallet enligt den ena operationen vara fullkomligt lika
med stigandet enligt den andra, så må man vara öfvertygad om
nivellementets rigtighet; men emedan, oaktadt de bästa instrumenter
och den största noggranhet, små fel oftast äro oundvikliga, så må
man ej fästa särdeles afseende vid om differencen skulle bestiga sig
till några linier eller till och med till en à ett par tum. Huruvida
denna olikhet förtjenar mer eller mindre uppmärksamhet beror helt och
hållet af afvägningens ändamål och utsträckning, ty i vissa fall kan,
t. ex. vid vägbyggnad, mången gång en difference af en fot vara
mindre betydande för en sträckning af 1/4:dels mil, under det att vid
vattenbyggnader, ett par tum på en lika längd redan torde vara för
mycket.

Om man enligt första afvägningsoperationen funnit fallet från
N:o 1 till N:o 6 vara 441", men vid kontrollen det omvända
stigandet 429", så skulle man, då ej alltför stor noggranhet är af
nöden, kunna antaga arithmetiska medium 435" såsom rätta
resultatet, och blefve således 6" att afräknas ifrån förra nivellementet,
hvilka då fördelas på de redan afvägda pålarne i linien i mon af
deras olika afstånd från hvarandra. Skulle likväl denna antagna
difference vara betydligare än afvägningens ändamål synes kunna
tillåta, eller skulle en än större difference vid kontroll-afvägningen
uppkomma, så måste man då företaga en tredje operation,
såmedelst att, i händelse man vid kontrollen afvägt samma punkter som
första gången, man antingen undersöker hela sträckningen eller de
enskilda afdelningar i linien, der man funnit anmärkningsvärd
skillnad mot förra nivellementet, eller också utväljer en ny tredje väg
för afvägningen, emellan ändpunkterna. Skulle ändock någon
difference mot de föregående operationerna uppstå, så tager man
arithmetiska medium af de begge resultat som äro hvarandra närmast,
såsom det rätta, och indelar den derigenom uppkommande
skillnaden mot första nivellementet, på de funna höjderna för hvarje
punkt i mon af distancerna, på sätt förut blifvit nämndt.



§. 10.

En terrains stigande eller fallande är oftast obetydligt i
jemförelse mot dess längd, så att om denna sednare vore t. ex. 840'
och höjdskillnaden mellan ändpunkterna 2'1", så vore den sistnämnda
endast 1/400:del af längden. För att rätt tydligt på papperet
åskådliggöra denna höjdskillnad är det nödvändigt att använda en ganska
stor scala. Ville man nu äfven begagna samma scala för
afteckning af terrainens längd eller afståndet mellan nivellementets
ändpunkter, så är naturligt att, då distancerna äro stora, en sådan
afteckning skulle fordra ett papper af högst betydlig längd, hvilket
såväl skulle vara hinderligt för en hastigare öfverblick, som i öfrigt
försvåra bruket af kartan. För att undvika denna olägenhet
begagnar man vanligen tvänne särskilda scalor, eller för
profilteckningen en scala 10 gånger (eller långt derutöfver) större än för
planen. Begge scalorna kunna dock antagas vilkorlige och
oafhängige af hvarandra. Genom användandet af olika scalor för längden
och profilen blir väl terrainens afteckning på papperet ej lik
figurens längd-genomskärning å fältet, men ritningen visar likväl
derigenom fallet så mycket tydligare.

Redan i §. 1. hafva profilteckningar blifvit omnämnde; här
återstår nu att lemna en närmare förklaring deröfver samt att visa
huru desamme uppgöras efter verkställde afvägningar. Med profil
menas en sådan teckning, som utvisar konturen af den afvägda
sträckningens alla ojemnheter m. m., allt enligt afvägningens ändamål.
Profilen konstrueras vanligen efter en rät linie, antingen
afvägningen blifvit verkställd efter èn sådan eller i brutna (som formera
vinklar mot hvarandra) linier. Såsom exempel för profilteckningen
må här åter anföras den tabell, som tillhör afvägningsoperationen
enligt fig. 20.Anm: Se sid 36 eller plansch i slutet av boken!


342– 342 =0.
280 –464228} – 464 =– 122".
260 –240442} – 476 =– 134".
200 –96122} – 130 =+ 212".
220 –364– 372 =– 30".


Sedan man funnit profilhöjderna såsom sista sifferraden i tabellen 
utvisar, så drages först en odeterminerad rät linie AB (fig. 23),

Fig. 23.

vanligen horizontal-linie kallad, hvarå i dess ena ända en punkt 0
tages, derifrån vidare de annoterade distancerna afsättas enligt
någon antagen längd-scala, då punkterna 1, 2, 3 och 4 blifva
bestämde, från hvilka man nu fäller eller uppreser vinkelräta
blindlinier (perpendiklar), som till sin längd vid hvarje punkt bestämmas
af de gifna profilhöjderna och uttagas efter någon så stor scala, att
åtminstone en tum blir tydligt märkbar å teckningen (här har en
tum blifvit antagen = 1/2 aln i skogsscalan — 400 alnar på en
dec. tum — ehuruväl en än större scala vanligen torde erfordras),
dervid man har att ihågkomma, att alla de i tabellen med +
betecknade profilhöjder afsättas öfver horizontal-linien, men de med
minus under densamma. Oftare brukar man likväl att uppdraga
horizontal-linien för en längdprofil så långt öfver eller under
profilkonturen att alla profil-höjd-linierna (ordinaterna) komma att ligga
åt samma sida, och således antingen genom högsta eller lägsta
punkten, eller ock genom någon annan fix punkt deröfver eller
derunder. Sedermera sammanbindas perpendiklarnes ändpunkter med
hvarandra, då figuren kommer att visa den s. k. profilen af terrainen.
Som det likväl här endast varit i fråga att få en punkt bestämd å
ömse sidor vid hvardera stationen, och det torde vara sällsynt att
på så långa sträckningar, som här upptagits, ej större ojemnheter
förekomma än nu varit händelsen, så torde profilerna i allmänhet
få ett helt annat utseende, så att en mängd perpendiklar måste
förekomma och dessa alla så nära hvarandra, att de linier, som
sammanbinda deras ändpunkter kunna anses för räta, men det oaktadt
med största möjliga tydlighet angifva alla markens ojemnheter. Det
anförda exemplet må derföre endast betraktas såsom en anvisning
för profilteckningarnes uppgörande i allmänhet och hvad dervid är
att iakttaga, helst flere sådane ritningar i det följande torde komma
att vidare framställas. I § 1 äro så väl längd- som yt-profiler
omnämnde, hvilka det torde vara på sin plats att här närmare
förklara.

Fig. 24.Rättelse: I genomskärningen G kan N:o 17 utgå. (Se även plansch iAnm: 'även plansch i' tillagt, då figuren även finns på denna sida slutet af boken.)

Låt i fig. 24 CDEF föreställa planteckningen af en flod och
AB ytan af densamma (afvägnings-linien har för mera tydlighets
skull här blifvit anmärkt i midten), som blifvit afvägd och profilen
befunnen såsom den ofvanstående teckningen visar, så är då detta
längdprofilen, då återigen figurerna G och H kallas ytprofiler eller
genomskärningar, hvarvid man tänker sig den förra, eller G,
uppkommen på det sätt, att ett vertikalplan skär floden i punkterna 14,
2 och 15, då linien från 14 till 15 utvisar planets öfre sida
(flodens yta) samt punkterna 17, 18 etc. flodens sedermera observerade
djup å åtskilliga ställen (naturligtvis från ytan räknade); och har
på lika sätt genomskärningen H funnits uti vertikalplanet draget
genom punkten 5 enligt figuren.

Uti detta exempel har, såsom någon gång brukas,
profilritningen blifvit tecknad öfver planritningen, på det sätt, att från hvarje
afvägd punkt perpendiklar blifvit uppreste genom horizontal-linien;
men ehuruväl traktens utseende derigenom så till profil som plan
hastigt kan öfverskådas, så blifva dock distancerna på
horizontal-linien ofta kortare än de motsvarande å planritningen, särdeles om
planen har mycket snedt läge mot horizontal-linien, hvarigenom
figuren alltså vanställes. I följd deraf bör teckningen af profilen i
allmänhet ej ske sålunda, utan afstånden på horizontal-linien uttagas
till precist samma längd som de motsvarande å planen, hvarefter de
punkter å båda ritningarne, som föreställa en och samma, med
samma nummer eller bokstäfver kunna utmärkas och ofvannämnde
olägenhet derigenom undvikas.



§. 11.

Det har hittills endast varit i fråga att nivellera utmed räta
eller brutna linier; men mången gång kan det äfven vara 


nödvändigt att känna flera punkters inbördes höjdskillnad uti en större
eller mindre yta, såsom vid planeringar, ängsvattnings-anläggningar
o. d., hvarföre nu skall visas huru vid ett sådant yt-nivellement bör
förfaras.

Fig. 25.Rättelse: Alla siffror böra motsvara de i tabellerna upptagne

Låt ofvanstående fig. ABLO föreställa ett fält, som bör
nivelleras för fullständig kännedom om ytans läge i förhållande till
vattenspegeln i den närliggande floden P, på det man derigenom må
kunna utröna huru mycket på fältet hvarje punkt, som man vill
bestämma, ligger öfver eller under vattenytan, samt hvilka punkter af
fältet således, utan planeringsarbeten, skulle kunna bevattnas, och
huru man i följd  deraf bör leda vattnet in öfver fältet (detta
sednare, som angår afvägningens tillämpning, kommer likväl först i det
följande att närmare beröras). Vid utsättandet af pålarne A, D, E
etc. i omkretsen, innan afvägningen börjar, måste man rätta sig
efter omständigheterna, så att då en större lokal är i fråga, då
oftast noggrannare mindre nivelleringar sedermera åter måste äga
rum, distancerna tagas större, men vid mindre böra dessa distancer
ej vara betydligare än 5 till högst 20 alnar. Man låter derefter
först, t. ex. uti A och B, uppsätta raka stakar, och  mellan desse,
eller uti linien AB, inrikta pålar, allt i mon som marken uti
densamma märkbart höjer eller sänker sig, hvilka sedermera komma
att afvägas (mellanrummen böra i allmänhet, äfven der man tycker
marken vara horizontel, ej gerna vara större än 5 alnar). På
samma sätt förfar man uti linierne DC, EF etc., och slutligen afmäter
man fältet, om sådant ej förut skett, och markerar med detsamma
hvarje utsatt påle å kartan, hvilken sednare upprättas i mon af
lokalens storlek uti någon så stor scala, som möjligen erfordras
(t. ex. enkla eller dubbla tomtscalan). Sedan planritningen sålunda
blifvit färdig, nivellerar man hvarje linie för sig uti en eller flera
stationer (eller ock flera linier uti en enda station) enligt hvad
omständigheterna medgifva, och hänföras derefter alla observerade
punkter inom en och samma linie till horizontal-linien genom
begynnelsepunkten (som sålunda sättes = 0), på sätt följande tabeller utvisa:


Linien AB.Linien CD.Linien EF.Linien GH.
A = 57 =0 =26C = 42 =0 =11E = 55 =0 =25G =42= 0 =11
60 --3 =2952 --10 =2150 +5 =2048-- 6 =17
66 --9 =3552 --10 =2152 +3 =2245-- 3 =14
58 --1 =2751 --9 =2051 +4 =2153-- 11 =22
56 +1 =2553 --11 =2256 --1 =2655-- 13 =24
52 +5 =2154 --12 =2348 +7 =1851-- 9 =20
53 +4 =2258 --16 =2734 +21 =451-- 9 =20
53 +4 =22D = 61 --19 =30F = 31 +24 =1H =47-- 5 =16
B = 54 +3 =23

Linien IK.Linien LM.Linien N - Vattenspeg.Omkr. nivellerad.
I = 50 =0 =18L = 39 =0 =9N = 50 --0 =18P =42= 0 =10
56 --6 =2435 +4 =549 +1 =17O =55-- 13 =23
51 --1 =1939 --0 =942 +8 =10N =50-- 8 = 18
45 +5 =1342 --3 =12Vattensp. 42 +8 =10M =52-- 10 =20
39 +11 =748 --9 =18I =50-- 8 =18
40 +10 =850 --11 =20H =4847} -- 6 =16
K = 43 +7 =1155 --16 =25E =56-- 15 =25
M = 50 --11 =20D =61-- 20 =30
A =57-- 16 =26 
B =54-- 13 =23
C =42-- 1 =11
F =32+ 9 =1
G =42-- 1 =11
K =42-- 1 =11
L =40+ 1 =9


Vid nivellering af omkretsen har instrumentet blifvit flyttadt
efter observation af punkten H, hvilken punkt derefter ånyo
undersökes på sätt förut blifvit uti längd-nivellementet visadt. Emedan
här nu egentligen är fråga om att finna hvarje observerad punkts på
fältet höjd öfver eller djup under vattenytan P, så sättes derföre
i omkrets-nivellementets profil-kolumn denna punkt = 0, och de öfrige 

reduceras i förhållande till denna till 13, 8, 10 etc.; men, emedan
vid ett hastigt öfverskådande af den nivellerade ytan, det är
svårare att anställa jemförelse emellan alla punkter, då somliga hafva
minus och andra plus, så, och alldenstund såsom nämndt är, alla
punkters läge böra kännas och antecknas i förhållande till
vattenspegeln P, som derföre sättes = 0, samt, då af profil-kolumnen
synes, att denna punkt P ej är den högsta, brukarRättelse: brukar i st. f. så brukar man att så
förändra profil-kolumnen för den nivellerade omkretsen, att
0-punkten tillägges ett siffertal (10, 20 eller 30 o. s. v.) så stort,
att den eljest högsta punkten äfven måtte kunna tänkas med
minustecken, utan att likheten blifvit rubbad. Emedan nu F här i
profilen har + 9, så måste, om man sätter P, förut = 0, = — 10 (eller
+ 0 — 10), denna punkt F blifva = — 1, punkten L, som har + 1,
blifva = — 9, (emedan + 1 — 10 = — 9), punkten K, som har —
1, blifva = — 11  (— 1 — 10 = — 11) etc, och får man på detta
sätt samma tecken för alla de observerade punkterna, och likväl
det förra förhållandet dem emellan bibehållet.

Genom sista profil-kolumnen i tabellen för den afvägda omkretsen
har man således funnit hvarje afvägd linies ändpunkters läge i
förhållande till vattenspegeln P; förut har man i hvarje tabell funnit
alla punkters inom samma linie höjd i förhållande till
begynnelsepunkterna A, C och E etc., hvarföre sista generella
profil-kolumnerna i alla tabellerna finnas på det sätt, att man för hvarje bokstaf
sätter antagna 0-punkten lika med det värde samma punkt har i
omkrets-tabellens sednare profil-kolumn, hvarefter alla öfriga
punkterna med denna jemföras. Så finner man t. ex. i omkrets-tabellen
punkten A:s höjd i profil-kolumnen = 26, hvilken siffra, börjande
en ny rad och utvisande den generella profil-kolumnen, sättes i
stället för 0-punkten i tabellen för linien AB; nästa punkt visar förut
— 3, eller att densamma ligger 3" lägre än punkten A, och
måste altså nu ligga 26 + 3, eller 29 tum under vattenspegeln P,
hvarföre denna punkt, förut tecknad med 3, nu sättes = 29; på
samma sätt får man 35 och 27 i stället för 9 och 1, men nästa
punkt derefter har + 1 och ligger således 1" högre än A,
hvarföre dennas nya värde blir + 1 — 26 = — 25, i stället för + 1.
Likaså förfares med de återstående inom samma kolumn, då man
slutligen får punkten B = + 3 — 26 = — 23 eller samma värde,
som för denna punkt finnes upptaget i omkretsens profil-kolumn.
Enligt denna sednare är punkten C = — 11, och sättes derföre
0-punkten för linien CD = 11, samt de öfriga = 21, 21, 20 o. s. v.;
hvarefter med alla de återstående på enahanda sätt förfares.
Emedan man nu tänker sig alla siffror hafva minus framför sig,
så behöfver man derföre, med kännedom härom, ej utsätta något
tecken.

Genom nu beskrifna förfaringssätt vid nivelleringen har man en
säker kontroll tillika öfver dess rigtighet; ty skulle fel någonstädes
hafva uppstått, så behöfver man ej ånyo undersöka mer än den
linie, hvaruti detsamma vid profil-kolumnernas uppgörande befunnits,
enär den slutligen nivellerade omkretsens profil-kolumn tydligen, vid
jemförelse med profilhöjderna för hvarje linie, ger tillkänna om
och hvar felet finnes; så t. ex. skall i profil-kolumnerna punkten B
uti omkrets-nivellementet (23") hafva samma djup som denna punkt
har i tabellen för linien AB; punkten D i omkretsen (30") samma
som D uti linien CD o. s. v.

Uti linien AB insätter man nu på plankartan alla de slutligen
funna höjderna (djupen) för hvarje punkt, börjande med A, som
tecknas med 26, derefter nästa punkt med 29 o. s. v. till B, som
får 23, och på samma sätt med de öfriga linierna, allt i
öfverensstämmelse med de funna generella profilhöjderna. Vid en blick på
kartan finner man sedermera genast hvarje observerad punkts på
fältet läge i förhållande till horizontal-planet, draget genom vattenytan 
vid P, alldenstund alla lägre siffror än 10 (vattenytans
antagna värde), visa huru mycket de dermed betecknade punkter ligga 
högre än vattenspegeln, och alla siffror större än 10, huru
mycket dessa punkter ligga lägre än densamma. För att lättare finna
hvilka pålar å marken motsvaras af de å kartan upptagna, borde
altid alla på kartan anmärkta observerade punkter med serskildte
nummer betecknas (under linierna å figuren) och samma nummer
utsättas på motsvarande pålen å fältet.

Skulle en mängd pålar blifvit afvägda i ytan, och det derigenom, 
enär pålarnes nummer och motsvarande punkters höjd böra
med olika siffror utmärkas, blifva för ovigt att begagna Romerska
siffror i ordningsnumren, så kan man med blyertz påskrifva pålarne 
den linie, de tillhöra, t. ex. AB, CD etc., och derunder pålens
ordningsnummer med vanliga Arabiska siffror, som derefter äfven å
kartan antecknas, fast under höjdsiffrorna, såsom redan blifvit
nämndt.



§. 12.

För att utstaka en horizontal-linie genom någon gifven punkt
på marken, uppställer man helst instrumentet i midten af linien, eller
nära derintill å endera sidan, i fall afvägningen kan ske uti en enda
station; eljest väljer man tvänne eller flera stationer, efter behof,
och afväger ungefärligen lika långa distancer åt ömse sidor, på sätt
af följande figur och beskrifning närmare inhemtas.

Fig. 26.

Om här nu vore i fråga att utstaka en horizontal-linie genom
punkten 0, så nedslå först i denna punkt en påle till den höjd,
som linien skall hafva, och uppställ instrumentet helst å det högre
liggande stället A (inom eller utom linien) samt uppres, sedan
instrumentet blifvit vederbörligen justeradt, afvägningsstången uti 0,
och låt brickans midt inträffa i syftlinien. Denna brickans höjd å
stången bibehålles sedan oförändrad vid hvarje punkt, intilldess hela
linien blifvit utstakad, så vidt sådant kan ske med begagnande af
endast en station. Sedermera uppreses stången på så många
punkter i linien, som behöfliga äro, sedan förut vid hvarje en påle
blifvit nedsatt, på det sätt, att man t. ex. vid punkten N:o 1 först
låter ställa stången på marken, då genom tuben synes om brickans
midt kommer under eller öfver syftlinien. Här skulle den inträffa
i detta fall under syftlinien (obs. att i tuben naturligtvis synes
omvändt), hvarföre man nu nedslår en påle, derpå stången ånyo
uppreses, så djupt, intilldess efter förnyade försök, brickans midt
inträffar i syftlinien. Vid punkten N:o 2 finner man, då stången
först blifvit upprest å sjelfva marken, att brickans midt inträffar
öfver syftlinien (samma anm. som nyss), hvarföre man här måste
undangräfva jord och derefter nedslå pålen, som nu ditsättes så djupt
som erfordras; på samma sätt vid punkten N:o 3. Här finner man
nu, att instrumentet måste flyttas, hvarföre stången då bibehålles
fortfarande vid samma punkt N:o 3, och instrumentet uppställes i
B. Man riktar derefter tuben mot den instrumentet numera åtvända 
brickan, och sänker denna sednare till dess midten inträffar i
syftlinien; bibehåller sedan denna höjd på stången oförändrad, och
uppreser stången vidare i N:ris 4, 5 och 6, hvilka pålar, likasom
de föregående, nedslås till det djup eller den höjd, att brickans midt
slutligen kommer att inträffa i syftlinien: och blir på detta sätt den
äskade horizontal-linien på marken utstakad.

Det är klart, att om man förut afväger linien och upprättar
profil deröfver, samt uttager och påskrifver perpendiklarnes höjder,
såsom i det föregående är beskrifvet, så kan man ock genast se huru
djupt pålarne böra nedslås, för att få någon viss horizontal-riktning
bestämd; äfvensom att ju närmare perpendiklarne eller afvägningspunkterne 
tagas, dess noggrannare och lättare blifver sedermera
sjelfva arbetets verkställande.



§. 13.

Vore det i fråga att på marken utstaka en rät linie med
någon bestämd lutning mot horizontal-planet genom en gifven punkt,
så, och i händelse lutnings-vinkeln är gifven tillika med liniens
längd, kan man beräkna måttet af liniens lutning i dess yttersta
ända emot horizontal-planet, såmedelst, att denna lutning utgör ena
kathetern i en rätvinklig triangel, der man känner motstående
vinkeln och hypothenusan. Om t. ex. lutnings-vinkeln vore 2° på
500 alnars längd, så blefve, om uti den rätvinkliga triangeln ena
kathetern eller sidan, som sökes, sättes = x, vinkeln = A = 2°,
och hypothenusan  = a = 1000',  a : x = Radien : sin. A, eller
1000 : x = R : sin. 2°, och x = (1000 . sinus 2°) / R, eller ock, i fall
R sättes = 1, blir x = 1000 . sin. 2°, samt om logarithmer begagnas,
log. x = log. 1000 + log. sin. 2° — log. R, då

log. x = {log. 1000 =3.0000000
log. sin. 2° =8.5428192
------------------------ 
11.5428192
— log. R =10.
------------------------
=1.5428192
x =34,89 . . . fot.


Sedan man antingen på detta sätt räknat sig till lutningen,
eller ock har densamma gifven från början, så är lätt att på marken
utstaka hela linien genom utmärkande af hvarje påles höjd deruti;
ty antag, att liniens lutning i dess yttersta ända vore bestämd till
81" under horizontal-planet, då längden är 450 alnar, så, och om
man nöjer sig med en påle på hvar 50:de aln uti linien, hvars 
öfre ytor utmärka liniens riktning, erfordrades 9 sådana pålar, och
belöpte altså, af den gifna lutningen, 9" på hvarje påle.

Fig. 27.

Skulle nu linien BM med den gifna lutningen 81 tum under
horizontal-planet genom B utstakas, så nedslå först pålarna B, C, D
etc., och uppsätt instrumentet i midten af linien eller så nära
derintill som omständigheterna medgifva, t. ex. uti A. Nu uppreses
stången på pålen uti B och brickans midt inpassas i instrumentets
syftlinie, då densamma på stången antages utvisa en höjd af 102";
derefter ställes stången på pålen vid punkten C, sedan 9" som af
lutningen belöper på hvarje 50:de aln, blifvit tillagda brickans
förra höjd, eller 102 + 9 = 111, och pålen nedslås der så djupt
att brickans midt ånyo inträffar i syftlinien. På enahanda sätt
förfar man vid de öfriga punkterna till dess brickans höjd vid M
slutligen blir 102 + 81 = 183", då linien BM fått den åstundade
lutningen.

Det är naturligt, att om linien skulle utstakas genom B med
samma lutning öfver horizontal-planet, så skulle först vid pålen C 9" afdragas den funna höjden 102", sedan vid  D 18", o. s. v.,
ända till dess vid M hela lutningen, eller här 81", komme att
afdragas.

Slutligen kan äfven uppgiften vara sådan, att linien skulle
hafva en viss lutning på en gifven distance, utan att dess hela
längd med detsamma är känd, t. ex. 1/2 fot (5") på hvar 100 aln
af längden, då det genom en enkel räkning är lätt att finna
lutningen för såväl en mindre som större distance, enär, om t. ex. en
påle skulle nedslås i linien 30 alnar från dess början, denna påle
då komme att stå under horizontal-linien genom begynnelse-punkten
(30 . 5) / 100 = 1,5", och om man ville veta en påles höjd under
horizontal-linien 720 alnar från begynnelse-punkten, denna blefve
= (720 . 5) / 100 = 36", o. s. v. I afseende å utstakningen af linien med
tillhjelp af instrumentet gäller samma förfaringssätt,  som  nyss
visades, så att man vid hvarje efterföljande punkt blott har att till
syftliniens höjd öfver utgångspunkten lägga (eller afdraga) det
genom räkningen på ofvannämnda sätt funna tal, som uttrycker
måttet af lutningen, sedan man funnit afståndet för hvar och en af
dem från första punkten. Är profilen af terrainen förut
konstruerad, så kan man likasom i föregående §. om horizontal-liniers
utstakning är omnämndt, lätt räkna sig till huru djupt vid de
olika distancerna hvarje påle bör nedslås för att visa liniens gifna
lutning.                                                                                  


§. 14.

En kroklinies egenskap beror af det förhållande, som
ordinaterna inbördes hafva till abscissorna, hvarföre, då en kroklinie på                 marken är i fråga att utstakas, berörde förhållande måste vara
kändt; detta vill med andra ord säga, att man först måste tänka
sig en horizontal-linie jemte den krokiga linien, som skall utstakas,
samt vidare de punkter i den sednare, som bestämma dess
egenskap af kroklinie, kände så till sitt vinkelräta afstånd öfver eller
under den förra, som dessa perpendiklars vinkelräta afstånd från
hvarandra eller från horizontal-liniens endera ända. Nu kan, i
lättaste fall, ordinaternas storlek redan vara uppgifven i förhållande
till vissa distancer i horizontal-linien, då det vore lätt att horizontelt
uppmäta dessa distancer på marken, och derefter vid hvarje sålunda
bestämd punkt afdraga (eller tillägga) motsvarande ordinaters
storlek från (till) syftliniens höjd öfver den punkt, hvarigenom
horizontal-planet anses draget; men som, i följd af den gifna
difinitionen på krokliniens egenskap, man måste föreställa sig
profilritningen redan konstruerad, så är förfaringssättet med en kroklinies
utstakning på marken i allmänhet detsamma, som att utmärka punkter
å marken enligt en gifven profil-ritning, hvarom i korthet
nedanstående figur lemnar upplysning.

På marken

Fig. 28.



Profilritning.

På marken uppställes instrumentet i A (fig. 28) och
distancerna 0 — 1 — 2 etc. uppmätas enligt profil-ritningens längd-scala,
till storlek för hvardera, som profilen med samma siffror utvisar.
Derefter uppreses först stången i punkten 0, der kroklinien börjar,
då man låter brickans midt inträffa i syftlinien, hvarefter stången
flyttas till punkten N:o 1, der man från den vid 0-punkten
observerade höjden å stången afdrager distancen a 1, enligt
profilritningens höjdscala, och nedflyttar brickans midt å stången till det
siffertal, som utvisar nämnde rest, då pålen vid N:o 1 nedslås intill
dess brickans midt kommer i syftlinien. På samma sätt förfar man
vid N:ris 2 och 3. Vid N:o 4 kommer till den först observerade
höjden å stången att tilläggas distancen 4 d, enligt profilritningens
höjdscala, och slutligen förfar man vid punkterna 5, 6, 7, 8 och 9
på samma sätt, som vid första punkterna.


<chapter name="§. 15. Att planera en yta med eller utan lutning samt beräkna kubik-innehållet af den jordmassa, som i följd deraf  
 skall till- eller bortföras">
§. 15.

Skulle en ojemn yta planeras i jemnhöjd med någon viss
punkt deruti, och man ville  beräkna kubikinnehållet af den jord
som i följd deraf skulle antingen bortskaffas eller ditföras, så sker
detta sålunda, att om
Fig. 29.
föreställde ytan, som skulle planeras horizontelt med en gifven
pankt P i densamma, så nedslås då först en påle i denna punkt lika
med den gifna höjden eller djupet, och instrumentet uppställes helst
i midten R, om omständigheterna så medgifva; stången uppreses på
vanligt sätt i P och brickans midt inpassas i syftlinien, hvarefter
stången, med brickan fästad å den nu funna höjden, uppreses i
punkterna och på pålarna A, B, C - - - X, Y och Z etc., eller på
så många ställen, som erfordras, då hvarje påles öfre yta kommer
att ligga i det äskade horizontal-planet. Skulle 2:ne eller flera
stationer erfordras, så förfar man naturligtvis här såsom vid
utmärkande af en horizontal-linie å marken blifvit anfördt. Om
derefter alla höjder borttagas, djupen fyllas och den öfverflödiga
jorden bortskaffas eller ock jord ditföres, om så erfordras, så att alla
pålarnes hufvuden jemnt täckas, så blir platsen jemnad efter den
gifna punktens P höjd (djup). För arbetets underlättande
brukar man vid planeringen spänna snören öfver tvänne motstående
pålar.

Antag att ytan skulle planeras med någon gifven lutning,
antingen så, att enligt följande
Fig. 30.
vinkelmåttet skulle vara bestämdt, som det lutande planet skulle
hafva mot horizontalplanet genom någon bestämd punkt, t. ex. uti
L, eller också att det lutande planets höjd vid T öfver
horizontalplanet skulle vara bekant. För hvilkendera händelsen som helst,
så utstakas då först linien TL genom midten af ytan, med den
gifna lutningen, på samma sätt som angående lutande liniers
utstakning å marken är visadt. Genom punkterna Z, Y, X, W och U
blifva sedermera parallela borizontal-linierna BR, CQ etc. utstakade
och med pålar utmärkta, efter hvilka slutligen alla höjder borttagas
eller djup fyllas och ytan jemnas på sätt förut är omnämndt.

Åstundade man ytan kullrig, eller sådan, att den har affall åt
alla sidor, så nedslås pålar i omkretsen på det sätt, att två och två,
som stå midt emot hvarandra, stå med pålen, som blifvit nedslagen
i ytans midt, uti en rät linie. Sedermera opererar man med 

afvägningsinstrumentet från linien i midten med utmärkande af kroklinier
eller på sätt i föregående § 14 sägs.

Sedan så väl afmätning som afvägning öfver den yta som skall
planeras blifvit behörigen verkställde, så kan kubik-innehållet af den
öfverflödiga eller bristande jordmassan sålunda beräknas, att, enligt
fig. 30, de öfver ABUT, TURS etc. befintlige jordmassor anses
såsom parallelipipediska kroppar, hvilkas grundytor ABUT etc. äro,
och hvilkas lodräta höjder eller djup utgöras af medelhöjden eller
medeldjupet för hvar och en sådan särskildt. Enligt Stereometrien
är parallelipipedens kubik-innehåll = grundytan gånger höjden, och
detsamma gäller äfven för en prisma som egentligen enligt figuren
här vore i fråga. Denna sednare finge nu till grundyta ABUT, ett
trapezium, hvars areal är = ((AT + BU) / 2) . TU. Antag nu att AT vore
10', TU likaledes 10' och BU = 16', så blifver arealen af ABUT =
((10 + 16) / 2) . 10 = 130 qv. fot; antages vidare markens höjd öfver A =
0,4', öfver B = 1,2', öfver U = 2,0' och öfver T = 0,8', så är
markens medelhöjd öfver ytan (hon må vara horizontel eller lutande) =
(0,4 + 1,2 + 2,0 + 0.8) / 4 = 4,4 / 4 = 1,1', ocn följaktligen kubik-innehallet
af den jord, som från denna yta måste undangräfvas, = 130 . 1,1 =
143 kubik-fot. Åstundas en större noggranhet, så måste flera
mellanpunkter antagas och markens höjd öfver desse tilläggas de förut
observerade och beräknade höjderna, samt en ny medelhöjd på det
sättet erhållas, som, multiplicerad med grundytan, lemnade ett
tillförlitligare resultat. Befinnas i de omnämnde delarne fördjupningar
under den antagna normal-punkten af någon betydenhet, så måste
dessa på enahanda sätt särskildt uppmätas och uträknas, derigenom
att djupen bestämmas i stället för höjderna, samt från det funna
kubik-innehållet subtraheras. Aldeles på samma sätt verkställes
uträkningen för de öfriga ytorna, och af deras summor eller skillnad
finnes, huru mycket jord i det hela bör bort- eller ditföras, för att
jemna ytan till ett horizontal-plan eller lutande plan. Känner man
nu vidare kostnaderne för en kubik-fot m. m., så kan man jemväi
slutligen uppgöra ett ordentligt kostnadsförslag öfver
planeringsarbetet.

Om man med tillhjelp af ett förenadt mätnings- och
afvägningsinstrument eller med särskildte sådane instrumenter ville uträkna
kubik-innehållet af den jord, som skulle bort- eller tillföras, för att
planera en kulle eller jordhöjd, så uppmätes först figuren på vanligt
sätt, och hvarje punkts höjd bestämmes i förhållande till
normalpunkten, eller den, i jemnhöjd med hvilken det skall planeras, och
vid hvarje på kartan upptagen punkt påskrifves dessa funne höjder,
dervid det är att märka, att vid punkteringen för
mätningsoperationen, så många signaler utsättas som behöfligt är för noggranhet
och lättnad i arbetet, samt att, om det antydda sammansatta
instrumentet begagnas, detsamma, om möjligt är, så placeras för
afskärningarnes tagande, att syftlinien kommer något högre än kullens
högsta punkt, på det man må undvika förnyad flyttning för
nivellerings-operationen. Sedan man derefter funnit alla punkters relativa
höjder, så sättes normal-punkten = 0, och de öfrige punkternes
siffror förändras så att det inbördes förhållandet till 0-punkten
blir oförändradt. Nu indelas figuren å papperet i trianglar, hvilkas
alla areer, hvar för sig, uträknas och multipliceras med ett medium
af de tre höjdsiffrorna uti hvarje triangels hörn; hvarefter
resultaten sammanläggas. För lättnad i räkningen är alltid bäst att
begagna fot och dec.-tum så väl för längder som för höjder.


<chapter name="§. 16. Att bestämma vattenhöjden för en sjö, eller afvägningens
tillämpning för undersökning i följd af tvister om vattenverks läge">
§. 16.

Om följande
Fig. 31.
föreställde en sjö, A ett vattenverk och B ett gifvet i laga dom
bestämdt märke, hvartill vattnet i sjön får hållas, men ej högre, på det
angränsande ägor icke deraf må skadas, så vore nu här meningen
att bestämma vattenhöjden för denna sjö, eller att omkring
densamma utmärka punkter, som ligga i samma horizontal-plan med det
gifna vattenmärket B, och hvilka då komma att på marken utvisa 

huru högt vattenverks-ägaren har rättighet att uppflamma sjön enligt
överenskommelse eller laga tillåtelse, och på samma gång förvissa
strandägarne om att denna tillåtelse ej blifvit öfverträdd. För en
sådan bestämmelse, som den ifrågavarande, har man ej af nöden att
upprätta några tabeller eller föra andra anteckningar, utan man
börjar operationen genast dermed, att på lämpligt afstånd ifrån det
gifna vattenmärket B uppställa instrumentet, låt vara i punkten C,
och observerar derifrån, med afvägningsstången ställd uppå B,
syftliniens höjd öfver sistnämnde punkt. Derefter går handtlangaren
med stången, hvarå brickan fortfarande bibebålles vid samma böjd,
som nyss observerades, utmed stranden af sjön på så många
punkter, som finnas behöflige att anmärka, låt vara H, K och L, dervid
så förfares, att stången ställes å marken först på något afstånd
från stranden, och flyttas, om icke denna punkt händelsevis råkat
blifva den rätta, uti samma riktning närmare intill stranden eller
längre derifrån, allt efter som brickans midt behöfver sänkas eller
höjas för att inträffa uti syftlinien. Då man nu uti denna station
ej ser längre än till sist observerade punkten L, så qvarslår
handtlangaren här med stången och instrumentet flyttas till D, hvarifrån
samma punkt ånyo observeras dymedelst, att, sedan instrumentet i
denna station blifvit vederbörligen justeradt, brickan å stången höjes
eller sänkes intilldess midten inträffar i syftlinien. Nu flyttas
stången, med brickan oförändradt fästad på sist funna höjd, till alla
punkter, som härifrån kunna observeras, eller från M till och med
R, i hvilken sistnämnde punkt, såsom varande den från denna station
sist observerade, stången qvarstår, och instrumentet flyttas till E,
derefter man ånyo förfar på samma sätt som förut; samt slutligen,
sedan man kringgått sjön, uppställes instrumentet i G, der man åter
observerar utgångspunkten B och sålunda (samt, om det är möjligt,
genom syftningar öfver sjön), kontrollerar hela operationen. Det är
klart, att emedan uti första stationen C punkten L kom uti samma
horizontalplan med B; uti den andra stationen D, denna punkt L
erhöll samma niveau med alla punkter till och med R; uti den 3:dje
stationen punkten R blef horizontel med U eller V o. s. v.; att alla
desse punkter också måste ligga uti samma horizontalplan med det
gifna vattenmärket B.

Såsom bekant är, förekomma ofta tvister om vattenverk och den
skada desamme förorsaka å kringliggande ägor genom vattnets
uppdämning, äfvensom fråga ofta väckes  om hvilken och huru mycket
mark som kunde vinnas genom en sjös eller myrs sänkning eller
totala aftappning etc., vid hvilka tillfällen nivellering i ungefärlig
öfverensstämmelse med nu beskrifna method ifrågakommer att
tillämpas, med iakttagande i öfrigt af hvad om afloppsgrafvars anläggande
i det följande kommer att nämnas.


Om afloppsgrafvar">
§. 17.

För att från en yta afleda det öfverflödiga vattnet, aftappa en
sjö eller mosse eller endast sänka ett stillastående vatten, begagnar
man sig utaf antingen täckta diken ("trummor") eller öppna
grafvar, hvilka sistnämnde kallas kanaler då de äro af större
dimensioner och hafva för ändamål att sammanbinda andra vattendrag och
med fartyg befaras. Det är emellertid nu tills vidare endast fråga
om anläggning af öppna afloppsgrafvarAngående täckta dikens anläggning hänvises till "Handbok uti praktisk afdikning af Henry Stephens"; utgifven af C. O. Bildt. Stockholm 1847., hvilkas bottenbredd
lämpas efter den vattenmängd, som skall bortföras, och måste öfver
allt förblifva densamma, hvaremot bredden i dagen eller grafvens
öfre bredd varierar i mon af markens höjning eller sänkning
sålunda, att samma bredd är större, der marken höjer sig och således
större djup för grafven erfordras, än då ett motsatt förhållande är
händelsen. På det vattenmassan i dylika grafvar altid måste hafva
en likformig rörelse, så att den ej mer sammanpressas på ett ställe
än på ett annat och dymedelst skadar sidoväggarne genom
utskärningar, så måste man sålunda konstruera grafvarne, att desse
sidoväggar allt igenom formera samma vinkel mot bottnen. Huruvida
denna vinkel bör göras större eller mindre beror af jordmonens
beskaffenhet, så att vinkeln eller lutningen är större i lösare än uti
fastare mark. Följande figurer utvisa genomskärningen af grafvar
med den olika docering (sidoväggarnes), som vid markens olika
beskaffenhet i allmänhet lemnas.

Fig. 32.


Sådan lutning, som sidoväggarne hafva mot bottnen i N:o 2
här ofvan, kallas vanligen hel docering, då GH eller KL i sådan
händelse är = HM eller KN, och HK = MN, hvarföre vid hel
docering grafvens öfre bredd är = 2 gånger djupet + bottenbredden,
och hvarigenom sidoväggarne mot bottnen formera vinklar om
hvardera 135°. Vid N:o 1, der AB = 1/2 BE, och CD = 1/2 CF, blir
grafvens öfre bredd = enkla djupet + bottenbredden och kallas
denna lutning vanligen för half docering, hvaremot N:o 3 visar
dubbel docering eller OP = 2 PS och QR = 2 QT, samt grafvens
bredd i dagen således = 4 gånger djupet + bottenbredden. I
mycket fast eller särdeles stark lerjord kan det vara tillräckligt med
half docering, i mindre fast jord gifves hel docering, men i sandig,
eller lös jordmon i allmänhet, dubbel docering. Någon gång torde
det väl äfven kunna inträffa att det vore ändamålsenligt att antaga
OP = 2 PS / 3 eller GH = 3/4 HM o. s. v. I lös och vattensjuk mark
lemnar man vanligen ej grafven i första hand den fulla docering,
hvarken till bredd eller djup, som den rätteligen borde hafva,
emedan det i marken befintliga vattnet en tid bortåt lätt orsakar
utskärningar, hvarföre först sedan detta mesta vatten bortskaffats och
marken erhållit mera fasthet, man låter grafven utvidgas till fulla
dimensioner.

Om en afloppsgraf ändamålsenligt skall anläggas och onödiga
kostnader derefter undvikas, så är en noggran afvägning och
fördelning af fallet så mycket nödvändigare i mon som detta är
mindre betydligt i förhållande till grafvens hela sträckning. Är fallet
obetydligt så äfventyrar man att ej få den nytta af anläggningen
man åsyftat, emedan ofta tillräcklig vattenmängd ej kan genom
grafven bortföras, i anseende till vattnets ringa hastighet deruti, då
återigen, om fallet är allt för starkt, bottnen lätt utrifves, hvarigenom
den öfre bredden blir mindre än den i förhållande till djupet borde
vara och varit beräknad till, hvilket kunde orsaka strandens slutliga
instörtande, då man således äfventyrar öfversvämning eller att
grafvens riktning helt och hållet komme att blifva förändrad. Då
emedlertid lokalen är sådan att starkt fall ej kan undvikas, bör bottnen
anläggas terrassformigt och vid hvarje afsats såväl bottnen som
sidoväggarne beläggas med sten eller skyddsmurar.

Skulle en afloppsgraf anläggas i särdeles lös och finkornig
sandjord, så är det knappast tillräckligt att gifva sidoväggarne en
dubbel eller än större docering, utan desamma måste dessutom, för
att ej nedrasa, beläggas med torf, om ock endast tillgång på sämre
sådan är för handen. I brist af torf kunna vissa bindande grässlag
uppdragas å sidoväggarna, såsom "Elymus arinarius", "Carex
arenaria", "Triticum repens" eller "Agrostis stolonifera."

Antag nu nedanstående figur såsom utvisande så väl plan som
profil af trakten, hvarigenom en afloppsgraf borde anläggas.

Plan.
Profil.

Fig. 33.

På det vattnet uti en afloppsgraf med behörig kraft måtte
blifva framdrifvet och tillfälliga mindre hinder deruti ej förorsaka
stockning och öfversvämning, så är det nödigt att bottnen gifves
docering, hvilken sednare plägar beräknas till minst en half fot på
1000 fots längd eller helst en hel fot på lika längd, då den likväl
kan anses vara fullt tillräcklig. Härutaf följer, att, om fråga är
att aftappa eller sänka en sjö e. d., man ej får beräkna
sänkningen lika med hela det fall, man genom afvägningen funnit, utan
altid med afdrag af 1/2 à 1 fot för hvarje 1000:de fots längd, på
sätt af det följande närmare kommer att visas. Skulle sjöns yta
sänkas till ett bestämdt djup eller också sjön fullkomligt aftappas,
och den förrättade afvägningen i dessa fall utvisa, att grafvens
botten kan lemnas än större docering än ofvan blifvit antagen, så
rättar man sig efter omständigheterna och gifver således det fall, som
kan åstadkommas, emedan vattnet derigenom hastigare blir
aftappadt; dock, om fallet är allt för stort, och grafven ej med lika 

fördel kan, för minskning deraf, utledas till något högre liggande 
ställe, så måste behörig försigtighet iakttagas antingen genom
bottnens terrassformiga anläggande, såsom förut blifvit omnämndt,
eller genom anbringande af slussar på behöriga ställen i grafven, der
fallet eljest skulle blifva för betydligt.

Hela längden mellan A och H i fig. 33 utgör tillsammans
800 alnar eller 1600 fot. Efter beräknad lutning af 1 fot på 1000
fots längd, skulle allså bottnens lutning här för hela
sträckningen vara = 16", hvilka efter profil-scalan afsättas på
perpendikeln Aa', eller måttet Aa, hvarefter a och H medelst en rät linie
sammanbindas. Vanligen göres tillika afseende å aflopp för tillstötande 
regn- och källvatten, så att, om detta t. ex. antages till en
fots höjd, perpendikeln Aa' skulle vara ännu en fot högre, enligt
scalan, hvarå likväl ej torde behöfvas göra afseende, så framt 1
fots fall kunnat lemnas på hvarje 1000:de fots längd.

På profilritningen kan man nu, enligt dess scala, uttaga distancerna 
Bb, Cc och Dd etc., och derigenoin få kännedom om huru
högt öfver horizontal-planet genom H grafvens botten kommer att
ligga vid hvardera af punkterna B, C och D etc. Någon gång händer 
väl, att profll-scalan ej kunnat tilltagas aldeles så stor, som
omständigheterna ibland fordra, hvarföre, om någon större noggranhet 
skulle erfordras, man lätt kan räkna sig till distancerna Bb,
Cc etc., på samma sätt som man gjort med Aa, eller, då man vet,
att lutningen skall vara 1' på 1000 fots längd, så blir derföre
lutningen från H till B eller på 1350 fots längd = 13,5", från
H till C, 1150' fots längd, = 11,5" o. s. v. Man känner nu
fullkomligt huru djupt vid hvarje punkt skall gräfvas för att man må
komma till grafvens botten, ty vid A t. ex. är hela höjden Aa' = 56"
och lutningen Aa = 16" samt altså aa' = 56 — 16 = 40" = djupet
från ytan till bottnen vid punkten A; vid punkten B är detta djup
eller bb' = 54" — 13,5" = 40,5", o. s. v., enligt anteckningarne
på profil-ritningen.

Sedan man sålunda afmätt och afvägt den tillämnade
grafsträckan, uppgjort profilen deröfver, bestämt doceringen samt
bottnens så väl bredd som afloppsfall m. m., så utmärkes å marken
grafvens bredd så i dagen som botten, enligt nedanstående ritning
och beskrifning:
N:o 1.

Fig. 34.Rättelse: Perpendiklarne från c och c' hvardera =56,5".
om grafvens dimensioner konstrueras på papperet, då bottnen vanligen 
uppdrages i en fortlöpande rät sträckning, eller, i fall dimensionerna 
skola på marken utsättas enligt planen i fig. 33, sålunda:

N:o 2.

Här har man t. ex. bestämt bottenbredden till 2 fot och
ämnar gifva grafven hel docering, allt med hänseende till
anläggningens behof och ändamål. Man har nu redan grafvens hela
sträckning utvisad med pålar i marken, enligt planteckningen fig. 33,
hvilka motsvaras af de i fig. 34 antecknade. Vid hvardera af dessa
pålar afsättes åt ömse sidor grafvens halfva bottenbredd, således
här en fot, hvarigenom man vid hvardera af de afvägda punkterna
A, B, C etc. får tvänne pålar, som stå två fot från hvarandra och
utmärka bottenbredden, hvilken, såsom ofvan blifvit omnämndt,
öfverallt är lika och oberoende af den större eller mindre doceringen.
Emedan nu här är hel docering i fråga, och denna är lika med
bottenbredden tillsammans med två gånger djupet vid hvarje afvägd punkt,
så afsättes derföre vidare vid A, der man enligt profilritningen i
fig. 33 har att nedgå 40" till grafvens botten, dessa 40" åt ömse
sidor utåt från de nyss nedslagna pålarna, som utvisa bottenbredden, 
hvarigenom således grafvens hela öfre bredd vid A blir 10'.
Vidare afsättas på samma sätt från bottenpålarne vid B 401/2" åt
ömse sidor, då hela öfre bredden der blir 10,1'; vid C blir den 13,3'
o. s. v. Af hvad ofvan blifvit anfördt är tydligt, att om half
docering skulle gifvits i stället för hel, så hade från bottenpålarne
vid A blott 20", eller halfva djupet, skolat afsättas åt ömse sidor, 


på det den öfre bredden vid sådant förhållande måtte enligt
bestämmelsen blifva = enkla djupet + bottenbredden eller här = 6';
samt att, om dubbel docering varit i fråga, från bottenpålarne
skolat afsättas vid A, dubbla djupet, eller åt ömse sidor 8'Rättelse: 8' i st. f. 18',
o. s. v.

Vid afstickning å marken af grafvens öfre och nedre bredd
har man att noga tillse, det distancerna blifva fullkomligt rigtigt
utmärkta vid hvarje krökning af grafven.

Fig. 35.

Om ABCDE föreställer grafvens sträckning, så bör man,
sedan bottenbredden vid grafvens början A blifvit vinkelrätt afsatt
mot midtellinien AB, från B så väl åt A som åt C afsätta 5 till 10
alnar eller styckena Ba, från C styckena Cc, och sedermera från dessa
punkter a och c åt ömse sidor vinkelrätt mot AB, BC och CD afsätta
ab, a'b', cd och c'd' = Ax och Ay, samt hvardera = halfva
bottenbredden, hvarigenom punkterna b, b', d och d' blifva bestämda,
då man markerar dessa med pålar eller stakar och får på det
sättet punkten h å marken bestämd, der bx och b'd sammanstöta och
likaledes punktens k läge, der by och b'd råkas, samt på lika salt
hörnpunkterna vid öfriga krökningarna. Om nu grafvens öfre
bredd skulle afsättas, sker detta naturligtvis vid A i direktionen xy,
vid B derigenom att linierna bb utdragas, på samma sätt vid C
genom utdragning af linierna dd, hvarefter hörnpunkterna såsom
förut bestämmas.

Sedan, såsom visadt är, grafvens så väl bottenbredd som öfre bredd
blifvit afsatta å marken, så spännes snören å inre sidan af
pålarne (nb. om grafven fortgår i en enda rät sträckning, men om den
kröker, så lägges snöret på hvarannan påle å den inre, och på
livarannan å den yttre sidan) (fig. 34), från a till b, från b till c
o. s. v., hvarefter först torfven aftages från hela ytan aHa' och
gräfningen på det sätt förrättas, att all jorden mellan bottenpålarne
först uppkastas till det djup grafven vid hvarje påle skall hafva
enligt profilteckningen eller den förrättade afvägningen, då man får
bottnen bestämd, hvarefter gräfningen så småningom med sneda
spadtag utsträckes åt snöret till, som utvisar öfre bredden, på det
sätt, att sidoväggarne slutligen få den bestämda lutningen, dervid
man har att akta sig för den vertikala gräfningen, på det sidorna
ej måtte få menliga urhålkningar, utan låter densamma från början
ske mycket snedt mot bottnen, hvarefter, och då största jordmassan
är borttagen, man har lättare för att forma sidoväggarne så som
sig bör. Det är naturligt, att om bottenbredden är obetydlig i
jemförelse med det djup grafven på hvarje punkt skall hafva, det
då svårligen låter sig göra att först endast utgräfva jorden till
behörigt djup emellan bottenpålarne, utan måste man då redan från
början förrätta gräfningen ofvanifrån till större bredd än mellan
dessa pålar och först så småningom mot det man nalkas botten,
inskränka denna bredd nedåt till den för bottnen faststälda. Så snart
större delen af jordmassan hunnit utkastas gifves bottnen noggrant dess
fulla bredd, sedan dess jemna läge förut genom ytterligare afvägda
mellanpunkter, om så erfordras, blifvit bestämdt, derefter slutligen
sidoväggarne äfven jemnas och grafven fullbordas.

Vid afloppsgrafvens ändpunkt eller der den i något vattendrag
utföres, har man att tillse enligt

Fig. 36.

att den mot detta vattendrag ej bildar någon rät vinkel såsom CD
mot AB, och än mindre någon sned sådan mot vattnets lopp i det
större vattendraget såsom ED mot AB, utan altid helst, om möjligt,
så som FD, på det båda vattnen ej må hindra hvarandras hastighet
och dymedelst orsaka öfversvämning eller skada å stränderna. Ju
mer spetsig vinkeln FDB kan göras, utan fara för inomliggande
vallen, dess bättre är det.



kanal-anläggning">
§. 18.

Hvad förberedelserna till en kanal-anläggning angår, såsom
mätning, afvägning, profilers uppgörande, doceringens bestämmande
etc., så gäller derom detsamma som blifvit anfördt i fråga om
afloppsgrafvars anläggning, dock med den skillnad att en kanals
botten lägges fullkomligt horizontel, hvarföre ock, då i den trakt,
hvarigenom kanalen skall ledas, marken höjer och sänker sig mer
eller mindre betydligt, man ofta påträffar sådana ställen, hvarest,
det, om ock ej aldeles omöjligt, likväl skulle vara för kostsamt att
vidare fortsätta kanalbottnens borizontela läge, och anlägges då der
en eller flera sänkningar, med en eller flera slussar, det är sådana
inrättningar, hvarigenom fartygen, så väl när de gå uppföre som
utföre, kunna fortskaffas öfver de höjningar eller sänkningar som i
kanalen blifvit anbragta. I början och slutet af en sluss finnas så
kallade slussportar, med luckor försedda, genom hvilkas alternativa
öppnande och tillslutande slussen antingen kan fyllas till samma
höjd med vattnet i kanalen på ena sidan, eller uttappas till lika
höjd med vattnet i kanalen på den andra, och fartygen såmedelst
genom slussen obehindradt passera. Vattnets djup i de minsta
kanaler är omkring 6 à 7 fot, och då portarne böra vara 2 till 3 fot
högre än vattenytan, uppkommer redan 8 till 10 fot, hvartill
ytterligare djupet på den i slussen anbragta sänkning bör läggas.
Antages nu detta djup från 16 till 20 fot, så skulle för slussportarne
fordras en höjd om 24 till 30 fot, och skulle de således för ett
oftare öppnande och tillslutande blifva altför svåra att handtera.
Erfarenheten lärer, att slussportar, hvilka skola vara beqväma att
handtera, ej få vara öfver 16 till 18 fot höga; subtraheras nu derifrån
vattnets djup i kanalen, samt portarnes höjd öfver vattnet,
tillsammans 8 till 10 fot, så återstår för sänkningen i slussen blott 8 fot.
Häraf följer: att sänkningen i hvarje sluss icke gerna bör vara
större än 8 fot; och att om marken, hvarigenom kanalen skall
ledas, höjer eller sänker sig så betydligt, att genomgräfningen skulle
fordra altför stora kostnader, en sluss då bör anläggas för hvarje
höjning eller sänkning om 8 fot. Skulle derföre en kanal ledas
utför en sluttande mark med 24 fots sänkning, så skulle tre
slussar behöfvas, för att här föra fartygen upp eller ned.

Emedan här icke kan komma i fråga att lemna någon
fullständig beskrifning om allt hvad som vid kanal-anläggning är att
iakttaga, såsom dels ledande till nog stor vidlyftighet och dels ej
föremål för behandling i detta arbete, så må derföre här nu endast
ett enda exempel anföras, utvisande förfarandet, då man vill medelst
en kanal sammanbinda tvänne sjöar, samt deri bestämma slussarnes
antal och indelning i förhållande till fallet m. m., hvilket
nedanstående teckning visar.

Fig. 37.Rättelse: Perpendiklarne böra innehålla den storlek, som i texten uttryckes.

Antag, att sjöarne K och L skulle genom en kanal förenas,
och att afvägningen genom de lägsta trakterna skett längs linierna
AB, BC, CD etc., hvarefter den ofvantecknade profilen blifvit
konstruerad i öfverensstämmelse med hvad afvägnings-operationen
angifvit, så finner man då t. ex. häraf, att sjön K eller punkten A ligger
30,4' högre än sjön L eller punkten H. I denna kanal erfordras
således 4 slussar, hvilka till sitt läge sålunda bestämmas, att å
profilteckningen först utmärkes sjön K:s medelhöjd derigenom, att från a
en rät linie drages parallel med horizontal-linien AH till dess den
vid b genomskurit kullen. Här skall nu en sluss anbringas, till
hvilken ända man bryter horizontal-linien ab och gör vid b en lodrät
sänkning bc 6,4', hvarefter den nya horizontal-linien cd jemväl
drages parallel med AH, hvilken förra linie altså kommer att ligga
öfver den sednare 30,4' — 6,4' = 24', och fortsattes densamma till
dess den inträffar vid d, då en ytterligare lodrät sänkning de
göres, 8 fot, och en ny linie ef drages, som således kommer att
ligga 16' öfver AH. Denna nya linie ändas vid f, der man åter
nedgår 8', hvarefter nya linien gk äfvenledes kommer att ligga 8'
öfver AH, till dess man vid h slutligen återigen lemnar sista
sänkningen 8 fot, då hH ligger au niveau med vattenytan i sjön L;
och blifver derigenom läget för de 4 slussarne bestämdt, nemligen
vid punkterna b, d, f och h. Det är gifvet, att emedan linien ab
ligger 30,4' öfver AH, så har man vid punkten B att nedgå
33,6' — 30,4' = 3,2'; emedan cd ligger 24' öfver AH, så gräfves 

vid D 26,8' — 24' = 2,8'; vid C 28,4' — 24 = 4,4'; vid E
20,2' — 16 = 4,2'; vid F 14 — 8 = 6' och vid G 12 — 8 = 4',
för att hvarje gång nå kanalens öfre yta. Djupet blir sedermera
lika öfver allt, eller detsamma emellan hvarje sänkning, och
rättas tillika med bottenbredden och doceringen efter kanalens
storlek, beräknad åter på storleken af de fartyg, som skola kunna
befara densamma, samt å den lösare eller fastare beskaffenheten af
jordmonen etc. De olika breddernas utmärkande på marken
äfvensom gräfningen m. m. kunna förrättas ungefärligen på samma sätt
som vid afloppsgrafvar omnämndes.

Åt kanaler, äfvensom åt större afloppsgrafvar, då de hafva
omkring 6 à 8 fots djup, gifver man vanligen, för att skaffa sidorna
mera fasthet och styrka, ungefär på halfva djupet afsatser, kallade
banketter eller sqvalpbanker, enligt följande terrassformiga
konstruktion.

Fig. 38.

Här är AB midtel-linien, CD (= EF) bottenbredden, EO och
FP utsatta lika med djupet AB (hel docering) samt OG ocb PH
ytterligare tillagda grafvens öfre bredd och hvardera 1 à 2 fot
motsvarande banketterna KL och MN, hvilka sednare bildas på det
sätt, att först CL och DM få rätlinig direktion mot punkterna O
och P, hvarefter KL och MN göras lika stora med GO och PH,
samt GK och HN sammanbindas.

Skulle grafven vara 12 till 18 fot djup, måste den erhålla
ännu en bankett till, hvilka tvänne banketter då hvardera anläggas
på 1/3 af djupet; och får den öfre bredden derigenom ännu en
tillökning af 1 à 2 fot. Från 18 till 24 fot gifves tre banketter,
hvardera på 1/4-delen af djupet o. s. v.

Ofta inträffar väl, att en enda profilritning för anläggande af
en afloppsgraf eller kanal ej är tillräcklig, emedan det händer, att
denna enda kunde bli nog oredig i följd af alla de linier och siffror
m. m., som derå behöfva anmärkas, hvarföre i sådana fall man
endast bestämmer de hufvudsakligaste eller mest anmärkningsvärda
punkterna å den hela profilritningen eller den så kallade 
general-profilen, hvarefter man indelar hela afvägnings-linien i smärre
afdelningar, med hvar sin särskilda mera detaljerade profil,
upptagande allt som i öfrigt för ändamålet behöfves att känna, hvilka
sednare profiler då kallas special-profiler.



§. 19.

För att kunna uppgöra ett ordentligt konstnadsförslag öfver en
graf- eller kanal-anläggning, är det nödvändigt att beräkna
kubik-innehållet af den jord, som måste bortgräfvas, dervid, för vighetens
skull, man begagnar följande approximations-method: Grafven
indelas i tjenliga sektioner, hvilkas kubik-innehåll hvar för sig
uträknas på det sätt, att medium af alla sektionernes areer
multipliceras med afståndet dem emellan, hvarefter alla dessa produkter
tillsammans adderas, då summan utvisar det sökta kubik-innehållet för
hela grafven. Vid denna sektions-indelning bör noga ihågkommas,
att, ju mera sektionerna afvika från fullkomliga prismatika
kroppar, d. ä., ju mera skillnad det är emellan sektions-areerna, och ju
ojemnare marken är, desto kortare, och således flera till antalet,
måste sektionerna tagas, på det åtminstone betydligare fel, hvilka
eljest genom denna method lätt kunna uppstå, måtte undvikas. Har
marken varit af den jemngående sluttning, att sektionerna kunnat
tagas till lika afstånd, så är enklast att uttaga medium af alla
sektionernas areer, och derefter multiplicera detsamma med
grafvens hela längd, då produkten jemväl gifver det sökta
kubik-innehållet.

Såsom exempel för uträkning af en grafs kubik-innehåll hänvisas
till fig. 34 (§. 17) och den der gjorda sektions-indelningen. Hvarje
sektions-area betraktas och uträknas här såsom ett trapezium, hvars
parallela sidor utgöras af bottenbredden och grafvens öfre bredd,
öfrige begge sidor af grafvens sidoväggar samt höjd af grafvens
djup. Emedan nu arealen af ett trapezium erhålles om halfva
summan af de båda parallela sidorna med hela höjden multipliceras, så
sker derföre uträkningen af sektionens aa'b'b (fig. 34)
kubik-innehåll sålunda: Sektions-arean i ena ändan (aa') = ((10' + 2' / 2) . 4'
(4' = 40", som är grafvens djup vid detta ställe) = 24 qv.-fot,
och sektions-arean i den andra ändan (bb') = ((10,1' +2') / 2) . 4,05'
= 24,5025 qv.-fot, hvilka båda areer sammanläggas och halfveras, 
då resultatet blifver = 24,25125 qv.-fot, som sedermera
multipliceras med vinkelräta afståndet emellan begge sektions-areerna
eller sektionens längd AB = 240', då sektionens hela kubik-innehåll
blir = 5820,3 kub.-fot. Derefter uträknas sektionen bb'c'c, hvars
ena sektions-area (cc') är = ((13,3' + 2') / 2) . 5,65' = 43,2225
qv.-fot och den andra (bb'), densamma, som nyss ingick i förra
sektionen, eller = 24,5025 qv.-fotRättelse: 24,5025 i st. f. 24,25125, hvilkas halfva summa är = 33,8625
qv.-fotRättelse: 33,8625 i st. f. 33,7369, som skall med sektionens längd 200' multipliceras, då
denna sektions kubik-innehåll finnes = 6772,5 kub.-fotRättelse: 6772,5 i st. f. 6747,4. På enahanda
sätt uträknas de öfriga sektionerna, hvarefter alla de särskildta
resultaten sammanläggas, då grafvens hela kubik-innehåll erhålles.
Emedan vid hvar och en af dessa sektioner, med undantag af den
första, skillnaden emellan sektions-areerna är nog stor, eller med andra
ord, markens höjning eller sänkning dem emellan är för mycket
betydlig, så vore det derföre rådligast, att efter den första indela
grafven i flera sektioner än här skett, på det slutliga resultatet
ej måtte blifva för mycket afvikande från verkliga eller rätta
förhållandet.

Såsom ledning och ungefärligt formulär för uppställningen
meddelas följande:

Plan och kostnadsförslag till sänkning af sjöarne Wiken och
Ellen i N. Län efter undersökning i Maj och Juni månader
är 1882.Anm. Se Planförslag i tabellen sist i boken!

På grund af Konungens Befallningshafvandes i länet
förordnande af den 3:dje April innevarande år, meddeladt i anledning af
åtskillige hemmansägares derom gjorda ansökning den 20:de i
förutgångne Mars månad, har undertecknad Landtmätare uti sistlidne Maj
och Juni månader verkställt afvägningar och jordundersökningar för
uppgörande af plan till sänkning af sjöarne Wiken och Ellen,
belägne uti Bro, Tuna och Wänga socknar af N. län, på sätt hos
följande kartor samt nedantecknade berättelse och förslag utvisa.

Från sjön Wiken, den högre af ifrågavarande begge sjöar, går
det naturliga afloppet dels genom sank ängsmark samt dels genom
mosse och lågländ betesmark till sjön Ellen, och vidare från denna
genom större jemnlända fält, för det mesta bestående af ängsmark,
till Ollonsjön, och slutligen derifrån genom Roxån till Hjelmaren.

Vattenafledningens hela sträckning utgör 3550 famnar, sjöarne
oberäknade, å hvilka sednare likväl ej särdeles afseende behöfver
göras, emedan den nedre utaf dem, eller Ollonsjön, såsom endast 3
tum högre än Hjelmaren, lätt kan sättas i jemnhöjd dermed genom
Roxåns uppränsning och utvidgning på bredden, samt Ellen, i
anseende till sitt djup, för ifrågavarande arbete ej erfordrar annan åtgärd
än någon muddring vid den föreslagna afloppsgrafvens in- och
utgångspunkter. I förhållande till denna betydliga längd är fallet,
såsom ej utgörande mer än 15,95 fot, ganska knappt, hvarföre, och
enär östra ändan af Ellen icke är mera än 760 famnar aflägsen
från Hjelmaren, till vinnande af betydligare sänkning utaf
ifrågavarande begge sjöar, som för den sistnämnde i detta fall skulle
belöpa sig till fulla 6 fot, undersökning och beräkning af
kostnaden blifvit gjord för afloppsgrafvens anläggande på detta ställe med
antagande af en fots bottenlutning på hvarje 1000 fots längd. Men,
ehuruväl denna betydligare sänkningen bäst skulle motsvara
ändamålet eller de vattensjuka trakternas kring sjöarne Wiken och Ellen
försättande i odlingsbart skick, och äfven afloppsgrafvens framtida
underhållskostnad, förutsatt att anläggningen med behörig
noggranhet blifvit förrättad, derigenom skulle blifva mindre, så har dock,
då, såsom af profilen synes Som fig. 33 aftecknar plan och profil utaf terrainen, hvarigenom en
afloppsgraf skolat föras, och således ledning för så beskaffade
ritningars uppgörande redan blifvit lemnad, så meddelas ej ritningar öfver
detta beräknade större företag, på det boken ej mer än skäligt måtte
fördyras, utan har nu i stället protokollet och förslaget blifvit så
uppställde, att, så väl belägenheten som sättet för profilens konstruktion
blifvit antydde, samt i möjligaste måtto noga beskrifne och
förtydligade. I afseende å sättet för beräkning af den kubikmassa jord, som
förslaget upptager, jemföres dermed hvad angående sådan beräkning här
förut i denna § är afhandladt., terrainen här höjer sig ända till 40
fot öfver Hjelmarens vattenyta, detta förslag måst Rättelse: måst i st. f. måste öfvergifvas, både
i anseende till den betydliga anläggningskostnaden och det mehn
för jordägarne emellan Ellen och Ollonsjön, som derigenom skulle
uppkomma, då de beröfvades sin bästa vattentillgång sommartiden.
Det har således funnits nödvändigt, att i möjligaste måtto söka vinna
ändamålet genom uppränsning af gamla åsträckningen, hvars många
krokar i möjligaste måtto afskäras och rätas, från hvilken
sträckning endast några få afvikelser ägt rum i anseende till dels åns
många vidlyftiga krökningar på ett par ställen och dels i anseende
till den lösa gyttjan å det ställe der grafven eljest skulle från Ellen
utföras, på sätt kartorna närmare upplysa. Desse sednare visa i 
öfrigt hela denna plan detaillerad, hvars utförande endast uppgår till
omkring 1/4 af kostnaden för den förutnämnda, efter beräkning af 6
fots bottenbredd för afloppsgrafven mellan Wiken och Ellen, hvilken
bredd, emedan i den sednare ett par bäckar utfalla, är ökad till 8
fot mellan Ellen och Ollonsjön, hvaremot öfverallt lemnats hel
docering åt sidoväggarne. Då, på sätt förut blifvit omnämndt, affallet
i förhållande till längden är obetydligt, har bottnens lutning ej kunnat
tagas större än 2/3 fot på 1000 fots längd mellan Wiken och Ellen,
och endast 1/2 fot på lika längd sedermera mellan Ellen och
Ollonsjön. Emedan fallet mellan sistnämnde begge sjöar utgör 10,75
fot, och deraf afgår för bottenlutningen, efter 1/2 fot på tusendet,
för 2250 famnars längd 6,75 fot, så återstår således för sänkningen
4 fot. I följd häraf har vid afvägningen den nya bottnen blifvit
antagen lagd 5 fot under Wikens och Ellens vattenytor, hvarföre
vattnet i afloppsgrafven ej bör utom vid flodtider stå högre än 1
fot, under förutsättning att gräfningsarbetet ordentligt utföres och
vattnets fria aflopp ej på något sätt hindras eller uppehålles.

Arbetet, som ej må utföras af hvarje jordägare särskildt, der
afloppsgrafven genomgår hans ägor eller eljest ligger honom bäst
till handa, utan bör ske med samlad styrka, börjas vid lägsta
sommarvatten i den såkallade Roxån, hvilken så grundligt uppränsas
och på bredden utvidgas, att ej någon egentlig strömning deri
förmärkes. Under tiden kan arbetas med afskäring af krokar och
utvidgning å öfre bredden mellan Ollonsjön och Ellen, men först
sedan förstnämnde sjö fått sin möjligaste lägsta vattenyta, börjas
bottengräfningen från nedre trakten och uppför med iakttagande af
lugnvatten. Som jordmonen är särdeles lös och trakten mellan Ellen
och Wiken till en del står under vatten, så måste arbetet ske i flere
omgångar med uppehåll, så att bottnen hvarje gång må få tid att
taga stadga; bottengräfningen sker likväl ej förrän Ellen blifvit
sänkt. Arbetet, som ej får ske på ett år, emedan svårighet möter
att derunder välja lämpligaste arbetstiden, bör på högst 3:ne år
hinna vara fullbordadt.

Enligt plankartan med åtecknad beskrifning skulle omkring 900
tunnland genom detta företag vinna större eller mindre förbättring,
ehuru de lägre trakterna kring Wiken och Ellen ej derigenom
kunna påräknas för vanlig spanmålsproduktion utan hufvudsakligen för
foderafkastning.

I anseende till nuvarande vattendrags många krökningar har ej
hela dess sektionsarea knnnat uti nedanstående kostnadsförslag ingå
i beräkning till minskning af den erforderliga
upprymningsqvantiteten.

Broarne böra uppföras å landfästen af sprängd gråstens
kallmur, förstärkt af ankarjern med fem brobjelkar, öfverslag af
timmer och ledstänger i form af hängverk  uti brobjelkarnes riktning.

Vid profilhöjdernas beräkning i kostnadsförslaget är 1/2 fot och
deröfver ansedd som hel, hvaremot mindre bråk blifvit från
beräkning uteslutne. Uti gräfningspriset är äfven jordens undanförande från
vägkanten inberäknadt.

På sätt af kartorna synes är skalan för längden 200 alnar på
en dec.-tum, men för höjden och genomskärningarne 20 fot på lika
stor längd. Upplysningsvis meddelas derjemte, utom hvad af
påskrifterne å profilritningen tydligen visas, att så väl horizontallinierna
genom Wikens och Ellens vattenytor som dessa ytors
sammanbindning med hvarandra och med Ollonsjöns — utmärkande
vattendragets yta — blifvit med linier af blå färg utmärkta; att nya
bottenlinien, 5 fot under Wikens till samma djup under Ellens vattenyta,
äfvensom derifrån på lika djup till Ollonsjöns yta, är betecknad med
svart färg; att de öfriga linierne å profilen utmärka nuvarande åns
botten och öfre brädd; att så väl å profilen som å
genomskärningarne den bruna färgen antyder mosse, men den gröna lerjord, samt
att de blå linierne i genomskärningarne — hvilka sednare äro tagna
vid flera olika ställen — utvisa nuvarande vattenloppets yta,
hvilken förut i profilen med samma färg finnes anmärkt.



§. 20.

För att utröna huru mycket vatten en flod, å eller bäck under
någon viss tid lemnar, multipliceras lodräta genomskärningsarean
med vattnets medelhastighet under den uppgifna tidrymden; så att
om följande
Fig. 39
med derå tecknade siffervärden föreställde arean af genomskärningen,
hvilken således vore = ((105 + 25) / 2) . 40 = 2600 qv.-tum, och vattnets
medelhastighet i sekunden vore = 20", så skulle 2600 . 20 = 52000
kub.-tum vatten lemna denna genomskärning i sekunden, d. v. s.
på en minut 3120 kub.-fot och på dygnet eller 24 timmar 4,492,800
kub.-fot. Vattnets hastighet utrönes på det sätt att man låter en
kork eller dylikt simma en viss längd på vattenytan och observerar
efter förnyade försök huru lång tid som dertill åtgår, då man
finner huru mycket af den gifna längden som på sekunden belöper.
Men emedan flera omständigheter mer eller mindre inverka på
vattnets hastighet, och denna sednare dessutom på olika djup är olika
stor, såsom aftagande från ytan till bottnen, så skulle, om
hastigheten å ytan mätes, densamma blifva större än vederbör, hvaremot
hastigheten vid bottnen är mindre, hvarföre, i fall större
noggranhet erfordras, en medelhastighet måste sökas, ehuruväl äfven denna
i praktiken endast approximativt kan erhållas. För att emedlertid
med så mycken noggranhet som möjligt är, finna denna
medelhastighet, tager man en käpp eller stång, ungefär lika lång som vattnet
är djupt, och fäster vid dess ena ända en tyngd sålunda lämpad, att
käppen står rätt upp i vattnet med ena ändan några tum (eller ett
par fot) öfver ytan, då åter dess andra ända är nära bottnen. Denna
käpp låter man nu följa med vattenloppet någon bestämd längd,
t. ex. 300 fot. Om man då funne att denna sträcka tillryggalades
på 50 sekunder, så vore alltså den sökta medelhastigheten 300 / 50 =
6 fot i sekunden. Denna nndersökning måste åtskilliga gånger
förnyas, och, om olika resultater hvarje gång erhållas, ett medium då
tagas såsom det rätta. Man bar eljest trott sig finna att
medelhastigheten skulle utgöra 0,82 (82 / 100) af hastigheten på ytan,
hvarföre, om denna sednare t. ex. funnits = 5 fot i sekunden,
medelhastigheten då vore = 5 . 0,82 = 4,1 fot; ehuru detta
förhållande ännu torde fordra ytterligare bekräftelse.

Kännedomen om den vattenmängd en flod etc. under en viss
tid lemnar, är i många fall ganska nödvändig, såsom t. ex. vid
ängsvattningsanläggningar, då man dividerar fältets area uti den
vattenmassa som i en viss tid (ungefär 24 timmar) lemnas, hvarvid
qvoten utvisar till hvad höjd vattnet efter den gifna tiden skulle
komma att stå öfver fältets horizontal-yta, när man hvarken tänker sig
detsamma såsom hafvande inträngt i jorden eller på annat sätt från
ytan bortkommet. Skulle t. ex. med den ofvannämnda
vattenmängden 4492800 kub.-fot 100 tunnland ( = 5600000 qv.-fot) bevattnas,
så blefve vattendjupet på horizontal-fältet efter 24 timmar = 4492800 / 5600000
= 0,8' eller 8 tum. Den förhanden varande vattenmängden vore
då tillräcklig att under 24 timmar fullkomligt bevattna hela denna
yta, och hade jorden en sådan beskaffenhet, att densamma endast
behöfde vattnas hvar 8:de dag, så vore tillgången tillräcklig för att
under 8 dagar bevattna 800 tunnland. Då man vid en sådan
division, som ofvan, funnit qvoten eller vattendjupet på ängen från 6
till 8 tum, så är detta resultat så lyckligt man i det hänseendet
kan önska; blir qvoten 3 till 5 tum så är äfven detta i allmänhet
nog, men 1 till 2 tum kan endast i vissa fall anses vara
tillräckligt.

Genom beräkningens omvändning kan man äfven finna huru
stor yta, som med den gifna vattenmängden kan bevattnas under en
viss tid efter ett projecteradt vattendjup för fältet, på det sätt
nemligen, att det sednare i vattenmassans kubik-innehåll divideras.
Vore denna sistnämnda 4,800,000 kubikfot och en del af ett större
fält dermed skulle fullständigt bevattnas till 8 tums djup öfver
ytan efter 24 timmars förlopp, så blefve storleken af denna yta 
= 4,800,000 / 0,8 = 6 000 000 qv.-fot = 107 tunnl. 4,6 kappl., hvilken
areal kunde 8-faldigas, i händelse jordmonen vore sådan, att vattning
endast hvar 8:de dag komme i fråga.



§. 21.

Understundom inträffar det, att en graf, för att kunna leda
vattnet till något bestämdt ställe, måste föras öfver en fördjupning.
Detta kan ske antingen genom rör och trädrännor eller medelst
jordvallar. De förre torde endast till användning ifrågakomma, då
försänkningen, öfver hvilken vattnet skall ledas, är kort och djup, och äro
dessutom vanligen alltför kostsamma. De sednare ifrågakomma väl
oftare, ehuru man i möjligaste måtto äfven bör söka undvika dem,
emedan vattenråttorLemmus amphibius ("vattensork"). der gerna söka en tillflygtsortSamma förhållande med mullvaden., hvilka småningom
kunna genombryta vallen och derigenom förorsaka betydande skada.
Man måste derföre, der sådana mellan vallar inneslutna grafvar äro
oundvikliga, anlägga vallarne särdeles starka och med mycken
omsorg. Sådana förvallade grafvar skulle vid A och B enligt
följande
Fig. 40.
ifrågakomma, då profilen föreställde t. ex. marken, hvarigenom en
kanal skulle ledas mellan sjöarne C och D. Den närmare
beskrifningen öfver sättet att anlägga sådana grafvar torde kunna anses
vara utom ämnet för denna afhandling; men i afseende å
vallarnes konstruktion hänvisas till hvad i nästföljande § derom
förekommer.



§. 22.

Inträffar det någon gång att vattenståndet i en flod är så högt,
att flodbädden ensam ej förmår upptaga hela vattenmassan, utan
denna derföre delvis öfverskrider stränderna och öfversvämmar
närliggande land, så blir derigenom anläggning af dammar, diken eller
jordvallar nödvändig. Dessa sednares höjd och styrka rätta sig
efter vattenmassans storlek och tryckning, så väl som efter den
jordart, hvaraf de bildas. På det dessa vallar bättre må emotstå
vattnets tryckning och icke af detsamma utrifvas eller helt och hållet
förstöras, gifver man dem efterföljande form.

Fig. 41.

Här är nu AD vallens fot, BC dess krona, samt AB och CD
dess sidor. Kronbredden rättas vanligen efter djupet af den
påtryckande vattenmassan, med någon tillökning för vattnets rifning
mot vallen. Den större eller mindre lutning vallen skall hafva,
beror åter så väl af jordens beskaffenhet som styrkan af
vattenmassans tryckning. Ju större nemligen denna är och ju lösare jorden
är, desto större bör lutningen, åtminstone åt sjösidan, vara. Oftast
torde vallens beläggning med torf (der den ej helt och hållit blifvit
af sådan uppförd) vara af nöden.

För att behörigen kunna anlägga en vall, så måste derförut
densammas så väl riktning och höjd, som ock lutningen samt botten-
och kronbredden, med pålar vara på marken utmärkta till hela
längden, på det både noggrant kostnadsförslag, der sådant erfordras,
må kunna uppgöras, samt arbetet lättare förrättas och
kontrolleras. För att med säkerhet kunna bestämma alla dimensionerna
är en föregående nivellering derföre nödvändig. Såsom exempel
må följande figur tjena.

Fig. 42.

Här vore nu i fråga att anlägga en vall mot floden AC, för
att skydda angränsande land mot öfversvämning, och har riktningen 


blifvit bestämd på sätt linien DIQU utvisar, samt tillika
kronbredden antagen till 10' och doceringen hel, hvarjemte man efter
förrättad afvägning funnit att vallens krona vid D skulle ligga
50", vid I 60" samt vid Q och U 15" öfver marken vid dessa
punkter.

På grund af de sålunda bestämda dimensionerna tecknas
profilen af vallen medelst genomskärningar af följande utseende:

Nivelleringspunkten D.

Fig. 43.

Punkten I. Punkterna Q och U.

Profilen vid D tecknas sålunda, att man först drager linien
DG, på hvilken ifrån D stycket DE = 50" enligt profilscalan
afsättes, vidare afsättes efter samma scala EF = kronbredden = 100"
(10') och slutligen FG = DE = 50". EE' och FF', som hvardera
äro lika med 50", eller den höjd vallen är befunnen enligt
afvägningen böra vid denna punkt hafva, dragas vinkelräta mot DG,
hvarefter punkterna D, E', F' och G med räta linier sammanbindas,
då man erhåller vallens hela genomskärning vid punkten D. För
hastigare öfversigt bör man påskrifva de sålunda efter scalan
uttagna måtten. På enahanda sätt förfar man med profilteckningarne
af vallen vid I, Q och U; allt såsom figurerne närmare utvisa.
Sedan samtliga profil-teckningarne sålunda blifvit fullkomnade,
företages vallens utmärkande på fältet, dervid det tillgår aldeles på
samma sätt, som vid teckningen, eller man afsätter först från D, i
den förut anmärkta vinkelräta linien DG, stycket DE 50" långt,
derefter kronbredden EF, och åter stycket FG = DE = 50", samt i
E och F pålarne EE' och FF', hvardera 50" höga. Vallens öfriga
profiler utmärkas på samma sätt, ehuru med den skillnad, att
(fig. 42) vid I först uttages 2:ne lika stora distancer (5 till 10
alnar) på linierna DI och IQ, mot hvilka linier sedermera från
punkterna H och K vinkelräta linierna HN och KO dragas, och å
hvardera af dessa sednare afsättas och anmärkas de dimensioner,
som profilteckningen för punkten I (fig. 43) utvisar, likasom man
på samma sätt vid Q på QT och QV afsätter dimensionerna i den
tredje af ofvan tecknade profiler (fig. 43). När sedermera linierna
EL och ME (fig. 42) förlängas, äfvensom FN och OR, så råkas de
förra i E och de sednare i F på linien IEF, som då kommer att
utvisa vallens krökning vid I, likasom QEFZ utvisar den vid
punkten Q.

Vid konstruerandet af ofvanstående profiler, äfvensom vid
desammas utmärkande på fältet, har blifvit förutsatt att vallfoten skulle
hafva ett horizontelt läge; men om terrainen skulle luta i
genomskärningens direktion, måste man dervid något annorlunda förfara.
Skulle t. ex. vallen anläggas på en mark, som lutade såsom linien
AB (fig. 44), i stället för den horizontela linien AC, så må icke de
horizontela afstånden uppmätas på den förra eller på sjelfva
marken, utan längs sednare linien.

Fig. 44.Rättelse: Bokstafven A är i detta exemplar av boken borta.

Är nu kronans DE höjd beräknad öfver punkten A, så
afsätter man denna höjd uti horizontel riktning från A till F och
derefter kronans bredd i samma riktning från F till G, samt uppreser
pålarne DH och EK så, att deras öfre ändar D och E komma att
noga utmärka kronans gifna höjd. För att slutligen erhålla
lutningen EB, mäter man ytterligare i den förutnämnda horizontela
riktningen så, att GC blir lika stor med AF, DF eller EG, och slår
pålen vid C så djupt i marken, att dess öfre ända C noga kommer
att ligga horizontelt med punkten eller pålen vid A. Om derefter
EC sammanbindes och förlänges till dess den träffar marken i B, 
så utvisar ECB den rätta lutningen af vallen mot den sluttande
marken.

Fig. 45.

Om uti ofvantecknade figur AB föreställde markens lutning i
genomskärningens direktion och A nivelleringspunkten, genom
hvilken genomskärningen tages, så kan man äfven sålunda förfara, att
en påle först slås i A till den höjd kronan skall hafva, och låt
punkten C utvisa denna höjd. Derefter slås en annan påle så långt
ifrån den förra, att afståndet CD = AC eller lika med nämnde
påles höjd öfver marken vid A. Sedermera mätes ifrån D afståndet
DG = kronans gifna bredd, hvarefter en tredje påle nedslås med
dess öfre ända G au niveau med C och D. Slutligen slås äfven
en fjerde påle FH ett stycke ifrån G åt D till, på det sätt, att den
öfre ändan FE är = afståndet EG, i hvilket fall vallens lutning
GB blir densamma, som DA på dess andra sida.

Oftast torde det väl vara nödvändigt, att vid anläggning af
ifrågavarande vallar, genomskärningarna utmärkas nära intill
hvarandra, på det arbetet sedermera måtte underlättas.

Af det här om vallars anläggning anförda är klart, att dessa
egentligen ej äro att anse annorlunda än såsom uppnedvända
grafprofiler, då kronbredden svarar mot bottenbredden i de sednare
(begge oföränderliga) och de förras höjd mot de sednares djup o. s. v.;
hvarföre ock deras approximativa kubik-innehåll uträknas aldeles på
samma sätt som i fråga om grafvarne blifvit anfördt.

I de här anförda exemplen är hel docering beräknad åt ömse
sidor; men då en vall till anläggning mot ett vattendrag
ifrågakommer, är dock ofta händelsen att doceringen är mindre åt land-
än åt sjösidan, så att om den åt den sednare är hel, den åt den
förra är half, eller ock dubbel och hel, o. s. v. (se fig. 41).


ängsvallnings-anläggningar eller ängsbyggnader och hvad dertill hörer">
§. 23.

I den händelse, att nivelleuren skulle uppdragas göra
undersökning för anläggande af en så kallad "ängsbyggnad", eller
vanligare "ängs-vattning", meddelas i möjligaste korthet här nedan
några dervid nödiga iakttagelser, under förutsättning af kännedom om
meningen med dessa så högst nyttiga anläggningar, hvilka, på
en lämplig lokal, ändamålsenligt utförda, lemna förvånande
resultater.

Ängsbyggnader äro af tvänne hufvudslag, eller sådana, der
ytan helt och hållet förändras, och sådana, der detta ej är
händelsen. I förra fallet kallas de konstbyggnader och i det sednare
för naturliga byggnader. Hvardera af dessa sönderfaller åter i
tvänne afdelningar, nemligen den förra uti konstbyggd hängäng
och ryggbyggnad, samt den sednare uti flack ängsbyggnad och
enkel hängbyggnad. Den naturliga eller enkla ängsbyggnaden må
nu först vidröras. Beträffande de olika slagen af denna, så
behöfves vid den flacka minsta fallet, hvilket dock måste vara så stort,
att vattnet ordentligt afrinner inom 12 timmar sedan öfversilningen
upphört. På 100' i längd erfordras här 2' fall, och måste vattnet
kunna föras så högt öfver ängen, att alla dess höjder kunna
öfversilas från de små rännorna. Hängbyggnaden åter, måste på
100 fots längd åtminstone hafva 4 fots fall, och dessutom bör
lokalen, der sådan skall utföras, vara någorlunda jemn, emedan, om
för mycket planeringsarbeten förekomma, det eljest lämpar sig
bättre att, om ock med mer kostnad, i dylikt fall anlägga
konstbyggd hängäng.

Det första man har att tillse vid en undersökning för
anläggning af ängsvattning är, huruvida nödig tillgång till vatten finnes
och detta vattens belägenhet i förhållande till ytan, som skall
bevattnas. Hvad den nödiga vattenmängden beträffar för bevattning af
en bestämd yta, så kan af hvarjehanda skäl beräkningen häraf
aldrig blifva fullt tillförlitlig; emedlertid hänvisas till hvad härom
redan i det föregående blifvit nämndt. Den andra omständigheten
eller vattenytans höjd i förhållande till fältet, för att deraf kunna
sluta till om bevattning verkligen kan äga rum eller icke, för hela
ifrågasatta ytan eller endast för någon del deraf, utrönes på
vanligt sätt genom behörigt längd-nivellement, som vanligen börjas
ifrån det ställe, der vattnet skall tagas, och fortgår till ängens 
högsta punkt, dervid ej afseende göres vid någon enstaka sådan,
som möjligen lätt skulle kunna låta reducera sig eller helt och
hållet lemnas obevattnad. Denna undersökning skall visa om, med
beräkning af nödig docering för bottnen, vattnet, med eller utan
uppdämning, skall kunna framföras till ängen för att densamma
öfversila.

Sedan förutnämnde undersökning försiggått, dervid
anläggningens vidsträckthet och byggnadssättet blifvit bestämda, så skrider
man till utförande af de graf-arbeten, som ifrågakomma.

De vid dylika anläggningar förekommande grafvar äro:

l:o) Tilloppsgrafven, som förer vattnet till fältet; den lemnas det
fall. som terrainen erbjuder, hvilket likväl, då grafven uppnått
bevattnings-fältet, ej får vara större än omkring 1' på 1000
fots längd. I öfrigt rättar sig denna grafs dimensioner efter
den vattenmassas storlek, som derigenom skall fortskaffas,
hvilken åter bestämmes af fältets areal och jordmon.

2:o) Afloppsgrafven, som efter bevattningen upptager och bortför
vattnet; den gifves det största möjliga fall, föres å
terrainens lägsta punkter så rak som möjligt, tillräckligt stor
och med jemnt fördeladt fall, samt med starkt sluttande
sidoväggar.

3:o) Fördelnings-rännan, som löper parallel med tilloppsgrafven
på omkring 3 fots afstånd derifrån, och ifrån denna emottager
vattnet för att lemna det åt vattnings-rännorna, och derföre
lägges au niveau med dessa 3 à 4 tum under vattenytan i
tilloppsgrafven. Denna ränna, som vid hängbyggnader tillika
är första vattnings-rännan, får ej gerna saknas vid någon
bevattnings-anläggning, med undantag af på sådana ställen, der
tilloppsgrafven föres öfver någon fördjupning, då det må vara
tillåtet att å sådana ställen direkt ur tillopps-kanalen vattna
eller utföra vattningsränna.

4:o) Vattnings-rännorna, öfver hvilkas bräddar vattnet silar öfver
ängen; de anläggas ej tätare än på hvar 15:de och ej på
längre afstånd än hvar 20:de fot. Deras bräddar föras i sträng
niveau, och måste derföre vid den naturliga hängbyggnaden
fullkomligt rätta sig efter lokalen samt således följa alla de
kroklinier, hvartill denna ger anledning. Vid den flacka
byggnaden åter intaga de terrainens högre ställen, dervid
något mera afseende fästes vid deras rätliniga direktion.
Skulle härvid, hvilket vid dylika byggnader väl oftast är
händelsen, marken, deröfver rännan skall gå, vara så ojemn, att
om rännan i en oafbruten niveau skulle fortgå, dammarna
(vallarna) blefve för höga oeh kostsamma att uppföra, så kan
man, der t. ex. vallen skulle erfordra öfver 6" höjd, insätta
en torfva tvärt för i rännan, i jemnhöjd med vallen på detta
ställe, deröfver vattnet sedermera löper ned i rännan, hvilken
nu derifrån fortgår så mycket sänkt som behöfligt är, dervid
man har att påminna sig att rännan ej så sänkes, att man ej
med samma niveau skulle öfverkomma en längre fram i
grafvens direktion möjligen befintlig höjning. Dessa rännors
bredd är vanligen 6 à 8 tum och deras djup 4 tum.

5:o) Aflopps-rännorna, hvilka här och der på ängen uppsamla
vattnet efter öfversilningen och föra detsamma till
afloppsgrafven. De få vanligen samma dimensioner som
vattnings-rännorna, men göras likväl altid större mot utloppen än vid deras
början. Vid flack byggnad förekomma de ofta, och äro
desamma vid hängbyggnad ofta tillika vattnings-rännor.

6:o) Inlopps-rännorna, som lemna vatten från tillopps-grafven till
fördelnings-rännan, få vanligen 6 tums bredd, och djup efter
omständigheterna. De anläggas på 25 à 50 alnars distance
från hvarandra och få starkt fall i följd af höjdskillnaden
mellan vattenytan i tilloppsgrafven och den i fördelnings-rännan,
hvarföre, der de utmynna i denna sednare, till förekommande
af skada å vallen, en torfva fästes å andra sidan af
fördelnings-rännan. Begagnar man ej ifrågavarande rännor, så
måste man i stället anlägga små slussar, såsom ersättande
desamma; och slutligen

7:o) Tillopps-rännorna, som direkt från tilloppsgrafven leda
vattnet till andra, nedre liggande delar af fältet och sålunda
tillför dessa friskt och obegagnadt vatten, utan att omedelbart
sjelfva bevattna ängen. Deras storlek rättas efter den
vattenmassa, som skall fortskaffas, och äro desamma i allmänhet
högst väsendtliga vid hvarje ängsbyggnad.

Skall man föra en tilloppsgraf från ett större vattendrag, så
bör man antaga den lägsta valtenhöjden derstädes, för att altid
kunna påräkna vattentillgång; anlägges åter en afloppsgraf, så antages
högsta vattenståndet der grafven skall utmynnas, på det att
under regntider, då afdikningen är af största vigt, högt 
vattenstånd ej måtte komma att förhindra vattnets aflopp. Utaf
grafarbetena förekommer vanligen afloppsgrafvens anläggning först,
särdeles der lokalen förut är något sank eller besvärad af så
kalladt underjordiskt vallen. I fråga om grafvarnes anläggning får
i öfrigt hänvisas till hvad om sådana redan i det föregående blifvit
afhandladt.

Den naturliga eller enkla ängsbyggnaden, för hvilken
anläggnings-kostnaden ofta är ganska ringa, är, särdeles för ägare af
mindre landtegendomar, den lämpligaste, icke allenast derföre, att man
derigenom kan mångfaldiga afkastningen af sina ängar, utan äfven
emedan månget jordstycke af sämre beskaffenhet, som eljest är till
odling aldeles otjenligt, ja till och med ofta den sämsta sandbacke,
genom detta byggnadssätt kan förmås gifva en afkastning mången
gång i värde öfverträffande den bästa åkerjords. Då lokalerna här
i landet dessutom i allmänhet oftast lämpa sig väl för dylika
anläggningar och all anledning är att förmoda, att den utomordentligt
stora nytta, de medföra, snart allmänt blir insedd, så att hvar och en,
som dertill är i tillfälle, söker tillegna sig fördelarne deraf, så
torde några ytterligare upplysningar om sättet att utföra enkla
ängsbyggnader ej vara ovälkomna för nivelleuren, om ock skäligen
skulle kunna anmärkas, att sådant ginge utom ämnet för denna
afhandling.

Flack ängsbyggnad.

Denna erfordrar, såsom redan blifvit omnämndt, 2 fots fall på
100:de fots längd; men emedan en sådan yta högst obetydligt
docerar, så blir ofta något vatten derå stående, hvarföre lokaler, der
detta byggnadssätt måste begagnas, ej gifva så godt gräs, som der
tillfälle är att använda andra byggnadssätt, hvilka likväl, hvad
afkastningens qvantitet vidkommer, stundom stå tillbaka för den flacka
byggnaden. Anläggningen torde närmare upplysas och förklaras af
följande.

Fig. 46  a.

Fältet ABDC bör här öfversilas med användande af flack
ängsbyggnad; a är en förbilöpande å, hvarur vattnet för öfversilningen
tages och ledes genom tilloppsgrafven b, som vidare genom
inloppsrännorna d lemnar detsamma åt fördelningsrännan c, derifrån
det vidare går uti de med denna au niveau liggande
vattningsrännorna g, hvilka sednares horizontela läge brytes då fallet af
terrainen så föranleder, på sätt som nyss nämndes. Om lokalen så
skulle medgifva kunde man möjligen här, eller vid flack byggnad i
allmänhet, undvara fördelningsrännan c, och i stället utföra
vattningsrännorna direkt ur tilloppsgrafven. Finnes ej någon naturlig
afloppsgraf så utföres en dylik helst i rät linie och om möjligt vid
fältets gräns, samt med så stort fall som lokalen medgifver
(varande afloppsgrafven å figuren tecknad med e). Derefter föres
tilloppsgrafven, äfven i möjligaste räta sträckning, från a öfver ängens
högsta punkter; sedermera anläggas sidoafloppen AB och CD,
hvarefter, och sedan den här erhållna jorden antingen blifvit använd för
tilloppsgrafvens vallar eller för fyllande af ängens ojemnheter, alla
vattningsrännorna g och afloppsrännorna h utföras; de förres
direktion finner man derigenom att niveau'n från fördelningsrännan tages,
då man med brickan vid oförändrad höjd å stången uppsöker de
punkter i grafvens direktion hvarvid, då stången der uppreses, —
på pålar om så är behöfligt — brickans midt inträffar i syftlinien;
vid de sednares uppsökande rättar man sig efter ytans lägsta 
punkter mellan tvänne vattningsrännor. Sistnämnde rännor, som
alltigenom hafva samma djup, göras något smalare vid slutet än vid
början. Vattningsrännornas djup må ej gerna vara större än 6",
och göras de rännor, som gå direkt ur tilloppsgrafven eller
fördelningsrännan, något bredare än de andre.  Tilloppsgrafven föres helst
så högt att den blir innesluten inom dammar (vallar).  Sedan nu så
många utgreningar af vattnings- och afloppsrännorna blifvit anlagde,
som lokalen synes gifva anledning till, sä insläppes vattnet i
tilloppskanalen, hvarefter man, sedan öfversilningen kommit i gång, noga
öfvergår ängen och tillser att rännorna på alla  punkter motsvara
sin bestämmelse och anlägger nya sådane, der det skulle behöfvas
för fullständig bevattning, under erinrande att ju flere
vattningsrännorna äro, desto större blir afkastningen. Om möjligt, så bör man
äfven tillse, att vattningsrännorna vid omkring hvar 10:de aln
erhålla friskt obegagnadt vatten direkt från tilloppskanalen. Men,
lika angelägen som sjelfva bevattningen är, så är också
afvattningen, hvilken sednare måste vara lika fullständig, så att vattnet lätt
och hastigt kan skaffas ifrån ängen sedan bevattningen upphört.

Enkel hängbyggnad.

Fig. 46 b.

Sådana ängar som finnas på bergssluttningar eller eljest hafva
sådant läge att 4 fots fall kan räknas på 100' fots längd äro
tjenligaste lokaler för enkel hängbyggnad. Vid utförandet af detta
byggnadssätt, som är detsamma antingen fältet är gräsbundet eller ej,
måste man oupphörligt afväga, emedan nästan alla rännor äro
vattningsrännor, hvilka alla med sina nedre kanter måste vara
fullkomligt vågräta och ligga i sjelfva ytan af terrainen, utan att, såsom i
förut beskrifne method, uppvallas, derföre också desamma oftast gå
i en mängd bugter eller krökningar i mon som terrainen ger
anledning till. Enligt ofvanstående figur skall å fältet ABDC enkel
hängbyggnad anläggas. De särskilde grafvarne och rännorna äro här
utmärkte med samma bokstäfver som i näst föregående figur,
hvarigeuom de särskiljas; här har endast tilloppsrännan f tillkommit,
hvilken, på sätt figuren visar, tillför den nedre delen af fältet friskt
vatten direkt ur tilloppsgrafven; och anlägges denna sednare så väl
som afloppsgrafven såsom vid förra byggnadssättet. Afståndet
mellan nämnde begge grafvar uppmätes och fallet fördelas jemnt på
denna längd, så att vattningsrännornas mellanrum få lika mycket
fall på ungefär lika bredd af omkring 15'. Sedan nu alla punkter
i öfversta vattningsrännan g blifvit funne, så uppsökas punkter å
marken omkring 15' längre derifrån, som alla ligga au niveau
med hvarandra och så mycket lägre än första vattningsrännan, som
af hela fallet på denna distance belöper. På enahanda sätt sker
anläggningen af alla följande vattningsrännor. Skulle
vattentillgången så medgifva böra hälst samtlige dessa rännor erhålla friskt
vatten från vertikala tilloppsrännan f,  hvilken då anlägges ända ned
till sista vattningsrännan; i annat fall må fältet endast afdelningsvis,
såsom figuren visar, erhålla obegagnadt vatten, då straxt ofvan
horizontela  tilloppsrännan f alltid ett aflopp för öfre liggande
afdelningen måste beredas. Förekomma sänkningar mellau rännorna, som
äro lägre än dessa genomskärande rännor, så måste de fyllas till
den höjd att vattnet kan rinna ner i rännorna. Ligger en dylik
försänkning ej invid en ränna, och omständigheterna ej skulle
medgifva dess fyllande, men djupet likväl tillåter en afdikning, så måste
man i detta fall anlägga en liten afloppsränna, som utlöper i den
nedom liggande rännan. Förefinnas höjder, som förhindra vattnets
aflopp, så måste desamme borttagas, om de skola kunna öfversilas.

När anläggningen sålunda fullbordats, insläppes vattnet i
tilloppsgrafven b, hvarifrån det genom inloppsrännorna d ingår i
fördelningsrännan c, som tillika är första vattningsrännan och derföre,
om ock förvallad i följd af den för sådan graf vanligen fordrade
rätliniga sträckning, måste ligga fullkomligt horizontel, derifrån
detsamma, öfversilande närmaste mellanrum, uppfångas i första
vattningsrännan, öfverstiger dennas horizontela nedre kant och 
uppfångas derefter åter i andra vattningsrännan och så vidare till dess
afloppsrännorna h bortföra det begagnade vattnet till afloppsgrafven.
Nästa afdelning får friskt vatten från tilloppsgrafven och
bevattningen sker i öfrigt här såsom i den förra, endast att afloppsgrafven
här slutligen direkt uppfångar det begagnade vattnet från sista
vattningsrännan. Vid sådan byggnad som denna genomhugges marken
vertikalt till 4 tums djup med den så kallade ängsbilan längs efter
snören spända utmed de horizontelt afvägde punkterna, utvisande
vattningsrännornas läge, och kommer denna sida då att utgöra
hvardera rännans nedre kant, hvarefter, och sedan torfven blifvit
borttagen, man bildar rännorna på det sätt att gräfning sker på 12 tums
afstånd ofvanom den redan gjorda genomhuggningen, snedt mot
densamma, så att rännornas sidoväggar nedåt formera trubbig vinkel
mot hvarandra till omkring 4 tums djup.

Det är ingalunda likgiltigt hvad vatten som man begagnar vid
en ängsbyggnad, utan bör man tvertom derå fästa mycket afseende
i fall valet är fritt af sådant utaf olika beskaffenhet, helst somligt,
såsom det jernhaltiga, till och med kan vara skadligt att använda.
Ju flere näringsmedel för plantrötterna som vattnet medförer, dess
mera tjenligt är detsamma för bevattning; så är t. ex. fältvattnet,
eller sådant som samlas från åkerfält och ängar, såsom innehållande
de mesta gödande ämnena, det för bevattning bäst passande; men
som detta slags vatten vanligen endast i ringare mängd förekommer,
egnar sig detsamma endast för bevattning af mera inskränkta
lokaler. Dernäst anses bäck- och flodvatten fördelaktigt, och i
allmänhet är vatten för ifrågavarande ändamål bättre från mindre
samlingar än från större. Källvatten, såsom kallast och minst gödande,
hålles likväl för sämst, ehuru sådant som uppspringer ur
mergellager anses såsom ganska godt och användbart samt derföre härifrån
kan göra undantag. I afseende å jordmonen är sandjorden den som
bäst egnar sig för bevattning och derå anläggningen mest lönar sig,
hvaremot moss- och dyjord hålles för att vara sämst.

Det nu anförda torde kunna anses såsom någorlunda
fyllestgörande ledning för att jemte något sjelfstudium kunna göra den i
nivellering hemmastadde skicklig att utföra mindre vidlyftiga enkla
ängsbyggnader; i det följande angående konstbyggda ängar måste
den inskränkning här ske, att endast principerna eller den för den
undersökande nivelleuren allmänna öfversigten af ämnet meddelas,
såsom eljest ledande till för stor vidlyftighet.

Skulle det ifrågakomma att uppgöra en nivelleringsplan till
konstbyggnad vid ängsvattningsanläggning å ett större fält, så
nlvelleras först fältet såsom förut är visadt, och låt fig. 46 c föreställa
den sålunda nivellerade ytan.

Fig. 46 c.Rättelse: Vid punkten A' skall siffervärdet vara 4. (Se även plansch iAnm. 'även plansch i' tillagt, då figuren även finns här slutet af boken).

Enligt denna figur föreställes horizontalplanet vara draget
genom vattenspegeln i den närliggande floden, hvarifrån vattnet skall
inledas på fältet, och är denna derföre satt = 0. Som man af de
påskrifna siffrorna kan finna, så måste utaf tilloppsgrafvarna, bvilka,
så vidt möjligt är, böra genomlöpa hela längden af fältet och
läggas öfver dess högsta punkter, den första komma att ligga utmed
gränsen af fältet eller längs ABCD etc. Härefter söker man läget
för nästa tilloppsgraf och följer till den ändan gränslinien AA' då
man finner att punkten A' på denna linie är den högsta; man
sammanbinder nu denna med högsta punkten på nedre hälften af nästa
tvärlinie BB', nemligen punkten b, och denna åter med punkten 15
å nästa linie CC', som här är den högsta; vidare denna med
punkten 9 å linien DD' o. s. v. till punkten e. Vid sistnämnde punkt
låter man grafven i tvänne grenar fördelas enär fältets större bredd
dertill ger anledning, hvarföre samma punkt sammanbindes så väl
med punkten f som med k, begge å linien HH', hvarefter på
enahanda sätt som förut, dessa begge grenar fortsättas till punkterna
i och n; längre kunna de ej utdragas, dels emedan fältet i
närheten slutar, och dels emedan marken derefter så betydligt sänker sig,
att aflopp för vattnet i stället här måste beredas. Lägena för de
större afloppsgrafvarne, hvilka efter bevattningen skola uppfånga det
begagnade vattnet och bortföra detsamma från fältet, bestämmas nu
aldeles på samma sätt, endast med den skillnad, att utmed längden
af fältet de lägsta punkterna (de med högsta siffrorna)
sammanbindas, såsom punkten o på linien AA' med p på BB', vidare denna
med punkten 25 på CC', q på DD', 35 på EE' o. s. v. ända till
punkten R uti gränslinien. Uti samma punkt R utlöper den andra
större afloppsgrafven tvyR, hvars läge bestämmes aldeles på samma
sätt som den redan nämndas. Vid utmärkandet af dessa lägen kan
man markera afloppen såsom figuren visar med brutna streck såsom
-- -- -- -- -- och tilloppen likaledes, men med punkter emellan
såsom — . — . — . — . — . —. Nu skulle det både vara för
kostsamt och oformligt att anlägga grafvarne aldeles i samma
riktningar som de uppdragna linierne utvisa, hvarföre man måste i
möjligaste måtto räta desamme, dervid aktgifvande att vid 
tilloppsgrafvarnes uträtning man ej kommer allt för nära någon mycket låg
punkt, och vid afloppsgrafvarnes att man undviker de högsta
punkterna. Man bestämmer derföre riktningen af här ifrågavarande
tilloppsgrafvar ungefär såsom linierne A'bcde, efghi och eklmn
utvisa, samt afloppen enligt linierne pqrsR och tuvxyR. Den förra
af desse sistnämnde linier får ej börja vid o, emedan tilloppsgrafven
AA' öfver denna punkt skall framgå, utan bör taga sin början
ungefärligen vid p. Tilloppsgrafvarne markerar man nu med dubbla
(=====) och afloppen med enkla (----------) hela streck.

På detta sätt får man först noggran kännedom om ytan af
fältet för att deraf bedömma ungefärliga lägena för till- och
afloppsgrafvarne, och sedan desse blifvit fullkomligen bestämda, får
man hela fältet indeladt i mindre afdelningar. Det är naturligt, att,
särdeles om fältet är mycket stort, detta förfarande endast är att
anse såsom en ledning för omdömet i hvad trakt de större
grafvarne måste ledas, emedan i dylika fall oftast en särskild
nivellering sedermera ånyo är nödvändig innan utstakning och gräfning
m. m. å marken förrättas. Är likväl hvarje afdelnings areal ännu
betydlig så kunna åter nya större till- och aflopp inom hvardera
bestämmas på enahanda sätt som förut, såsom Bzw m. fl. å
figuren utvisa. Der flack ängsbyggnad är i fråga, då föga olikhet i
höjd mellan hvarje afvägd punkt af fältet förutsattes, skulle man
kunna fortfara att på detta sätt, å ena sidan uppsöka de högste och
å den andra sidan de lägste punkterna, för att derefter anlägga en
större mängd bevattnings- och afvattningsrännor efter behof, men då, så
som här ifrån början antagits, en konstbyggnad skulle företagas, dervid
terrainen helt och hållet omskapas, bör man, sedan de hufvudsakliga
eller största till- och afloppsgrafvarne blifvit uttagne, göra
anläggningen i öfrigt så regulier som möjligt, medelst i möjligaste måtto
räta bevattnings- ocb afvattningsrännor. Den närmare beskrifningen
öfver sjelfva ängsbyggnaden måste såsom ledande till för stor
vidlyftigbet här förbigås. Endast i fråga om sättet för
grafvarnes markering på fältet, såsom hafvande gemenskap med
nivelleringskonsten, bör ännu något tilläggas. Om derföre
tilloppskanalen ABCO sknlle utstakas och dess dammar (sidovallar) till det
minsta borde ligga 6" öfver vattenytan, så skulle dessa dammar
således vid A, der terrainen redan förut är 3" lägre än
vattenspegeln i den närliggande floden, hvarifrån vattnet skulle tagas, behöfva
3 + 6 = 9 tum öfver marken, vid B likaledes 9", vid C 11" o. s. v.
till I, der dammarne blifva 19 + 6 = 25" höga. Emedan dammarne
skulle blifva för höga, och i följd deraf för kostbara att uppföra,
om man vidare fortginge med samma niveau,  så  brytes denna nu
vid I, der man, på det dammarne äfven här måtte komma att stå
minst 6" öfver vattenytan, nedgår 25 — 6 = 19", hvilken nya
horizontal-linie derefter med nedslagne pålar utmärkes. Punkten K
ligger 46 — 25 = 21" lägre än I, och alltså, emedan dammen vid
I var 6" måste den vid K komma 21 + 6 = 27" öfver terrainen.
Här brytes ånyo horizontallinien derigenom att man vid K nedgår
27 — 6 = 21', då dammarnes höjd vid L blifver 52 — 40 = 12",
och vid M 23". Efter att här ånyo hafva nedgått 17" blir
slutligen dammarnes höjd vid sista punkten O 21". Uti alla desse
afsatser insattes så kallade stämmen (fördämningar) till samma höjd
med de högste pålarne, hvaröfver sedermera vattnet rinner ner i
den lägre grafven till dess det vid nästa afsats ånyo får vinkelrätt
fall o. s. v.



§. 24.

Det har i näst föregående § blifvit visadt huru man efter
föregången nivellering bestämmer läget för de större till- och
afloppsgrafvarne vid en ängsbyggnad, hvarigenom hela fältet indelas
uti mindre afdelningar; här förekommer nu vidare att, med tillhjelp
utaf nivellering, visa, huru en sådan äng, och hvarje dess mindre
afdelning för sig, planeras för konstbyggnad. Antag till den ändan,
enligt nedanstående figur, A vara den förbilöpande floden, hvarifrån
vattnet skall ledas öfver fältet BCDE, hvars tilloppsgraf redan förut
blifvit bestämd, äfvensom hela fältet blifvit nivelleradt på sätt
nedantecknade figur med dess påskrifne siffror utvisa.

Fig. 47.




Skulle här ängen BCED planeras för konstbyggnad och det
således vara nödigt att veta huru djupt som bör gräfvas eller fyllas
vid hvarje punkt, på det att den jord, som bortföres från ena
stället, jemnt må täcka ett annat, och det så, att vid denna operation
man får sängarnes (FPRH kallas vid sådan byggnad för säng, då
GQ är bevattnings- samt FP och HR afvattnings-rännorna) ryggar
(högsta linien af sängen, eller GQ, derutmed bevattnings-rännan
löper) bestämda till höjd, så väl som de deremellan liggande
aflopps-rännornas djup under de förra, och således, så långt möjligt är,
lättnad i arbetet; förfares på följande vis, sedan man antagit att
ryggarnes höjd öfver aflopps-rännorna skall vara t. ex. 8". Man
börjar då med att söka ytans medeldjup under vattenspegeln i A,
hvilket sålunda tillgår, att på linien BD först alla de funna djupen
samman-adderas och divideras med deras antal (41 / 7), hvarigenom
medeldjupet för BD erhålles = 6". Denna linie påskrifves derefter
dessa 6". På enahanda sätt förfares med de öfriga linierna, då
medeldjupet för FP blir = 5", GQ = 7", HR = 9" och för IS = 10".
Vid denna division behöfver man ej begagna bråk, i fall divisorn
ej jemnt innehålles uti dividenden, utan man tager blott ena gången
det närmast större och den andra det närmast mindre hela talet i
qvoten. Härefter summeras alla liniernas funna medeldjup,
hvarigenom man erhåller 37", hvilket tal återigen divideras med liniernas
antal eller 5, då 7" uppkommer, som visar medeldjupet för hela
ytan under vattenspegeln. Man kunde här visserligen taga hela
fältet på en gång och bestämma dess gemensamma medeldjup, men
om betydlig höjdskillnad i terrainen förefinnes, gör man bäst att
taga det i afdelningar, emedan ytans planering väl äfven det oaktadt
kan beräknas; men, som det vid dylika förslager beräknas, att hvad
som från ett ställe bortföres, jemnt må täcka ett annat, och detta
gemensamt för hela ytan, kunde man derigenom, i sådant fall,
komma att få fortskaffa den å ett ställe möjligen öfverflödiga jorden för
långt bort till ett annat samt dymedelst onödigtvis föröka besväret
och kostnaden. Man gör således, såsom nämndt är, bäst att indela
fältet i afdelningar med hvar för sig olika medeldjup under
vattenspegeln, då man sedermera vid anläggningen afdelningsvis sänker
niveaun så mycket, som skillnaden emellan medeldjupen anger.
Sålunda tager man då vidare KT och finner dess medeldjup = 9",
LU = 7" etc., samt medeldjupet för hela sednare afdelningen af
fältet = 9". Således nyttjar man för förra afdelningen 7" såsom
medeldjup och för den sednare 9". Vill man nu hafva ryggen
(bevattnings-rännan) längs linien BD och aflopps-rännan längs IP, så
bestämmes planeringen derefter. Man vill t. ex. veta huru mycket
jord man har att tillägga vid punkten II på linien BD. Denna
punkt visar 4" under vattenspegeln. Afdelningens medeldjup
under samma vattenspegel = 7". Således om man afdrager 3" vid
denna punkt, så erhålles den höjd, hvarvid jorden bör stå för att
ytan må vara plan och med detsamma 7" under vattenspegeln i A.
Men emedan ryggen, enligt hvad förut blifvit uppgifvet, här skall
vara 8" högre än aflopps-rännan, så måste halfva denna summa,
eller 4", afdragas vid den sednare och tillökas vid den förra. Altså,
då vid omnämnda punkt II först 3" voro att afdraga och sedermera
4" att tillägga, måste terrainen enligt planen här betäckas med
jord till 1 tums höjd, hvarföre en påle på detta ställe nedslås 1"
öfver marken. Vid punkten D måste, för plan yta, terrainen höjas
3" eller 10 — 7, och för ryggen tillkommer ännu 8 / 2 = 4",
således skall jord till 7 tums höjd här läggas öfver terrainen etc. —
Vid aflopps-rännornas utmärkande förfares på samma sätt, endast
med den skillnad, att de 4 tummen afdragas i stället för att
tillökas; t. ex.: på linien FP punkten II (motstående den förut
omnämnda) är terrainen 4" för hög", eller 7 — 3, och för sängen skall
afdragas ytterligare 4", således tillsammans här 8". Vid P
afdrages 1" etc.

I andra afdelningen (KTEC)Rättelse: KTEC i st. f. KIEC, hvars medeldjup är 9", afdrages
på samma sätt, om ryggen skall läggas längs LU, vid L ( — 9"
+ 1" + 4" = — 4") 4 tum. Vid E — om aflopps-ränna längs
CE skall anläggas — måste terrainen höjas med jord till 4" eller
17" – 9" – 4" = 4".

Man gör bäst att efter denna beräkning vid hvarje påle teckna
de funna resultaten.

Genom detta förfarande kommer man i det närmaste att få
jorden jemnt fördelad enligt den antagna planen, hvarvid det bör
anmärkas, att det i allmänhet är bättre att jord fattas, än att man
får för mycket deraf, emedan det är lättare, då man inser sådant,
att nedgå med anläggningen så pass djupt som behöfves, än att
bortskaffa all den öfverflödiga jorden.

Derigenom att aflopps-rännorna äfven måste erhålla något fall,
uppkommer väl ej något fullt tillförlitligt resultat genom detta sätt 
att ombilda ytan; men sådant förtjenar dock mindre afseende, såsom
obetydligt inverkande på det hela, helst det är naturligt att,
oaktadt denna beräkning, man sedermera ånyo och noggrannare måste
med nivellering kontrollera det borizontela läget af alla
bevattnings-rännorna, då man på samma gång tillser hvad fall, som
lokalen för aflopps-rännoroa medgifver och som lämpligen bör lemnas
för att med detsamma få detta jemnt fördeladt.

Om någon punkt på fältet ligger högre än vattenspegeln, så
bör, i fall det göres afseende vid att äfven denna må bevattnas,
man sänka densamma, för att undslippa en besvärligare räkning.
Skulle likväl så ej göras, iakttages tillbörlig noggranhet vid
uträkning af medeldjupet för ytan. Sällan lärer man dock komma att
få många dylika ställen, emedan för sådant byggnadssätt, som det
ifrågavarande, en mera jemn yta förutsättes, då man i motsatt fall
begagnar annat byggnadssätt.

Såsom väsendtligt i fråga om ängsbyggnader, och i synnerhet
vid all omskapning af terrainen, må tilläggas, att altid matjorden
eller den bättre jorden lägges ofvanpå och aldrig tvärtom, samt att
vid konstbyggnader, efter det nivelleringen blifvit förrättad till
utrönande af de huvudsakligaste till- och afloppens lägen, arbetet
altid först afdelningsvis börjar med torfvens aftagande, hvilken torf
lägges i högar med grässidan nedåt, att bättre motstå torkan, för
alt derefter, sedan planerings-arbetena blifvit fulländade, ånyo
påläggas och betäcka den då förändrade ytan. För torfvens
aftagande spännes parallela snören å marken omkring 1 à 11/2 fot från
hvarandra, utmed hvilka den genomhugges med ängs-bilan, som
sedermera äfven begagnas att vinkelrätt emellan dessa linier afhugga
torfven, äfven till 1 à 11/2 fots afstånd, hvarigenom hvarje torfva,
som derefter med så kallade ängs-skyffeln aftages, kommer att
innehålla 1 à 21/4 qv.-fot. Något vidare angående ängsbyggnader
torde ej lämpligen här böra anföras, såsom hafvande mindre
gemenskap med nivellerings-konsten.



§. 25.

Med förutsättande af tillräcklig kännedom, i följd af det
anförda, om ett nivellements uppgörande, meddelas här nedan
beskrifning öfver en ström med deri befintliga vattenverk, hvartill plan-
och profil-ritningarne återfinnas här och'här och' tillagd då figuren även finnes här vid slutet af boken, fig. 48.

Fig. 48

Beskrifning till Profil-kartan

öfver de i strömmen befintliga fall samt hvartderas höjd
emellan öfre och nedre grundstocken, äfvensom deras läge
under vattenmärket vid sjön.

Litt.FalletsN:r.FalletsegenhöjdFalletslägeundersjön.
fot.tum.fot.tum.
aUtvisar horizontal-linien för uthuggna märket vid sjön----------
bUtvisar horizontal-linien för dammluckans grundstock vid qvarnen12----21
cUtvisar horizontal-linien för dammluckans grundstock vid qvarnen112145
dUtvisar horizontal-linien för dammluckans grundstock vid sågen106266
eUtvisar horizontal-linien för dammluckans grundstock vid sågen13----112
fUtvisar horizontal-linien för dammluckans grundstock vid qvarnen94--128
gUtvisar horizontal-linien för dammluckans grundstock vid bomullsspinneriet8 & 1462168
hUtvisar horizontal-linien för dammluckans grundstock vid oljeslageriet79923--
iUtvisar horizontal-linien för dammluckans grundstock vid sågen15----306
kUtvisar horizontal-linien för dammluckans grundstock vid sågen658329
lUtvisar horizontal-linien för dammluckans grundstock vid pappersbruket5103387
mUtvisar horizontal-linien för dammluckans grundstock vid sågen16----475
nUtvisar horizontal-linien för dammluckans grundstock vid sågen44649--
oUtvisar horizontal-linien för dammluckans grundstock vid tegelbruket368536
pUtvisar horizontal-linien för dammluckans grundstock vid qvarnen17----587
qUtvisar horizontal-linien för dammluckans grundstock vid qvarnen2106604
rUtvisar horizontal-linien för dammluckans grundstock vid mekaniska verkstaden18----686
sUtvisar horizontal-linien för dammluckans grundstock vid segelduksfabriken13871--
tUtvisar horizontal-linien lägsta under vattenmärket vid sjön------748




§. 26.

Låt fig. 49 föreställa plan och profil af så väl en redan
befintlig väg som af en ny dylik till anläggning förevarande för
undvikande af betydligare backar i den förraFör lättnads skull har planteckningen å figuren endast kommit att
upptaga sjelfva vägarne; men det är naturligt, att vid uppmätning i
verkligheten för sådant behof, som det ifrågavarande, på vanligt sätt
noga måste på kartan upptagas de olika ägoslag af åker och äng,
skogs- och betesmark, m. m., hvarigenom vägen går, så för behörig
rättelse vid kostnadsförslagets uppgörande, som för fullständighetens
skull i öfrigt. I afseende å val utaf väglinie hänvisas till hvad om
nivellering för jernvägs anläggande härefter kommer att anföras.. (Fig. 49, se slutet af boken eller härunder'eller härunder' tillagd då figuren även finnes här.)

Fig. 49



Enligt figuren är samma scala begagnad för distancerna å
horizontal-linien i profilen, som för planteckningen, men
profilhöjdernas scala 8 gånger större än denna; och i öfrigt å profil-ritningen
samma siffror utsatta som å motsvarande punkter å planen. Skulle
på något ställe, der vägen måste framgå, ett brant berg behöfva
sprängas eller en betydligare jordhöjd genomgräfvas, så fordras ofta
för en noggrannare beräkning, att särskild profil öfver detta ställe
uppgöres, med begagnande af betydligt större scala än den för
profilhöjderna i sin helhet. Vid betydligare höjdskillnad mellan de
afvägda punkterna är ofta för lättare öfversigt fördelaktigt, att å
profilritningen, parallelt med hufvud-horizontal-linien, uppdraga med
denna parallela linier på omkring en dec.-tums afstånd derifrån och
från hvarandra. Å profilen måste alla å plankartan upptagna och
nya väglinien genomskärande grafvar, bäckar, floder och bryggor
etc. intagas och högsta vattenståndet för närgränsande floder och andra
vattendrag äfven anmärkas, tillika med sådana närliggande
vattensamlingar, som komma att i sig upptaga det från nya vägen rinnande
vattnet, hvilka alla hänföras till horizontal-linien i
hufvud-nivellementet. Tjenligt torde äfven mången gång vara, att å de mindre
profilerne, der sådant låter sig göra, med särskilda färger utmärka
den olika jordmonen uti genomskärningen. Hvarje väg-nivellement
måste anslutas till några fasta punkter, som ej torde vara svårt att
finna i närheten, hvilka punkter upptagas såväl i plan- som
profilteckningen; i synnerhet gäller detta i fråga om vägens begge
ändpunkter. — Nya vägens stigande och sänkning måste någorlunda
rättas efter den genom nivellering funna profil-linien af den
naturliga terrainens yta. Sällan torde likväl denna vara så beskaffad,
att vägen fullkomligt kan följa densamma, hvarföre det är nödigt att
behörigen kunna så reglera, att ett för ofta återkommande fall eller
stigande undvikes, och att vid fördelning af fallet i en kuperad
terrain, innan största höjden ännu är uppnådd, mellanliggande mindre
höjder eller backar ej så reduceras, att sådant blir menligt för den
jemnare doceringen från högsta höjden. Dessutom är i detta
hänseende äfven den omständighet att iakttaga, att, så vidt bidrag till
anläggnings-kostnaden af Staten skall kunna  erhållas, backens
lutning ej får vara större än 1/20:del af längden, utom då  anläggningen sker i svårare lokal, då dylikt bidrag någon gång erhållits vid
lutningsförhållande af till och med 1/15.

För att befordra vattenafloppet borde vägens kronlinie icke
egentligen hafva fullkomligt horizontelt läge, särdeles om fråga är
om rigtigt konstbyggd väg, utan gifvas en lutning, stigande eller
fallande, till 1/500 à 1/600:del af längden. I öfrigt bör i fråga om
sådane vägar lutning från midten åt sidorna endast ifrågakomma
längs utmed en bergssluttning, då sådan kan lemnas till omkring
1/36 af längden. Bredden, i fråga om landsvägar m. fl., är i lag
bestämd från 12 alnar och derunder, ehuru på ett eller annat ställe,
omständigheterna derifrån måste göra undantag, i hvilket fall, eller
vid öfvergång från en bredd till en annan, man, om möjligt, helst
utväljer högre liggande ställen. Vägens böjningar göras helst
bågformiga (cirkelpereferier af stora radier) eller ock, der sådant ej kan
ske, lemnar man vägen på dylika ställen större bredd än eljestÅ planchen är nya väglinien i plan afbildad såsom den antagits vara
utstakad innan nivelleringen försiggått eller innan man hunnit
bestämma sig för de bågar, som kunna i stället för de skarpare hörnen
utväljas, äfvensom å profilen alla afvägde punkters vinkelräta afstånd
från horizontal-linien blifvit för mera tydlighets skull med linier
utmärkte, hvilka sednare vid profilers konstruktion i allmänhet ej
ifrågakomma att uppdraga annorlunda än på sätt i 10 § blifvit nämndt,
för att efter ritningens fullbordande åter kunna borttagas..
Der vägen löper öfver en höjd, som har affall åt begge sidor, äro
sidodiken obehöfliga, så vida ej fråga är om att dymedelst lemna
skydd åt vägkanterna, hvaremot, om den går utmed en bergssluttning,
emellan denna och vägen alltid ett dike måste anbringas. Om
vägen genomskär någon höjd och ej tillika höjer sig omkring ett par
fot öfver ytan af marken, så fordras ett dike å hvardera sidan.
Dessa diken eller grafvar lemnas i förhållande till deras fall och den
vattenmassa de äro afsedda att bortföra erforderlig bottenbredd, som
likväl sällan får understiga 2 fot. Man undviker dock gerna
mycket djupa och breda sidografvar.

Hvarje väg måste anläggas något upphöjd öfver jordytan, med
undantag i de fall då densamma går öfver en höjd. Denna
upphöjning kan i torr jordmon bestiga sig till 2, i fuktig till 3 à 4 fot.
Den lutning man ger dikenas sidoväggar är här, liksom vid
grafvars anläggning i allmänhet, beroende af den lösare eller fastare
jordmon, som vägen genomgår, hvarom redan förut blifvit
afhandladt; vägsidan bör dock vanligen lemnas större doceriug än den
motsatta.


Sedan man enligt det föregående fördelt sluttningen för den nya
vägens kronlinie, så uppdrages denna på profil-teckningen och på
horizontal-linien skrifves förhållandet emellan längden och lutningen.
Grafvarnes bottenlinier tecknas vanligen med blå färg, hvarjemte de
stycken af profilen, som komma att ligga öfver eller under den
reglerade kronlinien och hvilka beteckna den jord, som måste bort- eller
tillföras, med tjenlige och sinsemellan olika färger utmärkas,
hvilket sednare äfven gäller om nya och gamla vägen i planen, för att
lätt skilja desamma från hvarandra.

I fråga om beräkning af den jord, som vid en sådan
anläggning som den ifrågavarande skulle undangräfvas eller tillföras, torde
vid praktisk tillämpning oftast göra tillfyllest, åtminstone i icke
alltför kuperad trakt, der den naturliga terrainens och vägplanets
lutning mot horizontalplanet ej är för mycket olika, att anse dessa
begge ytor, om också endast för en mindre längd, såsom
sinsemellan parallela. Efter sådant antagande skulle man kunna betrakta
jordmassan såsom en prisma, hvars grundyta vore lika med
medelgenomskärningen och höjd lika med den dertill hörande längden, då
uträkningen sker på sätt förut är visadt. Noggrannare
beräkningar, såsom mera sällau i praktiken förekommande, varda, för
undvikande af vidlyftighet, här utelemnade.

Skulle vägen anläggas med mot horizontalplanet bestämd
lutning, hvilken sednare antingen till vinkelmått eller storlek i
förhållande till viss längd är uppgifven, så hänvisas till hvad härom
redan förut är anfördt i fråga om lutande liniers eller planers
utmärkande.

Slutligen, emedan nivelleuren väl oftast äfven måste uppgöra
förslag öfver kostnaden för väganläggningen, meddelas såsom
ungefärligt formulär vid uppställningen af ett dylikt, följande:

Förslag öfver kostnaden vid anläggning af ny landsväg
emellan -- -- inom N. N. län; upprättadt år 18 --.


Längd ifamnar.
346.Från det ställe der nya väglinien utgår
och hvarest nu en gångstig finnes, följes
denna, hvari förekomma:
531/2 kubik-famnar gräfning och afscbakt-
ning à 1 R:dr 8 sk.62:20.
4 kubik-famnar murning vid sidorna à 5 R:dr20:—
222/3 kub.-famnar fyllning à 36 sk.17:—
En bropost murad af sten 11/2 aln bred i vattenloppet16:32.
538 qv.-famnar planering och dikning à 4 sk.44:40.
----------------160:44.
512.Åker, äckror och ängsmark, något kuperade och stenbundne:
796 qv.-famnar matjords aftagning och bortföring à 4 sk.66:16.
133 kub.-famnar gräfning och afschaktning à 1 R:dr 8 sk.155:8.
4 kub.-famnar uppmurning utmed sidorna à 5 R:dr20:—
66 kub.-famnar fyllning à 36 sk.49:24.
2:ne broposter af sten l1/2 aln breda i
vattenloppet, à 13 R:dr 16 sk.26:32.
1345 qv.-famnar planering och dikning, à 4 sk112:
----------------429:36.
793.Skogbevuxen sank mark:
Skogens afröjning och rötters borttagande40:—
12331/2 qv.-famnar brytning, risning,
fyllning, planering och dikning à 24 sk.616:36.
5 st. broposter af sten 11/2 aln breda i
vattenloppet à 13 R:dr 16 sk.66:32.
----------------723:20.
257Sank mark:
285 qv.-famnar kafling, risning och
bottenfyllning, planering med dikning à 1 R:dr 16 sk.380:—
En större bropost 3 alnar bred i vattenloppet20:—
En mindre bropost 11/2 alnar bred i vattenloppet13:16.
----------------413:l6.
89.På berggrund:
5 kub.-famnar bergsprängning for vägplanets jemnande à 10 R:dr50:—
138 qv.-famnar fyllning och planering à 8 sk23:—
----------------73:—
Transp.




famnar.Transp.
161.Jordhöjd:
55 kub.-famnar genomgräfning och afschaktning à 1 R:dr 8 sk.64:8.
203 qv.-famnar planering och dikning à 4 sk.16:44.
----------------81:4.
102.Kärrdråga med bropost:
113 qv.-famnar kafling och risning samt bottenfyllning à 24 sk.56:24.
En murad bropost16:32.
2 kub.-famnar murning på sidorna à 5 R:dr10:—
37 kub.-famnar mellanfyllning och planering à 36 sk.27:36.
----------------110:44.
153.Bergshöjd:
90 kub.-famnar bergsprängning för bergplanets jemnande, à 1 R:dr90:—
562/3 kub.-famnar fyllning och planering à 36 sk.42:24.
----------------132:24.
288.Sluttande jordhöjd och låg kärraktig mark, hvari murningar för vägens jemnare docering böra verkställas:
111 qv. famnar kafling med ristvirke à 1 R:dr111:—
43 kub.-famnar murning vid sidorna à 5 R:dr215:—
851/3 kub.-famnar gräfning och bottenfyllnad med planering à 36 sk.64:—
En af sten murad bropost 11/2 aln bred i
vattenloppet16:32.
400 alnar handräcken fästade vid stenpelare på hvar 6:te aln 68:—
----------------474:32.
122.Svacka och sidländ mark:
62 qv.-famnar bottenfyllning med något kafling och risning à 24 sk.31:—
31/2 kub.-famnar murning à 5 R:dr17:24.
34 kub.-f:r fyllning som utplaneras, à 36 sk.25:24.
En af sten murad bropost 11/2 aln bred i botten16:32.
----------------90:32.
263.Sluttande skogbeväxt ängsmark och åkerjord närmast gamla landsvägen:
Skogafröjning och rötters bottagande4:—
202 qv.-famnar matjords aftagning och bortföring, à 4 sk.16:40.
191/2 kub.-famnar murning à 5 R:dr97:24.
78 kub.-famnar fyllning och planering, à 36 sk.58:24.
----------------176:40.
Grusning å hela nya vägen 9660 qv.-famnar à 12 sk.2415:—
----------------------------------
Summa— ——
Jordersättningen beräknas till:
2 tunnland 21,8 kappland inägor å 133 R:dr 16 sk.358:—
5 tunnland 21 kappland beteshage och utmark à 42 R:dr 32 sk.241:16.
----------------599:16.
------------------------------------------------
Summa Summarum— — banko.


Anmärkning och underrättelse:

Vägens bredd är beräknad till 10 alnar med, per medium taget,
2 alnar breda diken å hvarje sida; handräcken af 4 à 5 tums träd,
rödmålade och fästade vid stenpelare på hvar 6:te aln samt vid all
murning s. k. kallmur beräknad, med undantag af de sidomurar,
som blifvit föreslagne i stället för handräcken å broarne, dertill
kalkbruk bör användas. Der murning äger rum och handräcken
utmed sidorna behöfvas, är bredden beräknad till 12 alnar. Å
murarne bör, för vattnets afledande från vägplanet, 1/2 qv.-alns stora
hål göras vid hvar 3:dje aln. Vägplanet bör formeras så, att
vägen blir en fot högre på midten än vid sidorna, då efter sjunkning
den erhåller beböflig rundning och fasthet samt i möjligaste måtto
blir torr.

Alla murar böra på yttre sidan hafva en lutning af 1/10 mot
höjden och på den inre 1/2 dito, samt vara af minst 2 fots tjocklek
i öfre kanten.

Der bergsprängning förekommer bör den göras till minst 21/2
fot under vägplanet.

Der kafling är föreslagen bör den sålunda göras: att 5 stycken
timmer eller gröfre slanor läggas i bredd efter väglängden, ett vid
hvardera sidan, och de öfrige lika långt emellan desse och 



hvarandra, hvarefter mellanrummen fyllas med tjenlig jord, helst lera.
Tvärs öfver desse underlag läggas sedan kaflar eller klufvet virke
af lika längd med vägens bredd, derofvanpå lägges åter en lerbädd
å hvilken risning, helst af En, bör ske; ytterligare påföres derefter
lera, och slutligen groft och tjenligt grus. Då den sten, som till
murningen erfordras, till större delen måste sprängas och tillika med
öfrige förnödenheter af virke och ris från aflägsne ställen
framföras, — hvilket företrädesvis bör ske vintertiden, — torde det
vara behöfligt att beräkna tiden för arbetets utförande till 2:ne år.

Genom nu föreslagne vägförändring blifver förkortningen i längd
-- -- alnar.

Öfrige omkostnader:

För att under arbetets utförande trafiken icke må hindras, är
nödigt att provisionelle broar och vägar anläggas på följande ställen,
nemligen:

Vid Kullen, der brobyggnadskostnaden beräknas till128: —
Vid nedre delen afRättelse: delen af i st. f. delen Sjerntorps-liden32: 12.
Vid Högsbo backe180: 16.
------------------------340: 28.
Arfvode med resekostnader till en person, som bör hafva tillsyn, att dessaarbeten, hvilka till det större delen bestå af murningar, blifva med behörignogranhet verkställde, beräknas till 5 procent af arbetskostnaden— —
Arbets-Redskap:
3 st. Stenbjörnar à 25 R:dr75: —
50 st. skottkärror à 1 R:dr 16 sk.66: 32.
100 st. spadar à 32 sk.66: 32.
20 st. pickor à 40 sk.16: 32.
10 st. större släggor à 1 R:dr 12 sk.12: 24.
20 st. bergborr à 8 sk.3: 16.
4 st. mindre släggor à 32 sk.2: 32.
Fängnålar och laddstockar2: —
20 st. jernspett à 2 R:dr40: —
10 st. jernkilar à 16 sk.3: 16.
5 par hakar till häfstänger à 1 R:dr5: —
--------------------293: 40.
------------------------------------
Total Summa— —
N. N.




§. 27.

Valet af den linie, i hvilken en jernväg emellan bestämda
ändpunkter skall löpa, är det första, som ifrågakommer vid en
anläggning för dylikt behof, dervid man har att tillse, att en sådan
linie företrädesvis väljes, hvarigenom minsta kostnad uppkommer,
och som tillåter effekterna fortskaffas med minsta krafts- och
tidsförlust. Härutinnan och i öfrigt gäller dessutom i allmänhet
detsamma, som för nya väganläggningar, så att den linie förtjenar
företräde, hvilken genomlöper en ort, som lemnar de bästa och mesta
materialierna för företaget, eller är mest befolkad och rik på
naturprodukter etc. I de flesta fall har man att kringgå berg och
kullar, och så långt möjligt är undvika att genomskära
dalgångar, hvilka följa liniens hufvudriktning. I mera flacka trakter
väljes helst ryggen af en åt begge sidor sluttande höjning i
marken. I dalar, som hafva flytande vatten, får anläggningen ej
ske så, att vattnets aflopp derigenom hindras eller att
densamma skadas i följd af högt vattenstånd. Sjöar, moras ocb
fördjupningar, hvilka äro svåra att afvattna, måste likaledes helst
kringgås, särdeles om sådant sker med mindre kostnad och utan för
stor omväg; detsamma gäller äfven för en sådan trakt, som är
uppfylld med källådror. Man bör i möjligaste måtto söka att få
banlinien utsatt för solstrålame och  luftdrag. Vid anläggning genom
kullar och berg utväljer man, om möjligt, helst den sydliga, eljest
den östliga eller vestliga sluttningen, och i dalar företrädesvis den
sida, som icke beskuggas af närliggande höjder. Der, bvarest de
här angifna hindren ej äro för handen eller utan för stor svårighet
och kostnad kunna häfvas, är den rätliniga vägen emellan de orter,
som skola beröras, företrädesvis att välja. Vid hvarje böjning af
vägen måste erforderligt rum beredas, på det denna böjning måtte
bli bågformig eller del af en cirkelbåge af i möjligaste måtto stor
radie.

Den efter dessa reglor utvalda linie utmärkes med signaler,
hvarefter den geometriska afmätningen af planen företages enligt
vanliga grunder, dervid alla i närheten af linien befintliga
anmärkningsvärda föremål behörigen observeras för att å plankartan blifva
upptagne, sedan likväl på vanligt vis den generella nivelleringen af
väglinien föregått, på det alla nivellerings-pålar eller märken med
mera lätthet ocb säkerhet måtte komma att å berörde plankarta
blifva anmärkte på sina rätta ställen.


De sålunda vidtagna åtgärderna hafva hitintills endast haft till
föremål, att ungefärligen lära känna den hufvudsakliga riktningen, som
banan bör erhålla, äfvensom terrainens alla ojemnheter uti denna
linie. Vore företrädesvis minsta möjliga anläggningskostnaden ett
hufvudmärke, blefve det nödigt att uppsöka flera sådana
hufvudlinier, för att derefter kunna anställa pröfning i detta hänseende.
Man skrider derefter till en sorgfällig recognoscering af hela den
närmast den utvalda linien liggande trakten, för ett närmare
bestämmande af rätta läget för banan, hvarefter speciel mätning och
nivellering företages. Recognosceringen bör utsträckas till
åtminstone 200 à 400 alnar å ömse sidor om banlinien, och dervid
terrainens allmänna beskaffenhet antecknas, såsom till jordmon, läge
för floder, bäckar, grafvar och vägar m. m. Skulle flere
riktningslinier hafva blifvit recognoscerade, så torde man då ofta redan i
detta hänseende fått tillräcklig kännedom.

De öfver trakten upprättade kartorna kunna, hvad planen
vidkommer, författas i en scala af 1/4000 till l/5000-del af naturliga
storleken, och böra, om linien är flera mil lång, författas
sektionsvis på särskildta blad, hvilka vanligen ej antagas längre än 4 till
5 fot med 2 fots höjd. Hvarje mellan-sektion måste börja och sluta
med konnektions-linier genom fasta punkter, och banans riktning
vid öfvergången till nästa sektion altid utöfver hvardera anmärkas
till längd efter kartans scala motsvarande omkring ett par
hundrade alnar å fältet. Om en sektion skulle sluta vid stad eller by, så
måste denna ort fullständigt tecknas å ena sektionen, och
konnektions-linien således uppdragas på sidan derom. Af samtlige
sektionerna göres sedermera en general-karta, som kan transporteras i
en scala af omkring l/20,000-delen af naturliga storleken, hvilken
bör upptagas å ett enda blad. Skulle special-kartan kunna afteckna
hela banlinien, utan att förmycket öfverskrida ofvan uppgifna
dimensioner för kartebladet, så behöfves naturligtvis ej någon
general-karta.

Det speciella nivellementet af den slutligen antagna banlinien
börjas med bestämmande af trigonometriskt noga observerade
mellanpunkter, som med signalstänger utmärkas.

Ganska ofta måste en jernväg afvika från rätlinig sträckning
och anläggas bågformig eller i oupphörliga s. k. kurver af någon
bestämd radie, hvarföre det är angeläget att kunna utmärka dylika
under vissa vilkor uppgifna kurver. Det är i allmänhet högst
vigtigt att söka få banan i möjligaste raka sträckning, eller, der
sådant ej låter sig göra, att åtminstone skaffa kurver af möjligaste
stora radier, emedan, i mon af den skarpare böjningen, dragkraften
förminskas genom de s. k. hjulkransarnes gnidning mot skenorna,
hvarförutan, vid hastigare fart, säkerheten derigenoni förstoras,
äfvensom besparing i banans underhålls-kostnad och
transport-material derigenom uppstår. Så ofördelaktiga bågar af mindre
radier än äro, så kan man dock understundom ej undvika dem,
särdeles i närheten af bangårdarne och då kostbara grundanläggningar
måste kringgås, då man ej vill begagna sig af djupa inskärningar,
höga uppvallningar och bryggor, eller af någon tunnel, samt då
floder och kanaler vinkelrätt måste öfvergås, etc. Krokiga
banlinier skada minst invid bangårdarne, emedan hastigheten der i allt
fall måste minskas.

För att kunna utsticka banbågarne eller kurverne, måste man
känna desammas storlek och läge, d. v. s. deras radier samt bågens
läge eller punkten, hvarifrån utstickningen skall begynna, d. ä.
ändpunkten af den rätliniga sträckningen, hvarifrån denna sednare
såsom sådan upphör och utgör tangent till dess fortsättning i bågform
eller till första kurven; eller också, vid kontinuerliga kurver, de
punkter, som utgöra öfvergången emellan bågar af lika eller olika
stora radier uti samma eller omvändt läge.

För uppdragande af kurver utaf bestämda radier gifvas
åtskilliga methoder, enligt hvilka man måste räkna sig till desamma, enär
radierna oftast antagas till 3000 à 6000 fot, och, om också någon
gång dessa endast bestiga sig till 500' à 600', de likväl äro för
långa för att man må kunna med tillgång af medelpunkt beskrifva
bågarneFör den, som mera fullständigt vill inhemta kännedom om
kurvers afstickning, torde följande verk, som är till snar utgifning
anmäldt, vara att rekommendera, neml.: "Handbuch zum Abstecken
von Curven auf Eisenbahnen und Wegelinien. Für alle
vorkommenden Winkel und Radien auf's Sorgfältigste berechnet und
herausgegeben von H. Krönke. Civil-Ingenieur."

Civil-Ingenieuren J. W. Buchholz och Handlanden i Götheborg
L. Buchholz hafva d. 21 Okt. innevarande år erhållit Kongl.
Kommerce-Kollegii patent å en af dem uppfunnen förbättring i
konstruktionen af ångvagnar och i sättet att bygga jernvägar, hvarigenom, vid
deras anläggande i bergiga trakter, en betydlig besparing i kostnaden
för plan-arbetet skall åstadkommas samt faror för vagnarnes glidande
ur skenorna vid svängningar minskas, dervid kurver af mindre radier
än i allmänhet och förminskning af friktionen på sidan af hjulen mot
skenorna äro beräknade ; se vidare härom Post- och Inrikestidningen
N:o 254 för d. 27 Okt. 1852..


Vid begagnande af den s. k. Coordinat-methoden förlänger man
vanligen banlinien från den bestämda punkten i rät riktning, och
uppreser sedermera vid vissa punkter uti denna förlängnings-linie,
som utgör tangent till kurven, perpendiklar, hvilka man gör lika
stora med de uträknade afvikelserna från tangenten. Att bestämma
dessa afvikelser enligt någon förminskad scala genom konstruktion,
är likväl hvarken nog tillförlitligt eller altid användbart.

Enklaste formeln för beräkning af coordinaterne till
punkterna uti en båge erhålles enligt följande figur och anvisning.

Fig. 50.Rättelse: Der dv och be skära hvarandra bör stå f.

Låt du vara diametern uti cirkeln udbh och dv tangera
cirkeln uti punkten d. Dessa begge linier du och dv kunna nu
betraktas såsom rätvinkliga coordinat-axlar, och alla punkter uti
bågen låta då bestämma sig derigenom, att man söker deras
rätvinkliga afstånd från dessa begge linier. Ty, kalla punktens b
rätvinkliga afstånd från linien dv = z och från du = x, så blifver först
ua : x = x : ad, eller x2 = au . ad; men nu är, om cirkel-radien
sättes = r, ad = z och au = 2r – z, och altså blir x2 = z(2r - z).
Om derföre z vore gifven, så får man lätt värdet af x. Enligt
ofvannämnda æqvation är x2 = z(2r —z), eller
x2 = 2rz - z2
och z2 – 2rz = – x2
z = r +/– qv.-rot(r2 — x2), och får man
således derigenom värdet på z, då x är bekant.

Vore t. ex. en kurvs radie 600', och man uppreste
perpendiklar på hvar 20:de fots afstånd i den räta banans förlängnings-linie
för att å desamma afsätta kurvens afvikelser från tangenten, så är då
radien eller r = 600' och x vid första punktens bestämmande = 20',
vid den andra 40', vid den tredje 60' o. s. v., hvarigenom man får
första punkten i kurven, om man insätter dessa värden i
ofvanstående formel: z = r +/– qv.-rot(r2 - x2), som blir z = 600 +/– qv.-rot (6002 — 202),
eller z = 600 +/– qv.-rot(360 000 — 400) = 600 +/– qv.-rot(359 600 = 600 +/– 599,66),
då man således får tvänne värden på z, neml. genom + tecknet 1199,66',
och genom — tecknet 0,34', hvilket förra utvisar vinkelräta
afståndet för punkten h från tangenten dv och det sednare punktens
b vinkelräta afstånd från samma tangent, hvilket sistnämnda nu här
användes. På lika sätt erhåller man för den andra punkten,
hvarest zRättelse: z i st. f. y är = 600 ± qv.-rot(6002 — 402), värdena 1198,66' och 1,34',
för den tredje 1196,99' och 3,01' o. s. v., och bestämmas sålunda
småningom samtliga punkterna i kurven. Vid mycket långa kurver
är likväl denna method hvarken särdeles beqväm eller altid
användbar, hvarföre man i stället tänker sig den punkt, uti hvilken
den räta banlinien tangerar kurven, lagd öfver den på ofvan
angifna sätt sist funna punkten, hvarefter man ånyo afsätter det
redan beräknade kurv-stycket. Härtill fordras likväl, att tangentens
nya riktning i denna punkt bestämmes, hvilket noggrannast sker
derigenom, att man beräknar afskärnings-punkten mellan förra och
nya tangenten, d. v. s., att enligt figuren 50, skulle nu afståndet
df bestämmas.

Emedan gbe är en rät vinkel, så är x2 = ga . ae, och, då
ag är = r — z, så är, om man sätter ae = y, x2 = (r — z)y,
och altså y = x2/(r – z). Nu är vidare de : df = y : x, samt genom
omvexling de : y = df : x; och, emedan de = y — z, så är
(y — z) : y = df : x, eller df = (y – z)x / y. Om man nu deri
substituerar ofvan funna värdet för y, så får man
df = [((x2 / (r – z)) – z) x] / [x2 / (r – z)] = [((x2 / (r — z)) . x) – xz] / [x2 / (r — z)] = x – (z(r — z) / x).

Samma resultat erhålles måhända ännu enklare sålunda:

Utaf de likformiga trianglarne bag och bcf, hvaruti vinklarne
abg och cbf äro lika stora, får man analogien x : ag = bc : cf,
hvaraf följer, då ag = r — z och bc = z, att x : r — z = z : cf, och 

att cf = z(r — z) / x; samt altså df = x — cf = x – (z(r – z) / x).

Exempelvis må nu antagas, att det vore fråga om att
bestämma läget för tangenten till 10:de punkten i kurven enligt samma
uppgifna dimensioner som förut, så att r = 600', x (nu i 10:de
punkten) = 200', då z = 34,32', hvilka siffervärden man insätter i
den funna formeln för df = x – (z(r — z) / x),
och således df = 200 – (34,32 . (600 — 34,32) / 200) = 102,93'.

I fall, der terrainen ej tillåter några operationer på kurvens
konvexa sida, afsätter man på diametern du stycken efter behag
och beräknar längden på de derifrån i ändpunkterna resta
perpendiklar enligt formeln x2 = z(2r — z), då det är gifvet, att man i
verkligheten ej behöfver uppmäta hela den funna distancen från
diametern ut till bågen, utan med afdrag af den kända distancen
emellan den förra och kordan hc, hvilken korda man då bibehåller
och derifrån vinkelrätt åt höger afsätter de funna skillnaderna.

Oftast förskaffar man sig lättnad uti derefter skeende
byggnadsarbeten, om kurv-punkterna så bestämmas, att de äro till lika
afstånd från hvarandra.

Genom de begge tangenternas gifna riktning är också vinkeln,
under hvilken de skära hvarandra, bestämd. Ty om, enligt fig. 51,
denna vinkel (ABC) sättes = x och bågens radie = r,  så blifver

Fig. 51.Rättelse: Afskäringspunkten mellan BD och GF skall vara E i st. för F.

uti triang. ABD, AD : AB = R (Tabular-radien) : tang.vinkeln y/2 eller

r : AB = 1 : tang. y/2. och altså

AB(= BC) = r . tang. y/2. Emedan här vinklarne ABC
och ADC (x och y) tillsammans äro = 180°, så är vinkeln y =
180° — x. Genom afsättande af dessa längder AB och BC blifva
begge beröringspunkterna bestämde.

För att undslippa beräkning och afsättande utaf längre linier,
lägger man ännu en tredje tangent GF, hvars läge bestämmes
genom afsättande af linierne AG och CF = r . tang. y/4, hvarefter man
från E till G och F företager samma operation som förut från A
och C till B.

Kurvernes konstruktion genom ordinater på tangenten låter
likaledes säkert beräkna sig enligt följande formler. I

Fig. 52

är tang. AB = BC = r . cot. α/2 och bågen AC =
((180° – α) / 180) . πr
= r. bågen (180° — α) (då R = 1 och π = 180°). Kurvafståndet
BP = r . sec. (90° – α/2) – r = r .(cosec . α/2 – 1) = r . 1 – sin.α/2 / sin.α/2
= r . (1 – cos.β / cos.β) = r . (2 . sin.2 . β/2) / cos . β.



PQ (eller y) såsom den sista ordinaten på den sidan om BP,
konstruerad på tangenten AB, erhåller man sålunda:

BQ : PQ = AB : AD; altså

PQ = (BQ . AD) / AB

BQ = BP . cos.(α/2) och y = r – qv.rote(r2 – x2)

En annan method för utstickning af kurver genom vinkelmätare
grundar sig på den geometriska satsen att centri-vinkeln är dubbelt
så stor som periferi-vinkeln, om de begge stå på samma
pereferistycke. Härvid har man att bestämma radien, antalet af grader,
minuter och sekunder som hela kurv-bågen skall innehålla samt
längden på de båda lika stora tangenterna. Hvar och en af desse
tre storheter kan beräknas då man känner de begge öfrige.

Antag att (fig. 53) A vore kurvens begynnelsepunkt, då denna
så väl som dess slutpunkt B och begge tangenternes afskäringspunkt
D på vanligt vis afstickas på marken.

Fig. 53.

Nu antages att jernbanans medellinie skall utmärkas med
signaler till lika stora afstånd från hvarandra af t. ex. 100'. E är
här sista signalen uti den rätliniga banan innan kurven ännu
begynt, då således distancen AF från kurvens begynnelsepunkt till
kurvens första signal är lika med skillnaden emellan 100 fot och
distancen EA. Den till bågen AF hörande periferi-vinkel måste nu
beräknas, hvarefter en theodolit uppställes i A och den funna
vinkeln afsättes mot tangenten, då tuben anger den riktning i hvilken
kurvens första signal skall utsättas, hvilken genom mätning i denna
riktning bestämmes sedan AF blifvit gjord lika med 100' — EA.
De på lika sätt beräknade och mot tangenten afsatte öfriga
periferi-vinklarne som tillhöra bågarne AF + 100', AF + 200' och AF + 300
etc., angifva riktningen för signalerna G, H och I etc., hvilka
sistnämnde sålunda blifva bestämde att 100' afmätas från den förut
funna punkten F (eller distancen FG) åt G till, der punkten G
erhålles genom afskärningen med AG. På samma sätt erhållas
punkterna H och I genom afskärningar på AH och AI af de hvardera
100' långa distancerna GH och HI etc.

Det fel, som enligt detta förfaringssätt uppstår i följd af
skillnaden mellan bågen och dess korda, är vid utstickning af, såsom
här, endast 100 fots långa bågar af större radier för ringa för att
i praktiken derå skulle behöfvas att göra afseende. Skulle
emedlertid någon gång kurver af ovanligt små radier förekomma, så är
det lätt att beräkna den motsvarande kordan och afsätta dennas
längd i stället för de 100 foten.

Denna methods fördelar bestå egentligen deruti, att
linie-mätningar ersättas genom vinkel-mätningar och att man undviker det
tidsödande uppdragandet af ordinater, som i kuperad terrain är
förenadt med många svårigheter och ofta overkställbart.

En för sitt företräde både i afseende å hastighet och
rigtighet i England nästan allmänt antagen method stöder sig på den
enkla geometriska satsen, att om en rät linie tangerar en cirkel och
en annan rät linie från tangerings-punkten skär samma cirkel, så
skall hvardera vinkeln, som den skärande linien gör mot tangenten,
vara lika stor med vinkeln, som står i segmentet på andra sidan om
den skärande linien.

Fig. 54.

Om här DF vore en jernbanas räta linie. hvilken såsom
sådan upphör i D och sedermera skall fortsättas såsom kurven DAB,
så följer utaf den anförda satsen att, om man t. ex. finner kordans
BD längd och afsätter densamma under tillhörande vinkel mot 
tangenten, man då medelst ett reflektions-instrument, t. ex. en
spegelsextant, hvilken ställes så, att den innefattar vinkeln BDF, äfven
kan finna nödigt antal punkter i kurven mellan D och B.
Emedan uti ett ock samma cirkel-segment alla periferi-vinklar, hvilkas
vinkelben sluta i ändpunkterna af kordan äro lika stora, så följer
deraf och af det föregående, att hvarje instrumentets station mellan
punkterna B och D, der dessa begge punkter täcka hvarandra i
instrumentets spegel, måste ligga i den åstundade kurven, och att
man genom ett uti en tråd från instrumentet hängande lod således noga
kan bestämma de punkter, genom hvilka kurven skall gå. För att
kunna afsticka kurver efter denna method är likväl nödigt att finna
en kordas längd i anseende till vinkeln, som densamma gör emot
tangenten, eller omvändt, beräkna denna vinkel, då kordans längd
är känd.

Kordans längd är, då radien antages till 1, lika med dubbla
sinus för den tillhörande halfva centri-vinkeln. Då nu vinkeln
EDB, som BD bildar mot tangenten ED, är lika stor med
periferi-vinkeln BCD, men denna åter är lika med halfva centri-vinkeln, så
är kordan DB = dubbla sinus för vinkeln EDB, eller, då radien
sättes = r, = 2r . sin. EDB; och altså sin. EDB = DB / 2r eller 1/2DB / r.

För att spara besväret att på fältet anställa beräkningarne,
kan man på förhand upprätta tabeller, som för alla brukliga radier
upptaga kordans storlek äfvensom vinkeln, som denna sednare gör
mot tangenten.

Fig. 55.

I fig. 55 antages FG motsvara jernbanans räta direktlon, och
alt från punkten F en kurv skulle beskrifvas med 5280 fots lång
radie. Man uppställer då en theodolit i punkten F och väljer en
korda, så lång, som t. ex. terrainen tillåter. Antag denna till
199,6', så får man vinkeln, som den skärande linien gör mot
tangenten EF, eller vinkeln EFB, ur förut angifna formel för kordans
storlek, eller FB = 2r . sin. y;

altså sin. y =FB / 2r eller med logarithmer:
log. sin. y (EFB) =log.199,6 —log. 10560 + log. R
log. sin. EFB ={log.+  log.199,6 =R =2.300160510
--------------------------------------------------
12.3001605
— log.10560 =4.0236639
----------------------------------------------------------
log. sin. EFB =8.2764966

Λ EFB = 1°5' (då ej
sekunder beräknas), och således supplement-vinkeln BFG (= 180°
— 1°5')= 178°55'. Man låter nu theodoliten visa denna vinkel
om 178°55' och uppmäter derefter FB = 199,6 fot. Efter det nu
en signal i B blifvit noga inriktad enligt hårkorset i tuben,
borttager man theodoliten från F och uppställer der äfven en signal.
Nu upptager man i spegel-sextanten en vinkel om 178°55', och
går med instrumentet framåt i kurvens ungefärliga riktning, så långt
som behöfves emellan första och andra punkten i kurven, hvarefter
man syftar genom okular-öppningen på instrumentets spegel, och
ändrar så ofta plats, intilldess den ena utsatta stången (signalen)
sammanfaller med spegelbilden af den andra, då lodet vid
instrumentet noga anger kurv-punkten. På enahanda sätt fortfar man
hela vägen intilldess man erhållit så många punkter, som nödiga
äro. Sedan man afstuckit kurven till B, så borttager man
signalstången i denna punkt och uppställer der theodoliten samt
bestämmer, i förhållande till terrainens beskaffenhet och den längd, man
vill gifva åt kurven, nästa kördas längd, låt vara t. ex. 396', så
finner man då, att, med bibehållande af ofvan antagna radie,
motsvarande vinkeln mot tangenten är, i det närmaste, 2°9', och
således supplement-vinkeln 177°51'. Bäst är att bestämma den
andra kordans riktning genom vinkel-afsättande ifrån den förra.
Denna vinkel erhålles sålunda, att, emedan vinkeln CBF är = EFB och
FBD är = CBD — CBF, eller, som är detsamma = CBD - EFB, så
erhålles denna vinkel FBD, om man från den trubbiga vinkel, som 
den seduare kordan gör mot sin tangent, afdrager den spetsiga
vinkel, som den förra kordan mot sin tangent formerar, det vill här
säga, att vinkeln FBD är = 177° 51' — 1°5' = 176° 46',
hvilket således är gradmåttet på den vinkel, som begge kordorne göra
mot hvarandra. Sedan andra kordans BD riktning sålunda blifvit
bestämd, så uppmäter man längden (här 396') och uppsätter
signaler i begge ändpunkterna. Sedan man derefter i sextanten
upptagit vinkelmåttet 177° 51', bestämmer man på ofvan angifna sätt
nödiga mellanpunkter i korven från B till D.

Hittills är det antaget, att kurvens fortsättning altid hade
samma riktning och radie, men man kan lika lätt beräkna denna
fortsättning med annan radie eller i annan riktning. I förra
händelsen behöfver man blott använda den nya radiens längd i stället för
den förra och genast finna resultatet, om man, såsom förut blifvit
nämndt, upprättat tabeller för de mest brukliga radie-längder, och
i sednare fallet måste man, i stället för att från den trubbiga
vinkel, som sednare kordan bildade mot sin tangent, afdraga förra
kordans spetsiga vinkel, lägga dessa vinklar tillsammans. Ty om
man vill lägga kordan BD, till förut antagen längd, på andra sidan
om tangenten AC, för att gifva kurvens fortsättning från B en
motsatt böjning, så är CBD' den trubbiga vinkel, som andra kordan
BD' formerar mot tangenten BC, och den vinkel (åt venster), som
begge kordorne bilda mot hvarandra, är = CBD' + CBF; men CBF
är = EFB, och således är kordornes vinkel = CBD' + EFB eller
= summan af sednare kordans trubbiga och förra kordans spetsiga
vinkel mot hvar sin tangent.

Men det behöfves ofta att förändra radien eller kurvens
riktning, innan man ännu upphunnit kordans andra ändpunkt, för att
derifrån börja en ny operation.

Man har t. ex. i

Fig. 56.

under det man afstuckit kurven från E till D funnit nödigt att
redan i C förändra radien eller kurvens riktning. Man går då
tillbaka till E med theodoliten och mäter vinkeln DEC och adderar
densamma till DEF, som kordan DE bildar mot tangenten, då man
får hela vinkeln CEF eller ECA, som kordan EC gör mot
tillhörande tangenterna EF och AC; hvarefter man ortfar såsom förut
är visadt.

Vid valet af korda-längder måste man icke allenast rätta sig
efter naturbinder, som kunna förefinnas, utan äfven göra behörigt
afseende derå, att terrainen mellan kordans begge ändpunkter ej är
för  mycket docerande; ty det är bekant, att man med
spegelsextanten hvarje gång mäter vinkeln i den yta, som går igenom
instrumentets ståndpunkt och begge föremålen, som derifrån observeras; men
ofvan anförda sats angående periferi-vinklars likhet i samma
cirkel-segment gäller endast för en och samma yta eller, vid
afstickning af kurverna  uti verkligheten, för en och samma
horizontal-yta. Häraf följer att man måste tillse, det ytan, som bestämmes
genom instrumentets ståndpunkt och kordans ändpunkter,  icke
mycket afviker från en horizontal-yta, så att den uppmätta vinkeln i
det närmaste kan vara lika med densammas  horizontal-projektion.
Om härpå göres behörigt afseende, så blifva de uppkomna och
mången gång väl oundvikliga felen nästan omärkliga eller åtminstone
utan något skadligt inflytande.

Det gifves visserligen än flere methoder att utsticka kurver,
deraf likväl blott tvänne ännu må anföras för undvikande af onödig
vidlyftighet, utan andragande af bevis eller anmärkningar.

Fig. 57.

Om A är begynnelsepunkten, så afsätter man på tangenten AC
lika stora delar AB ocb BC, samt uträknar och afsätter, enligt det
föregående, tillhörande ordinaterna BL och CM, hvarigenom
ponkterna L och M i bågen blifva bestämda. Derefter sammanbindas
punkterna B och M, och BM utdrages rätt fram, samt bildar så den
andra tangenten till bågen. Nu afsättas på denna abscissorna MD och
DE lika stora med AB och BC, samt ordinaterna DN och EO lika
stora med BL och CM. Sedermera sammanbindas punkterna D ocb
O, hvarefter OF ocb FG afsättas lika stora med föregående
abscissor, samt FP och GQ lika med ordinaterna, ocb samma operation
förnyas; kunnande man på detta vis fortsätta bågen så långt som
erfordras; och sammanbinder man derefter punkterna A, L, M, N, O
etc., hvarigenom kurvens läge blir bestämdt.

Fig. 58.

Om det ej, såsom i nästföregående method, är fråga om en
cirkelbåge, utan att en kontinuerlig kurv skall afsättas, bestående af
enskilda sådana bågar med samma eller olika stora radier åt olika
sidor om tangenterna, men med kontinuerligt sammanhang
sinsemellan, så kan man då, såsom i nästföregående method, på
tangenterna afsätta lika stora delar eller abscissor, såsom AB och BC,
(fig. 58), med dithörande ordinater. Från midten B af tangenten
AC drages en rät linie till ändpunkten D af ordinaten CD, hvilken
då blir andra tangenten, å hvilken abscissorna DG och GI göras
lika stora med AB och BC, samt ordinaterna FG och HI lika
stora med BE och CD, fastän i omvänd riktning mot dessa, enär
bågen här skall ligga åt motsatt sida. Sedermera fortsätter man,
aldeles såsom i föregående method visas och figuren närmare
upplyser, med iakttagande af radiernas varierande läge, eller, om
ordinaterna skola afsättas ofvanom eller nedanom tangenten, såsom
varande positiva eller negativa. Skulle bågarne vara starkt böjda
måste man använda flera ordinater eller taga kortare abscissor än
eljest; och bör man i öfrigt ihogkomma, att dessa ordinater tagas
hvarandra så nära som behöfligt är, på det kurven måtte få sin
rätta form; äfvensom man måste erinra sig, att kordor och
tangenter i dessa fall altid äro små i jemförelse med radierna. Sist
anförda method gäller äfven i fall, der radierna hafva olika längd, då
tangenterna bestämmas aldeles på samma sätt, endast ordinaterna
sedermera beräknas i förhållande till den förändrade radie-längden.
Vid dessa begge nu anförda methoder är  inkel-instrument
obehöfligt, men man måste använda den största noggranhet vid
uppdragande af tangenterna.

För att kunna föra en banlinie genom åtskilliga gifna
punkter fordras i synnerhet att göra ett rigtigt val af radier, för
hvilket ändamål man förut må teckna banlinien i situations-planen och
dervid bestämma desammas storlek, för att sedermera begagna sig
deraf vid utstickning på marken.

Skulle likväl härvid något litet misstag äga rum, så att
radierna ej fullt ut finge den längd de skulle hafva, så har likväl
sådant ej något inflytande på bågens jemna böjning, utan inträffar
endast derigenom, att kurven ej rätt noga kommer att gå genom de
gifna punkterna; men, äfven om denna afvikelse bestiger sig till
flere fot, så har dock detta i praxis ingenting att betyda. Med
någon öfning kan man likväl, under fortsättandet med kurvens
utstickning, lätt välja radier och båglängder så, att man får banan uti en
fortsatt jemn böjning, att gå igenom de bestämda punkterna,
dervid altid ibågkommande, att starka krökningar i möjligaste måtto
undvikas.

Följande uppgifter ifrågakomma vidare att lösa vid
jernban-anläggningar, nemligen:

1:o. Att finna radien, då ett stycke af banbågen i
verkligheten är gifven?

Fig. 59.

Drag en korda, BD, och skär densamma midt i tu, samt
genom denna afskärningspunkt F, linien CF vinkelrät mot BD. Sätt
kordan BD = k, höjden CF = h och den sökta radien = r, så  blir
r = 4h2 + k2 / 8h, och bör härvid, för större noggranhets skull,
kordan tagas så stor som möjligt.

Sökes radien till en cirkel, som går genom tre gifna punkter,
så är i allmänhet, om den ena af den genom punkterna gifna
triangelns sida är bekant och sättes = m, samt äfvenså den 
motstående vinkeln = β, radien = r = m / 2 sin. β; ty om, i fig. 56,
radien sökes till en cirkel, som skall gå genom punkterna D, C
och E, så blir, då CD är känd och = m samt vinkeln CED = β,
äfven vinkeln CHD = β och således i triangeln CHD, CD : DH
= sin. β : R, eller m : 2r = sin. β : 1, och altså r = m / (2 sin. β).

2:o. Då tvänne punkter i en båge tillika med radien äro
gifna, att finna tangentens riktning uti endera af dessa
punkter?

Fig. 60.

Punkterna A och B (fig. 60) äro här gifna tillika med
radien. Drag räta limen AB och sök centrivinkeln till halfva denna
korda, såsom förut är visadt (fig. 54), så blir, om samma vinkel
sättes = β sin. β = AB / 2 r. Sätt derefter i A mot AB en
vinkel BAC = 180° — β, så blir AC den åstundade tangenten. Skulle
denna tangent ligga åt motsatta sidan om A, så sättes i samma
punkt mot AB en vinkel BAD = β, då man får tangenten AD.

Finnes bågen på marken afsatt, kan man, äfven utan att
känna radiens längd, uppdraga tangenten sålunda, att man afmäter
tvänne lika stora stycken, AF och AG, från A, och utstakar genom
dessa punkter, F och G, en rät linie, EH, så långt  som  erfordras,
samt drager sedermera genom A linien CD parallel med EH,
hvilket sednare noggrannast kan ske derigenom, att man utmärker punkter
i den förra på det sätt, att lika stora stycken med AK på ett par
eller flere ställen afsättas vinkelräta från EH.

3:o. Att medelst en cirkelbåge förena tvänne rätliniga
banstycken?

Fig 61.Rättelse: Öfvergångspunkten E bör heta H.

AB och CD skola här (fig. 61) förenas genom en cirkelbåge.
Bestäm då afskärningspunkten E och vinkeln AED: sätt denna
vinkel = n och radien = r, så blir EF = EH = r /
tang. 1/2 n (EH : r
= 1 : tang. 1/2 n); och altså, när EH är bekant, blir r = EH (eller
EF) . tang. 1/2 n. Är blott ena öfvergångs-punkten F eller H
bestämd, så får man lätt den andra, emedan EF och EH måste vara
lika stora. Skulle punkten E icke vara tillgänglig på fältet, så
kan man på papperet konstruera rätta läget af linierua AB och CD
uti någon stor scala, och såmedelst finna det sökta.

4:o. Om en banbåge är gifven, att då finna
öfvergångs-punkten derå till en rät linie, om meningen är att i sådan
direktion låta banan fortlöpa till någon bestämd punkt?

Fig. 62.

Låt AB vara den gifna bågen, som skall utlöpa i den gifna
punkten C uti rät linie från en punkt, som då kommer, att utgöra
tangerings-punkten mellan bågen och den tangent, som till
densamma drages från punkten C. Man väljer då en punkt i bågen, t. ex.
E, deråt man förmodar tangerings-punkten ligga. Skulle räta
linien CE då icke skära bågen, utan endast råka den i E, så vore
denna den rätta och sökta punkten. Inträffar åter, såsom här, att
CE skär bågen uti tvänne punkter, så skär DE midt itu uti F och
drag FG vinkelrätt mot DE, så skall G vara den åstundade
tangerings-punkten, som nu sammanbindes med C.



5:o. Att medelst en cirkelbåge sammanbinda en rätlinig bana
med en gifven punkt.

I händelse att radien är gifven:
Fig. 63.

AB skall här (fig. 63) förenas genom en cirkelbåge med punkten
C. Drag då CD vinkelrät emot den förlängda AB, utdrag DC och
gör DE = radien = r, drag EF parallel med AD och afskär
densamma från C i F med en cirkel öppning = radien, så blir F bågens
medelpunkt, och FG, vinkelrät mot AB, bestämmer
öfvergångspunkten G. Skulle det möta svårighet att få punkten D bestämd, så
tag efter behag punkten H uppå AB och sammanbind denna med C.
Uppmät nu HC och sätt denna = a och vinkeln DHC = β, så blir
HC : CD = 1 : sin. DHC, det är

CD =a. sin. β = b (om detta värde så benämnes),
samt HD =a . cos. β.

Vidare är i triangeln CFE, CF = r, CE = r — b, FE = GD = x, och
CF2 = EF2 + CE2 eller r2 = x2 + (r — b)2, och

x =qv.-rot(b (2r — b)), och slutligen
HG = HD — FE =a . cos. β — x, eller
HG =a . cos. β — qv.-rot(b (2r — b)),

hvarigenom punkten G blir bestämd. Skulle bärvid inträffa att x
är större än a . cos. β, då värdet för HG således blir negativt, så
afsättes HG åt andra sidan ifrån H eller åt A till.

Om öfvergångspunkten är gifven.
Fig. 64.

Sammanbind (fig. 64) G med C och skär GC midt i tu uti K,
samt drag sedermera KL ifrån K vinkelrät emot GC, och GL ifrån
G vinkelrät emot AB, så blir afskärningspunkten mellan desse, eller
L, medelpunkten till bågen, som sammanbinder G med C. Man kan
eljest mäta GC och vinkeln HGC, då man, om GC sättes = k och
HGC = β, får radien = r = 1/2 k / sin. β

Om banans riktning i den gifna punkten är bestämd:

Tangentens CN läge är här (fig. 64) bestämdt. Förläng då
AB och CN till dess de råkas uti H, och gör HG = HC, så är G
öfvergångspunkten, och man får radien såsom förut.

6:o. Att medelst en båge sammanbinda en annan båge med en
rätlinig bana.

Här skall (fig. 65) bågen AB genom en annan båge sättas i
förbindelse med CD.


Fig. 65
Om öfvergångspunkten E är gifven:

Sammanbind HE och drag ifrån H, eller den gifna bågens
medelpunkt, en rät linie HL vinkelrät emot CD; punkten F, hvari denna
linie skär bågen AB (förlängd om så behöfves), sammanbindes nu
med E och linien utdrages till dess den råkar CD i G, då denna
blir den andra öfvergångspunkten. Drag derefter ifrån G en rät
linie GK vinkelrät emot CD till dess den råkar den förlängda EH
uti K, så blir K medelpunkten för sammanbindningsbågen, hvilken
sednare tangerar bågen AB uti E och linien CD uti G.

Om öfvergångspunkten G är gifven:

Drag äfven i detta fall HL vinkelrät emot CD, så blir F,
såsom förut, bestämd, och sammanbind G med F samt utdrag linien
till E, så blir den andra öfvergångspunkten känd. Medelpunkten K
erbålles derefter såsom redan är visadt.

Om föreningsbågens radie är gifven:

Sätt denna radie = R och  drag MN (fig. 65) parallel med
CD, så att afståndet dem emellan är = R. Sätt vidare bågens AB
radie = r och beskrif ur H med en radie = R – r en cirkel, som
afskär MN uti punkten K, som då blir föreningsbågens medelpunkt. Räta
linien KH utdragen bestämmer då ena öfvergångspunkten E, och
KG, vinkelrät emot CD, utvisar andra öfvergångspunkten G.

Fig. 66.

Skulle (fig. 66) CD hafva en sådan direktion, att densamma
utdragen skulle skära den gifna bågen, så kommer föreningsbågens
medelpunkt att ligga åt motsatt sida. Om öfvergångspunkten E här
vore bestämd, så drag HF vinkelrät mot den förlängda CD, så
erbålles punkten F, hvilken sammanbindes med E och linien utdrages
till dess man får andra öfvergångspunkten G bestämd. Derifrån
drages GK vinkelrät mot CD, och punkten K, föreningsbågens
medelpunkt, erhålles om HE utdrages rätt fram till dess den råkar
GK. Är öfvergångspunkten G i stället gifven, så erhålles den
andra öfvergångspunkten E aldeles såsom i det föregående är visadt,
och likaså medelpunkten K. Är föreningsbågens radie, = R, gifven,
så drag MN parallel med CD och med vinkelrätt afstånd = R, samt
beskrif med H till medelpnnkt och en radie = R + r en cirkel, som
skär MN uti K, hvilken punkt då blir föreningsbågens medelpunkt.

7:o. Att sammanbinda tvenne cirkelformiga banor.

Fig. 67.Rättelse: I och F böra vara sammanbundna.


Banorna AB och CD skola här medelst en båge sammanbindas.
Antag öfvergångspunkten E gifven, så erhålles den andra
öfvergångspunkten om E sammanbindes med medelpunkten H och man
derefter från medelpunkten I drager en rät linie IF parallel med
EH, som råkar den förlängda bågen CD uti F, samt om man vidare
förenar E och F genom en rät linie, som utdrages till G, då denna
punkt blir den åstundade andra öfvergångspunkten. Om nu G och
I sammanbindas och denna linie så väl som EH förlänges, så blir
afskärningspunkten K föreningsbågens medelpunkt.

Om bågarne BO och CF skulle sammanbindas och P vore ena
öfvergångspunkten, så drag HP och fortsätt densamma rätt fram åt
T. Drag vidare IW parallel med HT och sammanbind P med Q,
så blir S andra öfvergångspunkten. Om derefter punkterna I och
S med en rät linie förenas och denna utdrages till den råkar HT
uti U, så blir U föreningsbågens medelpunkt.

Man bör altid omsorgsfullt välja ena öfvergångspunkten för
att enligt lokalförhållanderne få den ändamålsenligaste föreningen
mellan bågarne, äfvensom, då terrainen så fordrar, låta
sammanbindningen ske genom flere bågar af olika stora radier.

Sedan hela banlinien blifvit fullkomligen bestämd och utstakad,
samt befriad från alla svårare hinder, der sådant låter sig göra, så
företages förut omnämnda speciella mätningen och nivelleringen,
dervid alla anmärkningsvärda föremål med särskilda nummer
utmärkas, samt hela banlinien indelas i ändamålsenliga
byggnadssektioner eller hufvudstationer med sina underafdelningar utaf
mindre eller mellan-stationer; allt i förhållande till terrainens
beskaffenhet och de dervid förekommande större eller mindre jordarbeten
och brobyggnader etc. Från nivellementstabellerna kunde man
derefter göra ett utdrag beträffande sjelfva banliniens projekterade
längd- och höjdsträckning, dervid i särskilda kolumner böra upptagas
stationspunkterna, de nivellerade punkternas nummer och namn, deras
afstånd från hvarandra samt inbördes höjdskillnad och höjd öfver
horizontalplanet, lutningsförhållandet för hvarje olika
längdsträckning, jordart, banans samband med större allmänna vägar och orter
samt i öfrigt tjenlige anteckningar. Profilritningarne, som
konstrueras på samma sätt som för desse i allmänhet är uppgifvet,
tecknas vanligen under situationsplanerna.

Sedan, enligt det föregående, banans riktning blifvit
fullkomligen i situations-planen, och terrainens naturliga yta i
profilritningen, anmärkta, så har man derefter att tillse, i hvilken horizontel
eller sluttande yta terrainen bör omändras för den blifvande banans
läge, med hänseende så väl till minsta anläggningskostnad och
kraftsförlust för effekternas framdrifvande, som å öfverskridandet af
vägar och vatten etc.; dervid man altid har att antaga den lutning
för bäst, hvilken vid eljest lika byggnadskostnad tillåter att uppför
framskaffa en bestämd tyngd med minsta kraft, och i öfrigt har mesta
likformigheten i förhållande till andra doceringarna. Lutningsförhållandet 
eller förhållandet emellan jernbanornas docering och deras längd är
mycket variabel och bestiger sig oftast från 1/100-del till 1/300-del.

De nu bestämda linier, som utvisa banans plan, uppdragas å
längd-profilritningen öfver och under linien, som utmärker den
naturliga terrainen, enligt deras beräknade höjder, hvarefter man
finner hvar och huru mycket vid hvarje punkt är att afdraga eller
tillföra.

För utförande af sjelfva ban-anläggningen måste man begagna
särskilda profilritningar i stor scala, för att än skarpare beteckna
terrainens lutningsförbållande än i verkligheten är händelsen, ty
derigenom blifva både längd- och yt-profilerna mera i ögonen
fallande, och det blir lättare att utföra sjelfva banbyggnaden. Hvad
yt-profilerna angår, hvilka altid visa genomskärningen af banan på
olika ställen, så hänvisas till hvad om sådana redan förut blifvit
meddeladt, och likaså om den sido-lutning man har att på olika
ställen gifva banbyggnaden i följd af olika jordmon, som banan
genomlöper, och om beräkningen af kubik-innehållet af den jord, som skall
till- eller bortföras. Sedan ban-ytans plan blifvit bestämd, så skrider
man, med ledning af profilritningarne, till dennas utmärkande å
marken för utförande af jordarbetena, då planeringen sker sträckvis
från station till station.

För utförande af planerings-arbetena vid jernbans-anläggningar
upprättas s. k. planerings-böcker, hvilka visa afstånden mellan
stationerna, vinkelräta höjden för planeringen och den naturliga ytan,
den jord som måste bort- eller tillföras, äfvensom slutligen
lutningsförbållandet och jordarterna.

För beräkning af banbyggnads-kostnaden måste man utarbeta
följande planer:

1) Situations-plan öfver terrainen, på hvilken banbyggnaden sker.

2) Profilritning öfver hela banlängden.

3) Profilritning för banplanets utförande.



4) Speciella planer öfver särskilda byggnader; och

5) En ritning, innefattande en sammanställning af banliniens
horizontela plan-afbildning med profilen af höjderna och djupen,
på sätt fig. 68 utvisar.

Fig. 68.

Detta sistnämnda sätt att sammanföra ritningarne har den
fördel, att en hvar, som det interesserar, utan särdeles
technisk sakkännedom, kan underrätta sig om banbyggnaden på hvarje
särskildt ställe; och brukar man derföre äfven att här anteckna
hufvud-nivellements-punkterna på sjelfva banlinien efter deras
horizontela afstånd sinsemellan, utmärka desamma med streck
och nummer samt på motsvarande ställen teckna den naturliga 
ytans höjder och fördjupningar öfver eller under banlinien,
med påskrifning af dithörande mått. Banytans lutningsförhållande 
kommer väl icke att synas genom en sådan plan, men
man uppnår fullständigt ändamålet att, såsom antydt blifvit,
förskaffa hvarje interessent i banbyggnaden, utan vidare
sakkännedom, en tydlig bild af densamma.




RÄTTELSER.

Sidan 5rad.2 nedifr.står:korizontalbör vara:horizontal
6—20 uppifr.—regel.—regel:
6—26 uppifr.—4500—45002
26—7 nedifr.—S—P
34—10–12 »—måtten böra vara linier ('")
36—1 nedifr.—ndra—andra
52—7 uppifr.—så brukar—brukar
68— 4 uppifr.—18'—8'
74—7 uppifr.—24,25125—24,5025
(som i stället bör i beräkningen ingå)
75—20 uppifr.—måste—måst
97—15 nedifr.—(KIEC)—(KTEC)
106—18 uppifr.—delen—delen af
111—12 uppifr.—y—z


Figuren 9.Nedanför o bör bokstafven M stå.
15.Bokstafven T bör stå ett par linier längre åt venster.
24.I genomskärningen G kan N:o 17 utgå.
25.Alla siffror böra motsvara de i tabellerna upptagne.
34. N:o 1; Perpendiklarne från c och c' hvardera = 56,5".
37.Perpendiklarne böra innehålla den storlek, som i texten uttryckes.
44.Bokstafven A är i några exemplar borta.
46 c.Vid punkten A' skall siffervärdet vara 4.
50.Der dv och be skära hvarandra bör stå f.
51.Afskäringspunkten mellan BD och GF skall vara E i st. för F.
61.Öfvergångspunkten E bör heta H.
67.I och F böra vara sammanbundna.


*
Alla Rättelse införda i verket med fotnoter om rättelserna.










Fig. 20.

Fig. 21.

Fig. 24Rättelse: I genomskärningen G kan N:o 17 utgå.



Fig. 46cRättelse: Vid punkten A' skall siffervärdet vara 4.



Fig. 48.


Fig. 49.

Kostnads-förslag


för en föreslagen afloppsgraf till sänkning af Sjöarne Wiken och Ellen.


Stationer.Längd.Aflopps-grafvensSektionsareaUpprymningJordmon.KostnadAnnotationer.
Medel-aflopps-grafvensGamla åns,för den delsom kan begagnasPå enlängd-famn.Påstation.För enkubikfamn.Förstation.
djup.bredd.KubikKubik
Famnar.Fot.Fot.Qv.-fotQv.-fotFamn.Fot.Famn.Fot.B:coR:drsk.r.R:drsk.r.
Roxåns uppränsningefter 36 sk. längdfamnen—————————— — ————15027—
N:ris 56—5135041248—172466144Lera och torf1——46632—
51—482004124816—192177168Torf och gyttja—32—1182410
48—4410041248121—100—Torf och lera—36—75——
44—401005136535—19087208Torf och lera—40—73146
40—351505136535—190131204Torf och lera—42—115218
35—30100614844412411124Torf och lera1——11154
30—285061484481—50—Torf och lera—36—3724—
28—25300513652512433372Torf och lera1——33316—
25-222505136525124277168Torf och lera1——277374
22—1915061484481—150—Torf med sten och grus18—175——
19—171506148442136175—Torf med sten och grus18—2048—
17—15100614844014812248Lera och torf1——122108
15—12150614843418420872Lera, torf och sand1——20816—
12—1110061484241144166144Lera14—180268
Muddring i Ellen vidafloppsgrafvensin- och utlopp—————————— — ————6632—
N:ris 10—460011272—2—1200—Torf, lera och gyttja—42—1050——
4—230051155—111445872Torf och lera1——45816—
2—11003927——10275—Torf och gyttja—32—50——
1—0300Muddring och ränsning efter profilen à 24 sk. längdfamnen———150——
Ombyggnad af bron öfver stora landsvägen vid Tingstad———300——
Ombyggnad af bron öfver Bro kyrkoväg———16632—
Materialier för arbetet, hyra för mudderverk m. m———43316—

Jordersättningar och oförutsedda omkostnader———600——
Arbetets ledning———66632—
Summa längd3550famnarKostnadsbelopp B:co R:dr65918—


Stockholm den 28 Oktober 1852.
N. N.


Hörer till sid 74—77.


