NORDISK UNIVERSITETS-TIDSKRIFT.

TREDIE HEFTE, UDGIVET AF G. A. KROHG.
1855.
CHRISTIANIA.
TRYKT HOS CARL C. WERNER & CO.





Om det Norske Universitets og dets Observatoriums
Oprindelse.
Af Chr. Hansteen.

 „Hay casos, en que es forzoso,
 hablar de si mismo.“

I den sidste Fjerdedeel af det forlöbne Aarhundrede havde
man i Norge fölt Savnet af et eget Universitet, og flere
fædrelandsksindede Mænd, iblandt andre den lærde Provst Wilse
have, om jeg erindrer ret, i Christianias daværende eneste
Ugeblad „Intelligentsseddelen“ fremsat vægtige Grunde for
dette Önske. I det sidste Decennium af Aarhundredet skrev
atter Niels Treschow, daværende Rector ved Christianias
Cathedralskole, om den samme Gjenstand. Udentvivl foretog
han en Reise til Kjöbenhavn, for at virke til dette Maals
Opnaaelse, men drev det kun til, at hans Skole blev
underkastet en höist nödvendig Reform, Denne Skole var nemlig,
som alle andre Latinskoler, inddeelt i 5 Classer, eller
saakaldte „Lectier“, som hver havde en egen „Hörer“ eller
Lærer, og Underviisningen indskrænkede sig til de tre döde
Sprog, samt i nederste Lectie til lidt Udenadslæsning i Kalis
Verdenshistorie, og Europas Geographie efter Sommerfeldts
Lærebog; Religion, Regning og Skrivning forudsattes som
tilstrækkeligen grundlagte för Indtrædelsen i Latinskolen, i
de daværende elendige Pugeskoler. I Aaret 1800 indförtes
en saadan Forandring, at Skolen blev indeelt i 4 Klasser og
fik Faglærere; en mathematisk Lærer, som foredrog 


Mathematik, Physik, og en Oversigt over Astronomie og
mathematisk Chronologie; en Lærer i Naturhistorie; en Lærer i
Historie og Geographie; en Lærer i Religion og Hebraisk,
samt en Skrive- og Tegnelærer. Dertil blev det Eleverne
fra denne Skole tilladt, at underkaste sig Examen artium ved
Skolen i Christiania. For at fortsætte Studierne, maatte
alligevel den unge Student gaae til det Kjöbenhavnske
Universitet, saa derved lidet eller intet var vundet; og denne
Tilladelse ophævedes endog efter 3 Aars Forlöb. Udentvivl
har det Kjöbenhavnske Universitets Lærere og Direction ikke
gjerne seet Adskillelsen, ligesaalidt som Regjeringen gjerne
saae dette Baand imellem de tvende Folk lösnet. De unge
Norske Studerende kom til Kjöbenhavn i en Alder, da
Sindet er meest aabent for Indtryk og Fölelsen varm og livlig.
Heraf fulgte blandt andet, at mange af dem forlovede sig i
Danmark, og enten forbleve der, eller kom tilbage med en
Dansk Huustroe, og derved sluttedes Familieforbindelser mellem
begge Folk, som bevirkede en Regjeringen kjærkommen
Amalgamation. En af mine ældre Skolekammerader, som,
efterat have taget de to förste Examina ved det
Kjöbenhavnske Universitet, var kommen tilbage til Norge og havde
forelsket sig i en ung Norsk Pige, uden at vove at udtale
sit Önske inden han havde erholdt Embedsexamen, yttrede
engang sin Uvillie herover for mig, og sagde i Spög, at
han vilde skrive en Forestilling til Kongen paa Latin, og
deri anmode ham om, at forbyde de Norske Studenter saadan
Trolöshed mod de Norske Piger, som derved lede et alt for
stort Afbræk i deres naturlige Rettigheder. Da han
imidlertid var kommen tilbage til Kjöbenhavn for at forberede
sig til den theologiske Embedsexamen, og fik at höre, at
hans Elskede var bleven gift med en Anden, var Fölgen, at
han, efter at have overvundet den heftigste Sorg herover,
forlovede sig med en Dansk Pige, der havde samme i hans
Ören velklingende Döbenavn, som den förste. Flere blandt
de förste Norske Universitetslærere, hvoriblandt jeg selv,
bavde hentet deres Huustroer fra Danmark.

I Aaret 1809 kom Önsket om et norsk Universitet atter
paa Bane. Under Krigen med Sverige og Norges blokerede
Tilstand, medens Nordsöen vrimlede af fiendtlige Krydsere,
var den studerende Ungdom saa godt som udelukket fra det
Kjöbenhavnske Universitet, og Antallet af Norske Studenter,
der meldte sig ved samme, var saa betydelig aftaget, at i
1808 Ingen, og i 1809 kun 7 bleve inscriberede. Mod
Slutningen af Aaret 1809 udgav Jakob Aal et Flyveskrift under
Titel: „Fædrelandske Ideer“, hvori blandt andre Ankeposter
ogsaa denne Trang fremförtes. Det „topographiske Selskab“
bekjendtgjorde i Bladet „Tiden“, at en patriotisk Nordmand
havde udsat en Præmie af 1000 Rdr. for den bedste 
Afhandling over delte Emne. I de förste Maaneder af 1810
stiftedes „Selskabet for Norges Vel“, som en Fortsættelse af det
topographiske Selskab. Dette lod de indkomne Afhandlinger
trykke; tilkjendte Forfatteren af det ene Skrift med Titel
Mnemosyne, Hr. Adjunct N. Wergeland ved Christiansands
Latinskole 800 Rdr., og udstedede den 1ste Juni 1811 en
Indbydelse til alle Selskabets Districts-Commissioner, om at
modtage Bidrag til et Universitets Oprettelse, underskrevet af
Fridrich, Prinds til Hessen, Overlærer S. Rasmussen, Rector
J. Rosted, Overlærer St. Platou, Præsident J. L. Bull,
Kammerherre P. Anker, Kammerherre M. G. Rosenkrants, og Grev
H. Wedel-Jarlsberg. I Mödet den 8de Juni subscriberedes
allerede 85500 Rigsdaler, nemlig Prinds Fridrich 5000, P.
Anker og Grev Wedel 50000, Rosenkrants 30000, Platou 500;
de övrige Medlemmer aarlige Bidrag af 150 Rdr. I Aarets
Löb voxede Subscriptionen til omtrent en Million Rdr. og
aarlige Bidrag af 750 Tdr. Byg og 235 Tdr. Havre.

Denne patriotiske Opofrelse tiltrak sig Kong Fredrik den
6tes Opmærksomhed, fremskyndte hans Bifald og fremkaldte
et Rescript af 2den September 1811 til Directionen for
Universitetet og de lærde Skoler, hvori befaledes Oprettelsen af
et fuldstændigt Universitet, og iblandt andet bestemtes, at
Lærerpersonalet for det förste skulde bestaae af 19
Professorer og 2 Lectorer, at Universitetet skulde lægges paa 
Kongsberg, og at Doubletterne af det kongelige Bibliothek
og af det Kjöbenhavnske Universitets Naturalier, samt
adskillige Legater, som fra Norge vare skænkede til Understöttelse
for Studerende, skulde overdrages til det vordende Norske
Universitet. Det var et stort Held, at det Norske Folk paa
denne Tid fik drevet denne Sag igjennem; thi da Norge i 1814
tiltraadte Unionen med Sverige, vilde det senere neppe have
erholdt et eget Universitet, i det mindste vilde et saadant
savnet de betydelige Tilskud til Bibliotheket,
Naturaliesamlinger og Legater, som det erholdt fra Danmark. De norske
Studerende maatte da besögt et af de Svenske Universiteter,
og da den Norske Forfatning er saa betydeligt forskjellig fra
den Svenske, vilde det juridiske Studium der blevet frugtesløst.

Da saaledes Tvivlen om Universitetets Oprettelse var
hævet, besluttede Selskabet for Norges Vel, at foranstalte en
almindelig Takkefest over hele Landet, som berammedes til
11te December. Festen holdtes overalt i Kirkerne med Taler,
Musik og Sang. Ogsaa den Norske Afdeling af Selskabet i
Kjöbenhavn höjtidligholdt Festen i det saakaldte „Gjethuus“„Das Giesshaus“ sankaldet, fordi den statua equestris af Kong Fredrik
den 5te, som staaer paa Pladsen imellem de kongelige Palaier paa
Amalienborg, er stöbt der af en Fransk Kunstner.
paa Kongens Nytorv, hvor den hele kongelige Familie var
tilstede, ved hvilken Leilighed Prinds Christian Fredrik, som
Præses for Videnskabernes Selskab i Throndhjem, fremstod,
og hilsede det vordende Universitet i en Tale, som
formedelst det til Sagen passende Indhold, den smukke Form og
den Anstand og Værdighed, hvormed den blev foredragen,
gjorde et stort Indtryk paa Tilhörerne.

En Commission var bleven nedsat i Kjöbenhavn den 29de
November 1811 for at udarbejde et Forslag til en Plan for
det Norske Universitet, bestaaende af Conferentsraaderne
Malling, Moldenhaver og Rothe, Kammerherre Rosenkrants,
Grev Wedel-Jarlsberg, Biskop Bech og Professor
Treschow. Denne Commission indsendte under 15de Marts 1812 
sin Forestilling, hvilken den 24de Marts approberedes af
Kongen. I denne Forestilling foresloges: at Universitetet
skulde lægges i Christiania, og kaldes Universitas Regia
Fredericiana, og at Fagene skulde deles i 8 Faculteter: I. det
theologiske; II. det juridiske; III. det medicinske,
IV. det philosophiske; V. det mathematiske; VI. det 
naturvidenskabelige (Physik og Naturhistorie); VII. det 
philosophisk-historiske; VIII. det statsoekonomiske;
hvert af disse med 3 Professorer, undtagen det VIIde med 4.

Det mathematiske Facultets Doctriner skulde saaledes
fordeles: a) Elementar Mathematik og höjere Geometrie; b)
Statiske, optiske, astronomiske og nautiske Videnskaber; c)
borgerlig Bygningskunst og VandbygningskunstBenævnelsen og Inddelingen af disse Fag synes at vise, at
Commissionen ikke har havt noget Medlem, som var fuldkommen
fortroelig med de mathematiske Videnskaber. Det förste Fag burde ve
heller være kaldt: Elementair Mathematik og höjere Analyse. I
stedetfor statiske burde vel almindeligere været sagt mechanisk«
Videnskaber. Optik hörer egentlig til Physiken..

Angaaende de videnskabelige Apparater og
Samlinger, som Universitetet behöver, for at opnaae den
tiltænkte Bestemmelse, saavel i theoretisk som praktisk
Henseende, nævnes fölgende som de væsentlige:

1)	Et Bibliothek.

2)	En Samling af de physiske og mathematiske
Instrumenter, som for de physiske, chemiske og mathematiske, og
i Særdeleshed de astronomiske og nautiske, Videnskaber
udkræves.

3)	En Naturaliesamling, især af zoologiske og
mineralogiske Gjenstande.

4)	En Samling af anatomisk-pathologiske Præparater.

5)	En oekonomisk technisk Modelsamling.

Iblandt de fornödne Bygninger nævnes: 1) Domus
academica; 2) Bibliothekbygning; 3) En Bygning for
Naturaliecabinet, technologiske Samlinger, Antiquitets- og
Myntsamling; 4) En Bygning for Anatomie-Theatret, det 
chemiske Laboratorium og Samlingen af de physiske og
mathematiske Instrumenter; 5) En Bygning i den botaniske Have
til Bolig for Professoren i Botaniken; 6) Et astronomisk
Observatorium med dertil hörende Bygninger.

Nogle Aar tilforn havde den talentfulde Hamburgske
Mechanicus Repsold forfærdiget en Meridiancirkel af samme
Indretning, som de senere af Reichenbach og Fraunhofer i
München construerede Instrumenter, hvilke ere byggede efter
samme Princip, som den længe forhen af den Danske
berömte Astronom Ole Römer forfærdigede Cirkel, hvilken han
kaldte rota meridiana, og som han havde benyttet til sine
mangeaarige fortræffelige Observationer, saavel paa det runde
Taarn, som under et tredages Ophold paa hans saakaldte
Observatorium Tusculanum i Landsbyen Wridslöse-Magle,
nogle Mile fra Kjöbenhavn. De förste forgik ulykkeligviis
under den store Ildebrand i Kjöbenhavn; de sidste bleve ved
en Hændelse reddede og udgaves af hans Eftermand og
Discipel Horrebow under Titel Triduum Roemerianum. Om
dette Repsoldske Tilbud forlangte Commissionen den Danske
Astronom Etatsraad Bugges Erklæring. Da jeg en Dag
besögte B. fortalte han mig, at R. havde tilbudt det Norske
Universitet et Instrument, hvormed man kunde bestemme,
saavel Stiernernes Declination uafhængig af Polhöjden, som
deres Rectascension. Denne nye Idee kunde B. ikke gjöre
sig fortroelig med; Polhöjden maatte man först bestemme ved
Hjælp af en Muralquadrant og en 12 Fods Zenithsector,
saadanne som man havde paa det runde Taarn. Jeg yttrede,
at jeg i Benzenbergs „Reise til Paris” havde seet denne
Repsoldske Cirkel omtale med Berömmelse, og at Hr.
Etatsraaden, ved at slaae efter i denne, maaskee kunde blive
nöjere bekjendt med dens Indretning og Anvendelse. Bugge
vilde dog ikke indlade sig herpaa, og sagde, at ifald det
nogensinde kom saa vidt, at man i Norge oprettede et
Observatorium, kunde man lade de fornödne Instrumenter
forfærdige af „Hansen paa Taarnet”. Ifölge Bugges Erklæring
blev Repsolds Tilbud af Commissionen ikke modtaget, og
Repsold solgte sin Meridiancirkel til Observatoriet i Göttingen,
hvor den med Fordeel blev benyttet af Gauss, Harding og
andre Assistenter, og hvor jeg i 1839 endnu saae den i
Brug ved Siden af en lignende Cirkel af den berömte
Reichenbach.

Denne „Hansen paa Taarnet”, som tillige var Portner
paa det runde Taarn, var en Instrumentmager af den Klasse,
som man i Tyskland kalder „ein Cirkel-Schmied”, der
forfærdiger Passere og Maalestokke til mathematiske Bestikker.
Om han kunde inddele en Transportör veed jeg ikke; men
at han ikke kunde inddele en astronomisk Cirkel med den
fornödne Nöiagtighed, er jeg overbeviist om, da han ingen
til dette delicate Arbejde duelig Delemaskine havde.

Til Lærere ved det nye Universitet valgtes, med et Par
Undtagelser, indfödte Nordmænd. Fire af de ældre:
Treschow, Sverdrup, Skielderup og Rathke vare allerede Lærere
ved det Kjöbenhavnske Universitet; blandt de Yngre valgtes
Jens Krumm (senere kaldet Jac. Keyser), Lærer i
Mathematik ved Metropolitanskolen i Kjöbenhavn, for Physik og
Chemie; Hersleb, Lærer ved samme Skole, for Theologien;
jeg, som var Adjunct ved Latinskolen i Hilleröd, for den
anvendte Mathematik, og Dr. Falch, en ung Holstener,
for Jurisprudentsen. Treschow, Sverdrup, Rathke og Hersleb
gik allerede i 1813 til Christiania, for at afholde Examen
artium, og besörge Forelæsningerne til den philosophiskø
Examen i det förste Aar, i Forening med de allerede i
Christiania værende Lærere. Da man ikke ansaae Krumms, Falchs
og min Nærværelse nödvendig i det förste Universitetsaar,
besluttede man, at give os Anledning til, ved en Reise i
Udlandet at udvide vore Kundskaber, og tilstod hver af os
et Stipendium af 800 Rbdr. Dansk af Fondet ad usus publicos.
Men da man snart indsaae, at denne nominelle Sum, ifölge
de Danske Penges daværende slette Cours, var utilstrækkelig
til et Ophold i Udlandet, tillod man os, at opholde os i det
Danske Rige, efter at være afskedigede fra vore
hidtilværende Embedsstillinger, og der at benytte dette otium til
Forberedelser til den nye Virksomhed. Falck fortærede sit
Stipendium i Holsteen, og blev kort efter ansat som
Professor ved Universitetet i Kiel; Krumm og jeg forbleve i
Kjöbenhavn.

Da i 1814 Tiden endelig var kommen, at jeg skulde
tiltræde min Post ved Universitetet, var jeg nödt til at kjöbe
en forhen værende Kaperluggert (Mazarino), og engagere
en Skipper, samt en Snees Norske Matroser, hvilke alle nylig
vare undslupne af Engelsk Fangenskab, under hvilket de i 6
Aar havde været indspærrede i Blokskibe nær den Engelske
Kyst, og hjertelig længtes efter at komme tilbage til deres
Fædreland. Nordmændene havde nemlig, efter at de af de
forenede Rigers fælles Konge vare löste fra deres Troskabseed,
erklæret sig uafhængige, og det var enhver Nordmand i
Danmark under Livsstraf forbuden, paa anden Vei at reise
til Norge, end igjennem Sverige; og her blev man affordret
Troskabseed til den Svenske Konge, hvilket man under de
daværende Omstændigheder ei kunde indlade sig paa.
Nægtede man dette, blev man kastet i Fængsel. Den 14de Juli
om Morgenen gik jeg i denne aabne Baad fra Kjöbenhavns
Toldbod ledsaget af min unge Huustroe og en yngre Broder.
Om Natten bleve vi i lang Tid forfulgte af en Svensk Kaper;
og da vi endelig den Iredie Morgen vare nær ved Norges
Kyst, bleve vi, efterat have trodset et löst og tre skarpe
Skud, nödte til at overgive os til den Engelske Krydser Capit.
Mackenzie, som förte den fra Danmark tagne Fregat Venus.
Efter en halv Times ængstelig Venten, i hvilken vor Skipper
havde berettet, at han saavelsom Matroserne nylig vare
undslupne af Engelsk Fangenskab, hvorom deres gule Ansigtsfarve
og Fangeklæder tydelig vidnede, foreviist skriftlige Vidnesbyrd
herom, og fortalt, at jeg var en fredelig Mand, der skulde
tiltræde en Lærerpost ved Norges Universitet, var denne
Hædersmand saa human, at lade os löbe, og höflig at önske
os Lykke paa Reisen. Synet af en ung Dame blandt det
lille Fartöis Besætning har vel ogsaa bidraget til at
overbevise ham om, at vor Expedition ei var af krigersk Natur.

Den rummelige Titel: Lector i anvendt Mathematik,
under hvilken jeg var ansat, kunde omfatte alle de under
det mathematiske Facultets Litera b og endog Litera c
ovenfor anförte Anvendelser af Mathematiken. Imidlertid blev
der i de förste Par Aar ikke gjort anden Fordring paa min
Virksomhed, end at give de Studenter, der forberedede sig til
den philosophiske Examen, en Oversigt over Astronomiens
Resultater; og at jeg ligeledes i et Par Aar, imedens Prof.
Jac. Keyser gjorde en Reise igjennem Frankrig og Italien,
for ham maatte taliter qualiter foredrage Physik. Saasom
jeg ingen anden Anledning havde havt til at faae Övelse i
den praktiske Deel af Astronomien, end at jeg een Gang
havde observeret Solens kulmination i det gamle
Passageinstrumeut paa det runde Taarn, var det mig vigtigt, at
indhente denne. Af Bergassessor Esmarch, som fra det
nedlagte Bergseminarium paa Kongsberg var kaldet til Professor
i Mineralogie ved det nye Universitet, fik jeg laant en
Sextant og et Chronometer, for i det mindste at kunne bestemme
Tiden, og fandt, at Stadens offentlige Uhre viste Tiden
omtrent 3/4 Time urigtig. Men da disse Observationer med en
zittrende Quiksölvhorizont i et Vindue i andet Stokværk
af en skröbelig Bygning i et ved stærk Færdsel uroligt Strög
af Byen vare yderst besværlige, saa formaaede jeg i 1815
det academiske Collegium til, at lade bygge et lidet
ottekantet Træehuus af 8 Alens Gjennemsnit udenfor den
sydlige Muur af Fæstningen Agershuus, for dog i det mindste
at kunne skaffe Hovedstaden en ordentlig Tidsinddeling, og
saa vidt mueligt, ved den tarvelige Udrustning af
Instrumenter, jeg kunde opdrive, at berigtige Hovedstadens
geographiske Beliggenhed. I dette opstilledes i Begyndelsen et
gammelt trefods Passageinstrument af Sisson og et Penduluhr
af Jahnson, som havde været brugt ved den geographiske
Opmaaling; af det physiske Cabinet fik jeg laant et trefods
Speilteleskop af Short, som var kjöbt paa Etatsraad Bugges
Auction. I 1819 anskaffedes en sextommers Sextant med
Quisölvhorizont af Trougthon. Senere erholdt Universitetet
af Schumachers Samling et Universalinstrument af
Reichenbach, som blev opstillet istedetfor det maadelige
Passageinstrument, og efter lang Venten et Penduluhr af Urban
Jürgensen i Kjöbenhavn. Med disse Instrumenter bleve Sol- og
Stjernehöider maalte, forskjellige Solformørkelser og
Stjernebedækninger af Maanen observerede, hvorved Hovedstadens
geographiske Beliggenhed forelöbig blev berigtiget. Dette
var altsaa Norges förste Observatorium.

Senere hen blev der bevilget et aarligt Tilskud til
astronomiske Instrumenter. Schumacher havde den Godhed, at
bestille for Universitetet hos Fraunhofer en sexfods
Refractor. Efter 5 Aars Venten, i hvilken Mellemtid F.
imidlertid var död, fik jeg endelig den ubehagelige Efterretning,
at Objectivet allerede af ham selv var fuldendt för hans Död,
men at en tysk Astronom havde formaaet det optiske
Instituts Ejer Utzschneider til at overlade ham det, og denne
spurgte nu, om jeg var villig til at modtage, istedetfor dette,
det förste Prövestykke af den nve optiske Forstander? Jeg
var nödt til at gaae ind paa dette Forslag, og fik derved et
mindre godt Instrument. Ligeledes blev der bestilt en
Meridiancirkel fra München. Disse Instrumenter ankom til
Christiania i Aaret 1827; men man havde intet Locale, at
opstille dem i, og de bleve derfor liggende i deres Pakkasser.
Efter nogle Omflytninger var jeg kommen til at boe i den
nordligste Udkant af Christiania, og det lille Observatorium
laae söndenfor Staden, i en Afstand af over 5000 Fod fra
min Bolig. Naar jeg skulde gaae derhen, saa var det, især
sildig om Aftenen, forbundet med Vanskeligheder, da
Fæstningsporten var lukket og Nöglen maatte hentes fra Vagten
indenfor samme. Udgangsporten paa den sydlige Side var
undertiden om Vinteraftenerne frosset saa fast til Grunden,
at jeg ikke kunde faae den op, og maatte vende tilbage med
uforrettet Sag, og gaae Glip af en Stjernebedækning, der
under de for Resten heldigste Omstændigheder kunde været
iagttaget. Naar fremmede Reisende ankom til Christiania og
spurgte efter Norges Observatorium, var man undselig
Det Norske Universitets og dets Observatoriums Oprindelse. 13

ved at henvise dem til den lille Træhytte, der havde
Udseende af alt andet, end et Uranias Tempel. Efter lang
Sögen efter et bekvemt Sted, hvor et ordentligt
Observatorium kunde anlægges, havde jeg endelig fundet et Punkt
udenfor Staden 5060 Fod vestenfor vor Frelsers Kirke, og
her blev et Grundstykke endelig kjöbt i 1827. Men da det
i samme Aar forsamlede Storthing, ifölge en Indstilling fra
Hans Majestæt Kong Carl Johan, havde bevilget en passende
Sum til Udförelsen af en Reise igjennem Sibirien, hvor jeg
önskede at undersöge det hidindtil ubekjendte magnetiske
System i denne store, af Videnskabsmænd sjelden besögte,
Strækning, saa besluttede man, at opsætte Bygningens
Opförelse til min muelige Hjemkomst.

Til denne Expedition blev der anskaffet et fortræffeligt
Boxchronometer og et Lommechronometer af Kessels i
Altona, tilligemed det gamle Esmarkske af Arnold, en 2½ Fods
Refractor af Fraunhofer, og endeel meteorologiske og
magnetiske Instrumenter. Da jeg efter en toaarig Reise i Midten
af 1830 kom tilbage, foreslog den forrige Finantsminister
Grev Wedel Jarlsberg for det da forsamlede Storthing, ved
hvilket han var Repræsentant for Christiania, en Sum af
14000 Specier til Opförelse af et ordentligt Observatorium
paa den ovenomtalte Grund. En Deel af Efteraaret blev
anvendt til at planere den uregelmæssige Klippegrund, paa
hvilken Bygningen skulde anlægges. Det fölgende Foraar
blev Grundstenen lagt under den vestlige Flöj, og i denne
nedlagt en Sölvplade med fölgende Indskrift:

Q. F. F. Q. S.
Hic lapis positus est
Anno Christi MDCCCXXXI
Die XVIII Junii
Regnante
Carolo Johanne
augustissimo Rege Norvegiæ et Sveciæ,
ET NOS PETIMUS ASTRA,


og et Exemplar af alle under C. Johans Regjering slagne
norske Mynter, samt et Pergament, paa hvilket alle de ved
Højtideligheden tilstedeværende Universitetslæreres Navne vare
anförte. I Aaret 1833 var Bygningen saavidt færdig, at jeg
den 23de September med Familie kunde flytte derind.

I Midten af Bygningens nordlige Deel er en oventil
hvælvet rund Sal, som gaaer igjennem to Stokværk og har
18 Fods Diameter og 29½ Fods Höide; paa begge Sider af
denne mod Vest og Öst ere to Rum, hvoraf det förste
indeholder Skabe for Bibliothek og transportable Instrumenter,
det sidste de meteorologiske Instrumenter og et Penduluhr
af Provst Pihl, samt Trappegangen til den höjere Deel af
Bygningen. Udenfor disse mod Öst og Vest ligge to Flöje,
som springe ud paa begge Sider af Beboelsesbygningen, der
vender mod Syd, og have bevægelige Tage. I det östlige
ere Meridiancirkelen, hvis Middelpunkt ligger 78,6 Fod over
Havfladen, og et udmærket Penduluhr af Kessels opstillede;
i det vestlige Urban Jürgensens Penduluhr og i Begyndelsen
Universal-Instrumentet paa en Marmorpille i Midten. Men da
senere et Bifilar-Instrument (Intensitets-Magnetometer)
af Meyerstein i Göttingen blev ophængt fra Kuppelen i den
runde Sal, blev paa denne Pille opstillet en Kikkert til
Iagttagelse af dets Bevægelser. Ovenpaa den runde Sal er en
Rotunde med Dreietag, og paa Hvælvingen stod i nogen Tid
den 6 Fods Refractor, senere opstilledes der et Æquatoreal
af Repsold den yngre i Hamburg. Paa det med Asphalt
belagte flade Tag paa begge Sider af Rotunden 100 Fod over
Havfladen ere Stativer til transportable Instrumenter og
Regnmaalere opstillede.

I 1839 blev der bevilget Penge til Bygning af et
magnetisk Observatorium, som blev opfört paa en liden Fjeldryg
paa den nordlige Grændse af Observatoriets Park, og hvor
et Unifilar (Declinations-Magnetometer) blev ophængt.
Dets Stilling og Bevægelser observeres ved Hjælp af en paa
en Stenpille ved den nordre Væg opstillet Theodolit fra
München og et nær samme staaende Penduluhr af en Norsk
Kunstner. Endelig er nyelig fra München en hos Merz
et Söhne bestilt Refractor af 9 Fod og 8 Tommers
Brændvidde, og 7 Tommers Objectiv-Aabning, med forskjellige
Ocularer og Mikrometre fra 102 til 580 Ganges Forstörring, hvis
Priis er 8000 Bayerske Gylden ankommen. Den er parallactisk
opstillet, har Time- og Declinations-Cirkler, samt dreies om
Axen ved et Uhrværk med samme Hastighed som Himmelens
Omdreining. Til denne maa bygges en liden Rotunde med
Drejetag paa Observatoriets Grund, da der i den nuværende
Bygning ikke er Plads til samme. Fra samme Kunstner har
Observatoriet for nogle Aar siden erholdt en paa et
parallactiskt Stativ opstillet Cometsöger, og fra London ventes
daglig et allerede færdigt magnetiskt Inclinatorium af Barrow.

Observatoriets videnskabelige Apparat bestaaer altsaa af
fölgende Nummere:

1)	En Meridian-Cirkel af Ertel;
2)	Et Æquatoreal af Repsold, junior;
3)	Den store Refractor af Merz.
4)	Et Universal-Instrument af Reichenbach;
5)	En 18 Tommers Theodolit af Samme;
6)	To Sextanter med Quiksölvhorizont af Troughton; den ene med Stativ.
7)	En 6 Fods Achromat af det Münchenske optiske Institut med Stativ af Repsold, senior;
8)	En 3 Fods Achromat af samme Institut med Stativ og Rör af Messing og flere astronomiske og 2 terrestriske Ocularer;
9)	En 3 Fods Achromat af Dollond med Rör af Mahagoni og Messingstativ;
10)	En Kometsöger med parallactisk Stativ af Merz.
11)	Et 2½ Fods Speilteleskop af Bidstup;
12)	4 Penduluhre af Kessels, Jürgensen, Landtwerk og Pihl;
13)	2 Boxchronometre af Kessels og Dent;
14)	2 Lommechronometre af Kessels og Arnold;
15)	4 Magnetiske Inclinatorier af Gambey, Ertel, Dollond og Barrow;
16)	Et Azimuthal-Compas af Erlel;
17)	Et stort Bifilar-Magnetometer med tilhörende Achromat af Meyerstein i Göttingen.
18)	Et Unifilar-Magnetometer med 4 Magnetstene af samme.
19)	Et Webersk transportabelt Magnetometer af samme.
20)	6 20pundige Magnetstave af samme;
21)	Et Barometer med Mikroscoper af Pistor, og to Reisebarometre af Fortin og Clausen;
22)	Flere Thermometre af Greiner i Berlin;
23)	2 Regnmaalere;
24)	Et Bibliothek.

Jeg troer saaledes, at vort Observatorium for
nærværende er det bedst udrustede ved de 4 Scandinaviske
Universiteter. Det Stockholmske Observatorium besidder en
Meridiancirkel og et stort Passageinstrument, Penduluhr og
formodentlig nogle Teleskoper, og andre mindre Instrumenter;
men intet Æquatoreal, og Bygningen er ikke gandske
bekvem efter den nuværende Instrumental-Astronomies Behov.
Observatoriet i Upsala mangler alle större Instrumenter;
Observatoriet i Lund er maaskee lidt bedre udrustet. Paa det
runde Taarn i Kjöbenhavn er opstillet et lidet
Passageinstrument af Fraunhofer; men da det staaer paa Hvælvingen af
det höje Taarn, forandrer det, deels formedelst Solens
Indvirkning paa Taarnets Sidemure, og endnu mere formedelst
Temperaturens Indvirkning paa Opstillingsmaskineriet,
bestandig sin Retning, saa at Omdreiningsaxen efter hver
Stjernes Gjennemgang maa nivelleres, Azimuthet undergaaer
betydelige Forandringer og Instrumentet zittrer, naar Vogne
kjöre paa Gaden. Observatoriet besidder to Penduluhre af
Jürgensen og Johnson, hvoraf det förste er godt, det sidste
mindre stadigt; og et Boxchronometer, foruden nogle mindre
Instrumenter. Desuden er der ikke Bolig for Directeuren,
og Opgangen er trættende.

Man troer sædvanligen, at det er lettere at formaae en
absolut Regjering til at understötte Kunster og Videnskaber,
end en Folkerepræsentation, som er sammensat af en blandet
Samling af tildeels udannede eller med Videnskaberne lidet
fortrolige Mænd. Hvad Kunsterne angaaer, kan dette
maaskee være sandt; thi Fyrsterne önske ofte at omgive sig
med en vis Glands; men hvad Videnskaberne angaaer, holder
denne Forudsætning ikke altid Stik. Det Norske Universitet
har i det mindste den störste Grund til at være taknemmeligt
for den Liberalitet, hvormed det i alle Henseender af
Storthinget er bleven udrustet.

Naar et Observatoriums Bestyrer skal virke noget
klækkeligt for sin Videnskabs Fremme, saa vil, selv om han har
en Assistent, hans Tid og Kræfter fuldkommen optages af
Observationer og de endnu langt mere trættende og
tidsspildende Reductioner og Beregninger. Ved de större
Observatorier, som hovedsagelig berige Astronomien med nye
Resultater, som Greenwich, Pulkova, Königsberg, Göttingen,
Berlin, Paris, har Directeuren flere Assistenter, og er fritaget
for at holde Forelæsninger, i det mindste over andre Fag,
end en eller anden Deel af Astronomien. Ved det Norske
Universitet er uheldigviis, saasom man ved dets förste
Stiftelse endnu ikke havde nogen Udsigt til et Observatoriums
Anlæggelse, Observatoriets Bestyrelse lagt som et Appendix
til Lærerstolen for den anvendte Mathematik. Denne
Lærer er derved bleven nödt til at anvende megen Tid til
Forelæsninger over Videnskabsgrene, som ligge udenfor
Astronomiens Omraade, til Skade for hans Virksomhed som
Astronom. Jeg har tre Gange gjort Forestillinger til
Storthinget om at bevilge Lön til en egen Lærer i den anvendte
Mathematik, hvilket ved vor Industries og vore Bergværkers
Opsving höjligen tiltrænges. Men Storthinget har, misledet
af Insinuationer, som jeg ikke gider omtale, afslaaet det.
Observatoriet har derfor fra sin Oprindelse præsteret
mindre, end man under andre Omstændigheder havde Ret til
at vente.
*



De Danske Heder og deres Dannelse,
en forstvidenskabelig Udvikling
af J. B. Barth, Cand. jur.


Nærværende Afhandling er egentlig kun det förste Afsnit af et
Arbeide, hvis anden Deel var bestemt til at omhandle de danske Heders
Cultur ved Skovbeplantninger og derunder at levere en Fremstilling af
den nidkjære og indsigtsfulde danske Cultivateur Kammerherre Rigels's
fortjenstfulde Foretagender i denne Retning. Denne anden Deel er
imidlertid paa Grund af andre Beskjæftigelser, der ganske have optaget min
Tid, forbleven uskrevet. Da dog nærværende Afhandling udgjör et Hele
for sig og Forfatteren troer, at deri er Eet og Andet, som fortjener at
offentliggjöres, griber han herved den Anledning, som gjennem dette
Tidsskrift bydes ham, til at faae den trykt.

Forf.

*

Af de enkelte Stoffe eller Elementer, hvoraf Planternes
ligesaavelsom Dyrenes og overhovedet alle sammensatte Legemer
bestaae, erholde fölgende fire, nemlig Kulstof, Suurstof,
Vandstof og Qvælstof, en særegen Betydning derved, at
de tilsammen udgjöre de organiske Legemers
Hovedbestanddele og meddele dem deres egentlige Egenskaber som
Organismer, det er: med Organer forsynede, altsaa levende
Væsener, Planter og Dyr, til hvis dannelse intet af dem kan
mangle. De kaldes derfor med et fælleds Navn
Organoganer, (organdannende Stoffe) og navnlig med Hensyn paa


Planterne disses organiske Næringsstoffe. De danne tillige
de constituerende Bestanddele af Luften og forekomme ogsaa
i Jorden, enten chemisk forbundne med de denne
sammensættende mineralske Stoffe, eller i deres indbyrdes
Forbindelser mechanisk opfyldende dens Porer. Endelig er det
rene Vand kun sammensat af Suurstof og Vandstof. Planterne
tilegne sig dem deels gjennem Bladene og Luften, deels gjennem
Rödderne af Jorden. I Luften forefindes disse fire Stoffe
som reent Suurstof, Kulsyre (Kulstof forbundet med
Suurstof), Vand, reent Qvælstof, Ammoniak
(Forbindelsen af Vandstof med Qvælstof) i ringe Mængde, og
Salpetersyre (Suurstof med Qvælstof) ligeledes kun i
ubetydelige Qvantiteter. Det rene Qvælstof, der udgjör de 4/5 Dele
af Atmosphæren, kan i uforbunden Tilstand kun
undtagelsesviis og i utilstrækkelig Mængde optages af PlanterneEfter de nyeste Undersögelser af den franske Chemiker George Ville.,
som derfor hovedsageligen maa tilegne sig det i dets
Forbindelser som Ammoniak og Salpetersyre, hvilken Deel af
Ernæringsprocessen, som det synes, hovedsagelig er Rödderne
overdraget og derfor væsentligst finder Sted i Jorden, idet
Bladene kun optage forholdsviis ringe Mængde af disse Forbindelser.

Indkomne i Planternes Legemer danne hine Stoffe under
Livskraftens Medvirken nye bestemte Forbindelser og
forandres fra gasformige og flydende til faste Legemer. Med
Livets Ophör ophörer ogsaa den Kraft, der foranledigede
dem til med hverandre at indgaae og forblive i disse
Forbindelser. Under Indflydelsen af Luft, Varme og Fugtighed,
som de for enhver chemisk Forandring nödvendige Agentier,
falde de saaledes sammensatte Stoffe igjen fra hverandre,
dannende andre mere enkelte Forbindelser, gjennem hvilke
de successivt vende tilbage til deres oprindelige simple
Former, for paany at begynde det samme Kredslöb. Denne
Oplösningsproces er det vi kalde Forraadnelse, og de ved
denne af de döde Plantestoffe dannede Producter, förend de
endnu ere vendte tilbage til deres förste Tilstand, Humus
eller Humusjord (Muldjord,) der saaledes bestaaer af de
samme enkelte Stoffe som Planterne selv. Heri ligger nu
for endeel Humusens frugtbargjörende Egenskaber. Disse
beroe endvidere paa dens fordeelagtigt mechaniske
Beskaffenhed, (paa engang at være lös, let og sammenhængende),
paa dens Evne til at indsuge og fastholde Fugtighed, ligesaa
Kulsyre og Ammoniak, og paa dens Varmecapacitet.
Endvidere danner den under sin fremadskridende Oplösning en
Mængde Kulsyre, der foruden, som anfört, at tjene Planterne
som directe Næring, i Forening med det i Jorden værende
Vand eller Fugtigheden oplöser de for dem uundværlige
Mineralstoffe, der saaledes blive assimileerbare. Formedelst
disse Egenskaber afgiver Humusen det allerfordeelagtigste
Jordsmon og er for Vegetationen overhovedet uundværlig.
Thi vel kunne de fleste Planter ogsaa uden samme voxe i
en rig og ellers fordeelagtigt sammensat mineralsk Jordbund,
i hvilket Tilfælde de hente deres organiske Bestanddele
saagodtsom alene fra Luften; men til nogen egentlig frodig
Væxt bringe de det der ikke. Og paa en mineralsk fattig
Grund vil uden et vist Forraad af Humus ingen for
Menneskene nyttig Vegetation være at fremdrive. Dette gjælder
især om det sandige Jordsmon, og i desto höiere Grad, jo
mere ublandet med andre Mineraldele Sandet er. Hvad
der foruden dettes Armod paa de Planterne tjenlige
Næringsstoffe gjör Sandjorden saa ufrugtbar, er fornemmelig
dens Mangel paa Evne til at holde paa Fugtigheden
saavelsom paa den sig: fra Luften nedslaaende Kulsyre og
Ammoniak, hvis Betydning for Væxterne allerede er berört. Denne
Mangel ophæves nu netop ved hine modsatte Egenskaber af
iblandede humöse Bestanddele. Humusen er som Planterne
selv forbrændelig, det er: dens Bestanddele, som derfor
ogsaa kaldes Planternes forbrændelige Bestanddele, forvandle
sig derunder til Gasarter, som gaae bort i Luften, og kun
de i samme iblandede fra Planterne hidrörende Mineraldele
blive tilbage som Aske. Egentlig er den forhen omtalte
Oplösningsproces eller Forraadnelse kun en langsom
Forbrænden, der, ligesom den hurtige, hovedsagelig foregaaer
derved, at Humusens Kulstof forbinder sig med Luftens
Suurstof til Kulsyre, medens dens övrige Stoffe enten indbyrdes
eller i Forening med Luftbestanddelene danne Vand og
Ammoniak eller efter Omstændighederne Salpetersyre. Paa denne
Maade avles nu i Humusen under dens fortsatte Oplösning
de for Plantelivet vigtigste Producter, der saaledes
successivt komme dette tilgode efterhvert som de behöves. For
at disse Producter kunne danne sig og Humusen tillige
erholde sine övrige gode Egenskaber, maa Forraadnelsen
imidlertid ikke alene være skreden fremad til en vis Grad, men
ogsaa senere uhindret kunne fortsætte sig. Ingen af Delene
kan paa Grund af det om Luftens Medvirken hertil Anförte
finde Sted uden dennes Adgang til de forraadnende Stoffe i
Forbindelse med en vis Grad af Fugtighed og Varme. Men
ligesaa vigtig som en passende Luftvexel er for
Humusdannelsen, idet der i den kun halvfærdige Humus, der, som
antydet, i og for sig ikke gavner Planterne, endog danne sig
Vegetationen skadelige Forbindelser, hvorom nedenfor,
ligesaa skadeligt er det paa den anden Side, naar Humusen
umiddelbart, det er: uden et beskyttende Plantedække
vedvarende udsættes for Luftens Paavirkning, eller, som det
hedder, lægges blot. I dette Tilfælde gaaer nemlig
Oplösningen for hurtigt for sig og uden at der er Planter, hvem
de ved denne opstaaende Producter kunne komme tilgode,
og af hvem de atter kunne gjengives Jorden, for hvilken de
gaae tabt, idet de med Solvarmens, Vindens og den paa en
nögen Jordbund stedfindende större Temperaturvexels
forenede Indflydelse bortföres i Luften. Paa denne Maade
forsvinder Humusen, hvor den lægges blot, efterhaanden fra
Jordens Overflade, enten, som det paa Sandbund
ialmindelighed vil være Tilfældet, ganske, eller for en saa stor Deel,
at Grunden ved Tabet ialfald forarmes og bliver uskikket til
at producere det Samme som för. Hvor Naturen er
overladt til sig selv, indtræder dette aldrig, da den stedse sörger
for Vedligeholdelsen af et saadant beskyttende Plantedække,
der uden at forhindre en passende Luftvexel med det humöse
Jordlag tilstrækkelig forebygger dettes Forflygtigelse, (Træernes
tætsluttende Kroner; de affaldende Blade og Naale, der, indtil de
selv gaae over i Forraadnelse, beskytte de foregaaende Lag,
med hvilke dette allerede er Tilfældet; Undervæxten, hvor
Skoven er mindre tæt; og, hvor der ikke er Skov, den rige
Græsvæxt, der, naar den ikke af Menneskene benyttes og
undertrykkes, ligesaavel som Skoven dækker Grunden, o. s. v).
Under saadanne Omstændigheder foröges endog
Humuslagene Aar for Aar derved, at Planterne, især Træerne,
successivt overgive til Jorden i fast Form, hvad de tilegne sig
af Luften, uden at det Tab af humöse Stoffe, som Jorden,
hvor den er beskyttet, lider, staaer i Forhold til den Tilvæxt,
den saaledes erholder, (de mægtige Humuslag i Amerikas
Urskove; Tysklands engang saa rige Skovbund, o. s. v.).
Ja denne Træernes humusdannende Virksomhed er saa stærk, at
alene de affaldende Blade og Naale ere tilstrækkelige til ikke
alene at vedligeholde et allerede forhaandenværende
Humusforraad, men ogsaa at foröge det, hvorfor Menneskene uden at
forringe Jordens Productionskraft kunne borttage Træerne
efterhvert som de blive brugbare, naar det blot skeer paa en
saadan Maade, at et beskyttende Dække stadigen
vedligeholdes, saa at Humuslaget selv ikke umiddelbart lægges blot,
og Skoven beholder sin Evne til stedse paany at regenerere
sig. Men saa kloge have ikke vore Forfædre været. De
have uden alle Hensyn med Öx og Brand tilintetgjort
Skovene saaledes, at disse ikke paa lang Tid have kunnet voxe
til igjen. Ved den derved foraarsagede vedvarende Blottelse
af de frugtbargjörende Stoffe ere disse forstörstedelen
forsvundne og Grunden paa mange og store Strækninger
reduceret paa sine blotte mineralske Bestanddele, der, naar disse
kun udgjordes af ufrugtbart Sand, tilsidst ikke kunde
frembringe Andet end Lyng, Hungermos og enkelte andre
ligesaa nöisomme Væxter. Vi have her allerede antydet den
Maade, hvorpaa Hederne ialmindelighed maae antages at
have dannet sig, hvilket saaledes forstörstedelen ikke er
Naturen men Menneskene at tilskrive. Förend vi imidlertid
nærmere opholde os herved, ville vi atter for en Stund
optage Traaden i vore indledende naturvidenskabelige
Bemærkninger.

Foruden de i det Foregaaende omhandlede fire saakaldte
organiske Elementer behöve Planterne til deres Ernæring,
som allerede berört, ogsaa endeel andre Stoffe, som fordi
de kun udgjöre den mindste Deel af de fleste organiske
Legemers Masse og heller ikke ethvert for sig synes absolut
nödvendigt til Dannelsen af en Organisme ialmindelighed, i
Modsætning til hine kaldes deres anorganiske Næringstoffe. Da
de ved Planternes Forbrænden blive tilbage som Aske,
kaldes de ogsaa deres uforbrændelige Bestanddele. De höre
alle til de bekjendteste og meest udbredte blandt de
mineralske Legemer og ere: Kali, (Hovedbestanddelen af
Potasken og af det almindelige Salpeter), Nathron og Chlor,
(af hvilke begge Kjökkensaltet er sammensat) Kalk,
Talkjord eller Magnesia, Jern, Kiseljord (Sandets
Bestanddeel), samt Phosphor og SvovlMangan og Jod forbigaaes her som uvæsentlige. Leerjord synes
kun reent tilfældig at forekomme i Planteasken.. Samtlige disse Stoffe
udgjöre oprindeligviis Bestanddele af forskjellige Bjerg- og
Steenarter, ved hvis Förvittring, der bevirkes ved Luftens,
Vandets og Temperaturvexelens forenede Kræfter, de lidt
efter lidt bringes i en flint sönderdeelt og for Planterne
oplöselig Tilstand. Hovedsagelig virksom ved Forvittringen
er Luftens Suurstof, der gjör de Legemer, med hvilke det
forbinder sig, mindre sammenhængende, og ved den
paafölgende egentlige Oplösning paa vaad Vei det
kulsyreholdige Vand, som i tilsrækkelig Mængde oplöser alle de for
Planterne uundværlige Mineralier, der ellers, og navnligen i
reent Vand, ere uoplöselige. Sin Kulsyregehalt erholder
Vandet deels fra Luften, deels, som forhen paapeget, fra den
af Humusen dannede Kulsyre, hvorved vi atter gjöre
opmærksom paa denne Humusens vigtige Egenskab; i væsentlig Grad
at bidrage til Oplösningen af Planternes anorganiske
Næringsstoffe. Vi ville her blive staaende for at vende os til en
anden Betragtning.

Der gives i Naturen tvende Grupper af sammensatte
Legemer, hvoraf de i den ene Gruppe med Hensyn til visse
bestemte Egenskaber eller Yttringer virke paa en visse
tilsvarende Egenskaber hos Legemerne i den anden modsat
eller disse Egenskaber ophævende Maade. De forholde sig
heri nærmest som de modsatte Electriciteter og stræbe
ligesom disse, hvor de komme i gjensidig Berörelse, at forbinde
sig med hinanden, hvorved de antydede Egenskaber hos
begge neutraliseres. Man kalder dem Baser (Legemer med
basiske Egenskaber) og Syrer (med sure Egenskaber, fordi
de ialmindelighed have en syrlig Smag). Som et ydre
Skjelnemærke mellem dem kan anföres, at de sidste farve blaat
Lakmuspapir rödt, de förste derimod det rödmede Lakmuspapir
igjen blaat. Deres Forbindelser kaldes Salte og ere
ialmindelighed neutrale Legemer, det er: uden hverken sure eller
basiske Egenskaber. I enhver af disse Grupper forekomme
saavel organiske som uorganiske Forbindelser. Af de i det
Foregaaende omhandlede Legemer ere Chlor i dets
sædvanlige Forbindelse med Vandstof (Saltsyre), Kiseljord,
(Kiselsyre), Phosphor og Svovl i deres Forbindelser med
Suurstof (Phosphor- og Svovlsyre) samt Kulsyre og Salpetersyre
Syrer; Kali, Natron, Ammoniak, Kalk, Talkjord og Jern
Baser. Af Baserne udmærke sig de fem förstnævnte derved,
at deres basiske Egenskaber baade ialmindelighed ere
stærkere end Jernets og alle de övrige her unævnte Basers, og
tillige mod organiske Legemer yttre sig ved ætsende
Virkninger, med Hensyn til hvilke Særegenheder de efter det i
saa Henseende fornemste af dem kaldes Alkalier og (Kalk
og Magnesia) alkaliske Jordarter, hos hvilke sidste de
alkaliske Egenskaber ere svagere end hos de trende förste.
Ligesom de alkaliske Legemer, naar deres alkaliske
Egenskaber ikke ere neutraliserede af Syrer, saaledes yttre ogsaa
Syrerne, naar de ikke ere bundne til Baser, deels en ætsende,
deels en i andre Maader ufordeelagtig Virkning paa Dyr og
Plantestoffe, for hvilke derfor begge i fri Tilstand ere
skadelige, hvorfor de kun i deres gjensidige Forbindelser,
altsaa som neutrale Legemer, ere skikkede til af Planterne at
optages. Herfra danner dog Kulsyren som en meget svag
Syre en Undtagelse, idet den som fri ikke blot ikke er
skadelig for Væxterne, men endog i större Mængde end
nogen anden Forbindelse indsuges af disse gjennem Bladene
umiddelbart af Luften. Paa Grund af, at dens sure
Egenskaber ere saa lidet fremtrædende, bliver imidlertid Kulsyren
ogsaa uskikket til under sædvanlige OmstændighederNemlig naar ikke dobbelt kulsure Forbindelser danne sig.
 at
betage de egentlige Alkalier, med hvilke den har forbundet
sig, deres ætsende Virkninger, hvorfor de kulsure Alkalier,
(ikke tillige de saaledes sammensatte alkaliske Jordarter) i
for stor Mængde tilförte Planterne, blive dem ikke mindre
fordærvelige, end de, naar de bydes dem i passende
Qvantiteter, ere dem til Gavn. Derfor sees ikke sjelden Exempler
paa, at unge Træplantninger ere gaaede tilgrunde ved
Anvendelsen af den i den nyere Tid saa hyppig blevne
Biermanske Culturaske, idet denne da har været for
concentreret og ikke tilstrækkelig blandet med anden mildere Jord.
Nybrændt Aske er nemlig fortrinsviis rig paa kulsure
Alkalier, hvorfor det her ogsaa kan bemærkes, at endeel af
den i Asken indeholdte Kalk ved stærk Brænden taber sin
Kulsyre, som den först efter længere Tids Liggen i Luften
erholder tilbage, saa at en saadan Aske ved strax at
benyttes let virker dræbende paa Vegetationen ved sin Gehalt
af reen Ætskalk. Forresten forekommer ikke lettelig nogen
af de hidtil navngivne Baser og Syrer i Naturen selv i fri
Tilstand under saadanne Omstændigheder, at de derved kunne
blive skadelige for PlantelivetAt Humussyrerne, som Enkelte mene, skulle kunne drive stærkere
Syrer, Phosphor og Svovlsyre, ud af deres Forbindelser for at
forene sig med deres Baser, saa at hine Syrer blive frie, har Intet for
sig og er fuldkommen uantageligt.. Saameget hyppigere er
dette derimod Tilfældet med endeel af de tre organiske
Elementer Kulstof, Vandstof og Suurstof, sammensatte Syrer,
som dannes af Humusen under dens fremadskridende
Oplösning, og hvoraf de trende efter deres forskjellige
Suurhedsgrad under Navn af Gein, Humin og Ulminsyre betegnede
Syrer paa Grund af den Rolle, de ved Planternes Ernæring
spille, fornemmelig komme i Betragtning. De bidrage nemlig
ligesom Kulsyren, hvortil de ogsaa selv senere forvandles,
til Oplösningen af de mineralske Plantenæringsstoffe, med
hvilke de forbinde sig, og gjöre navnlig en væsentlig Gavn
ved at binde den ellers saa flygtige Ammoniak, som
saaledes kommer Planterne tilgode. Under særegne
Omstændigheder, navnlig naar den titnævnte Oplösningsproces af de
afdöde PlantestofFe ikke uhindret kan fortsætte sig, skeer
det imidlertid af Grunde, som senere skulle fremhæves, at
disse organiske Syrer ikke forefinde oplöselige Baser nok,
med hvilke de kunne forbinde sig og derved neutraliseres.
De forblive da i Jorden som frie Syrer og antage derunder
endnu mere sure og for Vegetationen skadelige Egenskaber,
idet de gaae over i andre Former, der under Navn af
Kilde- og Kildesatssyre ansees som det egentlige charakteristiske
Kjendemærke paa en „suur" Jordbund, det er en saadan,
hvis Syrer ikke ere neutraliseredeHumin og Geinsyre ere i fri Tilstand uoplöselige i Vand og Syrer
og saaledes uskadelige. De oplöses kun af de egentlige Alkalier,
med hvilke de da forbinde sig til i Vand oplöselige neutrale
Legemer. Först efterat være gaaede over til Kilde- og Kildesatssyre
blive de skadelige, idet begge disse i fri Tilstand ere oplöselige i
Vand. Ulminsyren, der staaer paa Overgangen mellem Gein- og
Kildesyre, er efter Mulder tildeels oplöselig i Vand. Enkelte
Agriculturchemikere holde for, at Kilde- og Kildesatssyre ere for svage
Syrer til directe at kunne indvirke skadeligt paa Planterne, og at
den ufordeelagtige Indflydelse, deres Tilstedeværen yttrer paa
Vegetationen, kun er den Omstændighed at tilskrive, at de ikke danne
sig uden i en paa oplöselige Mineralier fattig Jord, saa at deres
Forekomst stedse ledsages af Mangel paa anorganiske Næringsstoffe.
Denne Antagelse er dog ikke almindelig. Naar en sur Jord paaföres Kalk, viser den sig stedse frugtbar. Men Kalken som kun
eet af de mange anorganiske Næringsstoffe, som Planterne behöve,
kan ikke for sig alene bevirke en saadan Forandring, hvortil
kommer at ikke al suur Jord mangler det for Planterne tilstrækkelige
Kalkforraad, omendskjönt dette er for lidet til at binde dens Syrer.
Saaledes synes den vigtigste Virkning af Kalken i dette Tilfælde at
være den, at de frie Syrer derved neutraliseres og disse altsaa at
have positiv skadelige Egenskaber.. Foruden, som anfört,
directe at være Vegetationen skadelige, blive de frie Syrer
det ogsaa indirecte ved deres Egenskab at forhindre
Forraadnelsen, hvorved den yderligere Oplösning af Humusen
gjöres endnu vanskeligere. En suur Grund er uskikket til
at frembringe andre end de saakaldte sure Planter,
(carex-eriophoron, andromeda-erica-vaccinium Arter, o. s. v.), der
af Naturen ere dannede til at tage tiltakke netop med delte
Slags Jord. Den Humusjord, hvori Syrerne og Baserne kun
forekomme i neutraliseret Tilstand, og som derved tillige
besidder de övrige Vegetationen befordrende fornemste
Egenskaber, kaldes mild Hurnus. Dette er den egentlige
frugtbare Muldjord saaledes som den i Naturen selv hyppigst
danner sig i Skovene, og af Menneskene kunstigen tilberedes
ved organiske Gjödningsmidler.

Vi have allerede et Par Gange i det Foregaaende
antydet Nödvendigheden af en sig uafbrudt fortsættende og
derved fuldstændig Oplösning af de humusdannende Stoffe,
uden hvilken Jordbunden, hvori disse forefindes, ikke alene
bliver suur, men ogsaa paa anden Maade ufrugtbar. Det
er fornemmelig de tvende Hovedaarsager, Mangel paa eller
formegen Fugtighed, som ved at forhindre den fuldstændige
Forraadnelse foranledige Dannelsen af ufrugtbar Humus, der,
eftersom den er opstaaet under den ene eller den anden af
disse Omstændigheder, fremtræder under tvende forskjellige
Former, nemlig som Törvhumus og Hedehumus. Idet
vi nærmere omhandle hver for sig af disse Humusarter, skal
det derunder tillige paavises, hvorledes den ufuldstændige
Humusdannelse egentlig bevirkes, og hvilke dens Mangler ere.

Törvhumus (Sumphumus, Törv) danner sig under
Tilstedeværelse af formegen stillestaaende Fugtighed.Om Dannelse af Törvmoser see „Griesbach" Bildung des Emsmoors.
Jena 1847. Denne
opstaaer oftest hvor der under et for det fra Jordens
Overflade nedsynkende Vand gjennemtrængeligt Jordlag ligger et
andet ugjennemtrængeligt med en saadan Leining, at det
over samme sig ansamlende Vand ikke finder tilstrækkeligt
Aflöb, hvad der fornemmelig er Tilfældet, naar det
uigjennemtrængelige Jordlag danner kjedel- eller bækkenformige
Fordybninger, hvis Rænder hæve sig op mod Overfladen.Ogsaa naar det uigjennemtrængelige Jordlag selv er det
överstliggende saavelsom paa Overfladen af stillestaaende Smaavande danner
der sig ikke sjelden Törv. Men de fleste og störste Torvmoser hvile
umiddelbart paa Sandgrund, der har Leer eller Bjerg til Underlag.
Den sig i Overgrunden paa saadanne Steder i for stor Mængde
ansamlende Fugtighed, spærrer i Forening med Plantedækket,
naar dette har opnaaet en vis Tæthed, Luften Adgangen til
Jorden med de deri værende afdöde Plantestoffe, som derfor
kun ufuldstændig kunne decomponere sig, som Fölge hvoraf
deres Oplösning indskrænker sig til Dannelsen af de
ovennævnte humöse Syrer. Da deres Kulstof ingen Anledning
erholder til i Forening med Luftens Suurstof at danne den
gasformige Forbindelse Kulsyre, og det i dem selv indeholdte
Suurstof hertil hverken er tilstrækkeligt eller viser sig
synderlig tilböieligt, idet det forstørstedelen forbliver i de
Forbindelser, hvori det forekommer i Humussyrerne saavelsom
i den endnu ikke til Syrer overgaaede Humus, forbliver
den allerstörste Deel af Kulstoffet i uoplöst, altsaa fast
Tilstand, i Jorden, hvor dets Masse fra Aar til Aar foröges.
Deraf Törvjordens Brændbarhed og dens Anvendelse til
Brændsel. Videre blive de i de afdöde Organismer
saavelsom i Jorden selv indeholdte letoplöselige Alkalier af den
for store Vandmængde udludede, og da Forvittringen tillige
hindres af Mangel paa Luftvexel, kunne heller ikke nye
oplöselige danne sig, hvorfor Törvjord stedse er saa fattig paa
löselige Alkalier.Af denne Grund duer den ikke meget til at brænde Culturaske af
og maa hertil ialfald anvendes i flere Gange större Qvantiteter end
Græstörv, hvoraf man almindeligviis betjener sig. Derved komme de humöse Syrer (Gein,
Humin og Ulminsyre) til at mangle de til deres Binden og
fortsatte Decomponeren udforderlige Alkalier, hvorfor de, idet
de forene sig med mere Suurstof eller idet dettes relative
Mængde foröges derved, at endeel af Kulstoffet og
Vandstoffet, med hvilket det i Humussubstantserne er forbundet,
gaaer bort som Kulvandstofgas, hvorpaa Törvmoserne ere
saa rige, forvandle sig til de fornævnte skadelige
Forbindelser, Kilde- og Kildesatsyre. Förövrigt hidrörer
Törvjordens Ufrugtbarhed ikke blot fra Tilstedeværelsen af disse
Syrer, og dens Mangel paa anorganiske Plantenæringsstoffe,
men ogsaa fra dens for store Vandmængde, idet de fleste
Planter kun taale en vis Grad af Fugtighed, saavelsom ogsaa
fra dens Kulde. — Denne Art Jord forbedres: 1) Ved
Udgravning, hvorved den egentlige Aarsag til dens Opstaaen,
den for store Mængde Fugtighed, ophæves og den fortsatte
Törvdannelse saaledes forhindres.Efter Forsög af Philip skal den i Törvmoserne ialmindelighed
forhaandenværende Jernoxydul ikke som det hidtil har været antaget,
være skadelig for Planterne (Schlosberger, Lehrbuch der organischen
Chemie. Stuttgard 1854. P. 377). 3) Derpaa fölgende
Plöining eller Ragelen, hvorved den allerede dannede Törv
udsættes for Luftens Paavirkning og derved for en yderligere
Oplösning. 3) Merglen eller anden mineralsk Gjödning, der
paa engang afgiver de til de frie Syrers Neutralisation
udforderlige Baser og tillige beriger Törvjorden med de
manglende Alkalier (Kalk, Aske o. s. v.). 4) Brænden, der
forflygtiger de skadelige Syrer, tilintetgjör det for tætte
Plantefelt i Overfladen og leverer en, om end ikke rig, saa
dog ialfald velgjörende, fornemmelig ved sin Kalkholdighed
virksom Aske. 5) Træplantninger, hvorom mere nedenfor.


Der har vistnok stedse existeret Törvdannelse og
Törvmoser, men der har ikke stedse existeret Törvmoser overalt,
hvor saadanne nu findes. De fleste Skovmoser i
Skandinaviens vidtstrakte Skove, og hvoraf idetmindste mange engang
have været Söer, have neppe nogensinde seet anden Skov,
end den, af hvilken deres Rand bekrandses. Men der, hvor
Skovens Moser nu udbrede deres Törvlag med de mange
Levninger fra Landets Urindvaanere, og der, hvor paa Norges
Vestkyst Jæderen tildeler de store Myre næsten det Halve af
sin triste Flade, og der, hvor Danmarks Heder byde
Jorddyrkeren en kun lidet bedre Afvexling i de hist og her
forekommende Törvleier, ikke at tale om de lignende mange
Mile lange Strækninger paa den nordtydske Slette, — der
har engang staaet tæt og frodig Skov. Derom vidne
tilstrækkelig den Mængde Rester af samme, de mange Rödder
og Træstammer, man fast overalt paa disse Steder finder
under Törven, og som ikke kunne forklares paa anden Maade
der at være henkomne. Derpaa hentyde ogsaa de
sammesteds her og der forekommende Levninger af Dyr, som kun
holde til i Skovene, og som ikke rimeligviis kunne antages
i saadant Antal at have forvildet sig ud paa de store nögne
Vidder (forskjellige Oxe- og Hjortearter, vilde Sviin). Og
endelig bestyrkes det for Tydsklands Vedkommende ved
sandsynlige historiske Efterretninger fra Romernes Krige i
Germanien. At Grunden ogsaa dengang, da Skoven dækkede
den, paa mange Steder har været sumpig, er vist ikke at
betvivle. Men nogen egentlig Törvdannelse finder under
Skovene ikke Sted, idet Rödderne ved overalt at
gjennemtrænge Grunden og derved vedligeholde dens Porösitet, som
ogsaa ved, naar Træerne bevæges af Vinden, at lösne Jorden
omkring sig, bidrage til at holde den aaben for Luften,
hvortil kommer, at den under en nogenlunde tætsluttet Skov
aldrig kan bedække sig med en saa tæt Væv af mindre
Væxter, at Fugtighedens Fordunstning derved formeget vilde
hindres eller af denne Grund Luftvexelen afbrydes. Maaskee
bidrager ogsaa Træernes stærke Uddunstningsevne til at holde
Grundens Fugtighed inden visse Skranker. Naar Skoven
tilintetgøres, slippe de onde Magter lös. Den gavnlige
Bevægelse, som Træerne underholdt i Overfladen, ophörer.
De sure Græsser, Mosser og andre Sumpvæxter, som ikke
trives under Skovens Skygge, kunne nu uhindret udbrede
sig og overtrække Grunden saaledes, at de i Forening med
det under dem stagnerende Vand forhindre Luftens Indtrængen
i Jorden. Saa gaaer da Törvdannelsen ad chemisk Vei
videre for sig, som allerede anfört.Den i sumpige Skove forhaandenværende, af Vand gjennemtrængte
Humus, er vel ogsaa suur, men ikke i den Grad som Törvhumusen,
fra hvilken den idetheletaget er ganske forskjellig, ligesom den
langt lettere end denne, blot ved en simpel Udgravning, forvandles
til mild og det en meget frugtbar Humus. At den kun kan
indtræde paa saadanne Steder, hvor Fugtigheden baade er for
stor og tillige har en for vedvarende Aarsag til at den efter
Skovens Udryddelse uden videre kan fordunste, forstaaer sig
vel efter det forhen Anförte af sig selv. Skoven
vedligeholder, som bekjendt, selv en temmelig höi Grad af
Fugtighed under sig; men denne alene fra Skoven hidrörende
Fugtighed vil aldrig kunne foranledige nogen Törvdannelse,
da den forsvinder med Skoven. At de Skove, der engang
have bedækket de nordeuropæiske Landes nuværende
Törvmoser, ligesaavel som de, hvis Forsvinden have givet de
egentlige Heder deres Tilværelse, ere ödelagte ved
Menneskehænder, og ikke, som Nogle ville, ved Oversvömmelser eller
andre Naturrevolutioner, hvis Charakteer og Virkemaade de
dog ikke kunne forklare sig, er meer end rimeligt.
Imidlertid seer jeg mig kun for de sidstes Vedkommende istand
til derom at anföre noget Bestemt. Höist uantageligt er det
i ethvert Fald, at forskjellige Aarsager skulde have gjort sig
gjældende ved Skovenes Forsvinden paa disse to Slags
Localiteter, der jo overalt beröre hinanden. — Som
Törvmoserne ialmindelighed have dannet sig ved de Skoves
Tilintetgjörelse, der engang indtoge deres Sted, saa kunne de
ogsaa af Grunde, som indlyse af det om Skovenes Forhold
til Törvdannelsen nylig Anförte, igjen ved Opelskning af
Skov paa samme bringes til at afgive et frugtbart Jordsmon.
Dette er ialmindelighed ikke saa vanskeligt og kræver kun
en tilstrækkelig Afledning af det överflödige Vand samt Valg af
passende Træarter, hvorefter Beplantningen kan foregaae, ved
Anvendelse af de almindeligt brugelige Maader, paa omvendte
Törvstykker eller Törvhobe. — Kan Strækningen lægges
nogenlunde tör, vælges hensigtsmæssigst den almindelige Fur
som den Træart, der baade er nöisomst og tillige ved sit
rigelige Naaleaffald i kortest Tid forbedrer Jorden; i modsat
Fald vælges Granen, der taaler langt mere Fugtighed, end
hiin. Hvor, som i Danmark ialmindelighed er Tilfældet,
Læbæltehegn behöves til de unge Naaletræplantningers
Beskyttelse mod Vinden, opdrages saadanne paa vel udtörrede
Törvmoser bedst af Hvidaller (ainus incana), dette ved sin
Nöisomhed og hurtige Væxt saa udmærkede Træ; paa
fugtigere Steder derimod af Röd- eller Sortalleren (alnus
glutinosa), som ikke let kan faae det for vaadt. Moser, der
ingen Udgravning tilstede, og hvor Fugtigheden er saa stor,
at de næsten kunne siges at staae fulde af Vand, tilstede
ingen anden Træcultur end Beplantning med Rödæbler, der
da fordeelagtigst behandles som Bolskudsskov, en
Skovbedrift, som paa deslige Localiteter i Tydskland sees anvendt
efter en stor Maalestok. Dette være saaledes nogle
almindelige Bemærkninger om Törvgrundens Beplantning med
Skov, hvilke jeg her har taget med, for ikke senere at
komme ind paa denne Gjenstand, som egentlig ligger udenfor
Grændserne af det Thema, jeg i nærværende Afhandling
agter at behandle, de egentlige Heder. Naar Skovculturen
paa disse sidste værdiges den fortjente Opmærksomhed, vil
det i en Række af Menneskealdre komme lidet an paa, hvad
der i denne Henseende gjöres for Törvmoserne, der i
Sammenligning med Hederne kun udgjöre en ubetydelig Deel af
de productionslöse Egne i Danmark. Saalænge der endnu
gives ubeplantede Heder, maa det meget mere ansees
uhensigtsmæssigt at opdrage Skov paa Törvmoserne, da den for
vedkommende Egne i nationaloeconomisk Henseende ikke
uvigtige Anvendelse af Törven til Brændemateriale derved
maatte ophöre. En Undtagelse maa dog gjöres med Hensyn
til de Törvmyre, som det af den Grund, at den paa samme
lettere og hurtigere opvoxende Skov ved det Ly, den giver,
i væsentlig Grad vil bidrage til at fremme Beplantningen af
de tilgrændsende Heder, maa ansees hensigtsmæssigt at
benytte til dette Öiemed. Men der, hvor Törvmyre forekomme,
ville Hederne selv ialmindelighed indeholde saadanne mindre
ufrugtbare Partier ved hvis Beplantning den omtalte
Beskyttelse for de paa de angrændsende sterilere Strækninger
senere foretagne Culturer, i den Grad, hvorom det overhovedet
her kan blive Tale, vil kunne opnaaes. Hertil kommer endnu,
at de Törvmoser, hvis Dannelse er skredet langt nok frem
til at de kunne kaldes saaledes, ikke ved at henligge
ucultiverede i nogen mærkelig Grad forringes, saa at de senere
blive vanskeligere at cultivere, medens dette derimod, som
nedenfor skal vises, er Tilfældet med Störstedelen af de
bedre Hedestrækninger, for hvilke der saaledes först og
fremst maa sörges. En ganske anden forstlig Betydning
have Törvmoserne, hvor Spörgsmaal bliver om at opdrage
Skov t. Ex. paa Jæderen i Norge, hvor de indtage et i
Forhold til de derværende Heder saa stort Areal. For Danmarks
Vedkommende ere de i Sammenligning med Hederne
uvæsentlige, og at jeg har opholdt mig saalænge ved at omtale
deres Dannelse, kommer af den nære Forbindelse, hvori
denne, betragtet fra et videnskabeligt Standpunkt, staaer med
den egentlige Hededannelse, som dermed sammenholdt stilles
i et klarere Lys. Vi ville altsaa forlade Törvmoserne og
rykke vort egentlige Thema nærmere, idet vi gaae over til
at omtale de speciellere Aarsager til Dannelsen af den anden
af de formedelst ufuldstændig Forraadnelse sure og
ufrugtbare Humusarter, nemlig

2) Hedehumus (Lynghumus, adstringerende Humus).
Som Törvhumusen skyldte formegen Fugtighed sin Dannelse,
saaledes opstaaer omvendt Hedemumusen under Mangel paa
tilstrækkelig Fugtighed. Luften for sig alene er ikke istand
til at bevirke en fuldstændig Forraadnen af Plantestoffene.
Dette formaaer den, som i det Foregaaende gjentagende
berört, kun i Forening med en vis Grad af Fugtighed og
Varme.I Iis forraadne hverken Planter eller Dyr. Ved en saa höi
Varmegrad, at den egentlige Forbrænden finder Sted, oplöses vel
Plantestoffene uden Tilstedeværelse af Fugtighed, men da „forraadne” de
ikke. Dertil udfordres paa engang Luft, Fugtighed og en vis höi
Temperaturgrad. De Localiteter, hvor den til Forraadnelsen
udforderlige Fugtighed lettest og ialmindelighed vil mangle eller
kan bringes til at mangle, ere: 1) fladgrundig Klippegrund
med en saadan mere eller mindre skraanende Overflade, at
det paa denne sig ansamlende Vand hurtigt löber af, og
hvor det overliggende tynde Jordlag, der paa deslige Steder
fordetmeste bestaaer af gruusartede Forvittringsproducter med
kun lidet Humus, allerede formedelst dets physiske
Beskaffenhed heller ikke er skikket til at holde paa Fugtigheden.
En saadan Beskaffenhed have mange af de norske Bjergflader
og Aasrygge saavel i Landets Indre som ved Sökysterne,
hvor derfor ogsaa en Art Hededannelse forekommer, deels
vel, som mangesteds ved Kysterne, oprindelig, men
forstörstedelen dog som en senere Fölge af de Skoves
Ödeläggelse, der forhen beskyttede mod samme. 2) Sandjord,
der formedelst sin eensartede Sammensætning, grovkornede
Beskaffenhed og Varmecapacitet er det af alle Arter Jordsmon
mindst skikkede til at beholde Fugtigheden, som baade hurtig
synker ned i samme indtil den standses af et mere
uigjennemtrængeligt Jordlag, og tillige samtidig hermed raskt
fordunster gjennem Overfladen. Kun hvor der under Sandet
forefindes Jordlag, der kunne holde Fugtigheden i sig, eller
for denne ere uigjennemtrængelige, og som tillige have en
saadan Leining, at Vandet ikke for hurtigt eller i en altfor
stor Dybde flyder af, saa at det successivt igjen kan stige
opad gjennem Sandet, vil en passende Fugtighedsgrad for
dette kunne vedligeholdes.Dette Forhold kan, som vi have seet, ogsaa gjöre sig gjældende i
en altfor höi Grad, hvorved Törvdannelsen indtræder. Imellem denne
og Hededannelsen finde naturligviis alle mulige Overgange og
Mellemrum efter Fugtighedsforholdene Sted. Hvor Fugtigheden stadig
vedligeholder sig i et saadant Forhold, at deraf er formeget til
Hededannelse og forlidet til Törvdannelse, vil vedvarende kun mild
Humus danne sig og Jorden holde sig frugtbar. Men den i det af
Planterödderne benyttede Lag af Jordoverfladen værende Fugtighed
vexler selv paa et og samme Sted efter Omstændighederne saaledes,
at den samme Jord kun sjelden, ja undtagelsesviis, beholder den
samme Bonitet, men ialmindelighed overladt til sig selv enten
forbedrer sig eller forringes, indtil den har naaet Ydergrændserne for
det ene eller det andet af disse Forholde, da saa igjen som oftest
en modsat Reaction atter vil indtræde. Har en Jordbund af sig
selv först kunnet bedække sig med Skov, vil den dog ikke uden
Menneskenes Indskriden igjen kunne gaae tilbage, men vel derimod
stadig fremad, avlende et större og större Humuslag, som ovenfor
sagt. — Saaledes befinder den störste Deel af Jordoverfladen sig i
en enten fremadskridende eller tilbageskridende Bevægelse. Den förste
Bevægelse er normal, og af Naturen tilsigtet. Den anden er en
ialmindelighed af Menneskene foranlediget Forstyrrelse af Naturens Orden. Imidlertid vil ogsaa under
saadanne Forholde den af Muldjord ubedækkede Sandgrund ikke
blot formedelst dens Armod paa nærende Stoffe, men ogsaa,
og hovedsagelig, fordi dens nærmeste Overflade paa Grund
af den fra samme stedfindende og fra de nysnævnte
Egenskaber hos Sandet hidrörende stærke Fordunstning, saalænge
denne ikke forhindres af et sig over Grunden udbredende
Plantedække, dog i Regelen vil holde sig for tör og skarp,
— være uskikket til af sig selv at frembringe andre Planter
end saadanne, som kunne nöies med et tört og ubeskyttet
Standpunkt og idetheletaget med de tarveligste Vilkaar,
Planter, som af Naturen selv ere bestemte til ved deres fortsatte
Oplösning og Gjenopstaaen efterhaanden at meddele deslige
golde Strækninger en frugtbarere, for ædlere og ædlere
Frembringelser egnet Charakteer. Denne af sig selv indtrædende
Jordforbedring finder nu ogsaa paa Localiteter med
sidstnævnte Beskaffenhed Sted paa en for menneskelige Öine
synlig Maade. Ikke derimod paa saadanne, hvor den
nödvendige Fugtighed i Undergrunden vedvarende vil mangle,
idet her en Forbedring af Jorden, hvis den forresten finder
Sted, ialfald er saa langsom, at den behöver Aartusinder
for at gjöre sig bemærkelig. Vi komme senere tilbage til
denne Forskjel. Til de omtalte nöisomrne Planter, der tage
tiltakke med et ikke blot næringsarmt men fortrinsviis tört
og ubeskyttet ɔ: fritliggende Standpunkt, höre fornemmelig
som de meest udbredte Rensdyrmoser, eller som den ogsaa
kaldes, Hungermosen (cladonia changiferina), Kræklinger
(empetrum nigrum) og Meelbær (arbutus uva ursi), men
fremfor alle som den, der ved Hededannelsen spiller den
oprindelige Hovedrolle, den almindelige Lyng (calluna
vulgaris). Medens de förstnævnte Arter, der betegne det yderste
Stadium af en Jordbunds Ufrugtbarhed, gaae forud for og
ved deres Oplösning kun afgive de förste Betingelser for, at
den noget mindre nöisomme Lyng sammesteds kan udbrede
sig, hvorefter de som ubetinget lysbehövende Væxter igjen
af denne undertrykkes og forsvinde, er det alene Lyngen,
som ved sin overordentlige Udbredningsevne, sin
forholdsviis betydelige Störrelse og sin stærke Reproductionskraft
giver de Strækninger, over hvilke den udbreder sig, deres
Charakteer af Heder, meddeler dem deres blivende Form og
Eiendommeligheder. Lyngen er det, som ved sin Hendöen
avler den egentlige Hedehumus og fra Aar til Aar foröger
den. Da den paa de beskrevne Localiteter herskende Mangel
paa Fugtighed har tilfölge, at Luftens decomponerende
Virksomhed ikke paa sædvanlig Maade kan yttre sig, finder her
igjen kun en ufuldstændig Oplösning af de afdöde Lyngdele
Sted, ved hvilken hovedsagelig de samme Phænomener
indtræde som ved Törvdannelsen, navnlig de ogsaa her i fri
Tilstand forblivende Humussyrers Overgang til Kilde- og
Kildesatssyre. — At det ogsaa under de Forholde, som
foranledige Dannelsen af Hedehumus, ligesom ved Törven, maa
mangle paa oplöselige Baser, er efter det om de ved de
mineralske Plantenæringsstoffes Förvittring og Oplösning
virksomme Kræfter Anförte ikke vanskeligt at indsee. Af disse
mangler nemlig Vandet eller Fugtigheden, uden hvilken
hverken Luftens Suurstof eller Kulsyren kunne gjöre deres
sædvanlige Tjeneste, idetmindste ikke i den Grad, som
udfordres til de rigelig forhaandenværende Syrers Neutralisation.
Desuden danner der sig i Hedehumusen formedelst dens
ufuldkomne Oplösning kun en forholdsviis ringe Mængde
Kulsyre, som ovenikjöbet gaaer bort i Luften, da denne
Humusart ikke ligesom den milde Humus formaaer at
fastholde den.Den i Törvmoserne dannede Kulsyre forhindres af den næsten
lufttætte vaade Törvhumus fra at forsvinde og ansamler sig, hvorfor
disse forholdsviis endog ere temmelig rige paa Kulsyre. Hertil kommer endnu, at Sandet selv, der
almindeligviis danner Underlaget for Hederne, omendskjöndt
aldrig ganske blottet for andre mineralske Bestanddele, dog
i Regelen er temmelig fattigt paa saadanne, hvorhos de i de
överste Lag oprindeligviis indeholdte, forstörstedelen deraf
ere udvaskede og med den hurtigt nedsynkende Fugtighed
förte ind i de dybere Lag. Deraf Sandets rene hvide Farve
i Overfladen, medens det dybere ned er mere eller mindre
stærkt rödligt af iblandet Jernoxyd (Forbindelsen af Jern
med Suurstof), der almindeligviis ogsaa antyder
Tilstedeværelsen af andre mineralske Stoffe. — De afdöde Lyngrester
forandre sig under de ovennævnte Forholde kun meget
langsomt. Först langt om længe hensmuldre de til et tört og
usammenhængende bruunsort Pulver, den egentlige
Hedehumus, der fornemmelig charakteriserer sig ved sin Mangel
paa Evne til at indsuge og fastholde Fugtighed, mod hvilken
den endog synes at staae i et bestemt fiendtligt Forhold og
ligesom at yttre en fedtartet Modstand. Hermed
sammenhængende er den anden af dens skadelige Egenskaber, med
stor Haardnakkethed at modsætte sig enhver Forandring,
hvorfor de oprindelige Humussubstantsers Overgang til de
forskjellige Humussyrer her gaaer saa overordentlig
langsomt for sig, at Hedehumusen, naar den for yderligere af
Regn, Luft og Solvarme at decomponeres, bringes op paa
Jordens Overflade, kan ligge i Decennier og længer, förend
den antager nogen kjendelig mildere Beskaffenhed. Dens
skadelige Egenskaber, som altsaa beroe paa dens Forhold
mod Fugtigheden, dens Suurhed og dens Mangel paa de for
Væxterne nyttige Forbindelser, ere derfor langt vanskeligere
at bekjæmpe end Törvhumusens, med hvem den ogsaa har
Rigdommen paa Kulstof i dettes ufrugtbare Form tilfælleds.Det i Sandet formede Jernoxyd er ialmindelighed forbundet enten
med Vand til Jernoxydhydrat (det Samme som man i daglig- Tale
kalder Rust), eller til Phosphorsyre som phosphorsuur Jernoxyd.
Begge disse Forbindelser ere i reent Vand uopløselige, hvorimod
det kulsyreholdige Vand ved efterhaanden at oplöse smaa
Qvantiteter deraf, ligesaavelsom af de övrige tilstedeværende i reent Vand
uoplöselige MineralstofFe lidt efter lidt skiller det fra Sandet (paa
hvis enkelte Korn det danner et mekanisk Overdrag, saa at
endelig kun det rene Qvarts (Sandet i sin rene Tilstand) bliver tilbage.
De i Sandet forekommende i reent Vand oplöselige Forbindelser
(t. Ex. Kogsalt, kulsure Alkalier o. s. v.) blive hurtigere deraf
udludede og förte ned i Undergrunden, hvorfra de med det formedelst
Sandets Capillaritet til en vis Höide igjen opadstigende Vand i smaa,
men oftest utilstrækkelige Qvantiteter igjen blive förte höiere op.
Som en Egenhed ved Hedehumusen fortjener det ogsaa at
anföres, at den ialmindelighed indeholder fri Garvestofsyre
(sammensat af Kulstof, Vandstof og Suurstof), som endmere
forhöier dens Uoplöselighed og desuden er directe skadelig
for Planterne. Deraf Navnet adstringerende Humus, idet den
nævnte Syre udmærker sig ved sine adstringerende
(sammensnærpende) Egenskaber. Garvestofsyrens Forekomst i
Hedejorden hidrörer ligefrem fra Lyngen, der ligesaavel som
enkelte andre med denne Standpunkt delende Væxter
fortrinsviis er rig paa samme. Feilagtigt synes det imidlertid
at være at ville ansee Garvestofsyren som et
Charakteermærke paa Hedehumusen. Dertil synes nemlig dens
Forekomst i samme at være for uregelmæssig og uvæsentlig.
Vigtigere synes derimod en i Hedehumusen stedse
forhaandenværende Substants, voxartet Harpix (ofte indtil 10%), som
udentvivl er det, der foraarsager dens Uimodtagelighed for
Fugtighed.

Saalænge Hedehumusen beholder sin Charakteer som
saadan, kan den ingen andre Planter ernære end foranförte
tilligemed nogle faa andre, Lyngen i Nöisomhed ligestaaende,
f. Ex. spartium scoparium, genista tinctoria, tormentilla erecta,
hvilke dog kun hist og her som enkelte Individer findes
blandede mellem denne. Forsaavidt andre og höiere Planter
forekomme, som aira flexuosa og cæspitosa, arnica montana,
hieracium pilorella, succisa pratensis, m. fl. er dette at
betragte som et Tegn enten paa en begyndende Forbedring af
Jordsmonnet eller paa, at Hededannelsen sammesteds ikke
har naaet sin Ydergrændse. Vi komme her tilbage paa den
ovenantydede Forskjel mellem den Hedejord, der synligen
forbedrer sig, og den, med hvilken dette ikke er Tilfældet.
Naar Lyngen i længere Tid har bedækket en Strækning,
gjennemvæver den dennes Overflade med et tæt Felt af i
hverandre slyngede Rodtrevler, der gjör den mindre
gjennemtrængelig for Fugtigheden. Paa de Steder nu, hvor
Hededannelsen, som forhen sagt, blot er foranlediget ved
den nærmeste Overflades Törhed, medens Undergrunden har
Fugtighed nok, vil denne, naar den under sin Opadstigen
naaer det tætte Rodfelt, der mindre let slipper den igjennem,
tildeels maatte holde sig i og umiddelbart under dette. Idet
derved den ældre saavelsom den sig endnu dannende
Hedehumus udsættes for en vedvarende Fugtighed, bliver en noget
videre Decomposition af samme muliggjort, hvorved den
efterhaanden antager en saavidt mildere Beskaffenhed, at den
bliver tjenlig til Næring for höiere Planter, som lidt efter lidt
vise sig mellem Lyngen. Disse bidrage derefter selv ved
de nærende Stoffe, de ved deres Forraadnelse efterlade, til
Jordens videre Frugtbargjörelse, der saaledes uhindret
skrider fremad, idet Lyngen mere og mere viger Pladsen for
ædlere Væxtformer. Et paafaldende Exempel paa en saadan
naturlig Jordforbedring kan sees paa den af Kammerherre
Riegel i Cultur tagne Deel af Beftoft Hede i Slesvig, hvor
en Strækning paa omtrent 50 Tönder Land, som den dersteds
boende ligesaa dygtige som ivrige Planteur, Proprietair
Rudebeck, sagde for 16 til 18 Aar tilbage at have seet som
den sörgeligste Lynghede uden Spor til anden Vegetation,
nu viste sig saa jevnt bevoxet med Hvenegræs (aira), at en
enkelt Lyngtue allerede hörte til Sjeldenhederne og den hele
Strækning fuldkommen havde Udseende af en naturlig
Engmark. Den havde efterat Græsvoxten var begyndt at tiltage,
tildeels været benyttet til Havning, hvorfor i længere Tid
derefter ingen mærkelig Forögelse af Græsvexten var bleven
iagttaget. Men efterat den for 3 Aar siden var bleven
Plantningsvæsenet overladt og saaledes befriet fra Creaturerne,
var det paafaldende, hvorledes Græsset i dette korte Tidsrum
havde formeret sig. Saavidt Rudebeck, hvis Udsagns
Rigtighed jeg saameget mindre kan betvivle, som Feldtets mig
paafaldende Udseende med de hist og her isprængte tildeels
hendøende Lyngbuske strax lod mig slutte, at saa maatte
forholde sig, hvilket var det, som foranledigede mig til at
indhente hans Erklæring. Man træffer mangesteds paa
Hederne Strækninger, hvis Udseende nærmer sig dennes. Men
naar man ikke har bestemte Kjendsgjerninger for sig og
Feldtet heller ikke saa tydeligt, som her var Tilfældet, selv
vidner for sig, kan det ialmindelighed ikke vides, om deri
skal sees en Fremadskriden af Jordbunden eller en endnu
ikke fuldfört Hededannelse. Vi skulle senere vise, hvorledes
det Sidste med Hensyn til enkelte af disse Strækninger med
Bestemthed synes at maatte antages.

Hvor Undergrunden mangler den til Hidförelsen af den
omtalte naturlige Jordforbedring fornödne Fugtighedsgrad, vil
Hedeformationen uden nogen mærkbar Forandring fortsat
vedblive. Her mangler den Kraft, der skulde bringe
Bevægelse i den træge Materie; her kan kun den ene
Lyngvegetation efter den anden opstaae af de foregaaendes Ruiner.
I dette Tilfælde befinder sig Mesteparten af de nordeuropæiske
Hedestrækninger, der jo i mange Aarhundreder have ligget
saaledes som de nu ligge. Noget bidrage vistnok Hedeboerne
selv hertil, idet de ved at afbrænde Lyngen for FaareneFor at fremkalde en ny, spædere og af Faarene begjærligere sögt
Lyngvegetation. Hvert 8de Aar svides Lyngen til den Ende af.
(som i Lüneburg) og ved at afskrælle Lyngtörven til Brændsel
igjen reducere Jorden paa dens blotte mineralske
Bestanddele og derved paany fremtvinge Hededannelsen, hvor denne
maaskee ellers vilde have ledet til en Forbedring af
Grunden. Men dette finder kun Sted paa indskrænkede
Localiteter; den allerstörste Deel af de vedvarende Heder bliver
ikke paa denne Maade benyttet. Ellers maa Ovenstaaende om
Grunden til de perennerende Heders fortvarende Bestaaen
ikke forstaaes saaledes, som om Undergrunden skulde mangle
ethvert Spor af Fugtighed. Hvorsomhelst man paa Hederne
graver ned til det farvede Sand, vil dette nemlig stedse findes
noget fugtigt, idetmindste saameget, at det har en vis Grad
af Sammenhæng. Kun er denne ringe Fugtighedsgrad
utilstrækkelig til at tilföre det overliggende Lag af Hedehumus
et saadant stadigt Forraad af Vædske, som vilde udfordres
for at indlede en begyndende Jordforbedring. At alene en
saadan vedvarende Mangel paa Undergrundsfugtighed virkelig
er det, hvorfra de blivende Heders Uforanderlighed maa udledes,
(forsaavidt denne ikke staaer i Forbindelse med Ahlen, der
alene udbreder sig under dette Slags Heder, men ogsaa kun
under den mindste Deel af samme, saa at, som nedenfor
skal vises, de perennerende Heder og Ahlens Forekomst
ingenlunde gaae Haand i Haand), kan ikke betvivles, naar
hensees til, at Lyngen erfaringsmæssig kun paa törre Steder
vedbliver at fortvegetere, men hvor Fugtighed nok
tilveiebringes, af sig selv forsvinder for ædlere Planteformer. At
heller ikke fra Jordens Overflade (ved Regn) den fornödne
Mængde Fugtighed kan tilföres Hedehumusen, er let
begribeligt. Dette forhindres nemlig af den tætte Marv, af hvilken
Vædsken opholdes saalænge, at den paa de for Sol og Vind
udsatte Strækninger för fordamper, end den kan trænge sig
ned under samme. Og den, som slipper igjennem, vil ad
samme Vei ligesaa let igjen forsvinde. Til begge disse
Omstændigheder er da Hedehumusens Mangel paa Evne til at
fastholde Fugtigheden i en væsentlig Grad medvirkende.Derfor er Hedehumusen ogsaa stedse saa tör og pulveragtig.
Anderledes, hvor den fra Undergrunden opstigende Fugtighed
er tilstede i for stor Mængde til med lige Hurtighed at kunne
fordampe gjennem den tætte Marv. — Dette være da en
Antydning af, hvorledes den allerstörste Deel af Hederne
saaledes gjennem mange Aarhundreder kunne beholde deres
Charakteer uden nogen for menneskelige Öine bemærkelig
Forandring.

Vi ville nu betragte Hededannelsen i dens Forhold til
Skoven. En ordentlig Skov tilsteder ingen Hededannelse.
Denne muliggjøres kun i samme Grad som Skoven forsvinder.
Dette beroer fornemmelig paa de tvende Egenskaber hos
Lyngen hverken at taale Skygge, mod hvilken den viser sig
yderst ömfindtlig, eller nogen synderlig Grad af Fugtighed,
der jo stedse er forhaanden i enhver Skovbund, og desto
rigeligere, jo tættere Skoven er. I samme Grad derimod
som Skoven og med den Skyggen forsvinder, og Grunden
ved at udsættes for Luftens umiddelbare Paavirkning, foruden
det Tab af Næringsstoffe, den derved lider, udtörres i
Overfladen, finder Lyngen ogsaa Betingelserne for sin Væxt og
Udbredelse; og hvor disse först ere tilstede, undlader den
heller aldrig at benytte dem. Det er i det Foregaaende
paaviist, hvorledes enhver Blotlæggen af Jordbunden
udsætter denne for Tabet af dens Humusdele. Da Aarsagerne
hertil sammesteds specielt nok anförtes, skulle de her ikke
videre beskjæftige os, hvorimod det nærmere skal paapeges,
at og i hvilken Grad en saadan skadelig Blotlæggen af
Skovbundens humöse Dele ved Skovenes Ödelæggelse virkelig
ogsaa finder Sted. Först maa det imidlertid bemærkes, at
ingen Indvending mod det Skadelige i en saadan Blotlæggen
kan hentes fra den Omstændighed, at Landmanden aarlig
en Tid lægger sin Jord blot. Fordetförste skeer dette
ialmindelighed kun Vaar og Höst, altsaa under Aarstider, der
mindre begunstige Forflygtigelsen, medens Jorden hele
Sommeren igjennem beskyttes af de paa samme byggede Frugter.
Dernæst finder den omtalte Forflygtigelse af Agerjordens
organiske Næringsstoffe virkelig tildeels Sted, hvorfor
Landmanden ved uafbrudt Gjödning maa gjengive sin Jord hvad
den saaledes taber (thi hvad der af organiske Næringsstoffe
afföres Jorden ved Benyttelsen af de paa samme byggede
Planter kan ialmindelighed ikke antages at være mere end
hvad disse selv assimilere sig af Luften). Derfor gaaer jo
ogsaa den Agerjord, som ikke ordentlig gjödsles, Aar for
Aar synlig tilbage. Og derfor har man ogsaa i den
rationelle Agronomie forkastet den saakaldte sorte Brak, som i
Nödsfald kun kan undskyldes paa en mineralsk rig og
derhos bindende Jord, hvor Gevinsten af den ved Luftens
Adgang formidlede Förvittring af Mineralstoffene stundom kan
anslaaes höiere end det samtidig dermed stedfindende Tab
af Humusdele. Men vi vende tilbage til Skoven. En
ordentlig sluttet Skov, det er den, hvis Kroner overalt beröre
hverandre saaledes, at Lyset ikke umiddelbart falder
derigjennem, tilsteder ingen Yæxter at komme op under sig.
Bunden sees der kun bedækket med de sig i forskjellige
Oplösningsstadier befindende ældre og yngre Lag af Naale
eller Blade, af hvilke de sidst affaldne endnu ikke ere
overgaaede i Forraadnelse, denne ialfald kun svagt begyndt.
Disse sidste Lag, der efterhvert som de selv gaae deres
Oplösning imöde, idelig erstattes af de aarligt affaldende
nye, forhindre imidlertid saavel den under dem værende
Fugtighed som de af de ældre allerede humificerede Lag
dannede Forraadnelsesproducter (Kulsyre og Ammoniak) fra
at undvige. Lægges nu en saadan Skovbund paa engang
blot, vil det sidste endnu uoplöste Lag af Blade og Naale
paa Grund af Luftens og Solvarmens, af den underværende
Fugtighed understöttede, samt Vindens forstærkede
Indvirkning inden kort Tid oplöse sig og forsvinde og saaledes
ophöre at yde det underliggende egentlige Humuslag den
Beskyttelse, som det i Forening med Trækronerne ydede det
i Skoven. Bliver nu Jorden paa denne Maade liggende uden
at der sörges for dens Bedækkelse, vil den inden ganske
faa Aars Forlöb og længe forinden en til at beskytte den i
ringeste Maade tilstrækkelig Vegetation har kunnet indfinde
sig, have tabt det Meste af sin Humus (naturligviis kun
forsaavidt som Grunden ikke besidder en saadan Mængde
eiendommelig Fugtighed, at en Törvdannelse hurtig indtræder).
Af denne Grund er man i Tydskland, hvis af Menneskehænder
opelskede Naaleskove fast overalt ere saaledes tætsluttede,
saa omhyggelig for efter enhver Afskovning strax igjen at
beplante sin Grund, og det, for at den saa hurtig som muligt
atter kan dække sig, saa tæt, at Træerne, naar de voxe til,
kun altfor ofte selv lide derunder ved den indbyrdes
Trængsel, for hvilken de udsættes. Hvor Igjenbeplantningen og
Bedækningen ikke kan skee hurtig nok, lade de sörgelige
Fölger af Jordens Blotliggen ikke længe vente paa sig,
hvorpaa de tydske Forstrevierer, bortseet fra den i Udlandet saa
almindelige Strösamling i Skoven, endnu den Dag i Dag
frembyde Exempler nok. — At denne Jordens Tilbagegang
ikke i samme Grad kan finde Sted ved Omhugning af
saadanne Lövskove, der ved Udslag paa Rödderne eller
Stubbene hurtigen regenerere sig, behöver vel ikke at bemærkes.
En partiel Tilbagegang idetmindste for et kortere Tidsrum
gjör sig dog ogsaa her bemærkelig, hvorfor dette netop
pleier at opstilles som en af Hovedindvendingerne mod
Udvidelsen af dette Slags Skovbrug.

Det er antageligt, at Slettelandenes Skove (thi
Bjergskove ere aldrig saa regelmæssige) i deres oprindelige
Tilstand i Regelen have været saaledes sluttede, ialfald kun
forsynede med en ganske sparsom Bundvegetation. Men om
Skoven nu end ikke i ovennævnte Grad er blottet for
Un-dervæxt, og om den end ikke saa pludseligt udryddes, at
hele store Flader med Eet lægges nögne, saa finder dog
altid en med de forskjellige Modificationer heri i Forhold
staaende Tilnærmelse til det anförte Extrem af Humuslagets
Blotlæggen Sted, der i större eller mindre Grad vil bringe
dette til at forsvinde, fremkalde Törhed i Jordoverfladen
og saaledes medföre alle Betingelserne for
Hededannelsen. En Omstændighed, som væsentligen bidrager hertil,
er den forhen berörte, at det i de fleste Skovtracter alene
er Skoven, som ved at modsætte sig Fordunstningen af den
sig i de övre Jordlag ansamlende Fugtighed holder denne
tilbage, hvortil den sig under Træerne dannende Undervæxt
kun sjelden vil være tilstrækkelig. Og da udfordres kun en
partiel Blottelse af Skovbunden for at bringe denne til for
stærkt at udtörre, hvad der, om end ikke alle organiske
Stoffe ere forsvundne, allerede, som det i saamange af
Tydsklands sletbestandne Furreskove noksom viser sig, er nok til
at fremkalde en forbigaaende Hedevegetation der, hvor
Grundens Törhed selv kun vil være en forbigaaende, men en
blivende der, hvor Fugtigheden, efterat Skoven engang er
forsvunden, vedvarende vil mangle. Det Sidste danner navnlig
Regelen i alle Sandegne, hvor det marinske Leer, der
almindeligviis danner Underlaget for Sandet, kun
undtagelsesviis og paa indskrænkede Localiteter vil have en saadan
Leining, som udfordres for i de övre Sandlag at vedligeholde
den for en fremadskridende Jordforbedring som nödvendig
antagne Fugtighedsgrad.

Foruden Sandets Uformuenhed til ved sig selv at holde
paa Fugtigheden gjör naturligviis ogsaa dets Mangel paa
nærende Stoffe saavelsom den Omstændighed, at det
formedelst sin Yarmecapacitet og grovkornede Beskaffenhed
lettere end nogen anden Jordart bringer Humusen til at
forflygtige, dette Slags Jordsmon ret i egentlig Forstand egnet
for Hededannelsen. I Virkeligheden antræffes ogsaa de störste
og tillige de ufrugtbareste Heder i Sandegnene, — paa den
store nordtydske Slette, der kan betragtes som en eneste
Hedestrækuing, paa det danske Fastland, hvor dette er
Tilfældet med hele den vestlige Halvdeel af samme, paa Lister
og Jæderen i Norge o. s. v. At nu en Deel af disse Heder
hidröre fra Tilintetgjörelsen af Skove, som engang have
indtaget det Sted, hvor de nu henstrække deres sörgelige
Flader, er en Kjendsgjerning, som foregaaer lige for vore Öine,
og som saaledes er sikker nok. Men at dette skulde være
en Undtagelse; at Hededannelsen i hele sin store
Almindelighed skulde være oprindelig, det er: betegnende et
Stadium, som Naturen i sin fremadvirkdende Bestræbelse endnu
ikke er kommen ud over paa de nævnte Steder, kan
heller ikke med Föie antages. Meget mere pege forskjellige
hverandre bestyrkende Omstændigheder umiskjendelig hen
paa, at idetmindste alle de Dele af hine Strækninger, som
ingen Ahl eller Artsteen have under sig (og dette er kun
med den mindste Deel selv af de perennerende Heder
Tilfældet), og af disse igjen ikke blot de Partier, som nu ere
Heder, men ogsaa de, hvor Culturen har begyndt at udbrede
sine Velsignelser, engang have udgjort en eneste stor Skov.
Dette maa egentlig allerede ansees beviist ved de
Levninger af Trærödder, man paa enhver af disse
Hedestrækninger ikke mindre end i de til disse stödende og af dem
omsluttede Törvmoser, ved Gravningen i Undergrunden hist
og her stöder paa. Thi det vilde kun forraade et ringe
Bekjendtskab til Skoven at troe, at enkelte Træer eller endog
hele Grupper af Træer paa Localiteter med de nuværende
Heders Charakteer kunne voxe op og fortvegetere til den
Alder og Störrelse, som antydes ved de af samme
forefindendes Levninger. Hvor nogle Træer have staaet, maa hele
Skove have staaet; ellers vilde den Sammenhæng i
Bestandene, som er nödvendig for at afholde de paa saadanne
Localiteter stadige og skarpe Vindes, Skovens Fremvæxt saa
hinderlige, gjennemtrængende og udtörrende Kraft, have
manglet. Her kan kun det ene Træ voxe op i Forening
med og beskyttet af alle de andre; her kan kun under store
og tætsluttede Skovbestande Jordbunden erholde og bevare
den til deres fortsatte Bestaaen udforderlige Fugtighed og
Næringskraft. Derfor behöves der for i saadanne Egne at
forvandle en Skov til Hede heller ikke videre end at
forhugge den saaledes, at Sammenhængen mellem dens enkelte
Dele tilgavns bliver brudt, saa at de hver for sig ligesom
udgjöre et isoleret Stykke Skov, — saa gaaer det Övrige
med Lethed af sig selv, især hvis det er Naaleskov, hvor
Ilden, naar den ved Uforsigtighed, hvormed man i ældre
Tider ikke tog det saa nöie, eller forsætlig, som det i gamle
Dage pleiede at skee, först er opstaaet, griber ganske
anderledes hærjende om sig, end i Lövskov, og hvor Storm- og
Insectskade, disse i Naaleskovene uadskillige Ledsagere af en
ruineret Bestand, hjælpe kraftigen til. At hugge ned for Fode,
at benytte hvert enkelt Træ, er herved ganske overflödigt.
Dette er saaledes t. Ex. Grunden til det nuværende sörgelige
Udseende af den en Miil fra Viborg gjenstaaende lille Rest
af de Eeg- og Bögeskove, der fordum smykkede ogsaa disse
melankolske Egne, den saakaldte Ibald-Skovrettet til Hald-skov, der endnu för
den modnedes til store og kraftige Træer, har været stillet
under saadanne Forholde, at den stadigen har nærmet sig
sin nu ikke meer saa fjerne Undergang. Den er for liden
til at modstaae Indflydelsen af de dens Livsdrift
snigmyrdende Vinde, af hvilke den overalt gjennemstryges. Og
saaledes er vel ogsaa Hededannelsen i det Store gaaet for sig.
For Nordtydsklands Vedkommende bestyrkes hiin Antagelse
ogsaa ved de foromtalte Efterretninger fra Romertiden, ifölge
hvilke disse skulle have fundet den Deel af det nordlige
Tydsklands Kystegne, hvor de siges at være trængte frem,
bedækket med store Skove. Men, vil man maaskee spörge,
naar alle disse Strækninger skulle have været Skov, hvorfor
finder man da kun paa visse Steder af dem en större Mængde
Rödder i Jorden, paa de övrige derimod kun faa, og paa
mange slet ingen; Svaret er let nok: Fordi Skoven har været
ödelagt til forskjellige Tider, og fordi Rödderne af den
tidligst svundne allerede længst ere hensmuldrede, hvorfor det
kun er de fra den senere tiloversblevne hidrörende, der,
efterat ogsaa denne var tilintetgjort, kunne optræde som
Vidner om, at den engang har existeret. Det er bekjendt,
at Forraadnelsen i fugtig Sand (og at Sandjord er, som vi
forhen have gjort opmærksom paa, i Undergrunden noget
fugtig) gaaer for sig med en vis Hurtighed, sammenlignet
med den dertil f. Ex. i Törvmoser udforderlige Tid. Dette
er da Grunden til, at man af de Skove, der efter vor
Antagelse ligeligen have bedækket saavel de nuværende
Törvmoser som Heder, finder langt flere Levninger i hine, end
i disse. Vi gaae videre i vor Deduction og vende os nu til
en nyere Tid. I Lüneburg, hvor forskjellige store
Skovpartier, f. Ex. den af 100—150 aarige Böge, Graner, Furrer
med enkelte hendöende Ege af en endnu ældre Bestand
bestaaende 22000 Morgen store Eschede Skov, den omtrent
ligestore Winsen Skov, m. fl. ved tidlig nok at være bleven
tagen under forstmæssig Behandling have undgaaet den
almindelige Ödelæggelse, saa at de endnu midt i de sterileste
Heder, af hvilke de umiddelbart omgives, staae som
veemodigt tause og dog lydt talende Vidner om „Tydsklands gamle
Skovpragt”, — fortalte mig de derboende Forstmænd, at man
endnu i forrige Aarhundrede havde havt flere lignende
Skovpartier paa forskjellige Dele af Heden, hvilke af deres
private Eiere efterhaanden vare blevne udryddede. Paa
lignende Efterretninger mangler det heller ikke fra andre Egne
af Nordtydskland. (See t. Ex. Pfeils kritische Blätter. 9de
Bind, 4det Hefte, p. 186).

Rette vi derefter vort Blik paa Danmark, for at see,
ikke blot hvorledes ogsaa der Hederne have remplaceret
Skoven, men tillige hvorledes deres Dannelse, som nylig
anfört, den Dag i Dag foregaaer lige for vore Öine, og det
endog efter en storartet Maalestok. Vi ville til den Ende
först forskaffe os et Overblik over deres forskjellige
Udseende og Charakteer som tillige betegnende de forskjellige
Stadier af Frem- eller Tilbagegang, paa hvilke de befinde
sig. Til Lettelse under senere Henviisninger classificeres
de her under bestemte Nummere. 1. Den ulige större Deel
af Hederne har ingen anden Vegetation at opvise, end hiint
eensformige Lyngtæppe, som vi ansee som de perennerende
Heders egentlige og blivende ydre Typus, og hvori alene
enkelte Exemplarer af genista tinctoria, spartium
scoparium, höist nogle smaa Vidier og Enebærbuske hist og her
forekomme indsprængte. Blandt disse Heder maae de söges,
der have ligget Aarhundreder uden synligen at forandre sig,
medens der af Hederne med dette Udseende vel ogsaa gives
endeel, hos hvilke denne Charakteer kun er forbigaaende og
dannende Overgangen til et omendskjöndt vistnok ofte saare
langsomt indtrædende bedre Stadium. Slettere endnu end
disse ere 2. enkelte, som ikke engang sees bedækkede med
et nogenlunde jevnt Lyngtæppe, men hvis Vegetation
bestaaer i en elendig Blanding af lave krybende Lyngtuer,
Kreklinger (empetrum nigrum) og Meelbær (arbutus) paa en af
Hungermos og enkelte andre Lavarter tæt sammenfiltet Grund.
Saaledes beskaffen er til Exempel et omtrent 200 Tönder
Land stort Parti af den Kammerherre Riegels til Beplantning
overdragne Deel af Viborg Hede. Ellers er dette Trin af
Ufrugtbarhed ikke almindeligt, hvortil Grunden vel deels er
den, at det som et Stadium, hvorpaa Hederne, der
idetmindste drive det til en ordentlig Lyngvegetation, ikke kunne
forudsættes nogetsteds at blive staaende, allerede, hvor det
har forekommet, er tilbagelagt, deels den, at
Hededannelsen paa de fleste Steder vel aldrig er gaaet ned til dette
Extrem. Oftest træffes det der, hvor man afskræller
Lyngtörven til Brændsel og saaledes beröver Jorden den sidste Rest
af organiske Bestanddele. Det maa idetheletaget ansees som
en Undtagelse, at en engang skovklædt Grund blot ved
Skovens Tilintetgjörelse kan forarmes saa reent som her er sagt,
hvilket dog vil kunne skee, naar f. Ex. en tætbestanden Flade
paa een Gang afskoves. Men maaske ogsaa denne höieste
Grad af Jordbundens Tilbagegang, der, som anfört, mindre
hyppig antræffes, alene er at tilskrive en ved yderligere
Mishandling af Grunden fra Menneskenes Side, saasom den
nævnte Afskrællen af Lyngtörven, gjentagen Brænden,
ufornuftig Opdyrkning liden Anvendelse af Gjödningsmidler. der
kunne erstatte den her hurtigt forsvindende Humus o. s. v.
3. En bedre Beskaffenhed end begge det fornævnte Slags
have de Heder, hvor Lyngen, som der tillige er temmelig
höi, meer eller mindre hyppigt vexler med det for
Overgangen til og tilbage fra Hededannelsen charakteristiske
Hvenegræs (aira). Paa dette Trin befinder sig en stor Deel af
Hederne i det nordlige Slesvig samt paa begge Sider af Veien
mellem Ribe og Ringkjøbing. Hvor dette Stadium, der ikke
kan antages som blivende for visse Hedestrækninger,
betegner en sig fortsættende, det er endnu ikke færdig
Hededannelse, og hvor det maa ansees som en atter stedfindende
Overgang til en bedre Tilstand i Jordbunden, lader sig, som
för anfört, ikke ialmindelighed efter dets blotte Udseende
afgjøre. Paa det Sidste have vi tidligere anfört et Exempel
fra Beftofft Hede, hvor denne Jordforbedring (fornemmelig
som en Fölge af Grundens Befrielse fra Creaturene, der
ellers overalt, hvor et extensivt Jordbrug finder Sted,
tilstædes at afæde de mild Humus dannende Græsser, hvorved
tillige Jorden der, hvor disse staae, og hvor den til
Humusdannelsens Befordring netop trængte til Beskyttelse, lider
en deelviis Blottelse); var skredet længere frem, end noget
andet Sted, hvor den paa de af mig bereiste Strækninger
ellers har fundet Sted. Et Exempel paa det Förste afgiver
derimod de nærmeste Omgivelser af ovennævnte Ibald-Skov,
hvor den successive Overgang fra det i Udkanten af samme
staaende Krat gjennem den her behandlede Hedecharakteer
til den sterileste Hede tydeligt nok viser, at saa forholder
sig. Hvorledes det Samme tildeels maa antages ogsaa med
Hensyn til de af de her omhandlede Heder, som ligge
mellem Ribe og Ringkjöbing og de lignende i nordre Slesvig,
skal strax nedenfor blive omtalt. 4. Paa de sidstnævnte
Strækninger stöder man hyppig paa Heder, der i en Vidde
af halve Miil og derover sees deelviis bevoxede med
Egekrat. Snart er dette indtil et Par Alen höit og breder sig
i större Mængde end Lyngen, med hvilket det saavelsom
med Hvene samt enkelte andre Græsarter og høiere
Planteformer vexler, ud over Sletten. Snart sees det kun som
spredte Klynger, neppe alenhöit og med en krybende Væxt
fordeelt mellem Lyngen. Endelig træffer man paa andre Steder
i denne — blot i vide Mellemrum — en enkelt saadan Busk af et
endnu mere dvergagtigt og forkröblet Udseende. Derimod
ligger der t. Ex. paa Veien mellem Varde og Snoghöi et
sammenhængende Egekrat af ikke ubetydelig Udstrækning,
der er saa tæt, at det næsten er uigjennemtrængeligt og indtil
4 à 5 Alen höit. Lægger man blot paa de nævnte
Strækninger de Vidder, hvor saadant Egekrat findes, sammen, vil
det allerede udgjöre mange Qvadratmile. Dette Egekrat er
de endnu forhaandenværende, sidste Rester af de Skove, her
fordum have staaet. Det er Rodskuddene af de fra disse
hidrörende, endnu ikke ganske uddöde Rödder. Egen er et
af de Træer, der foruden i höi Grad at besidde den Evne
at skyde ud af Roden ogsaa længst beholder den. Det
Sidste grunder sig tildeels paa den Egenskab hos dens
Rodskud at danne selvstændige Rödder, saa at de en Tidlang
kunne fortvegetere, ogsaa efterat Moderroden er raadnet og
deres Forbindelse med denne saaledes afbrudt. Man finder
almindeligviis anfört i de forstlige Læreböger, at Egeroden
indtil omtrent 100 Aars Alder beholder sin Udslagsevne
saaledes, at den först da ophorer at levere Stænger, brugelige
til Afbarkning (Garvebark). I Odenwald, ligesaa i
Rhinegnene, har man dog vedblevet paa denne Maade ligesaa længe
at benytte Rödderne af Egeskove, der allerede vare gamle,
da de fældedes. I Forhold hertil kan man antage, at
Egerödderne fra den Tid af, at de ikke give mere til
Afbarkning brugelige Stænger, endnu i mindst 50 Aar vedblive
gjennem mere og mere forkröblede Udslag at yttre Spor af
Liv. De Strækninger, hvor det omtalte Egekrat findes, have
altsaa for et Tidsrum siden, som vi ifölge ovenstaaende
Angivelser med et rundt Tal troe at maatte ansætte til mellem
100 og 200 Aar, været bedækkede med Egeskove, der efter
den forskjellige Tilstand, hvori deres Rodudslag for
Nærværende befinde sig, efterhaanden synes at maatte være
udryddede i Löbet af omtrent et halvt Seculum.

Det er især de til de her omhandlede Strækninger
grændsende og med dem vexlende Heder, der fremtræde med den
under foregaaende Nummer anförte Charakteer. Da nu en
Antagelse, hvorefter de sidstnævnte Heder skulde have
tilbagelagt det sidste Stadium af Ufrugtbarhed, som de efter
Omstændighederne kunne naae, og allerede befinde sig paa
en saa god Vei til Forbedring, medens Hededannelsen rundt
omkring og midt imellem dem (nemlig paa de med Egekrat
bevoxede Steder) endnu er i fuld Virksomhed; da denne
Antagelse, sige vi, mangler enhver Sandsynlighed, saa maa
det vel ansees som fuldkommen utvivlsomt, at en stor Deel
af de i det nordlige Slesvig samt paa den oftnævnte
Strækning mellem Ribe og Ringkjøbing liggende
Heder (med den under No. 3 anförte Beskaffenhed) endnu
ikke have naaet det nederste Trin af Jordens
Tilbagegang, som det, henseet til de danske Heders
Beskaffenhed i dens större Almindelighed,
overhovedet synes, at Hederne, sig selv overladte, maae
naae, men at de Skridt for Skridt nærme sig dette.
Uvist da, om Grunden paa disse Strækninger er saaledes
beskaffen, at senere engang en Forbedring igjen vilde indtræde,
idet en saadan af sig selv indtrædende Forbedring
overhovedet maa ansees som en Undtagelse, en reen Sjeldenhed i
Forhold til dens Ikkeindtrædende, da den betinges af en
Beskaffenhed i Jordbunden og særegne Leiningsforholde af de
underliggende Jordlag, som i Sandegnene aldrig kan være
almindelig. Saaledes synes det da, at Skoven paa de af
disse Hedestrækninger, hvor intet Egekrat findes, kun
saameget tidligere er forsvunden, at Rödderne her have ophört
at slaae ud. Dog kan Skovudryddelsen der ogsaa have
været samtidig med, ja endog senere end paa de med Egekrat
bevoxede Steder, nemlig forsaavidt det har været
Naaleskov, hvormed de gamle danske Lovskove sikkert, ligesom
i Nordtydskland, have været meer eller mindre blandede.
Thi da Naaletræerne ingen Rodudslag gjöre og Jorden
saaledes ved deres Tilintetgjörelse med Eet lægges blot for
bestandig, gaaer Hededannelsen i disse frem med Kjæmpeskridt,
medens den i Egeskoven, hvis Rodudslag först lidt efter lidt
ophöre at beskygge Jorden og at vedligeholde dens
Næringskraft, udfordrer en forholdsviis lang Tid. Rimeligviis har
dog Hovedbestanden paa de omhandlede Strækninger ligesom
paa de tilgrændsende, hvor Egekrattet endnu sees, bestaaet
af Egeskove, som da kun saameget tidligere ere ödelagte.

De nævnte Forskjelligheder i det omtalte Egekrats
Forekomst og Udseende betegne nu ligesaamange Stadier i den
der stadig forsiggaaende Hededannelse. I samme Grad som
Jorden er dækket af dette, har den ogsaa bevaret en Deel
af sin oprindelige Productionskraft, hvis tvende
Hovedfactorer, Fugtigheden og den milde Humus, her endnu ikke
ganske ere fortrængte af Hedehumusen og den samme ledsagende
Törhed. Under det foranförte Egekrat mellem Varde og
Snoghöi, der hidtil har holdt sig fuldkommen sluttet, sees
Grunden endnu bedækket med et qvarteerhöit Lag af den
frugtbareste Muldjord, saa at den her endog maa siges Intet
at have tabt af sin oprindelige Godhed. Men hvor længe
vil Dette vel vedblive at være Tilfældet! nogle Aar endnu,
og de allerede afkræftede Rödder ville efterhvert, som de nu
forhaandenværende Udslag enten af Menneskene benyttes,
eller, fordi de i sig selv ere svage og uden Livskraft, inden
kort Tid af sig selv gaae tilgrunde, een for een ophöre med
at give nye. Saa forsvinde da ogsaa disse sidste Minder om
en bedre Tingenes Orden, uden at Nogen derpaa endog blot
er opmærksom; saaledes opsluges ogsaa disse de sidste
Levninger af den gavmilde men upaaskjönnede Naturs rige
Velsignelser af det altfortærende danske Uhyre, den rastlöse
Hededannelse. Aar for Aar udvider denne sit Territorium; Aar
for Aar gaae de Steder, hvor der endnu gives Noget for
den at erobre, over i en större og större Tilstand af
Ufrugtbarhed, langsommere hvor Grunden endnu har Noget tilbage
af sin oprindelige Modstandskraft, hurtigere, hvor denne
allerede er saa svækket, at den maa siges saagodtsom at være
ophört. Vi ville her tillade os en lille Digression.

Sammenfatter man de Strækninger, hvor Jordbunden
ifölge det Foranförte beviisligen fra Aar til Aar endnu
vedbliver at forringes, og de, hvorom Dette, uden egentlig at
kunne paavises, utvivlsomt maa antages, altsaa saavel de
med Egekrat bevoxede som de til disse stödende, i vor
foranstaaende Classificaiion som No. 3 betegnede Heder, vil
man erholde et Fladeindhold, der snarere staaer over end
under Fjerdeparten af det, som tilsammen indtages af de
danske Heder, eller et Areal af omtrent 80 □ Mile.
(Hedernes samtlige Fladeindhold efter de almindelige
Angivelser anslaaet til 200 □ Mile.) Skulde dette Tal, hvad jeg dog
ikke kan antage, alligevel være for stort, vil det i ethvert
Fald sikkert udkomme, naar til de nævnte Heder lægges de i
ovenomhandlede Henseende med dem ligeartede, som
antageligen forekommer i de af mig ikke bereiste Hedeegne,
omendskjöndt det gjennem Hr. Kammerherre Riegels er mig
bekjendt, at Heder af en bedre Beskaffenhed paa andre Steder
ialfald höre til Sjeldenhederne.Dette hidrörer ikke usandsynlig deraf, at Skovene, hvis Forsvinden
vi i det Foregaaende have forudsat som den almindelige Aarsag til
Hederne, först have bukket under i de östlige og tidligst befolkede
Dele af Jylland, hvis Heder derfor under denne Forudsætnings
Rigtighed maae være ældre. En saa stor Strækning var
det dog vel værdt, ogsaa med nogen Opoffrelse at redde fra
den yderligere totale Ödelæggelse, som den kun altfor
hurtigt gaaer imöde; det var dog værdt, endog med nogen
Anstrængelse, at söge at bibeholde for Staten, for Landet, en
saa betydelig Deel af sammes Areal, som ellers om föie Tid,
ligesom de övrige Heder, maatte ansees som i
nationaloeconomisk Henseende ikke tilværende, medens det endnu
har et fast uberegneligt Værd.

Thi endnu byde disse Strækninger ved Udförelsen af det
store Foretagende: formedelst Træplantninger at foröge den
cultiveerbare Deel af Danmarks Fastland med de 200 □ Miil
Hede og at forhöie de allerede opdyrkede Egnes
Productionskraft ved at forbedre Climatet og skaffe Ly mod de
raae Sövinde, — store, isandhed store Fordele.

Beplantningen vil her være ulige baade lettere og
billigere, end paa de övrige Heder, Træernes Væxt hurtigere
og sikkrere, og den Skoven ledsagende Forbedring af
Jordsmonnet inden et dobbelt, ja tredobbelt kortere Tidsrum kunne
opnaaes.

Men disse Fordele formindskes med hvert Aar, de nævnte
Strækninger henligge urörte. Plantningen bliver vanskeligere
ved den mere og mere overhaand tagende Lyng- og
Hedehumus, dens Udfald slettere, og dog de dertil udkrævendes
Summer större og större, ikke blot som en Fölge af de med
den förste Plantning, eftersom den længere udsættes, stigende
Vanskeligheder, men ogsaa, og hovedsagelig, formedelst de
hyppigere Efterplantninger, man ved Jordbundens stigende
Forringelse paa flere og flere Steder vil see sig nödt til at
gjöre.

Det vilde derfor være bedst at benytte de Fordele, som
de omhandlede Heder byde, medens de endnu ere der, og
medens de endnu ere saavidt store som de ere, altsaa, om
muligt, strax. Engang forsvundne komme de aldrig igjen;
deres Tab er evig uerstatteligt.

At de övrige Heder, hvis Dannelse allerede er fuldfört,
i kortere eller længere Tid henligge ucultiverede, derpaa
ligger ingen saa stor Vægt, da de jo ikke blive slettere og
vanskeligere at cultivere, end de engang ere. Her lider
Staten intet Tab, idet den kun gaaer Glip af en
nationaloeconomisk Fordeel. Men at de Dele af Landet, hvis
Productionskraft aarlig formindskes, ikke standses paa Veien til
deres Undergang, dette er en Sag af ulige större Vigtighed.
Her lider Staten et positivt og i nationaloeconomisk
Henseende saare betydeligt Tab, Tab af Millioner, som den dog
endnu eier.

Vi fölge atter den afbrudte Gang i vor Afhandling.
Efter det, som vi i det Foregaaende have oplyst om
Hededannelsens almindelige Forhold til Skoven saavelsom om denne
sidstes historisk beviislige Forekomst paa saa mange og store
Strækninger, hvor man nu kun finder nögne Heder, kan det
vel ikke længer være nogen Tvivl underkastet, at de
nordeuropæiske Heders Dannelse i hele dens store Almindelighed
maa udledes fra Tilintetgjörelsen af store Skove, som engang
indtoge deres Sted. Heller ikke kan man efter det Anförte
være i Tvivl om Maaden, hvorpaa disse ere forsvundne, at
dette nemlig kun kan tilskrives en i Uvidenhed om Skovenes
Værd og Betydning grundet hensynslös, ufornuftig
Huusholdning med samme fra Menneskenes Side, hvilket vi ogsaa ved
de af os derom brugte Udtryk overalt i det Foregaaende
have forudsat. Denne Forklaringsmaade af de omhandlede
Skoves Forsvinden ligger saa nær og er i sig selv saa saare
simpel; den har endvidere for de tidligere dannede Heders
Vedkommende en saa uimodsigelig stærk Analogie for sig i
de gjennem et saa langt Tidsrum, paa saa mange Steder og
paa saa store Strækninger opstaaede Heder, med Hensyn til
hvilke det historisk kan bevises, at Skovene, hvis Sted de
indtage, alene af Menneskene ere ödelagte, at det næsten
forekommer os ubegribeligt, hvorledes Mange, hvem det ikke
er ubekjendt, at der engang har staaet Skov paa de Steder,
hvor nu er Hede, kunne finde sig foranledigede til i at
forklare sig dens Forsvinden at tage deres Tilflugt til opdigtede
Naturrevolutioner, om hvis Beskaffenhed og Virkemaade det
heller ikke har lykkedes dem at opstille en endog kun
nogenlunde plausibel Theorie. Som sagt have altsaa Menneskene
sig selv at takke for, at de istedetfor saa Meget af den Jord,
som af Naturen blev dem overladt i den bedste Stand, nu
kun have öde, ufrugtbare, sörgeligt udseende Heder. Ganske
de samme Aarsager er det, som ogsaa i saamange andre af
Jordens Egne have fremkaldt den störste Deel af de
hede- og örkenlignende Strækninger, de have at opvise, — i
Frankrig og Spanien, hvor hele Provindser paa denne Maade ere
udtörrede, forarmede og berövede en stor Deel af deres
Befolkning; i Apenninerne, der fra rigt skovbeklædte Bjerge ere
forvandlede til nögne Klipper, som ved deres Törhed yttre
en uheldbringende Indflydelse paa de tilgrændsende Egnes
Klima; i Palæstina, af hvis fordum saa herlige og frugtbare
Landskaber kun Fortællingen derom er tilbage, idet Landet,
som det nu ligger der, ikke er meget bedre end en Örken;
i Persien, hvor engang rigt befolkede Strækninger ere
omforvandlede til ufrugtbare ubeboelige Stepper; i Grækenland,
i Mellemasien, i Nordafrika, paa Antillerne, paa Island, —
kort overalt paa den hele Jordklode, hvor Menneskene i
nogen större Mængde have nedsat sig og hvor der
overhovedet har været Skov at udrydde.De, hvem det interesserer at læse noget Nærmere om Fölgerne af
Skovudryddelser i de forskjellige Dele af Jorden, henvises til:
Moreau de Jonnes Untersuchungen über die Veränderungen, die durch
die Ausrottung der Wälder in dem physischen Zustande der Länder
entstehen, übersetzt von Wiedemann, Tübingen 1828;” „Marschand.
über die Entwaldung der Gebirge, Bern 1849;” samt de mange
herhenhörende Afhandlinger i de 16 förste Aargange af „Allgemeine
Forst- und Jagd- Zeitung. (1825—1840.) Saaledes opfylde
Menneskene Skaberens Bud at gjöre sig Jorden underdanig. —

Dog vi kunne maaskee gjöre dem Uret, idetmindste
med Hensyn til den Andeel, de have havt i Dannelsen af de
danske Heder, hvis vi ikke noget nærmere begrændse vor
derom ovenfor opstillede Paastand. En saadan
Begrændsning have vi ogsaa i det Foregaaende antydet og forbeholdt
os, idet vi overalt, hvor Talen har været om de de
nordeuropæiske Sandegne bedækkende Heders Tilværelse, som
staaende i Forbindelse med Udryddelsen af tidligere sammesteds
voxende Skove, kun have udtalt dette som gjældende i hele
sin store Almindelighed, ikke derimod som Noget, der
ubetinget og paa ethvert Punkt maa have fundet Sted. Den
Indskrænkning heri, vi derunder have havt for Öie, refererer
sig til de Dele af Hederne, under hvilke Ahlen udbreder sine
steenhaarde Lag. Yi ville dog heri ikke blive misforstaaede
som om vor Mening var den udenvidere eller ubetinget at
undtage de nævnte Dele fra den om Hedernes
Tilblivelsesmaade som almindelig opstillede Regel. Det er nemlig som
vi senere skulle vise, rimeligt, ja endog sandsynligt, at ogsaa
de med Ahl forsynede Steder samtidig med de andre engang,
om end kun deelviis have baaret Skov.

Kun driste vi os ikke for disses, saaledes som vi for de
övrige Hedestrækningers Vedkommende have gjort, til i saa
Henseende at udtale noget Bestemt, da vi dertil ere for
ubekjendte med Ahlens Ælde og de Forholde, under hvilke den
har dannet sig.

Til denne Formation er det, vi i det Fölgende ville vende
os, for at gjöre den til Gjenstand for en nærmere Betragtning.

(Sluttes i et af de 2 næste Hefter).



Christian den fjerdes Personlighed og daglige Liv.
(Af Fr. Hammerich).
———


Ingen af de oldenborgske Konger, med Undtagelse af Christiern
den anden, har været saa almindelig begavet og udövet saa
stor personlig Indflydelse paa sin Tid, som Christian den
fjerde. Han har ikke blot Betydning for Danmark og for det
ham saa inderlig kjære Norge, selv for Sverige blev hans
Regjering, om end middelbart, af ikke ringe Vigtighed. En
saadan Fyrste bör kjendes og kjendes tilfulde, saavel i sin
Regentvirksomhed og Personlighed, som i sit daglige Liv,
thi de smaae Træk kaste et eget Lys paa de store. Det
træffer sig nu ogsaa saa heldigt, at vi kan skaffe os et
anskueligt og tro Billede af ham, han har selv leveret de
rigeste Forarbeider dertil ved den Mængde Breve han efterlod
sig, og Kritikken har dröftet Stoffet. Imidlertid er det dog
langtfra, selv ikke i Nyerups Christian den fjerde,
tilstrækkelig benyttet af den historiske Fortælling, og Kongen fölgelig
heller ikke almindelig kjendt, som han burde være det.
Derfor har jeg troet, det ikke var spildt Möie, at skildre hans
Personlighed og daglige Liv noget nöiere; hans egentlige
Regentvirksomhed har jeg derimod paa dette Sted
forbigaaet. Jeg maa forelöbig herved bemærke, at det mindre
Bekjendte især vil forefindes i den senere Deel af denne
Skildring.

Christian den fjerde er födt paa det ældre
Frederiksborgslot den 12te April 1577. Historien om den gamle


Bonde fra Samsö, der kom tilhove og spaaede, at en
„ypperlig Herre og Konge i disse nörre Lande” skulde födes, er
bekjendt nok. Tyge Brahe stillede hans Horoskop og
forudsagde hans Skjebne, skjöndt det ikke saa lige gik efter
Forudsigelsen.Om Chr. 4 Födsel, see Resens Fr. 2, Slanges Chr. 4 durch
Schlegel og Er. Lætus de nato Chr. 4 (K Bibl. Gl. Kgl. Saml. 4to 2589);
Om hans Horoskop, Horoscopus Chr. 4 a. T. Brahe (K. Libl. Thott
fol. 831). Den smukke muntre fremlige Dreng havde
arvet de bedste Sider af Faderens og Moderens Natur, hvis
Opdragelse var saa god den kunde være det efter Tidens
Vilkaar og kommer baade Kongen, Dronningen og
Formynderregjeringen til stor Ære. Til Tugtemester beskikkedes
Slotspræsten Mester Hans Mikkelsen, der havde god Övelse i
at opdrage fornemme Folks Börn. Henrik Rammel blev
Hofmester, en tydskfödt, meget dannet og i höi Grad praktisk
Herre, der stod i udbredte Handelsforbindelser med
Middelhavet og Östersöen; en Kjender bemærkede med Föie om
ham: „han forstod sig paa Verdens Regimente og Tilstand
langt bedre, end de andre Raader alle tilsammen.”
Imidlertid fordrede Adelen under Formynderregjeringen en indfödt
Hofmester, og Rammel blev aflöst af Hak Holgersen Ulfstand,
En af Syvaarskrigens Helte. Opdragerne havde Befaling til
at vise den tilbörlige Alvor og ikke lade den unge Herre
have sin egen Villie, at passe paa, hvem han omgikkes med,
og ikke tilstede nogen Uvedkommende Adgang, samt sörge
for forsvarlig god Levemaade, „saa Retterne bleve synderlig
vel tilflyede.” Christian den fjerde, der i Begyndelsen
opdroges sammen med sin Broder Hertug Ulrik, og nogle
adelige Drengebörn, blev alvorlig holdt til Gudsfrygt; Morgen
og Aften gjorde han sin Bön og læste et Stykke i Bibelen,
og allerede som Barn havde han taget til Valgsprog: regnnum
firmat pietas. Man tænkte, at faae en lærd Konge af ham, hvortil
Arild Hvitfeldt i sin Krönike udtrykkelig peger hen, og man lod
ham derfor skrive en Mængde latinske Stile op, lære
Grammatik, Logik, Rhetorik, Mathematik, Sprog, kort Indbegrebet af
Tidens Viisdom. Han gjorde ogsaa store Fremskridt, med
Latinen blev han saa fortrolig, at han talede Sproget med
Lethed, saavelsom Italiensk og Tydsk; Fransk og Spansk
kunde han forstaae; men han blev alligevel ikke nogen Lærd,
det praktiske Liv havde for stor en Tillokkelse for ham.
Dette blev heller ingenlunde forsömt. Ligesom Jörgen
Rosenkrands jævnlig prisede Lærdommens Betydning, talede
Niels Kaas til ham om Lov og Ret, Kristoffer Walkendorff
om Fabrikker og Næringsvæsenet, Peder Munk om Flaaden,
og Dronningen indpræntede ham först og sidst, at blive en
god Huusholder. Han blev oplært til at forstaae sig paa
Maleri, Musik, Krigskunst, alle Kunster og Haandværker, og
kunde som Ældre tale med som Mand af Faget. Fra
Barnsbeen af viste han en sand Lidenskab for Söen, og den blev
forstandig ledet, saa han paa eengang kunde lege og lære Noget
ved sin Leg; paa Skanderborgsö saae man Drengen staae
tilroers paa en som Orlogsmand taklet stor Baad og selv udstede
Befaling til allehaande Manövrer. I Ridekunst, Ringrenden,
Dystlöb og Fægtning bragte han det saavidt, at han sögte
sin Lige i hele Riget. Under stadigt Tilsyn af Stormænd med
levende Sands for dansk Folkelighed blev hans ægte nordiske
Natur pleiet og fredet, og det Eneste, der med Föie kunde
klages over, var, at man ved hver Leilighed indgjöd ham
Ærbödighed for Adelen og dens Fortjenester; til Lykke
baadede det alligevel ikke stort, og hans Forkjærlighed for de
lavere Stænder var umiskjendelig. Efterhaanden som han
voxede til, veilededes han til at varetage Rigets Sager og
viste sig paa Retterthinget og i Raadssalen, hvor han tidlig
forbausede Alle og vakte Forventning om, at en ny Salomon
vilde opstaae i ham.Om Chr. 4 Opdragelse, see Slange durch Schlegel, N. D. Mag.: 4,
161 flgde, nyt hist. Tidsskr. 3, 245 flgde og L. Jakobsens
Personalier. Om Henrik Rammel, see Slange durch Schlegel, hist. Tidssk.
3,56 flgde, Jens Munks Levnet 6 og Brev fra Melchior de los Reyes
13 Aug. 1605, Danica No. 83 i Geh. Arkivet.

Den Fleersidighed, der viste sig i Drengens Evner, gjorde
ham det vanskeligt, som Voxen at bringe det til det
Udmærkede i nogen enkelt Retning. Han var begavet baade som
Bygmester, Kunstkjender, Statsmand, Ingeniör, General,
Admiral, i hvilken Henseende han staaer ene i sit Slags; Ingen
uden han har forenet Kongen og Admiralen i een Person.
Som Hærförer viste han et koldblodigt, urokkeligt Mod, hans
Feltherreevner vare betydelige, og hvad han meest kunde
klage over, var, at Lykken blev ham utroe i det afgjørende
Öieblik. Som Regjeringsmand vilde han, uden at være
Erobrer, hævde sin Krones Værdighed udadtil, sörge for 
Finantserne og Forsvarsvæsenet, Retspleien, gode Love og
Oplysningen, tæmme Adelen, ophjælpe det saa reent forsömte
Norge, og hæve Bonden og fornemmelig Borgeren ved at fremme
Handel og alle Næringsveie. Det var Christiern den andens
Planer, der nu gjennem hans Idræt ligesom vaagnede af den
Dvale, hvori de havde ligget gjennem to Menneskealdere, og
begge Kongers sidste Maal var ogsaa det samme, Forögelse
af den kongelige Magtfuldkommenhed. Han besad Evne og
Indsigter, ligesaa fuldt som Lyst, til selv at raade, et klart
Blik for hvad Tiden trængte til, Dristighed til at vove en
Dyst, naar det gjaldt, der var ogsaa Kraft, mandig Kraft i
hans Villie; hvad det skortede paa, var det store Overblik,
den forsynlige, jævne, sindige Beregning af Tid og
Omstænheder og den nödvendige Snildhed i at gjennemføre en Plan.
Derfor indlod han sig stundom paa Mere, end han kunde
magte, og, ene som han stod, heftig og opfarende som han
tillige var, forlob han sig og kunde ikke ret komme nogen
Vei med sin Tids Stormænd; de lærte, at frygte ham og
hans Stok, der for et godt Ord susede dem om Örene, de
agtede men elskede ham ikke og mærkede sig efterhaanden
ret vel, hvori hans svage Sider stak. Hans Arbeidsomhed
var saa stor, at man ikke begriber, hvor han fik Ende paa
hvad han overtog, altid paafærde, eet Öieblik i den ene,
næste i den anden Retning, vilde han selv see sig for og
være med ved Alt. Vistnok förte de patriarkalske Forhold
dengang det med sig, at Fyrsten ganske anderledes end nu
maatte give sig af med utallige Smaating, det havde baade
Gustav Vasa, Karl den niende og Henrik den fjerde gjort;
men Christian den fjerde kan dog neppe frikjendes for at
have drevet Huusfaderligheden noget forvidt og sommetider
fortabt sig i det Smaavorne; at Höet kom godt ind fra hans
Ladegaard, var ham ligesaa vigtigt næsten som en Statssag.
Dette er en af hans Hovedfeil som regjerende Konge og
svækkede betydelig hans Overblik over det Hele, det hængte
imidlertid sammen baade med hans fleersidige Begavelse og
ellers saa priisværdige Opdragelse. Saa tegnede han Ridset
til et Slot eller et Orlogsskib, saa entrede han tiltops, forat
syne Tougværket; da Fruespiir var nærved at blæse ned,
kröb han op og paaviste Stedet, hvor man skulde fastgjöre
Jernankere, der kunde styrke det; saa lod han sig i sin
bekjendte Stol paa Frederiksborg heise gjennem alle Stokværk,
forat holde Öie med Muurfolkene paa Taget; saa saaede han
udenlandsk Frö i Haven. I Kjöbenhavn holdt han meget af,
allerede Klokken fire om Morgenen at vise sig paa Holmen,
staae der hele Timer, stöttet til sin lange Stok, passe paa
Arbeiderne, tage Tommestok og Vaterpas ud af Stokken og
maale og beregne Tömmeret; vovede Nogen, at standse ham
paa Vandringen her, var han ikke god at bides med. Om
Vinteren förte han paa sine Gaarde Tilsyn med Skovhugsten;
skulde der diges i Marsken eller bygges paa et af Slottene,
manglede han visselig ikke; man kunde da see ham ved
Aftenstide sidde paa sin Steen og som Huusbond selv betale
Folkene Daglön. Ja, det kunde falde ham ind, som eengang
da han saae en Karl plöie, at tage fat i Tömmerne, gaae
bag Plougen og sige: „hils nu kun hjemme, at Kongen har
plöiet for dig!” eller en anden Gang at tage Muurskeen i
Haand, eller sætte sig hos Bonden paa Agefjellen og age
hjem med. Hvor han kom, havde han Öinene tilgavns med
sig. „Jeg har selv, skriver han, forleden Dag seet en
hollandsk Kvinde paa Kjödmangergade sidde offentlig mod Loven
og sælge Bröd for sine Vinduer, hvorfor I skal Byfogden
paa mine Vegne om et frit Losemente paa det blaae Taarn
forsikkre, det Förste jeg erfarer noget Sligt igjen. Jeg har
inte sat den fine Mand til Byfoged at han skal illudere mine
Forordninger.” En anden Gang skrev han: „Jeg fandt, at
Kalken ikke bliver slagen men kun rört omkring, saa
den ligger heel i Ballierne; Sligt vil tages iagt, ellers
bliver der Skarn af Alt, der gjöres.” Morten Steenvinkel
havde faaet Befaling, at ændre noget ved sine Malerier paa
Kronborg, „men, skriver Kongen, den Dannemand agter lidet
om, hvad ham sagt er,” Befalingen gjentages derfor, „og,
hedder det, saafremt han nu sig inte derudi skikke vil, som
jeg inte troer han gjör, da skal han Losi paa det blaa Taarn
ervarte.” Han udstedte egenhændige skriftlige Ordre om det
Allerubetydeligste, snart om en Smed med Kramper til
Laasen, om en TÖmmermand med en Fjel til Porten, om
Ammens sorte Tröie af Kaffa og Frökenernes og deres Pigers
Skjorter og Strömper, der skulde sendes til Farveren. I en
Skrivelse hedder det: „Mester Ernst Möller skal gjöre Grev
Waldemar tre Klædninger af de bedste Klæder, han har af
mine; hvad som af samme Klæder afgaaer, skal med Flid
forvares indtil nærmere Besked;” en anden: „Skrædderen
skal saaledes sye Snorerne paa, at de holde ud med Klædet;
Klæderne gjöres nu saa fransösk, at de Skjelmere kan
hverken röre eller böie sig.” i en anden: „der vil tænkes itide
paa Tobak til det norske Folk paa Flaaden, som næppelig
skal længe uden det Töi blive sunde; de tage det gjerne an
istedetfor Frokosten.” Tildeels paa Grund af saadanne
Udfærdigelser, stiger hans efterladte egenhændige Breves Tal til over
2000 ved Siden ad en Mængde Dagböger og Regnskabsböger.
Stilen i disse Breve er ham saa eiendommelig, saa frisk og
naturlig, at han fortjener et Navn selv som dansk Forfatter.
Ofte giver medfödt Vittighed Skrift saavelsom Tale en egen
lakonisk Skarphed, især naar han bliver vred, hvor det da
regner ned med: „Bärenhäutere, Dannemænd, Skjelmere, Skalke
o. s. v.” „Den Doktor udi Börnehuset, hedder det, kurerer
Börnene, at de efter hinanden komme henad Kirkegaarden,
uanseet at, Gud være lovet, end omstund derude ingen Pest
grasserer”; et andet Sted: „jeg eragter, endnu ingen Mangel
at være paa Skalke i Danmark, saa man enstund endnu er
utrængt til de norske.”

Vi have i Forbigaaende af Ordrene kunnet bemærke
Kongens Sparsommelighed, den viser sig i alle Retninger. Som
han skaffede sine forslidte Klæder god Anvendelse hos
Börnene, saaledes levede han til daglig Brug yderst tarvelig,
næsten kun naar der kom fremmede Sendebud, tillod han sig,
at gjöre en Hoffest; reiste han, brugte han sjælden mere
end een eller to Vogne og lagde sig underveis ind paa
Kroer eller hos Bönder. Hans Heste, Kvæg, Korn og Hö,
ja selv hans Vildt og Fiske, bleve, om muligt, gjorte i Penge,
hans Bönder maatte svare ham al Skyldighed, udenat turde
vente stor Eftergivelse, han holdt meget af at have
Udestaaende paa gode Renter og förte baade over den egne Kasse,
han synes at have havt, og over Rigets et Regnskab, der
var nöiagtigt indtil Smaalighed, og hvor selv den Daler, ja
Mark, han gav en Fattig, ikke blev oversprunget. Da han
ikke var rundhaandet i de fleste Henseender, var det kun
Kortene og Boltspillet, som han satte Priis paa, der
undertiden kom til at koste ham Penge. Dog var hans
Sparsommelighed paa ingen Maade udsprunget af Gjerrighed; naar
Statens Vel eller Værdighed krævede det, naar han kunde
tilfredsstille sin Kunstsands, naar der skulle bygges et Slot
eller kjöbes et Maleri eller Smykke, eller gjöres Udgifter til
det betydelige Kapelpersonale, han holdt, da blev Pungen
sandelig ikke lukket til. Hans danske Sindelag var hver
Mand bekjendt i Landet og viste sig i det Store som det
Smaa; han befalede sine Sendebud baade i England og
Rusland, ikke at bruge andet Sprog end Modersmaalet, og, hvis
der begjeredes Tydsk, da gjöre en höflig Undskyldning, „at
de ikke vare det Sprog mægtige.” Ogsaa hans Retfærdighed
var vitterlig, saa Folket altid med Glæde saae ham i
Retterthinget, og som den var det, var hans sjælden skarpe
Syn til at opdage Bröden det ikke mindre. Vi vil kun minde
om den Dom, han som ganske ungt Menneske afsagde over
de tre Friser, og den senere Historie med Kristoffer
Rosenkrands. Havde han lovet Noget, kunde man trygt forlade
sig derpaa. Hans Dör holdtes ikke lukket for Folk, der
havde Noget at klage over eller söge om, han viste sig
jævnlig offentlig, modtog Bönskrifter, indlod sig venlig med
Alle, stödte Ingen bort, skattede Dygtigheden, hvor den
fandtes, drog de Borgerlige frem, og ansaae ikke sit Bord
beskjæmmet, fordi en jævn, simpel Mand tog Plads ved det,
som af og til skete, navnlig naar „der skjödes om Oxen”
i Rosenborghave. Hvor naturligt, at Folket fölte sig tiltalt
af den uslebne, men ærlige Djærvhed, der lyste frem af al
hans Færd, af denne folkelige, trohjertige, saa höit stillede
Huusfaders Personlighed! Sandhed var det, naar han udbröd:
„han kunde trygt lægge sig til at sove i enhver Hytte i
Landet.De mange Smaatræk om Christian den 4. ere hentede fornemmelig
fra Slange durch Schlegel, Holbergs D. Hist., Kongens Dagböger i
Schlegels Saml. zur d. Gesch., i Nyerups Udg. af nogle af dem og
nyt hist. Tidsskr. 4, fra Molbechs Chr. 4. Breve, Brevene i Nyerups
Karakteristik af Chr. 4., fra Courmesvins og Ogiers
Gesandtskabsefterretninger, sidstnævnte i Schlegels Saml. z. d. Gescht., og
Sidneys do. i D. Mag. fra Grubbes latinske Dagbog (K. bibl. Uldall
4to 449 og N. kgl. Saml. 4to. 2018; Uddrag i Iris og Hebe 1800 og
Odin Wolffs Journal 1808) og Carisius's danske Dagbog (K. Bibl. gl.
kgl. Saml. 4to. 2602, Uddrag i Schlegels Saml.), endelig fra Thieles
danske Sagn. Med Hensyn til Christian den 4. Danskhed see N. D.
Mag. 2,353 flgde og D. Mag. 3 Række 1,38; m. H. t. Borgermænd
ved Taffelet nyt hist. Tidsskr. 4,224; hans Ord om at han kunde
sove trygt i alle Hytter, findes i Hjörrings Leirpoliti. Det var det Folkelige hos Christian den fjerde, der
bidrog til saa udelukkende at gjöre ham til Folkets Mand, og
det er Grund til, at ingen dansk Konge förer et rigere Liv i
Sagnet, og at den Samtidige, som i aandelig Henseende
overrager ham, Gustav Adolf, dog paa ingen Maade kan maale
sig med ham i Folkeyndest.

Hvad der maatte forstærke det Indtryk, Kongens
aandelige Personlighed gjorde, var hans mægtige, före
Kongeskikkelse, der i Höide næsten naaede til Stamfaderens, Christiern
den förstes, Maal. Hans Holdning, hans Ansigt, de glimrende
Öine, der vidnede om Kraft og Mod, denne Örnenæse, disse
bestemte Træk, denne smukke, mandige Röst gjorde
tilsammen sit Indtryk; det skjæmmede ikke, at han ved et Skud
havde mistet to Tænder, det vidnede jo om krigersk
Tapperhed, heller ikke var det til hans Skade., at det oprindelig
brune, svære elektriske Haar og Marelokker allerede hos den
Midaldrende stærkt var isprængt med Graat. Hans Legeme
var sundt som det var kraftigt at see til, det havde
overstaaet de haardeste Sygdomme og hærdedes ved stadig
Færden under aaben Himmel, ikke mindre end ved ridderlige
Övelser. Daglig foretog han disse, med eller uden sine
Sönner, med eller uden Væddemaal; engang red han, ifölge
et saadant Væddemaal med Anders Sinklar, i to Timer paa
en Norbak fra Frederiksborg til Kjöbenhavn, hvorimod Sinklar
ikke gjorde det i ringere end tre. Men et saa kraftfuldt
Legeme, slig en gammelnordisk Kongenatur hörte der ogsaa
til, forat holde det ud, han maatte holde ud og leve saa
lystig, som han i mange Henseender gjorde.Om Kongens Ydre berette Courmesvin, Ogier, Monro expeditions paa
fl. St., Wormii Epistolæ 747 og D. Mag. 3 Række 1,21; om
Vædderidtet fortæller Grubbes Dagbog (Iris og Heba 1800, 2,105.)

*

Christian den fjerdes rastlöse Virkelyst drev ham til at
tilbringe sin meste Tid paa Reiser. Han besögte jævnlig sine
egne Lande, selv de meest fraliggende, Ösel, Gottland og
Finmarken, til Norge kom han i Förstningen to Gange
aarlig, i det Hele har han været der et halvthundrede Gange;
af fremmede Lande var det Tydskland og England, hvorhen
Forholdene bragte ham; var der ingen længere Reiser at
gjöre, laa han idetmindste dog, Sommer som Vinter, paa
Farten mellem Kjöbenhavn, Frederiksborg og Kronborg. Vi
vil fortælle et Par af de vigtigste Reiser. Flere
Omstændigheder gjorde ham det saare önskeligt, at stifte Bekjendtskab
med det nordligste Punkt i hans Besiddelser; Grændsetvisten
med Sverige om Finmarken vilde ikke höre op, Havfiskeriet
og Handelen paa Arkangel, som de Fremmede dreve,
fremkaldte ubehagelige Berörelser med disse, og endelig fik
Finmarken forhöiet Vigtighed, da man ventede, at finde en Vei
til Indien nordom Norge og Rusland. Hans Reise maatte
imidlertid helst holdes hemmelig, hvorfor han under Livsstraf
forböd at röbe den, og ombord ikke vilde bære andet Navn,
end Kapitain Christian Frederiksen, hans Broder, Hertug Ulrik,
gik med som Mat. Midt i April 1599 lettede en heel lille
Flaade af Orlogsmænd og Lastskibe Anker paa Kjöbenhavns
Red, dog var den bestemt til at dele sig i to Afdelinger: 5
Skibe, der skulde gjöre et eget Kryds under Erik Urne, og
de övrige, til hvilke Viktor hörte, det Fartöi Kongen foer
med. Den 13de Mai lagde Skibene Nordkap forbi, en nögen,
enestaaende, brat nedludende Klippe i den vilde Sö, Hvaler
og Iisbjerge kom tilsyne forude, agterude, til Siderne,
overalt, medens de styrede til Vardöhuus og derpaa videre til
Olin; det var förste og sidste Gang disse Afkroge af den
beboede Verden saae en europæisk Fyrste. Underveis
opbragtes Englændere, naar Söpasserne ikke befandtes i
behörig Orden, thi Kongen hævdede som hans Fader
Höihedsretten over de danske og norske Strömme, og England kunde
endnu ikke skaffe sin Grundsætning Gyldighed om Havenes
Frihed, en Grundsætning, der iövrigt ikke var ubeskeden.
Skibene jagede lige to saadanne Fartöier ved Indlöbet til
Olins Havn, da Viktor ved Aftenstid stödte paa en blind Klippe;
Stödet var voldsomt, hveranden af Mandskabet faldt omkuld,
man saae Splinter flyde rundt paa Söen og ventede strax at
synke. Omsider efter en ængstelig Times Forlöb fik man
Lækken dog nogenlunde stoppet med Vikkeposer og Blaaleer
og Skibet flot ved Hjælp af Touge; Englænderne havde man,
trods Uheldet, ikke sluppet afsyne, men ved Skud og Folk i
Baade tvunget til Overgivelse. Christi Himmelfartsdag saae
Veiret nok heelt bistert ud med Storm og Sneefog, alligevel
vovede Skibene henimod Aften at lette fra Olins Havn, ved
hvilken Leilighed strax en af Engelskmændene paaseilede
Viktor og derfor maatte kappe sin Messanmast. Men Stormen
tog til med Mörket og kastede dem ind under Fjeldene, saa
de löbe den störste Fare for at gaae under i de sydende,
brölende Brændinger. Da kaldtes to engelske Skippere op,
som sade i Rummet i Jernböiler, de kjendte Löbet, fik
Mersseilene til at flyve, lagde om og lodsede Skibene lykkelig
ind i en ny Havn; der var der nu ogsaa Leilighed til at
kjölhale og udbedre Viktor. Imidlertid havde Kongen her
og andet Steds paa Kysten sin Morskab med de Indfödte,
fik dem til at kaste Klæderne, indsmöre Legemet med Fedt
og brydes, hvorpaa de bleve beværtede og naturligviis, som
der udtrykkelig bemærkes, drak sig fulde som Sviin. Etsteds
betalte Herrerne en Ganfin for at sige, hvorledes det stod til
i Kjöbenhavn; han skulde, efter Landets Skikke, til at træffe
sine Forberedelser og tumle og springe rundt, indtil han
daanede, som om Aanden var gaaet fra ham; men der kom
Befaling til at lette Anker, og de maatte fölgelig reise bort fra Finnen
og hans Kunster. Under Tilbagereisen blev en Styrmand skudt
af Vanvare, Præsten Herr Niels, som den Dag havde faaet sig en
lille Taar, holdt en meget kort og opbyggelig Tale. „Hvor
og af hvem den salig Mand er födt, veed jeg ikke, hvorledes
han har levet, heller ikke, men hvorledes han er död, det veed
jeg heelt vel, dog eftersom dette ogsaa er Tilhörerne
vitterligt, gjöres ikke Behov, at melde videre derom.” Da
Fartöierne opholdtes af Storm og Uveir, skyldte Styrmand Anund
fra det Throndhjemske en sort, langhaaret Kat derfor, som
En af Mandskabet havde taget fra en Finnekone; den Skræk
greb om sig, og man begjerede Katten smidt overbord.
Kongen holdt imidlertid af den, fordi den var saa vever, entrede
omkring i Takkelagen og snappede Fugle, og den blev
fölgelig en Tidlang skaanet, indtil den en Dag under
Gudstjenesten ved sine Krumspring havde faaet Mandskabet til at
lee. Nu hjalp ingen Bönner mere, man saae jo, Fanden stak
skinbarlig i den, og det Höieste Kongen drev det til, var,
at den, istedetfor simpeltvæk at smides i Söen, blev surret
fast i en Ballie med Levnetsmidler for en Maaned. Sidst i
Juni naaede Skibene endelig til Bergen. Kongen gik her
iland, sad i Retterthing, var tilstede ved en Henrettelse,
besaae Bryggen og de Lybskes Lege der og slog iövrigt selv
Gjekken lös i ungdommelig Overgivenhed. Han var tilstede
ved et grumme lystigt Bal paa Apotheket, der endte med at
Vinduerne bleve slaaede ud og hans Vaaben sat ind istedetfor;
en anden Gang lod han en af sine Junkere sætte sig bag
ham paa Hesten; ogsaa Bönderne besögte han, sad etsted
ved Bryllupsbordet og tömte Bægeret med dem, efter Sæd,
först for St. Olaf, saa for Treenigheden og til syvende og
sidst for sig selv.

I Juni Maaned 7 Aar senere gjorde han med en lille
Flaade sin navnkundige Reise til England, ledsaget af
Statsmænd og Lærde, Kristen Friis, Peder Munk, Geert Rantzau,
Henrik Rammel, Dr. Hans Poulsen, Resen og Mester Jonas
Venusin; thi han vilde vise nogle af sine dygtigste Folk.
Reisens egentlige Öiemeed var et politisk, Modtagelsen hos Svoger
og Söster, Kong Jakob og Dronning Anna, var naturligviis
fortræffelig. Kongens prægtige Admiralskib, der skinnede af
Forgyldning og var bedækket med Flag fraöverst til nederst,
blev beundret, hans lærde Mænd ligesaa; han selv, da han
ved Jakobs Side holdt Indtog i London gjennem Rækker af
Soldater, Laug og Samfund med Faner, hilstes med Jubel:
„lykkeligt det Land, raabtes der, som har saadan Konge!”
Saaledes gik en Maaneds Tid saare behageligt under
bestandig nye Forlystelser. Kong Christian var ogsaa en Mand for
Englænderne, djærv, klog og praktiskdygtig. Kun stödte
hans og Fölgesvendes Lyst til at tömme et Bæger over
Törsten den mere forfinede Engelskmand, og de kunde dog ikke
vare sig for Fristelsen, skjöndt det ved Ankomsten til
England paany var indskjærpet, med Trusel, at hvo der
forsyndede sig, skulde til Straf med Tommelfingeren surres fast til
Masten. Desuden var Kongens Opförsel ved visse
Leiligheder noget for fri. Ved Afskeden fra Dronningen af England
var en gammel engelsk Admiral tilstede, hvis unge Kone ikke
stod i det bedste Rygte; der blev spurgt, hvad Klokken var,
hvorpaa Kongen svarede med et tvetydigt Tegn, idet han
rakte to Fingre saaledes i Veiret, at de kunde tages for to
Horn; Dronningen lo, men Admiralen fölte sig höist
fornærmet.Om den norske Reise see Grubbes og Carisius's Dagböger og 
Kröniken i Suhms Saml. 2,2,129 flgde, Grubbe og Carisius stemme ikke
overeens om Dagen, da man passerede Nordkap; om Livsstraf for
at röbe hans Inkognito, Kongens Br. 12 Mai 1599 i Sjæll. Registre
No. 14 (Geh. Arkiv); om den engelske Reise relatio von Chr. 4.
Reise nach England übersetzt durch Conradum Khunrath, Reumers
Briefe aus Paris zur Erläuterung der Gesch. 2,272 og lettres d'Henry
4 & de Villeroy 13 flgde og 60 flgde.

Livet ved det danske Hof, som overalt i Norden, vakte
ikke sjælden stor Forargelse hos de Fremmede. „Egregie
bibimus”, er et stadigt Udbrud i den Dagbog, En af Hofsinderne
en Sigvard Grubbe, har holdt; her en lille didhörende
Historie fra Kongens Ungdom. Den 4de Mai 1598 var han til
Gjæst hos Skatmester Enevold Kruse og sad og drak i godt
Lag til langt ud paa Natten, hvorefter omtalte Grubbe gjorde
Fölgeskab hjem med ham. Ved Höibro spurgte Kongen, hvor
han boede: „for jeg vil opvarte Dig, sagde han og see, om
Du har en kjön Værtinde og smukke Piger i dit Losemente.”
„Aa, sagde Grubbe, Værtinden er en gammel Kjærling, men
hun har ganske smukke Döttre, desuden har jeg en herlig
Drik, Rose de Sole, jeg nylig har faaet med en
Skibsladning.” „Det var bravt,” sagde Kongen og fulgte ham hjem,
hvor Bægerne strax kom paa Bordet. „Det smager godt,
sagde Kongen, det er ikke Akvavit men destilleret ved Solen,
man kan drikke et Glas deraf uden Fare; din Hildeborgs
Skaal!” Derpaa drak de sammen til Grubbe blev saa betagen,
han ikke længer kunde staae paa Benene, men tilligemed en
anden Herre laa henad Gulvet, saa lang han var. Da
snappede Byrge Trolle Flasken og heldte dens Indhold ud af
Vinduet. Kongen gik sin Vei svinglende og var sig ikke
selv fuldkommen mægtig; underveis hittede han paa at
besöge Kristen Bernekow, fandt Dören ilaas, gav sig saa til
at krybe ind gjennem Vinduet og fik ved samme Leilighed
en slem Skramme over det höire Öie. Da han næste Gang
kom i Tale med Grubbe, udbröd han: „sikket nyt Öie jeg
har faaet, aldrig drikker jeg mere Rose de Sole!”
Dronningen yttrede i den Anledning til Grubbes Fæstemö: „Ja din
Sigvard har godt trakteret min Herre!” Og paa samme Viis
gik det ikke saa sjælden. Ved festlige Leiligheder henimod
Gildets Slutning blev et svært Gulddrikkekar gjerne baaret
frem, som 2 stærke Karle neppe nok kunde slæbe afsted, og
sat paa en Skammel, hvorover en Dug var bredt. Derpaa
gav Kongen sig ifærd med at fylde Bægerne af Guldkarret
til sig selv og dem af Gjæsterne, der lystede det, og
Fremmede kunde ikke lade være at forundre sig over denne
nordiske Thor, „der ligesom en Offerpræst signede det store
Kar med Vievand.” Der fortælles, at de Herremænd, som ved
saadanne Gilder först bleve berusede, maatte give Böder, for
hvis Belöb en stor Pokal indkjöbtes, der endnu er til. Man
drak sommetider sine 30, 40 Skaaler, og Fölgerne kom
tilsyne, naar Drabanter toge Herremændene under Armen og
Kongen bares bort i sin Stol; men, saa stærk var hans
Natur, Morgenen efter kunde han tage paa Jagt ved Daggry,
medens de Andre sov Rusen ud indtil Middag.

Det gik dog ikke altid slet saa vidt, og da kunde Kongen
ret være elskværdig. Han holdt meget af at före sine
Gjæster om paa Slottene, af deres egen Mund höre Lovtaler over
disse stolte Bygninger og være Vidne til den Overraskelse,
han af og til kunde berede dem, for. Ex. da franske
Sendebud kom ind i et Kammer, hvor et skjult Kor opförte den
herligste Musik. Ved Hoffester var Anretningen ziirlig,
Retterne baade lækkre og nærende, og Samtalen utvungen, hvad
Kongen satte stor Priis paa. Vi har den udförlige
Beskrivelse af en saadan Fest, forfattet af den svenske Friherre
Johan Skytte, som engang havde sit Ærinde herinde. För
Bordet, da Maden var baaret frem, vadskede Kongen sig,
Maden kom ind i 4 Anretninger, en Snees Retter hver
Gang. Förste Anretning bestod af Stege, Viinsuppe, Posteier
og Tærter, blandt Posteierne fandtes der 2 Gribbe med det
danske Vaaben paa Brystet og udstrakte Vinger, malede og
forgyldte og artig stafferede med Buxbom rundtomkring. Til
næste Anretning hörte blandt Andet to broget malede
Basilisker, to stegte Grise med röde Æbler i Munden og to
Gallerier af store Gjeder: i Fadet foran Kongen stod et
Gjedehoved overende med Leveren i Munden, Stykker, beströede med
Buxbom, laae rundtomkring, midt paa Bordet stod Gjedens
Hale opreist. I tredie Anretning var der Karper, Bagværk
og deriblandt to Löver, som bare det danske Vaaben. Til
fjerde Anretning hörte 27 Fade Konfekt, som syltede Pærer
og Kirsebær og andre Lækkerier; under Maaltidet gaves der
Musiknummere. „Den kan man ikke holde meget af, sagde
den svenske Friherre, som ikke har Lyst til Musica.” „Ja, saa
Gu' er det saa, sagde Kongen, derfor lader jeg ogsaa mine
Börn daglig opföde udi Musica instrumentali saavelsom vocali.”
„Derudi gjör Eders Majestæt berömmeligen, löd Svaret,
saadanne ingenia maae altid være in actione.” ”Ja s'gu,” sagde
Kongen, gjör de ei det, som godt er, gjör de ondt.” Den
svenske Herre vendte sig nu til Rigsadmiral Mogens Ulfeldt
med de Ord: „Jeg troer, I heller hörer den Musicam, som
skeer, naar store Kartover gaae lös, end denne.” Ulfeldt lo
og svarede: „Jeg lider vel begge Dele, hver til sin Tid.”
Siden sagde Axel Brahe: „man hörer, Herr Envoyeen gjör
flittig Visite hos de danske Fruer og Jomfruer.” „Ih, det var
Ret, sagde Kongen, skulde I være kommet til Danmark og
ikke see vore Fruentimmer?” „Ja, sagde Brahe videre, men
saa har Herr Envoyeen dulgt for de danske Jomfruer, at han
er gift.” „Jeg blev ikke spurgt ad, var Svaret, og brugte
min Frihed.” „Kanskee, sagde Brahe, I ogsaa forböd Eders
Tjenere, at melde noget derom.” Kongen lo, „I maa betale
Brahe det, sagde han, at han siger Jer Sligt paa.” Noget
efter gjorde Kongen den Bemærkning, at Brahe blev aflægs.
hvad denne sandede. „Da har jeg, faldt Svenskeren ind, et
godt Raad, at Alderen ikke skal bide paa ham.” „Saa Gu',
sagde Kongen, idet han lo og slog sig paa Brystet, kan I
det, saa gjör I ham en stor Tjeneste.” „Jeg har hört af en
dansk Herremand, Erik Lange, vedblev Svenskeren, at
Paracelsus kunde præparere en Olie saa kraftig, at naar man med
den strög Næbbet af en stegt Höne, kunde hun springe
iveiret; vilde nu den gode Herr Axel bruge samme Olie, skulde
han vel komme til god Styrke igjen.” „Der fikst Du det
igjen,” raabte Kongen leende, I maa nemlig vide at en Söster
til den Lange, I taler om, har Axel Brahe været gift med.”
Efter denne Samtale gav man sig til at drikke Broderskabs
Skaaler, udbragte paa Dansk og Latin, men dennegang gik
det ikke som ellers, og Gjæsterne vare ved sin fulde
Samling, da de skiltes ad.Om Kongens Drikkegilde med Grubbe, see dennes Dagbog (Iris og
Hebe 1800,2,105 flgde); om Pokalen for Drikkeböder Thorups
Riberhuus 54; om Drikkegilder iövrigt D. Mag. 3 Række 1,15 og fl.
St. og Ogier; om det svenske Gesandtskab Nyerups Chr. 4.
Karakteristik 38, flgde, Lindblom og Neickter legatio Joh. Skytte in
Daniam og Kolmodin monumenta leg. Joh. Skytte in Daniam.

(Fortsættes i næste Hefte af Tidsskriftet.)



Statistisk Udsigt over den norske Literatur
fra 1847 til 1855.
(Af Martin Arnesen, Stud. philol.).
———


Det 1ste i Kjöbenhavn udkomne Hefte af
Universitetstidsskriftet har leveret Anmeldelser af nye Böger paa 18 Sider,
og der udtales det Haab at der senere vil blive leveret
lignende fra alle tre Literaturer. Omendskjönt dette vistnok
er en vigtig Green af Tidsskriftets Virksomhed, vilde dog
maaske Anmeldelserne efter denne Maalestok optage
altformegen Plads (3 à 4 Ark), hvilken kunde benyttes paa en
mere hensigtsmæssig Maade, især hvis man hovedsagelig
blot vil angive Indholdet af de udkomne Böger. Dette
henregner jeg nemlig til de halve Forholdsregler, da saadanne
Anmeldelser altfor ubestemt svæve imellem nögen
Bogfortegnelse og gjennemført Bogkritik, men under begge Former
kan man söge den fornödne Oplysning i de herhen hörende
Skrifter, og Ingen vil forlange dem af Universitetstidsskriftet,
hvis Plads vilde være for indskrænket til enhver af disse
Fremstillingsmaader, naar Literaturen med nogen
Fuldstændighed skulde omfattes. Jeg mener, man derfor ialfald til
Afvexling kunde slaae ind paa en anden Vei. En raisoneret
Totaloversigt over hele Literaturens Omfang vilde navnlig
passende kunne anbringes i dette Tidsskrift; thi uden at
optage nogen synderlig stor Plads har en saadan Fremstilling
den Fordel, at den giver et anskueligt og ved factiske

Oplysninger grundet Skjön paa Literaturens hele Forgrening
og gjör tillige opmærksom paa de forskjellige Retninger,
hvori det literære Liv efter visse Betingelser især ytrer sig
virksomt. Da vor unge Literatur i Nabolandene endnu ikke
har hævdet sig nogen anseet Plads, vil en saadan Udsigt
isærdeleshed være af Vigtighed for vort Vedkommende. Det
er i denne Henseende nu af forhöiet Interesse at minde om,
hvad Molbech allerede i 1816 (s. Athene 9 Bind) har
bemærket om Vigtigheden af aarlige Fortegnelser over alle tre
skandinaviske Rigers Literatur. „Det maa tilstaaes“ siger
han, „at man i de to andre Stater viser dansk Literatur
mere Opmærksomhed end svensk og norsk vises i Danmark;
hvad Norge angaaer har det maaskee sin Grund deri, at
denne Literatur först nu er i Færd med at opstaae, og
Antallet af de i Norge udkomne Skrifter, der kunde have
Almeeninteresse ogsaa udenfor Riget, hidtil ikkun var yderst
ringe;“ alligevel mener han, at selv denne begyndende
Udvikling maa især for Danmark være interessant. „Intet“
hedder det videre „kan være mere önskeligt, og Intet er et
værdigere Formaal for begge Nationers Skribenters
Bestræbelser, end at, medens det politiske Baand, som forenede
begge Riger, er sönderrevet, det aandelige, hvorved
Naturen selv ved fælles Sprog og Culturen ved fælles Dannelse
omslynger dem, maatte, langt fra at lösnes ved hiint, nu
tvertimod nöiere knyttes og sammenslynges. Den
selvstændige Literatur, som i Norge danner sig, maa nödvendigviis
udbrede större Læselyst og skaffe, hvad der skrives i det
danske Sprog, et större Publicum i Norge end forhen, da
den danske Hovedstads Monopol paa de betydeligste literære
Frembringelser mægtigen hindrede et levende videnskabeligt
Samqvem over begge dengang forenede Riger. Den norske
Literatur vil saaledes med Tiden erholde mere og mere
Vigtighed og derved skaffe sig et större Publicum ogsaa i
Danmark, ligesom den danske i Norge. Særskilt har hver
Literatur ikkun et lidet Publicum — ogsaa den fælles Trang
til et större vil holde dem forenede. — Ved Norges Forening
med Sverige maa en nöiere gjensidig Forening mellem en
Deel af det danske Sprogs Literatur og den svenske med
Tiden finde Sted, og gjennem Norge og ved norske Skrifter
vil maaske svensk Literatur finde en Vei til Danmark, som
den vanskelig har kunnet finde over Sundet.” Læseren kan
for sig selv anstille sine Betragtninger over, hvormeget der
vel af disse Forhaabninger og Forudsigelser i den
mellemliggende Menneskealder er gaaet i Opfyldelse. Udentvivl
tör man antage, at Norges Literatur i dette Tidsrum under
de vanskeligste Omstændigheder har kjæmpet sig frem til et
Standpunkt, der kan vække en forhöiet Deeltagelse hos
Broderfolkene og derved tillige maa give en friere, mere
lovende Udsigt for Eftertiden; og det er naturligt, at man
her knytter de bedste Forhaabninger til den skandinaviske
Foreningstanke, der har fremkaldt dette Tidsskrift, og som
paa saa mange andre Veie er indtraadt i en levende
Virksomhed. Jeg haaber, de fölgende Beregninger skulle kunne
bevise, at vor Literatur i de senere Aar har gjort store og
fölgerige Fremskridt. For dem, som alligevel synes, at vor
Literatur er altfor liden til 1½ Million Mennesker, kan det
her bemærkes, at der fra Danmark og tildeels fra Sverige
indföres et overmaade stort Antal Böger, medens omvendt
endnu en meget liden Deel af vor Literatur indföres i
Naborigerne. Ogsaa fra de övrige evropæiske Literaturer hente
vi aarligt et betydeligt Forraad af Værker i alle Skriftsslags.
„Det er almindeligt erkjendt, at Nordmanden i det Hele har
stor Læselyst” og det er vist, at der her i Landet i
Forhold til Folkemængden forhandles et ligesaastort Antal Böger,
som i noget andet Land.

Nærværende Udsigt gaaer ikke længere end 7 Aar
tilbage, da man i C. A. Langes Tidsskrift for Videnskab og
Literatur (3die B. p. 177) vil finde en fuldstændig
Angivelse af Literaturen fra 1814 til 1848 ved afdöde
Bibliothek-Amanuensis Martinus Nissen, hvortil de, som önske nærmere
Underretning for disse Aars Vedkommende, henvises. Mine
Beregninger ere grundede paa en udarbeidet Bogfortegnelse,
som danner en Fortsættelse af den, som M. Nissen udgav
1848. Undertiden citeres her hans Beregninger, forat man
kan faae Anledning til at sammenligne Literaturens
Fremskridt nu, i Forhold til den af ham beregnede Tid. Skulde
enkelte Böger være glemte i min Bogfortegnelse og altsaa
ikke medtagne i denne Beregning, saa er dette vistnok
Ubetydeligheder, hvis Udeladelse godt kan tolereres, da den
ikke i höi Grad vil forandre det her beregnede Forhold.
Fölgende Tabel viser, hvormange Böger der ere udkomne i disse 7
sidste Aar, baade for hvert enkelt Aar og for hver enkelt af de
forskjellige Hovedvidenskaber, samt Totalsummen af det Hele:
 
Aar Philologie.Philosophie.Pædagogik.Theologie.Retsvidenskab.Politik &
Statsoekonomie.Lægevidenskab.Naturvidenskab.Oekonomie.Teknologie.Historie.
Söfart & Handel.Krigskunst.Mathematik.Skönliteratur.Blandede Skrifter.Summa.
18481368345101212520694361172
1849941224123443120533251133
1850103922118136118744321140
185110472486472016315201118
18522011333134458314135191147
1853154743464115114626271156
18541019381094712121511280157
Sum.87236521863462239481212333232818761023


Da altsaa Totalsummen af de i dette Tidsrum udkomne
Böger udgjör 1023, saa seer man deraf, at Middeltallet
belöber sig til 146 aarlig. Af Nissens Tabel vil man finde, at
Middeltallet af de Böger, som udkom i de 7 Aar för 1848
udgjorde 133; i de 7 Aar för 1841 91; i de 7 Aar för 1834
76; i de 7 Aar för 1824 54; i de övrige 6 Aar för 1820
42 og for alle 34 Aar 83 aarlig. Middeltallet af Literaturens
Frembringelser för 1848 har altsaa i intet Septennium hævet
sig til dettes sidstes Middeltal, i de förste Septennier ikke
engang til det Halve.

Af ovennævnte Totalsum er der 61 Verker, som have
mere end eet Bind; disses Antal er 174, som lagte til
Totalsummen udgjör 1197. De fleste Verker, som bestaae af
flere Bind, höre under Retsvidenskaben, Historien, Theologien
og Pædagogikken.

Nye Oplag have 130 Verker naaet, hvoraf 2 have 13,
1 har 9, 3 have 8, 1 har 7, 2 have 6, 5 have 5, 10 have
4, 26 have 3, 80 have 2 Oplag. De Videnskaber, hvis
Verker have de fleste Oplag, ere Theologie, Skønliteratur,
Philologie, Pædagogik og Historie. Her maa dog bemærkes, at
ikke alle disse Oplag falde ind i Tidsrummet fra 1847 til
1855, men at de fleste höre Tiden för 1848 til.

870 Verker ere originale, 139 ere oversatte og de
övrige 14 ere Optryk af ældre Skrifter. Med Hensyn til
Oversættelserne falde de fleste paa Theologien (67),
Skjönliteraturen (21) Historien og Ökonomien. Naar der ei
udtrykkelig er sagt, at Bogen enten er Oversættelse eller Optryk,
saa er den (ligesom hos Nissen) regnet med blandt de
originale Verker. Optrykte Böger höre næsten udelukkende
Theologien til.

Det literære Liv concentrerer sig i Hoved- og
Universitetsstaden; derfor vil man see, at over to Trediedele af vor
hele Literatur er trykt i Christiania, nemlig 791. Den By, som
kommer Christiania nærmest, er Bergen, idet 100 Skrifter
ere udgivne der, men hvoraf næsten Halvparten falder paa
Theologien. De övrige Byer have leveret ubetydelige
literære Frembringelser, Throndhjem 27, Stavanger, 26, Skien
19, Christianssand 11 o. s. v.

Literaturens pecuniære Værdi belöber sig til en Sum af
623 Spd. 18 ß eller 89 Spd. aarlig. Hvis man altsaa vilde
kjöbe et Exemplar af alle de i Landet udkomne Böger, maatte
man hvert Aar anvende en Sum af omtrent 90—100 Spd.
Da disse 7 Aars Literatur koster 623 Spd. 18 ß og de 34
foregaaende Aars 1923 Spd. 20 ß, saa maatte man have
2546 Spd. 38 ß forat anskaffe sig et Exemplar af de
Verker, som i vort Land ere udkomne fra 1814 til nærværende
Tid., Gjennemsnitsprisen for hvert Skrift bliver her omtrent
som hos Nissen 70 ß. Prisen for de i nye Oplag udkomne
Böger er her kun medregnet een Gang — ikke som hos
Nissen for hvert enkelt Oplag.

Naar man betænker, at Bögerne för vare meget dyrere
— ja i de förste Aar efter 1814 vel mere end dobbelt saa
dyre som nu, og da Gjennemsnitsprisen nu omtrent er den
samme som för, saa maa man deraf kunne drage den
Slutning, at Bögerne nu ere större i Omfang end för. Dette er
ogsaa meget let forklarligt derved, at man nutildags i
Almindelighed skriver i en Avis, hvad man engang lod udgaae i
en egen Bog.

Efter saaledes at have behandlet hele Literaturen under
Et, vil jeg omhandle hvert enkelt Fag isærdeleshed. Jeg
afholder mig fra enhver kritisk Bedömmelse af de literære
Frembringelsers indre Værd, thi alle disse Bemærkninger ere
saadanne, som man kan komme til ved at betragte
Literaturens Masse.

Philologien, som i det Hele tæller 87 Verker — af disse
have 15 nyere Oplag; 1 har 4, 5 have 3 og 9 have 2
Oplag. — Blot 1 Verk bestaaer af mere end 1 Bind. Af disse
behandle 23 Verker dels det oldnorske, dels det norske
Folkesprog. Denne Green af Philologien, som for os maa
ansees for den vigtigste, sees nu at bearbeides flittig. Den er
hos os at betragte som i sin Begyndelse, da den i 1847
egentlig först kan siges at være fremkommen. Universitetet
begyndte nemlig da at foranledige dens Bearbeidelse ved
Programmmer (Fagrskinna, Edda), der traadte istedetfor
de tidligere latinske. P. A. Munchs og C. R. Ungers
oldnorske Grammatik og Læsebog udkom ogsaa hiint Aar,
tilligemed en Mythologie af P. A. Munch og en Fremstilling
af Nordmændenes Religionsforfatning i Hedenold af R. Keyser.
Siden er denne Videnskabsgreen stadig i Tiltagende og
behandles med Kyndighed, Iver og Flid af Mænd som P.A. Munch,
R. Keyser, C. R. Unger. Den förste har skrevet bl. A.
„Gothisk Formlære”, „Fremstilliug af den ældste nordiske
Runeskrift”, udgivet „Aslak Bolts Jordebog” 1852, „Saga Olafs
k. Tryggvasonar ved Odd Munk" 1853, i Forening med Unger
„Saga lOlafs hins helga" 1853 og med Keyser og Unger
„Kongespeilet” 1848. C. R. Unger har udgivet: „Saga
Didriks k. af Bern” 1853, „Alexanders Saga” 1848, „Stjorn”
1ste Hefte 1853, og i Forening med Keyser „Saga Olafs k.
hins helga” 1849, „Strengleikar” 1850, „Barlaams og
Josaphats Saga" 1851. C. A. Holmboe arbeider i den
sprogsammenlignende Philologie, og har som Program i f. A.
udgivet en kortfattet Sammenligning mellem Sanskrit, Keltisk
og Norsk. I samme Retning maa ogsaa Sophus Bugge
nævnes som en lovende Forfatter. „En norsk-lappisk Ordbog”
har N. V. Stockfleth udgivet i 1852. Ivar Aasen maa
ogsaa nævnes; han har skrevet 6 Yerker, næsten alle til
Folkesprogets Belysning; hans Grammatik over dette
udkom 1848 og Ordbogen 1850; i 1853 udgav han: „Pröver
af Landsmaalet i Norge”, hvortil i dette Foraar er kommet
et dramatisk Sangspil „Ervingen” i 1 Act, forfattet i dette
„Landsmaal”. Nogen classisk Philologie bliver der hos os
ikke synderlig Tale om. I denne Henseende fortjener blot
afdöde F. M. Bugge at omtales; han har leveret 6 Skrifter i
denne Retning. Den philologiske Skoleliteratur i de levende
Sprog har i den senere Tid faaet et betydeligt Opsving,
saaat vi nu mindre end för behöve at hente saadanne
Skoleböger fra Danmark. De meest fremtrædende Forfattere i
denne Retning ere: A. Authenrieth 7 Verker, hvoraf 3 i det
tydske og 3 i det engelske Sprog, N. M. Aalholm 4 Skrifter
i det franske og tydske, E. B. W. Wittrup 3 Skrifter og C.
F. Berg især i det engelske Sprog. H. Blom udgav i 1854
en fransk Grammatik. Pengeværdien 44 Spd. 38 ß, fordeelt
paa de 7 Aar, udgjör 6 Spd. 6 ß aarlig. 60 af disse Skrifter
ere trykte i Christiania, 19 i Bergen o. s. v. I denne
Rubrik har jeg indtaget tvende Böger, som ei ere trykte i
Riget; men da de ere af norske Forfattere og behandle det
norske Sprog, maa de vel ansees at höre vor Literatur til,
jeg mener nemlig: P. A. Munchs „Fornsvenskans och
Forn-norskans Språkbyggnad" trykt i Stockholm 1849 og C. A.
Holmboes „Det norske (ɔ: oldnorske) Sprogs væsentligste
Ordforraad, sammenlignet med Sanskrit &c.” trykt i Wien
1852. (J. Geelmuyden har nylig leveret en engelsk Ordbog).

De historiske Videnskaber staae hos os meget höit. Det
er da især P. A. Munchs historiske Arbeider, som her ere
fremragende og frem for Alt hans „Det norske Folks
Historie”, hvoraf 3 svære Bind ere udkomne, af hvilke det
sidst udkomne gaar til 1170. Den hele Literatur er
fornemlig optaget af Arbeider i Nordens og navnlig i Norges
Historie. Hertil maa regnes Skrifter som: „Norske
Samlinger” udgivet af et historisk Selskab, „Norske Stiftelser”
udgivne efter Foranstaltning af Kirke-Departementet ved N.
Nikolaysen, „Diplomatarium Norvegicum” udgivet af C. A.
Lange og C. R. Unger. Geographien er bearbeidet af J.
Geelmuyden, Platou og Schjöth. P. A. Munch har 1849
leveret en Beskrivelse over Norge i Middelalderen.
M. B. Thvethe skrev i 1848 en „Norges Statistik”. I
Personalhistorien kan man nævne A. Erlandsens „Biographiske
Efterretninger om Throndhjems Stifts Geistlighed” i 4 Hefter.
De under dennne Videnskab henregnede Verker udgjöre
123 til en Værdi af 73 Spd 24 ß eller 52 ß for hvert Skrift.
11 have mere end 1 Bind, hvoraf Antallet lagt til Hovedsummen
udgjör 144 Bind. 11 have nyere Oplag, hvoraf 1 har 13,
1 har 5, 1 har 4 og 2 har 3 Oplag. 107 ere trykte i
Christiania, 6 i Throndhjem, 5 i Bergen. 11 Verker ere
Oversættelser. I dette Fag ere vi ogsaa med Hensyn til
Skoleliteraturen vel forsynede. P. A. Munch, A. Lassen, I.
Geelmuyden, Lange og R. Nissen, Platou &c. har leveret
saadanne Arbeider.Norsk Forfatterlexicon af afdöde J. E. Kraft vil udkomme paa
Joh. Dahls Forlag ved C. A. Lange.

I Naturvidenskaberne ere udkomne 39 Verker, hvoraf
4 bestaae af mere end 1 Bind (51 Bind); alle paa 3 nær
ere trykte i Christiania. I ZoologiProf. H. Rasch har i Norsk Tidsskrift for Videnskab og Lit. 6 Bind
(1853) p. 98 leveret en Oversigt over denne Videnskabs
Frembringelser i vor Literatur. kan fremhæves Prof.
extraord. M. Sars, (hans store Verk om Norges litorale
Fauna), P. C. Asbjörnsen og H. Siebke. J. M. Normann har
leveret Afhandlinger i Botaniken og Arbo Skoleböger i samme
Videnskab. M. N. Blytts paabegyndte norske Flora, hvoraf
1 Hefte i 1847 udkom, er endnu ikke bleven fortsat. Dr.
O. J. Broch har i Tydskland udgivet en Mechanik i 2 Bind.
Dr. A. Strecker udgav 1854 „Das chemische Laboratorium der
Universität Christiania &c.” som Universitetsprogram og har
paa Tydsk udgivet en Chemi. Af Naturvidenskaberne er vistnok
Geognosien mærkeligst repræsenteret ved B. Keilhau, „Gæa
norvegica” og Th. KjerulfsNavnligt denne Forfs. Fremstilling af Christiania Omegns
mineralogiske Charakter paa Tydsk, som Universitetsprogram for 1855, der
navnlig grunder sig paa chemiske Undersögelser og aabner Udsigten
til nye höist vigtige Resultater. Arbeider. Forresten maa
bemærkes, at der i Magazin for Naturvidenskaberne,
udgivet af den physiographiske Forening ved Chr. Langberg,
og Polytechnisk Tidsskrift, udgivet af den polyt. Forening,
leveres værdifulde Undersögelser i de forskjellige Grene af
disse Videnskaber. Intet Verk har opnaaet nyt Oplag; 5 ere
Oversættelser. Pengeværdien er 40 Spd. 53 ß eller 5 Spd.
93 ß aarlig, hvilket giver en Priis af 96 ß for hvert Bind.
Allerede heraf kan man see, at Verkerne i delte Fag ikke
alle ere ubetydelige.

Krigsvidenskaben omfatter 23 Verker, som paa et
nær, alle ere originale og hvoraf blot Militairt Tidsskrift,
udgivet af det mil. Samfund, bestaaer af mere end et Bind. Alle
ere trykte i Christiania. Af Prisen 24 Spd. 58 ß kan man
see, at ethvert Verk koster over 1 Spd. eller 102 ß for hvertBind.

Den meest bindstærke af alle Videnskabsgrene i vor
Literatur er Theologien, men den staaer meget tilbage i indre
Værd. Den tæller 218 Verker. 6 have mere end eet Bind
(2—33), og 41 have opnaaet flere Oplag, 1 har 9, 2 have
8, 1 har 6, 2 have 5, 3 have 4, 8 have 3 og 24 have 2
Oplag. Pengeværdien belöber sig kun til den forholdsviis
meget ringe Sum 55 Spd. 3 ß, som fordeelt paa de 233 Bind
blot udgjöre 28 ß for Bindet. 68 ere oversatte og 14
optrykte efter ældre Verker. Medens de fleste eller alle
Verker i de övrige Videnskaber ere trykte i Christiania, vil man
see, at der i Bergen af theologisk Literatur ere trykte 40
Skrifter, i Stavanger 16, i Skien 9 o. s. v. og i Christiania
135. Dette mærkelige Forhold har i de foregaaende Aar
været enda mere iöinefaldende, idet flere Böger forholdsviis
faldt paa Vestlandet; saaledes blev der i 1852 i Bergen
udgivet 13, i Christiania derimod kun 14 theologiske Skrifter.
Dette Phænomen hidrörer fra, at der paa Vestlandet er
herskende et overhaandtagende „Læseri” og sekterisk Væsen.
De fanatiske Læsere kjöbe, hvad Bogprakkerne række dem;
og saaledes er der Afsætning for den uhyre Mængde usle
og vildledende Smaaskrifter, Traktater o. s. v. som aarlig
udströmme blandt det mindre oplyste Publicum. Det er for
en Deel Bogtrykkere og Smaaforlæggere blevet en Levevei,
at foranstalte udgivne jammerlige Oversættelser og feilagtige
Optryk af udenlandske og ældre danske Opbyggelsesböger.
Ligeledes fremkomme paa denne Vei „skrækkelige Syner,”
„Drömme,” „Aabenbarelser” (Erika Bogen) o. s. v. I de to
sidste Aar har der ogsaa paa Östlandet begyndt en lignende
udsvævende Gudelighed. Deraf kommer det vel, at der i
Christiania i 1854 er udkommen 24 og i 1853 34 Verker.
I Stavanger udkommer Missionstidende efter
Foranstaltning af Missionsselskabet ved A. Hauge foruden Missionsblad
og Maanedskrift for Missionsvenner. Man maa dog ikke tro,
at bele den theologiske Literatur bestaaer af lutter
Ubetydeligheder, om endskjönt de fleste Verker intet
videnskabeligt Værd have. Saaledes kan fremhæves Lector Caspary's
Arbeider: „Commentar til Profeten Esaja,” „Ueber Micha”„ &c.
I Christiania udkommer ogsaa et „theologisk Tidskrift”
udgivet af den theologiske Forening. W. A. Wexels's
utrættelige Virksomhed i denne Henseende er meget betydelig;
han har leveret 14 Skrifter i disse 7 Aar; blandt hvilke en
„Pastoraltheologie."

Medicinen tæller 22 Verker i 27 Bind til en Priis af
27 Spd. 14 ß. Af Betydning er: „Magazin for
Lægevidenskaben udgivet af det medicinske Selskab,” som
udkommer i Christiania i maanedlige Hefter, og Professor W.
Boeck's vigtige Skrift „om Syphilisationen.” 4 Verker ere
oversatte, 18 ere trykte i Christiania.

Mathematikken fremviser 28 Verker til en Priis af 10
Spd. 111 ß. I Christiania ere trykte 19, i Bergen 6. Alle
de i denne Videnskab udkomne Verker ere hovedsagelig blot
bestemte for Skolens Behov. B. Holmboe har foruden de to
Skoleböger udgivet en „Lærebog i höiere Mathematik.” Dr.
O. J. Broch har leveret „Trigonometri” og „descriptiv
Geometri” (foruden endeel mathematiske Verker i Contratryk).
9 Verker have flere Oplag. Kun 1 er oversat.

Philosophien er svagt repræsenteret. Philosophi i
egentlig Forstand har blot et Par Forfattere behandlet:
M. J. Monrad („Om det arvelige Kongedömmes Betydning” og 3
Compendier for Forelæsninger) og C. Heiberg: „Betragtninger,
foranledigede ved J. P. Münsters Bemærkninger til Aanden i
Naturen af H. C. Örsted.” Men ved at henregne herunder
nogle Skrifter om den philosophiske Moral, saasom Leveregler,
Afholdsskrifter &c., kan der til denne Videnskab henföres
23 Skrifter i 30 Bind, hvilke koste 4 Spd. 29 ß. I
Christiania ere 16 Verker trykte, 3 i Bergen.

Den juridiske Literatur er meget godt besadt. Den
tæller nemlig 63 Verker i 97 Bind til den forholdsviis höie
Priis 77 Spd. 32 β, hvoraf man kan see, at hvert Verk i
Gjennemsnit koster over 1 Spd., og naar man betænker, at
mange Skrifter ere smaa, idet de blot indeholde en eller to
Love til nogle Skilling, saa indseer man let, at flere Verker
maae være meget betydelige, saasom forskjellige Lovsamlinger
(I. A. Smidt, G. Bull, o. s. v.), Storthingsefterretninger,
Committe-Indstillinger, Retstidenden (næsten alene
indeholdende Referat af Höiesteretsdomme) og Repertorium for
praktisk Lovkyndighed (Fr. Brandt), „Om
Jury-Institutionen” (M. C. S. E. Aubert, M. Ræder og C.
Winther-Hjelm) o. s. v. De fleste af de Skrifter, som ere bestemte
til Veiledning for de Lovstuderende, ere blot udgivne i
Contratryk, (saaat der ikke om disse kan være Tale her), men i
denne Henseende maa fremhæves: A. P. C. Lassens
Haandbog i KriminalrettenA. Schweigaards Commentar over den Norske Criminallov udkom
1844—1846 i 2 Bind. Hans Proces udkommer i ny omarbeidet
Udgave hos J. Dahl. (4 B.) og Fr. Brandts Arbeider,
især i lovhistorisk Retning. Den constutionelle Ret har ikke
i dette Tidsrum fundet nogen ny videnskabelig Bearbeidelse.
4 Verker have faaet nye Oplag: 1 har 8, 3 have 2. Af de
63 Verker ere de 56 trykte i Christiania.

I Rubrikken Pædagogik er det især Folkeskrifter, som
maae komme i Betragtning. K. Knudsen og O. Vig udgive
et Maanedskrift, kaldet „Folkeskolen.” A. Faye har skrevet
„Almueskolen”. H. Nissen har skrevet flere pædagogiske
Verker, hvoriblandt „Plan for Omdannelsen af Almueskolen,”
„Om Kvindelig Dannelse" og „Beskrivelse over
Skotlands Almueskolevæsen.” Den meest udstrakte Virksomhed
har dog Selskabet for „Folkeoplysningens Fremme,”
som foruden et Tidsskrift: „Folkevennen” foranstalter
udgivet mange værdifulde Tillægshefter, som Medlemmerne faae
uden Betaling. (Blandt disse Sange og Riim for det
norske Folk, samlet ved O. Vig med Melodier af
Lindemann. I denne Samling er ogsaa optaget danske og svenske
folkelige Digte). Udkomne ere 65 Verker i 96 Bind til en
Værdi af 35 Spd. 77 β, 5 ere oversatte. 14 have naaet flere
Oplag, 1 har 15, 1 har 7, 1 har 5, 3 have 4, 1 har 3 og
7 have 2 Oplag. I Christiania ere trykte 48 Verker, i
Bergen 8, i Skien 2 o. s. v.

Under blandede Skrifter er blot opfört 6 i 25 Bind,
hvoriblandt „Illustreret Nyhedsblad,” „Skillingsmagazin”„ &c.
Det vigtigste er „Tidsskrift for Videnskab og Literatur,” för
udgivet af C. A. Lange, nu af M. J. Monrad og H.
Winter-Hjelm, og hvoraf er udkommen 6 Bind og 3 Hefter.
Pengeværdien udgjör 31 Spd. 77 ß.

De 12 Verker, som ere regnede under Teknologien,
behandle Farvekunst, Vævekunst &c. Th. Brochs „Lærebog i
Bygningskunsten,” 2 Bind, er det fornemste af disse Skrifter,
hvis Pengeværdi udgjör 5 Spd. 12 ß.

I Landökonomiens forskjellige Retninger viser vor
Literatur i de senere Aar et betydeligt tiltagende Liv.
Schübeler, H. Rasch, Jensenius, Hansen, Christensen o. fl. have
virket meget for Udbredelsen af agronomiske Kundskaber.
Vi have i denne Rubrik 48 Skrifter i 53 Bind, hvoraf 7 ere
Oversættelser. 36 ere trykte i Christiania, 3 i Molde &c.
Prisen 17 Spd. 45 β. 7 have nyere Oplag, 1 have 5, 6
have 2.

Politik og Statsökonomie indbefatte 46 Verker i 52
Bind, hvoraf 4 ere Oversættelser. 41 ere trykte i
Christiania. Naar undtages Departementstidenden, som er
medregnet herunder, ere de fleste hidhörende Skrifter lutter
Smaapiecer om de forskjellige Storthing, Charakteerskildringer af
politiske Personligheder o. s. v. F. Monrad: „Indledning til
Statsvidenskabernes Studium” 1854 1ste Deel om de
græske og romerske Statsforfatninger. Prisen er 13 Spd,
33 β.

De Böger, som henhöre under Handel og Söfart, ere
væsentlig „Haandböger,” „Læreböger” og Veiledninger” i
disse Fag. Forfattere som C. F. Berg, Geelmuyden, Valeur,
A. Ingemann o. fl. kunne nævnes. 33 Verker i 38 Bind. 5
have nyere Oplag, 2 have 3, 3 have 2. 5 ere Oversættelser
og 21 trykte i Christiania. Pengeværdien er 10 Spd. 14 ß.

Skönliteratur og Kunst tælle 187 Verker i 194 Bind.
21 ere Oversættelser. 159 ere trykte i Christiania, 11 i
Bergen, 7 i Throndhjem, 3 i Fredrikshald. 15 have nye
Oplag: 1 har 6, 1 har 4, 2 have 3 (A. Munchs Digt „Sorg
og Tröst,)” 11 have 2 Oplag (I. S. Welhavens „Digte,” 1854,
N. R. Østgaards „Fjeldbygd,” 1852, C. P. Riis „Til Sæters,”
E. Bögh „Nytaarsaften,” P. C. Asbjörnsen og J. Moes
„Huldre-Eventyr” o. s. v.) Blandt de meest interessante
Frembringelser i denne Gren nævne vi desforuden J. S.
Welhavens „Reisebilleder og Digte” 1851Hans „Halvhundrede Digte” udkom i Kjöbh. 1848. og hans Udgave af
Claus Frimanns Digte. A. Munchs: „Billeder fra Nord og
Syd” 1848 „Nyere Digte 1850.” Digte og Fortællinger 1854
(de sidste væsentlig indeholdende ældre Arbeider), den
religieuse Tragedie Salomon de Caus 1854; hans historiske
1 Acts Drama: „En Aften paa Giske,” hvortil Emnet er hentet
fra St. Olafs Saga, er udkommet 1855. H. Bentsens „Digte”
1854. J. Moe's Digte 1850. Kjerulf „Digte” 2 Dele
1848—1854. Schiwe „Digte” 2 Dele 1849-1854. P. C.
Asbjörnsen's „Ydale” 1851. Aarbog for norske Digtere 1853. P.
A. Jensen's, C. N. Schwach's, S. Sivertson's og R. Olsen's
Skrifter. „Amtmandens Dötre,” Fort. i 2 B. 1854-1855 af
en unavngiven Forfatterinde. Fölgende afdöde Digteres
Verker: H. Wergelands, hvoraf allerede 7 Bind ere udkomne
paa Studentersamfundets Foranstaltning ved H. Lassen, Chr.
Monsens 1854 og H. J. Thue's 1853 (udgivne af M. J.
Monrad). M. B. Landstad udgav i 1853 Samling af „Norske
Folkeviser" fornemmelig fra Thelemarken, ledsagede
med antiqvariske Bemærkninger af Samleren (872 Sider 8
og 52 Sider Musik Bilage ved Lindeman). — Af
Billedverker kan mærkes „Norge i Tegninger” (2den Udgave), „Norske
Nationaldragter,” „Norske Folkelivsbilleder,” „Berömte
Nordmænd” med Text af Forskjellige, „Christiania og Omegn” (2
Udgaver). „Mindesmærker af Middelalderens Kunst i
Norge;” de sidste med Text af Cand. N. Nicolaysen udgives
af Foreningen til norske Fortidsmindesmærkers Bevaring.
(Alle hos Chr. Tönsberg). Prisen udgjör 134 Spd. 87 β eller
omtrent 20 Spd. aarlig som fordelte paa 194 Bind udgjör
noget over 82 ß pr. Bind. — Af musicalske Verker, udkomne
i det omhandlede Tidsrum, maae nævnes W. Thranes Musik
til Syngestykket „Fjeldeventyret” i Klaverudtog, H. Kjerulfs
Melodier til Digte af Welhaven, Oehlenschläger o. A. 2 Hefter,
Fröken Fr. Egebergs 6 Sange uden Ord, Melodier til
religieuse Digte (3 Hefter), til engelske Digte med norsk
Oversættelse og til flere wergelandske Digte. (Flere af disse ere
udgivne til Fordeel for Studentersamfundets Byggefond),
Conradi har componeret Melodier til 6 Digte af Welhaven
(i 2 Hefter) og til Monsens Skuespil „Gudbrandsdølerne,”
Lindemann har udgivet en Samling af ældre og nyere
norske Fjeldmelodier (hidtil udk. 5 Hefter). Hos DHr.
Lindorff & Co. er desuden bl. A. udkommet: 50 norske
Nationalsange og Fjeldmelodier, videre Ablum for Piano 2 Hefter
med originale Compos. af Forskjellige. Fra samme
Kunsthandling udgives „Musicalsk Nyhedsblad" 2 No. maanedlig.
*


Er Yggdrasilsmythen af christelig Oprindelse?

Af J. E. Thaasen.
———
1. Indledning.


Vor Tids Opfatning af Mythernes Væsen hviler paa den
Erkjendelse, at de ere selvstændige Skabninger af det Folks
Tankeliv, hvis levende Troesbilleder de vare. Hvor meget
Beslegtet man end finder i de forskjellige Folkeslags Myther,
idet de slutte sig om en Kjerne af almeen-menneskelige
Grundideer, vil man dog i Almindelighed nödig gaa ind paa,
at de nogensteds grunde sig paa Laan, men seer i
Fællestrækkene hellere en Henviisning til fælles Urkimer, hvoraf
Mythologierne efterhaanden have udviklet sig i forskjellig
Retning, efter Folkeslagenes forskjellige Naturomgivelser og
forskjellige Skjebner, og efter den forskjellige Folkecharakteer.

Hvad Maaden angaar, hvorpaa man tænker sig Mytherne
tilblevne, da hyldes baade en physisk og en ethisk
Fortolkning. Nogle tænke fornemmelig paa den omgivende Natur,
hvis Indtryk paa Sindet have befrugtet en meer eller mindre
frodig Phantasi, og finde i Mythernes Lighed og
Forskjellighed et Afpræg af den forskjelligartede og dog overalt ene
Natur. Andre lægge Hovedvegten paa Menneskets
Charakteer som ethisk Væsen, og mene, at det, som gjennem
Mytherne har fundet sit Udtryk, er det enkelte Folks
eiendommelige Betragtningsmaade af de menneskelige Vilkaar. Men
i Grunden forbinde de Fleste begge Synsmaader, saa at de
ved Betragtningen af en heel Mythologi snart finde


Gjenklangen af eiendommelig Natur, snart Udtrykket af
eiendommelig Livsanskuelse, og, naar der er Tale om en enkelt
Mythe, kun forskjelligt accentuere de to samtidig
tilstedeværende Factorer, Udenverdenen og den menneskelige Aand.
Om Nogen end mener, at de fleste Myther bære Præget af
en reen Natursymbolik, maa han dog tillige erkjende, at
Folkeaandens eiendommelige Charakteer danner den Grundtone,
som særegen for en vis Mythologi, klinger igjennem, i alle
dens enkelte Myther, hvad enten de gaa i Höiden eller i
Dybden, hvad enten de gaa i det langsommere eller det
livligere Taktfald. Og paa den anden Side, selv naar en
Mythes oprindelige Naturside efterhaanden har forflygtiget sig,
medens den ethiske er traadt renere og klarere frem, vil
dog neppe Nogen paastaa, at Natursiden er ganske fortrængt.

Den Anskuelse, som her i sine Hovedomrids er
udkastet, er Tidens Vinding og Særkjende fra foregaaende
Videnskabsaldre, navnlig den, hvori Gudesagnene opfattedes
som beroende paa historiske Begivenheder. Denne
Synsmaades yderste Paastand er den, at Guderne selv ere
oprindelig historiske Personer. Og der er, som bekjendt, endnu
sterke Eftervirkninger af en Tid, da man antog den hele
nordiske Mythologi for en Frugt af den Indflydelse, en
indvandret historisk Odin og indvandrede historiske Æser övede
i Norden ved den höiere Dannelse, de havde medbragt.
Med det klarere Syn for Folkenes aandelige Selveie og for
Mythedannelsens Betingelser maatte Reactionen indtræde mod
en Synsmaade, der benegtede Mythernes Grundcharakteer
som umiddelbare Udtryk for Verdens- og Livs-Anskuelsen,
idet den satte en bestemt Begivenhed som det nödvendige
Underlag, Mythe og Begivenhed hos et Folk, mener man
nu, ere sideordnede Yttringer af det samme Liv, den ene i
Tankens, den anden i Handlingens Verden, uden at man
miskjender de sösterlige Lighedstræk eller den gjensidige
Paavirknings Merker. Derfor er det i vore Dage temmelig
sjeldent, at Mythologen fortolker historisk, og endnu sjeldnere
tænker han paa Indtrængelse af vildfremmede Symboler eller
Mythefigurer mellem det erkjendt eiendommelige
Mytheforraad.

Naar dette Sidste ikke desto mindre hender, og
fornemmelig naar det gjelder en af Hovedmytherne, er det i höi
Grad skikket til at vække Opmærksomhed. Man kan paa
Forhaand vide, at hiin historiske Forklaringsmaade i dette
Fald har undergaaet en væsentlig Forandring. Det kan ikke,
som i hine naive Tider, være udenlandske Sagnhelte, som
vandre ind de nordiske Lande, og forvandle sig til nordiske
Guder; det maa være en unational Idee, som vandrer ind i
den nordiske Mythekreds, og omsætter sig til en nordisk
Mythe; med andre Ord: det kan ikke være den hele
Gudelære, men kun en enkelt, om end af de mere betydningsfulde
Myther, som tillægges en fremmed Oprindelse. Det kan
heller ikke være ydre, tilfældige Ligheder, men Mythens indre
Mening, hvorpaa Anskuelsen er bygget. Men Eet er fælles:
at Mythens förste Spire i den Mythegrund, hvor den findes
udvoxet, er indplantet fra en fremmed, overmægtig, mere
udviklet Culturtilstand. Mod den sidste Form af historisk
Forklaringsmaade reiser Tidens Erkjendelse omtrent de samme
Modgrunde som mod den ældre: Folkedigtningens
Selvstændighed, i al Fald i det Væsentlige, og Urimeligheden af en
med Indsprængning begyndt og derpaa videre fortsat
Dannelse, i al Fald af Hovedmytherne; men for den reiser
Tidens Forskning dybere liggende Grunde, som ikke kunne
omkastes med samme Lethed som de gamle Stötter for
Antagelsen af historiske Personers Overgang til mythiske.
Dermed voxer da ogsaa Interessen.

Naar derfor en ogsaa forhen udtalt, men af Grimm
tilbageviist Tvivl om „Yggdrasilsmythens germaniske Egthed”
i de seneste Tider igjen er optagen, saa har dette maattet
vække stor Opmærksomhed hos Alle, som have Interesse for
nordisk eller germanisk Mythologi, saa meget större, fordi
Spörsmaalet gjelder en Mythe i sit Anlæg saa storartet og i
sine Enkeltheder saa sindrig, og fordi Tvivlen om Ideens
oprindelige Hjemlighed i germanisk Forestillingskreds er
udgaat under Prof, Munchs höitanseede Navn. Den er reist
netop af den Mand, som just især i den senere Tid har gjort
indtrængende og udstrakte Studier i germanisk Mythologi, og
som derunder har foretaget dygtige Oprydninger paa et
enkelt Felt inden denne Videnskabs Enemerker. Dette Felt
er desuden netop — hvad her maa tillægges særegen Vegt
— denne Videnskabs historiske Felt, hvor der
undersöges om de mythiske Forestillingers oprindelige Skikkelse
og forskjellige Udbredelse, deres trinvise Udvikling og
indbyrdes Blanding. Paa dette Felt, hvor der tilforn har
hersket saa megen Famlen af Mangel paa ydre
Holdepuncter, har Prof. Munch fremdraget Undersögelser,
grundede fornemmelig paa sproglige Data, som ikke kunne
undlade at öve betydelig Indflydelse paa denne Forsknings
fremtidige Udseende.

Udtalt af Prof. Munch netop i de seneste Tider, vinder
derfor Tvivlen större Betydning. Den er ikke traadt frem
som en Levning af gammel Anskuelse, som den grundige
Forskning endnu ikke har kunnet udrydde. Den er
tvertimod meget ny, og er först fremsat i „det norske Folks
Historie” I. 1. (udkommen i 1852). Senere er den
gjentagen i samme Forfatters (i 1854 udgivne)
„Nordmændenes ældste Gude- og Helte-Sagn,” og ihvorvel Forfatteren
endnu ikke heller her er kommen til nogen bestemt
Anskuelse, saa give dog Ordlagene Indtrykket af en Tvivl, som i
Mellemtiden snarere har vundet end tabt i Styrke.

Skjönt de to ovennævnte Steder tildeels indeholde det
Samme, finder jeg det dog af flere Grunde rettest,
fuldstændig at anföre begge. Det heder i „Det norske Folks
Historie” I. I. S. 211—212:

„Det förste Vers i hiint Afsnit (det sidste Afsnit af
den ældre Eddas Haavamaal, v. 139—165) er i flere
Henseender merkeligt, især ved det Lys, det baade kaster paa
Ceremonierne ved Offring til Odin, og paa den dunkle
Yggdrasilsmythe, hvorom der allerede ovenfor (S. 163) er tait
noget. Verset lyder: „Jeg veed, at jeg hang paa Vindges
Træ hele ni Nætter, saaret med Geir og given til Odin, selv
til mig selv, paa det Træ, om hvilket Ingen veed, af hvis
Rödder det oprinder.” Odin havde altsaa, som man troede,
selv paa en mystisk Maade indstiftet en Offring til sig, der
bestod i, at den, der offredes, ei alene hængtes, men ogsaa
gjennemboredes med Geir; en saadan Offring blev just Kong
Vikar underkastet, og naar Alt kommer til Alt, sigtes vel
hertil med Snorres Tale om at (den historiske) Odin lod sig
merke med Geirsodd. Hvad ellers Udtrykket „paa Vindges
Træ" (vinðga meiði à) angaar, da kan man ogsaa oversætte
det „paa det vindige (af Vinden gjennemsusede) Træ,” eller,
„paa den Vindiges Træ.” Hvorledes man nu end tager det,
maa det vel forklares ved „Galgen”; thi det kan ikke være
forskjelligt fra Vinga meiðr, hvilket allerede Thjodolf (i 9de
Aarhundrede) brugte i sit Ynglingatal (Yngl. Saga, Cap.
26) som Omskrivning for „Galgen,” og som vel og har
Hensyn til den i Atlamaal omtalte Vinge (maaskee selv en
formummet Odin), der skildres som runekyndig og truer
Nivlungerne med Galgen. Til hiint Vers sigtes ganske bestemt
i Yngl. S. Cap. 7, naar det heder, at Odin pleiede at sætte
sig under Galger, og at han kaldtes de Hængtes Herre.
Galgerne vare saaledes Odin helligede; de havde
umiskjendeligt en höiere symbolsk Betydning. Men naar man nu
tillige saare ofte finder Galgen poetisk omskreven med en
Hest (t. Ex. Hagbards Hest), og det, at hænge i en Galge,
kaldt „at ride Galgen,” bliver Navnet Yggdrasil yderst
paafaldende; thi „Ygg” er et af Odins Navne, og drasill eller
drösull er et ikke ualmindeligt Digterudtryk om en Hest.
Yggdrasil er altsaa „Odins Hest,” det Træ, i hvilket Odin hang;
den er aabenbart hiint Vindgameiðr, hvis Rödders Oprindelse
Ingen kjender. Men her paa trænger sig det
Spørsmaal, om ei, naar Alt kommer til Alt, Forestillingen om
den i Galgen hængende, med Spyd gjennemborede, til sig
selv, men under en anden Personlighed af den eddiske
Treenighed (som Hàr) offrede Odin, og fölgelig
Forestillingen om Yggdrasil selv som det Alt bærende
Verdenstræ er opstaat ved Tillempning af christelige,
gjennem flere Led vandrede Traditioner. Grimm
har i sin Mythologi (S. 757) paaviist, at Saxernes Irminsul
unegtelig minder om Korset, og en oldtydsk Gaade om
Korset skildrer endog dette saare paafaldende, som „Træet, hvis
Rod naar til Helvede, hvis Top naar til Guds Throne, og
hvis brede Grene omfatte hele Verden.” Man skulde tro
at höre en Skildring af Yggdrasil. I det merkelige
angelsaxiske Digt om det hellige Kors, af hvilket et Udtog
ogsaa findes paa Ruthwell-Korset, kaldes Christi Kors netop
galga, og den odieuse Forestilling, Ordet „Galge" nu vækker,
havde det saaledes ikke i den Tid. Denne Materie, der i
Sandhed kan siges at være et af Eddalærens störste
Mysterier, fortjener en nærmere Special-Undersögelse; her maa
vi indskrænke os til kun at paapege de mest iöinefaldende
Momenter.”

Det andet Sted som findes i „Nordmændenes ældste
Gude-og Helte-Sagn” S. 10, lyder saaledes:

„Læren om Yggdrasil er for övrigt noget mistænkelig,
for saa vidt der handles om dens oprindelige germaniske
Egthed. Der er et og andet, som virkelig synes at tyde
hen paa, at den gjennem mange Mellemled er laant
fra Christendommen. Thi Navnet „Yggdrasil" betyder
egentlig kun „Yggs" d. e. Odins Hest. Ved „Hest" omskreve
Skaldene i Oldtiden ofte Ordet „Galge”; saaledes sagde de
„Hagbards Hest," fordi Hagbard blev hængt, af samme Grund
kaldtes Galgen „Vindges” eller „Vinges Hest.” Nu er
der i det gamle Haavamaal v. 139 lagt Odin selv fölgende
Ord i Munden: „Jeg veed, at jeg hang paa Vinges Træ hele
ni Nætter, saaret med Geir og given til Odin, selv til mig
selv, paa det Træ, om hvilket Ingen veed, af hvis Rödder
det oprinder.” Her menes aabenbart Ygg-Drasil, og heraf
erfarer man altsaa, at der var en dunkel Mythe om at Odin,
under en anden Personlighed, var offret til sig selv ved at
hænges i et Træ eller en Galge. Dette synes at
indeholde dunkle Reminiscenser af Læren om Christi Korsfestelse.
Det bekræftes derved, at Korset i et ældgammelt
anglisk christeligt Digt netop kaldes „Galgen,” og at det i et
andet, oldtydsk Digt beskrives som „Træet, hvis Rod naar
til Helvede (Hels Hjem), hvis Top naar til Herrens Throne
og hvis brede Grene omfatte hele Verden.” Dette passer
igjen ganske paa Yggdrasil. Ogsaa Saxernes gamle
„Irminsul" (Verdens-Stötten) minder, som Grimm har paaviist
(Mythol. S. 757), om Korset. Man maa ved alle disse
merkelige Overeenstemmelser virkelig blive noget uvis om, hvad
man skal tænke om Mythen. Overeensstemmende med denne
Lære synes Sagnet ogsaa at have ladet Odin indstifte en
egen Offring, der bestod i at hænges i en Galge,
gjennemboret med Geir. Dette var vel nærmest, hvad man kalder
at riste med Geirsodd.”

En saadan Special-Undersögelse, hvortil Prof. Munch
paa förstanförte Sted har opfordret, er det, jeg herved
vover at forsöge paa. Vistnok mangler jeg et saa udbredt
Kildestudium, at jeg skulde kunne fremdrage noget nyt
Materiale, ubekjendt for en Læser af Eddaerne, af J. Grimm,
N. M. Petersen og P. A. Munch, men endog at stille det
forhaandenværende, „de mest iöinefaldende Momenter,” saa
vidt det ud af dem lader sig gjöre, i det rette Forhold til
hverandre, er i al Fald en Opgave, som har meget Lokkende
ved sig. Hovedkilden have vi desuden. Den er og bliver
for Spörsmaalet om Yggdrasilsmythens germaniske eller
nordiske Charakteer den ældre Edda, især Völuspaa. Det
Forhold, hvori dette Oldkvad stiller Mythen til de övrige
Eddalærdomme, og den Fremstilling, som deri gives af
Mythen selv, maa sætte os istand til at besvare de Spörsmaal,
som her först og fremst paatrænge sig, og som altid blive
Hovedspörsmaalene:

Staar Mythen i en blot ydre og lös Forbindelse
med de övrige mythiske Forestillinger? Er den Form, som
den er iklædt, ugermanisk? Staar Mythen, selv om
Formen erkjendes for germanisk, alligevel i sit Væsen som
ugermanisk, med et Indhold, som tyder paa andre
Culturforhold, og ei kan bringes i Samklang med germanisk
Aandsliv?

——————
2. Den nordiske Mythologies Grundtanke og Hovedindhold.


Forinden vi imidlertid söge at besvare de her opkastede
Spörsmaal, bliver det nödvendigt at kaste et betragtende Blik
paa den hele Mythologi. Er det nemlig for ret at forstaa
enhver anden nordisk Mythe nödvendigt at see den i den
hele Mythologies Lys, fordi Alt her bæres af samme
Grundtanke, saa er dette ikke mindre Tilfældet i en Undersögelse
om Yggdrasilsmythen, fordi denne giver et Totalbillede af
vore Forfædres Verdensbetragtning, d. e. indeholder i en
Sum deres hele Mythologi, altsaa: er tillige netop det
mythiske Udtryk for hiin Grundtanke, — saafremt den ellers i
Sandhed tilhörer dem.

Idet jeg altsaa i det Fölgende skal söge at opdrage
Grundlinierne af den Anskuelse, hvorpaa den nordiske og i
det Hele al germanisk Mythologi hviler, maa det være mig
tilladt, for med större Skarphed og Klarhed at kunne tegne
dem, sammenligningsviis at stille den græske op imod den.

Den græske Mythologi frembyder sig her af sig selv,
fordi den frembyder den störste Lighed. Det er nemlig
et Fællesmærke for de nordiske og de græske Guder, at de,
mere end andre, have frigjort sig for de mange Baand som
Symboler paa Naturkræfterne, og udviklet sig til klare,
individuelle Menneskeskikkelser. Begge Kosmogonier gaa ud
fra Naturens Guddommelighed (Pantheismen), og ende med
at sætte Mennesket, Naturens Ypperste og Naturens Herre,
paa Guddomsthronen. Paa Olympen som i Aasgard er der
da en Fleerfoldighed af menneskelige Guder, —
Symboler paa det Almeenmenneskelige, — hvis Hersker er
Menneskeaanden (Zeus, Odin
Dette maa naturligviis forstaaes saaledes, at det var den
Troende ubevidst, at han dyrkede menneskelige Afbilleder som Guder. „Disse vare, siger Wiborg, Phantasiens ubevidst frembragte
Billeder af Virkeligheden, ɔ: Symboler.” Efter ham forstaar jeg den
historiske Udvikling af Gudernes Charakteer saaledes: idet man först
fölte sig afhængig af Naturens Kræfter, dannede man ubevidst det
höiere Væsen med en Charakteer, som betegnede hine. Men
efterhaanden som Forestillingen om Menneskets Kraft overfor Naturens
voxede, mistede Guderne mere og mere sit Indhold som
Naturguder, og antoge menneskelig Charakteer; saaledes maatte de
ogsaa antage menneskelig Form. Var end Odin fra först af
Verdensaanden, den i hele Naturen virkende, Naturen
„gjennemtrængende” (Óðinn af vaða óð), saa blev han dog senerehen mere
den Alt med sin Kundskab gjennemtrængende Menneskeaand.
Imidlertid beholdt Guderne Meget af deres oprindelige Naturcharakteer, og
tildeels derved blev det muligt, hvad Hammerich siger
(Ragnaroksmythen S. 108—9), at „man hvert Öiehlik krænkede
Menneskelighedens Conseqvenser,” for at undgaa „Indentificering med Menneskene”
og hevde Guddommen som forskjellig fra dem. Men at Odin ikke
er „Verdensaanden” paa den Tid, om hvis mythiske Forestillinger
vi have Kundskab, derom vidner hans fuldkommen menneskelige
Legeme, og hans egen Tilblivelse efter Naturens.).


Ved Siden af denne Lighed viser der sig nu tillige
en væsentlig Forskjel. Denne har man betegnet
saaledes, at i den græske Mythologi anskues Menneskeaanden
som frit villende og virkende, i den nordiske som
begrændset. Hermed staar det i Forbindelse, at den græske
Nödvendighedsgudinde, Moira, staar i uklare, taagede
Omrids, ligesom hendes Virksomhedskreds er höist dunkel,
men at Nornerne i den nordiske Mythologi have udviklet
sig til forholdsviis temmelig klare Skikkelser, og deres
Forhold til Guderne staar tydeligere betegnet. Men man
seer dog allerede af Moiras Tilstedeværelse i den græske
og Nornernes heller ikke lidet uklare Forhold til Æserne,
at hiin Paastand maa forstaaes om hvad der væsentligst
har fundet sit Udtryk i de to Mythologier. Og denne
væsentlige, men altsaa ikke fuldkommen gjennemførte Forskjel
hviler nu egentlig paa en anden, dybere liggende: Grækerens
Öie er væsentlig heftet paa Menneskeaandens intellectuelle
Dygtighed, Germanerens er væsentlig rettet paa
Menneskelivets moralske Tilstand. Ifölge denne grundforskjellige
Retning i den græske og den germaniske Aand blive
da Odin og Zeus grundforskjellige Gudeskikkelser. Dette
fremlyser allerede af deres Omgivelser. Betragter man de
Guder saavel i den græske som i den nordiske Mythologi,
hvem det Naturmæssige er mest afstreifet, i hvem altsaa den
eiendommelig græske og den eiendommelig germaniske Aand
klarest har udfoldet sig, da vil man i den græske finde
Typer for det aandige Snille (Apollon, Pallas, Athene,
Hermes), men i den nordiske moralske Livsmagter (Balder, Loke,
ThorThors Kraft beroer ikke paa intellectuel Dygtighed, men paa hans
moralske Sikkerhed. Seer jeg bort fra hans Naturside, kan jeg
ikke andet end tiltræde Wiborgs Mening, at Thor er „Sandheden,”
(Mjöllne „Sandhedens knusende Kraft”), og at han netop derfor er
„Midgårds Vèor” (Helliggjörer). Naturligviis er han, uagtet Gud,
ikke den rene Sandhed, men Sandheden, saadan som Aasedyrkeren
fandt den fremtrædende i Menneskelivet, den menneskelige
Ærlighed. Derfor kan han overlistes af Lögnens Repræsentant,
Utgardeloke. Som Ærligheden er han simpel og udsat for Spot, men
ogsaa djærv og frygtindjagende. Naar han endelig er den sidste,
som falder i Ragnarok, saa er han fremdeles sig selv tro, og
beviser tilsidst, at „Ærlighed varer længst.”). Jeg gjentager, at dette ikke maa forstaaes eensidigt,
som om i enhver af disse Mythologier Modsætningen skulde
være udelukket. Menneskets inderste Væsen er overalt det
samme. Saaledes finde vi da ogsaa hos Grækerne en Ate,
som bedaarer til Misgjerning, og Erinnyer, som forfölge
Misgjerningsmanden. Men hiin Grundforskjel viser sig
overalt virkende. Derfor slaa disse moralske Magter hos
Grækerne abstracte, uden individuelt Præg, hvilket i Mythologien
altid viser, hvor lidet Folkeforestillingen har dvælet ved dem.

Zeus bliver da, som Herskeren over, altsaa indeholdende
i sig alle hine dygtige Kræfter (deres „Fader”), den Alt
formende, Alt ordnende, Alt formaaende, Alt med sin Kraft
gjennemtrængende Aand. Odin, ligeledes indeholdende i sig
de övrige, grundforskjellige Æsers Væsen (Balders og Thors
Fader, men Lokes FostbroderSml. Hyndluljóò v. 3.? bliver den i sit Væsen
splittede, men ogsaa erfarne og selvbevidste, Alt med sin
Kundskab gjennemtrængende. Paa Grund af denne indre
Splittelse kan Odins Ydre heller ikke være skjönt. Han er
eenöiet. Odin gik, heder det, til den vise Jotun Mime, og
satte sit Öie i Pant for en Drik af hans Brönd. Fra den
Tid har han Indblik i de jotunske Kræfter, og veed, at han
engang skal tilintetgjöres ved dem. Man har talt Meget om
det Uskjönne i den Forestilling, at han senere altid tænktes
eenöiet. Men er Mythen om Öiets Pantsættelse mere end et
flygtigt Lune og inderlig sammenhörende med Odins Væsen,
saa kunde han ikke tænkes anderledes. At han nu altid
tænktes saaledes, viser, hvor alvorlig Mythen er meent, hvor
uadskillelig den er fra hans Person, og udtaler tydeligt,
hvad da Mythen ogsaa selv siger„Mjöd drikker Mime hver Morgen af Valfaders Pant.” Vol. 22., at siden kunde Odin
ikke lösrive sit Blik fra de Kræfter, i hvis Betragtning han
engang nedsænkede sit Öie.

Æsernes Liv er Udtrykket for den germaniske Anskuelse
af hvad der bestemt rörer sig i Menneskenes Liv. Hvad altsaa
her er sagt om Guden Odin (Menneskeaanden), betegner i
mythisk Form det Samme, som den hellige Skrift ligefrem
siger om de förste Mennesker. Odins Drik af Kundskabens
Brönd er deres Æden af Kundskabens Træ. Han lærte som
de at „kjende Forskjel paa Godt og Ondt”, og Æsernes
Uskyldighedsalder maatte forsvinde; thi hans Öie blev med
det Samme „opladt” for Livets „Nögenhed” og Forsvarslöshed;
han saa, at han maatte „dö Döden”. Men ligesaa lidt som
han igjen kunde opgive den laante Kundskab, ligesaa lidt
kunde han faa sit „Pant” tilbage. Den eenöiede Odin er
da et Vidnesbyrd om Menneskelivets bestandige Halvhed
efter Faldet.

Da jeg seer, at en saadan Fortolkning alt for længere
Tid siden er fremsat af Wiborg, men at Ingen har gaat
ind paa den, — rimeligviis fordi han ikke har argumenteret
fra den bestandige Forestilling om en eenöiet Odin, heller
ikke fra Udtrykket „Pant,” men sat Mythen i et vistnok
uberettiget historisk Forhold til Mythen om Jotunsmeden, - 
bliver det for mig saa meget mere nödvendigt udførligere at
begrunde min Mening. Jeg benegter vistnok ikke en
oprindelig Naturside i Mythen, at Mimes Brönd er Havet, og
Odins Öie er Solen, som synker ned deri; „naar
Morgenröden forgylder Havet, forvandles Mimes hvide (?) Kilde til
den brune Mjöd” (Finn Magnusen). Men hvad der er ve
saa unegteligt, det er at Mythen nærmest har et andet
Indhold i den senere Tids Forestilling, da Odin aldrig faar sit
Öie igjenMan sammenligne hermed Baldersmythen. Balder er oprindelig
Sommerlyset, som fordrives af den blinde Höd (Vintermörket).
Men naar nu Balder i den Tids Forestillinger, vi kjende, ikke
kommer tilbage fra Hel, (hvilket udtrykkelig siges i Hyndluljóð 28),
saa er en anden, en ethisk Betydning lagt ind i Mythen.. Naar den Sætning, at „Odin lagde sit Öie i
Pant,” forklares ved: lod det for en Tid blive i Mimes
Værge”, saa er dette et ganske uhjemlet Tillæg, som ikke
tilhörer Mythen, men Fortolkningen. Og naar det er sagt,
at det var ved en uklar og sandselig Opfatning, at
Forestillingen om Odin som eenöiet opkom, saa beroer en
saadan Paastand kun paa en fast Overbeviisning om en vis
Fortolknings eneste Rigtighed, saa fast, at den Deel af
MythestofFet, som ikke passer dermed, antages for at have sin
Grund i „Uklarhed” hos det mythedigtende Folk om Mythens
Mening. Den hele Mythologi bevæger sig i „sandselige”
Billeder; disse tör man ikke bortforklare, men vel söge at
finde den Tanke, som, Folket selv ubevidst, har skabt dem.
At Odin ikke blot „for en Tid” lod Öiet blive i Mimes
Værge, derpaa er den haardnakkede Eenstemmighed, hvormed
baade Sagaerne og Saxo atter og atter fremhæve, at Odin
er eenöiet, det afgjørende Beviis. Men hvorledes kunde et
Folk give sin høieste Gud en saadan Lyde, hvis der ikke
laa en virkelig Mening derunder? Og hvorledes kunde en
saadan Lyde bero paa Folkets uklare Opfatning af sin Mythe?

Vi skulle her anföre de to Steder, hvor Mythen meddeles,
for at det kan sees, hvilken Forklaring ligger Ordene
nærmest. Det heder i den yngre Edda (Gylfag. 15). „Mime
er fuld af Viisdom, fordi han drikker af Brönden af
Hornet Gjallarhorn. Der kom Alfader og bad om en
Drik af Brönden, men han fik den ikke, förend han
lagde sit Öie i Pant.” Heri ligger tydelig, at saa fristende
var for Odin Viisdommens Drik, at han, hvor nödig han
end vilde, gav slip paa sit ene Öie. Derimod faaer Ingen
Indtrykket af, at her er Tale om Solen, som synker i Havet.
Det andet Sted findes i Völuspaa og lyder saaledes:

21
Ene sad hun ude,
da den gamle Grubler
blandt Æserne kom,
i Öiet hende saa:

22
„Hvorom spörge I mig?
Hvorfor friste I mig?
Alt veed jeg, Odin!
hvor du dit Öie skjulte:
i den klare
Mimes Brönd.
Mjöd drikker Mime
hver Morgen
af Valfaders Pant.
Vide I det nu eller hvad?"

Der ligger Triumph over Odin i disse Jotunkvindens
Ord. Vi komme ved dem til at tænke paa, hvorledes Odin
foer til Vavthrudne „for at friste den alkyndige Jotuns
Viisdom,” og hvorledes han tilsidst spörger ham, „hvad Odin selv
mælte i Balders Öre, för han steg paa Baalet.” Derpaa kan
Vavthrudne ikke give Svar. Med en lignende Tanke synes
ogsaa Odin her at have spurgt Valaen, hvor han engang
havde skjult sit Öie. „Hvorom spörge I mig? svarer hun.
Hvorfor friste I mig? Det nytter eder ikke. Nei, Alt veed
jeg, Odin! — hvor du dit Öie skjulte: i den klare Mimes
Brönd.” Er det ikke som om Valaen meente, at dette i det
mindste troede Odin skjult, delte i det mindste önskede han
skjult? Og kommer man ikke her til at tænke paa hans
Fremtræden mellem Menneskene, altid med en sid Hat, hvormed

han dog ikke altid skjuler sin Lyde? Snarere ialfald end
paa Solen, som synker i Havet.

Naar man nu i Kunst fremstiller Odin med to Öine, saa
har man ikke længer vore Forfædres Odin, men snarere
Grækernes Zeus. Thi Zeus havde vel megen Kundskab, men
ikke Odins store Kundskab, og heller ikke Odins Halvhed.
Hvad var dette for en Kundskab, som Odin havde? Han
vidste, at Ragnarok, Gudernes Undergang, engang maatte
komme; Jotunerne, Gudelivets og Menneskelivets fiendske
Magter, skulde engang tilintetgjöre den hele Gudeslegt, dog
ogsaa selv tilintetgjøres med den. Et merkeligt Modstykke
hertil have vi i den græske Mythologi deri, at Titanerne af
de „evige” Guder paa Olympen ere kastede under Jorden
og bundne. Her see vi for det förste „et Billede paa den
ordnende Magt, der bekjemper og overvinder de chaotiske
Elementer i Menneskenaturen selv, og der saaledes forbereder
en höiere selskabelig Harmoni.”Hauch, Afhandlinger S. 223. Men her see vi tillige,
hvorledes Olympens Guder kunne komme til at före et i
„salig Nydelse” hvilende Liv;Smst. S. 129. ingen Fiende kan sætte
sig op imod dem, deres Velde er ubestridt, og for at
disse aandige Kræfter ret kunne komme i Rörelse og
frugtbar Virksomhed, maa de træde i indbyrdes Rivninger.
Aasgards Guder derimod maa före en uafladelig Kamp med
Jotunerne, som endog trænge ind i deres egen Bolig. For at
værge sig mod den farlige, fælles Fiende maa de slutte sig
sammen i Enighed. I Aasgard er altsaa Spaltningen dybere,
men ogsaa Enigheden inderligere. Hvad der udmerker de
græske Guder og i fuldest Maal Zeus, er Selvfölelse og
productiv formende Kraft i sikker Ro: hvad der udmerker Æserne,
er Selvbevidsthed og Modstandskraft i den rastlöse Kamp mod
de onde MagterMan sammenligne Zeus's Tale i lliadens 8de Bog (v. 18fgg.) med
Odins i Eriksmaal. Zeus siger (efter Wilsters Oversættelse):
Eller forsöger engang, at I alle kan faa det at vide,
Hænger fra Himmelen ud en Kjæde af gyldene Ringe,
Griber i Kjæden saa fat, hver Gud og Gudinde tilhobe,
Dog skal I ei fra Himmelen ned til Jord kunne drage
Zeus den överste Drot, I maa hale saa stærkt som I mægte;
Men hvis jeg derimod fik Lyst til at trække for Alvor,
Trak jeg forsand eder op med Jorden og Havet tillige,
Kjæden jeg surred da fast om den överste Top af Olympen,
Og i den blaalige Luft Alverden da kom til at svæve.
Saa höit staar jeg i Kraft over Guder og Mennesker alle.

Men da Athene smigrer for ham, tilføier, han:

Tritogeneia, mit elskede Barn! fat Mod! hvad jeg sagde,
Var ikke meent for Alvor, mod dig er jeg föielig sindet.

Föi hertil ogsaa Heras Tale, da Zeus har begivet sig til Ida for at
hjelpe Troerne (8, 205):

Vilde vi Guder tilhobe, som skjenke Danaerne Bistand.
Troerne drive tilbage, og Zeus afholde fra Kampen,
Snart da sad han forladt, og ærgred sig oppe paa Ida.

I Eriksmaal gjör Odin store Forberedelser for at modtage den
faldne Erik Blodöxe, og byder Sigmund og Sinfjötle at gaa ud og
tage imod ham. Da Sigmund spörger, hvorfor han er saa glad i
Eriks Komme, taler Odin om hans Bedrifter, og paa Spørgsmaalet
om, hvorfor han da ikke gav ham Seier, siger han: „Fordi det
er uvist at vide: den graae Ulv stirrer mod Gudernes
Samfund.” Sammenlign ogsaa „den Höies” Ord i Gylfag. 13, da
Ganglere erklærer, at Guderne ikke tykkes at have gjort Aasbroen
trofast nok, siden den engang vil kunne briste. „Den Höie” svarer:
„Ikke fortjene Guderne at lastes for dette Virke; Bevrost er en god
Bro; men der er ingen Ting i denne Verden, som kan förtröste sig
til sig selv, naar Muspels Sönner ride.”. Den græske Aand kunde hengive sig
med sin hele Betragtning i den ydre Tilværelse,
gjennemtrænge og forme den med sin unge Kraft, den germaniske
har den halve Deel af sit Syn indadvendt, nedsænket i
Dybet af sit Væsen. Den græske Aand er ungdommelig,
livsfyldig og livsglad, fuld af Selvtillid; den germaniske er
mandig, sin Svaghed bevidst, og dens Kraft hviler paa denne
KundskabÆserne maatte mange Gange ligge under for det Onde, som de selv
havde givet Adgang til sig, men hvad der hendte Ares og Aphrodite,
at en „Dödelig” saarede dem, det hendte ingen af Æserne.. Derfor er Skaldskabets Gud hos Grækerne en
af Hovedpuderne, og det er den unge opbrusende,
begeistrede Apollon; hos Nordboerne staaer han i
Baggrunden, og her er det den gamle, erfarne Brage.
Grækeren spörger ikke om Tilværelsens Gaader, men tager
den, som den er, behersker og danner den, afhugger
med bortvendt Aasyn Gorgonens Hoved, sætter det i Pallas
Athenes eget Skjold og hviler saa i harmonisk Ligevægt
i Tilværelsens skjönne Nu. Germaneren grubler over
Modsætningen i Tilværelsen, at Alt kommer og forgaar, at alt
Levende bærer Dödens Spire i sig. Grækernes Særkjende
bliver da Ro, Germanernes Uro, hvilket ogsaa viser sig i
deres Historie.

Hiin ungdommelige Sikkerheds Ro, denne mandige
Bevidstheds Uro, kan da ogsaa bestemmes som æsthetisk
Livsbetragtning og grundig Fortvivlelse. Det er nemlig et
Kjendetegn paa den æsthetiske Livsbetragtning, at den ligesom Zeus
„binder Titanerne,” at den holder de store, uhyggelige
Spørsmaal fra Livet, og saa hengiver sig til Betragtningen af
Livets Skjönhed og en glad Livsnydelse. Men den kan ikke
mere end binde Titanerne, tilintetgjöre dem kan den ikke,
og derfor gaa Öieblikkets Glæder ikke altid frie for slemme
Anelser. Glæden beroer altsaa paa, at man som Zeus holder
Titanerne godt bundne, „omsluttede af Kobberskranker og
tredobbelt Nat.” I Grunden bliver den græske Betragtning
kun en anden Form for den hedenske Verdens Fortvivlelse,
den nemlig, som ikke vil eller ikke tör see det Gruelige
under Öinene. Men da gaar det, som det heder i Sagnet, at
man föler Spögelset i Nærheden, selv om man lukker Öinene.
Man kunde jo spörge, hvorfor ikke ogsaa Grækerne i sin
Mythologi kom til et Ragnarok, da ogsaa deres Guder ere
födte, og altsaa til syvende og sidst ere dödelige.
Forklaringen ligger netop deri, at Titanerne ere kastede i
Tartaros, „ligesaa dybt under Hades, som Himlen er höit over
Jorden,” og altid „bevogtes af Zeus's trofaste
Hundredhændinger:” at de store Spørsmaal med Vold ere bragte tilside,
og aldrig slippes lös. Vel klinger der ligesom en Anelse
om Falskheden i Gudernes „Evighed" gjennem de Eder, som
de sværge ved Styx, Underverdenens „rædselfulde” Flod,
og gjennem det Ord, at „Döden er afskyelig (eller fiendtlig?)
selv for de udödelige Guder;”Hesiod. Theog. 762: εχθρος δε και αθανατοισι θεοισιν.
Cheiron opgav sin Udödeligbed til Fordeel for Prometheus. men det er egte græsk, at
denne dunkle Anelse ikke afsætter den forfærdelige Betragtning,
og at man ikke kommer længere end til den Tanke, at Döden
er fæl at tænke paa. Den græske Aand har her fuldstændig
opfyldt sit eget Bud, indskrevet i Delphi selv paa Apollons
Tempel. Blandt de mange Indskrifter paa dette den græske
Livsviisdoms urgamle Hovedsæde fandtes foruden det
bekjendte Bud: „Kjend dig selv!” tillige dette: „Ingenting
formeget!”Μηδεν αγαν! Plut. de garrulitate P. 506.

Kan der tænkes nogen Fortvivlelse större end den, at
indvie sit Liv til Guder, som selv skulle blive Offre for
Döden? Jo den er större, naar man er sig dette bevidst.
Saalænge man som Grækeren ikke veed det, eller skyder
Betragtningen fra sig for ikke at faa vide det, saa gaar det
nok an at hvile i Öieblikkets Salighed. Olympens glade,
uforstyrrede Liv er Grækerens Livsideal, men
Germanerens Livsmaal er at findes mellem de Vaabendöde, ligesom
Guderne selv tilsidst skulle findes mellem dem. Fortvivlelsen
blev nemlig ikke indisk uvirksom Betragtning, men det
grundigste Humor under en uafladelig Kamp, og Guderne
unddrage sig ikke Kampen paa Vigridsvolden, skjönt de forud
vide, de skulle fälde. Odin, som har sit ene Öie nedsænket
i Kundskabens Brönd, kan aldrig fastholde Nuet, aldrig hvile
deri: han grunder paa Ulvens Komme, og er altid i
Virksomhed for at faa Einherjer nok, skjönt han veed —
Fortvivlelsens conseqvente Modsigelse! skjönt han veed, at
han aldrig faar nokI Gylfag. 38 lægges „den Höie” fölgende Ord i Munden: Sandt er
det som du siger, en overmaade stor Folkemængde er der (i Valhall), men langt större skal den endnu vorde, og den mon dog
tykkes for liden, naar Ulven kommer.”
. Ingensteds er vel denne
Livsanskuelse mere træffende udtalt end i de Ord, som
Oehlenschläger lægger i Orvarodds Mund, da han havde kastet
Sverdet Tyrving i Myren, for at det ikke skulde „gjöre flere
Lig,” men strax efter finder, at Loke har gravet det
op. „Der voxer ingen Urt for Döden, tænkte han;
der gives ingen Hjelp for Ulykken. Menneskeslegten
maa seile sin egen Sö, og Enhver maa bjerge sig saa
godt han kan.”Orvarodds Saga, 28. At Germaneren havde dette Mod til at
bjerge sig, selv da han ingen Bjergning saa, det bragte ham
gjennem Ragnaroks Dödsmörke en Haabets Lysstraale fra
Gimle.

Det, som altsaa har faat sit Udtryk i germanisk
Mythologi, er Kundskabens og det Ondes Indtrængelse i
Menneskelivet, og denne Begivenheds Virkning derpaa:
Nödvendigheden og Tilintetgjörelsen. Paa denne Tanke hviler den
hele Mythologi. Medens man om de græske Guder ikke
veed, enten man skal kalde dem gode eller onde, men blot
med Sikkerhed kan kalde dem dygtige og mægtige, staa
Æserne i denne Henseende bestemt udprægede, oprindelig
gode, men derpaa optagende det Onde. Ublandet onde
Væsener findes der nok af (Utgardeloke, Hel o. s. v.), men der
gives intet ublandet godt Væsen undtagen Balder; og han
staar blot som et manende Billede fra en forgangen bedre
Tid, uden endog med den ringeste Handling at kunne gribe
ind i den nærværendeSee Hauch, die nord. Mythenlehre, S. 114.. Först da Fortvivlelsen har naaet
sit höieste Udtryk i Ragnaroksmythen, skimtes i en
ubestemmelig Fremtid han, som Hyndla „ikke tör nævne,” som
„bilægger alle Trætter, og giver de hellige uryggelige Love.”
Ligesom Æserne, saaledes er nu ogsaa Mennesket et halvt
eller blandet eller dobbelt Væsen; og selv hans Dygtighed
beroer kun paa den Rest af Godt, som er i ham. „Laster
og Dyder, staar det i Haavamaal (v. 134), bære Tidernes
Sönner blandede i Bryst: Ingen er saa god, at ei Lyde ham
fölger, Ingen saa ond, at til Intet han duer.

En Forestilling om et Syndefald findes vel ogsaa hos
Grækerne i Mythen om Prometheus (den forud betænkende),
som „stjæler Ilden,” som skal bringe Cultur over Verden.
Men siden Titanen Prometheus, ikke Zeus selv, er
Gjerningsmanden, staar hiin Begivenhed uden Virkning paa det hele
Menneskeliv. Grækerne stille Mythen udenfor sin Prototyp,
d. e. udenfor sig. Prometheus lider og befries af Herakles;
intet Ragnarok kan deraf blive Fölgen. Dette ligger nu
ogsaa allerede deri, at Mythen, ganske i Overeensstemmelse
med Græcismen, befinder sig paa den udadrettede
Intellectualitets Gebeet, ikke paa den indadskuende Bevidstheds.
Den moralske Side er dog ogsaa i den græske Mythologi
udtalt, men reent abstract i en blot genealogisk Mythe.
Hesiods tre Moirer hede vel ensteds Döttre af Natten, men paa
et andet Sted kaldes de Döttre af Zeus og Thernis, og Zeus
er altsaa selv (i Forbindelse med Retfærdigheden) Ophavet
til den nattedunkle Magt, som han maa boie sig under. I
det Fölgende ville vi finde noget hertil Svarende i nordisk
Mythologi, naar det paa et Sted heder, at Nornerne kom fra
Jotunheim, men paa et andet, at de komme fra Fortidens
Brönd i Æsernes Gaard. De siges ogsaa (Gylfag. 14) at
være af Æsernes Æt.

Medens saaledes den græske Mythologi anskueliggjör i
enkelte Billeder Menneskeaandens mangesidige, i det Enkelte
udtrædende Virksomhed, og Olympens Gudeliv nærmest
bliver et Forbillede for Statslivet, saa er
Menneskeslegtens indre Livs Historie og den dermed
sammenhængende Verdens Historie nedlagt i den nordiske, og
Aasgards Gudeliv er Spejlbilledet deraf. Denne Historie skal i
det Fölgende fremstilles.

Da imidlertid saavel i denne Fremstilling som i den
efterfölgende Deel af denne Afhandling saa Meget (man kan
i en vis Forstand sige: Alt) betinges af Fremstillerens
Opfatning af Loke, saa bliver det nödvendigt, forinden at dvæle
noget ved ham, og at gjöre Rede for de Grunde, som
bevæge mig til ikke at gaa ind paa den nyeste Opfatning af
hans Væsen, skjönt den er fremsat af Petersen og tiltraadt
af Hauch. Alle ere enige i at forstaa Lokes physiske Side
som Ilden; efter Keyser forstaar jeg hans ethiske Side som
„Synd eller syndig Begjærlighed.” Der var en Tid,
da Loke ikke fandtes mellem Æserne, og han er heller ikke
af Odins Slegt, d. e. Mennesket er oprindelig alene godt.
Höist betegnende bliver nu Loke Odins Fostbroder.
„Mindes du det, Odin! siger Loke i Ögesgildet, at vi i Urdagene
blandede Blod sammen? du sagde, at du ikke vilde smage
Öl, naar det ei blev baaret til os begge.” Her have vi en
anden Side af Faldet, som mythisk maa betegnes som en
anden Begivenhed.

Lokes Fostbroderskab med Odin har Ingen lagt Vegt
paa, men Flere sögt at bortforklare ved at gjöre Loke til
samme Væsen som Lodur. Odin, Höne og Lodür vare de
„tre kraftige og kjærlige Æser, som af to Træer, Ask cg
Embla, skabte de förste Mennesker: Odin gav Aand, Höne
gav Attraa, Lodur gav Blod og fager Farve” (Völ. 17—18).
Den yngre Edda giver vistnok disse Æser andre Navne:
Odin, Vilje og Vé (Hellighed), men kalder dem tillige „Börs
Sönner.” Lodur er fölgelig Odins Broder. Identificeres nu
Loke med Lodur, bliver altsaa Loke Odins virkelige Broder;
som Lodur bliver han „en Udströmning af Odins Væsen” (Pet.
Myth. S. 87), i moralsk Henseende oprindelig lig de andre
Æser, men som „lidt efter lidt blev utro mod sin bedre
Natur, et Slags Forbillede for de frafaldne Aander i den
christelige Religion, ligesom de et Exempel paa Iiskulde midt i
den brændende Ild" (Hauch, Afhandl. S. 196—8). „I
Begyndelsen var han inderlig forenet med Odin; saa gik han
over i Luften (hans andet Navn er Lopt); derpaa forbandt
han sig med den letfængelige onde Materie og blev til
ödelæggende Ild; endelig sank han dybt ned under Jorden. Og
i hver af disse Former bliver han bestandig værre og værre,
ifölge det gamle Ordsprog, at Alting arges som det ældes”
(Pet. S. 356).

Men var Loke Odins virkelige Broder, hvorledes kunde
saa den Mythe opstaa, at de indgik Fostbroderskab med
hinanden? eller hvortil skulde dette Fostbroderskab tjene? Ingen
indgik Fostbroderskab med sin egen Broder; men vistnok
betragtede Fostbrödre hinanden som ligesaa inderlig
forbundne som virkelige Brödre, og derfor kunde nok Loke
ogsaa kaldes „Æsernes Faders Broder” (Sn. 56).

Af den bedre Natur, som han lidt efter lidt blev utro,
findes der ikke Spor. Enhver af hans Handlinger er Svig
og Ondskab, eller, om det skulde komme höit, Letsindighed.
Kun naar han tvinges, reder han Æserne ud af de
Vanskeligheder, han har voldt dem; thi feig er han. Havde han
virkelig engang haft en bedre Natur, maatte vi dog nu og
da, ialfald i Begyndelsen, see noget til den. Men selv hans
Hjelp ved Hammerens Hentning förer kun tilsyneladende til et
godt Resultat; thi her mere end nogensteds gjelder
Oehlenschlägers Ord: „Den höie Gud for Helte betalte Svig med
Svig.” Loke bliver altsaa ikke „bestandig værre og værre,”
uden i den Forstand at han, som „ond i Sind” (Gylfag. 33),
bestandig bliver mere og mere virksom, d. e. Æserne lade
det Onde faa större og större Raaderum, lade Loke udvikle
sig i Conseqvens med sig selv.

Forstaar man Loke som en falden Aas, saa lader man
ude af Betragtning, at heller ingen af de övrige Æser
ere rene. Det hele Aaseliv er et Faldets Liv; derfor
rammer Ragnarok alle Guder. Og ikke mindst vidner Odins
Væsen om Faldet. „Ofte gav du den, hvem du ikke skulde
give, den Feigere Seier,” siger Loke til ham i Ögesgildet.
„I en Troldmands Skikkelse foer du mellem Folkene, og det,
tænkte jeg, var en Args Væsen” (Lokas. 22. 24). Selv siger
Odin i Haavamaal (110): „Ring-Eed mener jeg Odin har
svoret: hvorledes skal man tro hans Tilsagn? Suttung sveg
han for Drikken, og skaffede Gunnlod Graad”. — „Da Loke
forlod Odin, blev han ond,” siger Petersen (S. 89). Men
Loke er lige ond, selv naar han er i Samfund med Odin;
og bringer ham i mange Vanskeligheder: altsaa har Loke
ligesaavel et vist Herredömme over Odin, som Odin over
Loke. Og var Odin reen, hvorfor kunde han ikke forsvare
sit Huus mod Jotunerne, naar Thor var borte?

I Overeensstemmelse med hiin Forstaaelse antager
Petersen Utgardeloke „for et ganske andet Væsen end
Aaseloke” (S. 361). Men denne Eenhed i Navn vil øiensynlig
betegne Eenhed i Væsen; og dette bestyrkes selv ved
Modsætningen i deres Navne. Aaseloke synes derefter at maatte
opfattes som Utgardelokes Aflægger i Menneskelivet.
Derfor kan gjerne Mythen om Utgardeloke være en sildigere
Mythe, men digtet i samme Aand som den gamle om Odins
og Lokes Fostbroderskab. „Det lader, siger Keyser, som
om man i Utgardeloke har villet fremstille det physiske
og moralske Onde i dets nögne Fælhed, medens man
derimod i Loke, som han optræder blandt Æserne, har villet
fremstille det i den förföriske og tilsyneladende skjönne
Skikkelse, under hvilken det sniger sig om i Menneskenes
Verden” (Nordm. Religionsforf. S. 44).

Hvad Jotunerne i det Hele taget angaar, bör de vistnok
ikke opfattes som Væsener, der nödvendig skulle være onde.
Enkelte af deres Kvinder optages mellem Æserne, og af
dem er Skade en af de ivrigste ved Hevnen over Loke. De
repræsentere vel saaledes Materien, som ved at forbinde sig
med Æserne (Aandigheden) bliver medvirkende i det Godes
Tjeneste, men ved at fortabe sig i sin eensidige
(tilsyneladende) Interesse bliver ond. Hele Verden er dannet af
Jotunen Ymes Krop; men idet senere Jotunerne, Bergelmes
Ætlinger, tænktes adskilte fra Æserne, blive de onde; og
dette har faat sit höieste Udtryk i Utgardeloke, hvis Væsen
er Lögn og Bedrag, Aandigheds Skin, medens han hader
og frygter den sande AandighedHos Utgardeloke er Alting Blændværk. Wiborg, S. 231.. Lokes Optagelse
mellem Æserne maa altsaa forstaaes anderledes end
Jotunkvinderne Skades og Gerds; thi han kommer med Skinnet at
ville virke i deres Tjeneste. Först i Ragnarök, ved Altings
Ende stiller han sig uden Forstillelse mod Æserne, paa
Jotunernes Side, fra hvem han er udgaat fra Begyndeisen.
For det her foreliggende Spørsmaal kan jeg derfor ikke med
Hauch (S. 196) ansee Lokes Nedstammen fra Jotuner af
underordnet Betydning, „fordi i Grunden Odin og hans hele
Slegt stammer derfra.” Lokes Udspring af Jotunblod er af
en ganske anden haandgribelig Beskaffenhed end Æsernes.
Han er en Sön af Jotunen Farbaute og Jotunkvinden
Lauvöy eller Naal. Disse Personer have intet med Odins Slegt
at gjöre. Odins Bedstefader, Bure, fremstod ikke engang af
Yme (Urmaterien), men derved, at Koen Audhumbla slikkede
de salte Riimstene (det aandige Princip). Bures Sön, Bör,
avlede med Jotun kvinden Bestla Odin og hans Brödre. Da
Æserne ere menneskelige Væsener, med et menneskeligt
Legeme, stamme de paa mödrene Side fra Jotuner (Materien),
og om Bestla end ikke kan kaldes god, ligesom heller ikke
Skade og Gerd, saa synes man dog at have reserveret sig
mod, at hun skulde kaldes ond, ved at give hende Navnet
Bestla. Det maa ogsaa bemerkes, at det om Loke stadig
udhæves, at han stammer fra Jotuner (han kaldes „Byleists
Broder,” „Lauvöys Sön,” o. s. v.), medens der aldrig tales
om Æsernes Slegtskab til dem uden i d. y. Eddas Skabelsesmythe.

Endelig er til Bestyrkelse af hiin Forklaring det 38te
Vers af Hyndluljöð anfört; men man veed nu, at den hidtil
almindelige Fortolkning beroer paa feilagtige Læsemaader.

Om Forholdet mellem Lodur og Loke forekommer det
mig, at Munch har truffet det Rette, naar han siger, at „Lodur,
fordi han betegner Ildens velgjørende Virksomhed, siden
urigtig er slaat sammen med Loke” (Nordm. ældste
Gude- og Heltesagn S. 22), om jeg end er tilböielig til at tro, at
Sammenblandingen snarere skyldes Eddas Fortolkere end
Edda selv. Paa Lodurs og Lokes Forhold til Odin passer
en Yttring i en af „Hverdagshistorierne” i Anledning af
lidenskabelig Kjærlighed: at en „Gnist fra Helvede blander sig
med den himmelske Ild i Menneskets Bryst.” En saadan
himmelsk Ild er Lodur; Gnisten fra Helvede er Loke. Men
efterhaanden har Gnisten voxet til en Brand, som næsten
ganske gjennemtrænger eller fortrænger den himmelske Ild.
Efter Skabelsesmythen træder derfor Broderen Lodur
tilbage, og Fostbroderen Loke indtager hans Plads.

Den ovenfor omtalte Menneskeslegtens og Verdens
Historie, saaledes som den skildres i nordisk Mythologi, skal
nu, fornemmelig efter Völuspaa, meddeles.

Efter den organiske Verdens Skabelse, dog endnu
forinden Menneskene ere skabte, levede Æserne et Uskyldighedsliv
paa Idevolden, og Jotunerne levede adskilte fra dem. Det
heder om Æserne i Völ. 8:

Med Tavl de legede
glade paa Tunet,
de lede slet ikke
Mangel paa Guld:

indtil der kom tre
Thussemöer,
overmægtige
fra Jotunheim.

Om disse Jotunmöer har der hersket megen Tvivl.
Efter Petersens, som det synes, ene antagelige Mening, ere
disse tre Thussemöer uden Navne de samme, som senerehen
kaldes Norner. Nødvendighedens og Tidens Gudinder synes
saaledes at indfinde sig hos Guderne för deres Fald. Med
Sikkerhed at kunne udskille den Tanke, som ligger bag
denne Mythe, er meget vanskeligt. Ved förste Öiekast synes
heri at ligge en Tanke om Faldets Nödvendighed. Tidens
Gudinder indfinde sig, og „da” (v. 9) skabe Dvergene
Motsogne og Durin de övrige Dverge, og Æserne, Menneskenes
Forbilleder, skabe Menneskene, Tidernes Sönner. Men der
var dog en Tid, hvori Thussemöerne ikke havde Bolig i
Aasgard, hvori Æserne ikke havde optaget Nødvendigheden
og ikke vare bundne af den, men vare ganske frit villende
og virkende, dengang „de tömrede de höje Horger og HovAltere og Templer.”
(til hvem?). At Nødvendigheden kom, maatte da vel være
deres frie Villies Verk. Lysten til at forbinde sig med
Jotunerne maa allerede have rört sig hos dem, siden
Thussemöerne kunde manes op fra Jotunheim. Men disse
Thussemöer have da vel ogsaa staat ligesaa gaadefulde for
Æserne dengang, som for Völuspaas Fortolkere nu. De
synes at have staat som en truende, mulig indtrædende
Skjebne, ifald Æserne virkelig forbandt sig med Jotunerne,
(mon tillige: ifald de selv skulde ville have Horger og Hov, saa
at ogsaa Menneskets Skabelse, som Hauch ensteds antyder som
muligt, skulde være en (tredje) Side af Faldet?). Först efterat
Mennesket er skabt, finde vi de tre Möer i fuld Virksomhed
ved Yggdrasils Ask (v. 20). Men denne deres Udvikling til
virksomme Norner maa tillige sættes efter at Odin har
forbundet sig med Mime og blandet Blod med Loke. Thi deres
Betydning som Tidens Gudinder er ganske utænkelig, för
Kundskaben og det Onde har trængt sig ind: för denne
Begivenhed kan der ei være Tale om Fortid, Nutid og Fremtid
(Urd, Verdande, Skuld). Naar Valaen först to Vers senere
(v. 22) taler om Valfaders Pant: „Alt veed jeg, Odin! hvor
du dit Öie skjulte, — i den klare Mimes Brönd,” fölger
altsaa ikke deraf, at dette just er en Begivenhed, som
foregaar efter at de tre Thussemöer ere blevne Norner. Det
heder ogsaa strax efter Omtalen af Öiets Pantsættelse (v. 24):
„Hun (Valaen) saa Valkyrjer komne langveisfraLigesom Nornerne kom fra Jotunheim, saaledes kom Valkyrjerne
langveisfra (vitt um komnar). Dette er det mythiske Udtryk for at
Nödvendighed og Strid kom ind i Aaselivet. Da ingen af dem
oprindelig tilhörte dette, maatte de för have været tilstede i en anden
Verden. At Nödvendigheden kom fra Jotunheim, siger tillige
bestemt, at den kom med det Onde, ligesom det andet Udtryk (v. 20),
at de komme fra Fortidens (Urds) Brönd, henviser til Fortidens
Gjerninger som deres Kilde og Udspring.,
færdige at ride til Gudefolket. Skuld holdt et Skjold, men
Skogul var den anden, Gunn, Hild, Gondul og Geirskogul."
Da Odin havde optaget Striden i sit eget Bryst, da först kom
Valkyrjerne, Stridens Möer, „langveisfra;” og blandt dem
nævnes for förste GangDe fire midterste Linier i v. 20 ansees nemlig, og vistnok med
god Grund, for et senere Tillæg. Skuld, Fremtidens og Dödens
Norn. Nu. maatte de frit villende Æser böie sig under den
strenge Nödvendighed.

Derefter afstedkommer Guldtörsten den förste Folkekamp
i Verden. Til Lokes Person hentydes der i Völuspaa ikke
med et Ord för denne Begivenhed. Han kan imidlertid ikke
have været uvirksom, og efter hiin Folkekamp (i v. 29) ane
Guderne, at de have næret en Slange ved sit Bryst. „De
raadspörge hverandre om, hvo der havde blandet al Luften
med Svig, eller givet Ods Mö (Freya) til Jotunens Æt.”
Dette sigter til den i d. y. E. (Gylfag. 42) opbevarede Mythe
om Jotunsmeden, som skulde bygge Æsernes Borg mod at
faa Freya, Sol og Maane. Denne Overeenskomst kom istand
efter Lokes Raad.

Lokes ethiske Side er, som ovenfor omtalt, den onde
Lyst, som, naar man först giver den Rum, tiltager i Kraft,
og, naar man giver efter for den, bliver argere og argere.
Han er, ifölge Gylfag. 33, „skjön og fager at see til, men
ond i Sind og meget omskiftelig i Adfærd.” Efter Freyas
(paatænkte?) Rov forstaa dog Æserne vistnok endnu ikke
Lokes egentlige Væsen (Völuspaa nævner ham endnu ikke);
men hvor megen Magt han allerede har vundet over dem,
viser sig i det fölgende Vers (30), da Guderne „bryde Eder,
Ord og svorne Aftaler.” D. y. E. fortæller, at Thor knuste
Smedens Hoved.

Da omsider Jotunkvinden Angerbode (den
Sorgbebudende) havde födt Loke de tre store Uhyrer, som true
Guderne med Undergang, Fenresulven, Midgardsormen og Hel
(Tilintetgjörelsen), „fra hvem Guderne vidste, at de havde
megen Meen og Ulykke at vente, for det förste paa Grund
af deres mödrene, men endnu mere paa Grund af deres
fædrene Æt” (Gylfag. 33), — da Balder ved Lokes Svig havde
maattet ride Helveien, og da endelig Loke i Ögesgildet
havde pralet af, at han havde besmittet det hele Gudeliv, at
ikke een Aasynje havde bevaret sin ReenhedDa „Ögesgildet” uden Sky afslörer Gudernes Svagbeder, forstaar
man det i Almindelighed som et sildigt Digt, fra en Tid, da maa ei
længere nærede den gamle Ærbødighed for Guderne. Hvad man
end tænker herom, forekommer det mig imidlertid, at man maa
indrømme, at dette Digt indeholder Conseqvensen af Lokes
Optagelse mellem dem; dog ikke den sidste, thi den er Ragnarok. Og
Aasedyrkerne bævede ikke for Conseqvensen; allerede i Völuspaa
er Ragnaroksmythen udfört i alle Detaljer, og beviser sig her, i al
sin udmalende Fylde, i alle sine enkelte, beskuelige Træk som hele
Folkets Eiendom, ligesaa vel, om ikke mere end nogen anden
Mythe. I „Ögesgildet” er det Gruelige reentud behandlet som en
Leg. Dette Digt gik dog vistnok nær forud for en Tid, da
Ærbødigheden slappedes, og tager man Hensyn til
Frembringelsestiden, bliver Ögesgildet den sidste Conseqvens., da begribe
Guderne hans Væsen tilbunds, og forstaa, hvor langt det ved
ham var kommet med dem selv. De fange og fængsle ham.
Men det var for silde: Balder (Uskyldigheden) kunde derfor
ikke kaldes tilbage, Besmittelsen i Aasgard ikke aftvættes,
og Fölgerne af det Ondes Indforlivelse ikke afvendes. Om
end Loke fængsles, vil dog hans Yngel (det Ondes Frugt)
vende sig tilintetgjörende mod dem, som engang optoge ham
i sit Samfund. Æserne kunne ikke engang dræbe Loke selv,
(den onde Lyst, som de have pleiet, kunne de ikke
fuldstændig tilintetgjöre), hvor meget de nu end hade ham som
Ophavet til al deres Ulykke. De binde ham, men han vil
engang lösne, og styre Muspels Ildaander imod dem.

Om end hiin fuldstændige Besmittelse i Aasgard allerede
implicite ligger i de völuspaaske Myther, fornemmelig i
Ragnaroksmythen, saa tilhörer den dog som udviklet Digtning
en sildigere Tid, og danner for Aaselivets Vedkommende
det Tilsvarende til Ulvtiden i Menneskelivet og
Fimbulvinteren i Naturen. „Vintrene böie sig sammen, saa at der
ikke er Sommer imellem; Sneen driver fra alle Kanter; da
er der streng Frost og hvasse Vinde” (Gylfag. 51). „Brödre
slaas og blive hverandres Bane, ingen Mand skaaner den
anden. Haardt er det i Verden, megen Hordom, Öxetid,
Sverdtid, Skjolde ere klövne, Vindtid, Ulvtid, förend Verden
styrtes.” (Völ. 45—46). Da kommer Ragnarök. Heimdal
stöder i sit Horn, Jotunuhyrerne slide sig lös. Guder og
Jotuner falde i Kampen paa Volden Vigrid. Jorden synker
i Havet.

Men saa „opkommer, anden Gang, Jorden af Havet,
inegrön. Æserne finde hverandre igjen paa Idevolden, mindes
der de store Begivenheder og Fimbultys gamle Runer. Der
monne de underlige Brikker findes i Græsset, hvilke de i
Urdagene havde eiet (Völ. 57—59). Da kommer den
Mægtige til Herredömmet, den Kraftige ovenfra, som raader for
Alt.” (Völ. 63).

—————
3. Yggdrasi1s Ti1stand under Aaseveldet. Rödderne. Dyrene.


Vi skulle nu undersöge, hvorvidt der findes
Overeensstemmelse mellem dette Billede af Verden, dens Tilstand
og Historie, og Billedet af Verdenstræet, dets Tilstand
og dets Historie. Vi skulle först dvæle ved Yggdrasils
Tilstand, saaledes som man tænkte sig den under
Æsernes Velde. Skildringen heraf indeholdes i den ældre Edda i
Kvadet Grimnesmaal (vv. 31-35), — efterat der (vv. 29—30)
er sagt, over hvilke Vande Thor maa vade, og paa hvilke
Heste de övrige Æser ride over Aasbroen (eller Bevrost,
Regnbuen), naar „de fare at raadslaa til Ygdrasils Ask,”
— og lyder saaledes:

31.
Tre Rödder stande
paa tre Veie
ned fra Yggdrasils Ask:
Hel boer under een,
under den anden Riimthurser,
Mennesker under den tredje.

32.
Ratatosk heder et Ikorn,
som renne skal
paa Yggdrasils Ask:
Örnens Ord
skal han ovenfra bære
og sige Nidhogg nede.
33.
Og Hjorte er der fire,
som krumhalsede
gnave de friske Knoppe:
Daain og Dvalin,
Dunöyr og Durathro.

34.
Flere Orme ligge
under Yggdrasils Ask,
end nogen ukyndig
Taabe tænker:
Gravuhyrets Sönner,
Goin og MoinGjöeren og Moboeren. Góinn af geyja, gó, som Oðinn af vaða, ód.,
Graaryg, Voldgraver,
Vikler og Svevner,
tænker jeg skal altid tære
paa Træets Kviste.

35.
Yggrasils Ask
döier meer Möie,
end Mænd vide:
Hjorten bider oven,
paa Siden den raadner,
nede hugger Nidhogg.

Saadan er da Verdenstræets Tilstand. Og i Sandhed,
er ikke her Fortvivlelse, hvor er saa Fortvivlelse? Var der
ikke andre Kilder, hvorfra vi kunde hente Oplysning om
Yggdrasil, vanskelig kunde vi da begribe, hvilken Livskraft
Træet havde, saa at det ikke sygnede hen og ganske gik
ud. Intet godt Væsen findes derpaa, men vel „flere end
nogen ukyndig Taabe tænker,” som „altid tære paa Træets
Kviste.” Om Ikornet siges det vistnok ikke, at det gnaver,
men ondt er det, og Ondskaben er af aandig Natur.
Örnen alene seer tvetydig ud; men Tvetydigheden kan ikke
bringe Verdenstræet Frelse.

Ingen vil vel negte, at denne Digtning i sin Heelhed
giver Indtrykket af den samme Aand, hvoraf den övrige
Mythologi bæres. For dette Indtryk skulle vi i det Fölgende
gjöre Rede, idet vi undersöge, hvorledes Enkelthederne i
denne Digtning stemme med Mythologiens Hovedtræk,
medens vi med det samme ty til den yngre Edda, som giver
os nöiagtigere Oplysning om nogle Puncter.

„Asken, siger d. y. E. (Gylfag. 15—16), er det störste
og bedste af alle Træer; dens Grene skyde sig over al
Verden og naa over Himlen. Den bæres af tre Rödder, som
strække sig overordentlig bredt. Den ene Rod er hos

Æserne; den anden er hos Riimthurserne, der hvor
fordum Ginnungagap (Vidernes Gab) var; den tredie
strækker sig over Nivlheim, og under denne Rod er
Hvergelme, men Nidhogg gnaver Roden forneden. Men under
den Rod, som gaar til Riimthurserne, der er Mimesbrönden,
hvori Klögt og Mandevid er skjult, og han som eier Brönden,
heder Mime. - - - Askens tredje Rod staar i Himlen, og
under den Rod er den Brönd, som er meget hellig og heder
Urdebrönden; - - - ved denne bo Nornerne.”

Om Rödderne bruger Grimnesmaal det Udtryk, at Hel,
Riiinthurser og Mennesker bo under dem, hver under sin.
Digtets Udtryk, at „Mennesker bo under den tredje,”
er af d. y. E. forstaat derhen, at denne Rod „er hos Æserne,”
„staar i Himlen.” For Mythens Betydning er denne
Afvigelse ikke af stor Vegt, da Æser og Mennesker staa i den
inderligste Forbindelse, og kunne betragtes som eet Folk,
Herskere og Undersaatter, med de fælles Fiender, Jotunerne.
Men hvor der er Spørgsmaal om Mythens Oprindelse, er
Röddernes rette Stilling ikke uden Betydning. Efter d. y.
Eddas Udtryk faar man den Forestilling, at den ene Rod
strækker sig opad til Himmels, medens de to andre strække
sig nedad; og Grenene kunne dog ikke mere end „naa over
Himlen.” Ved denne Röddernes unaturlige Stilling bliver
man ikke let tilböielig til at antage, at Yggdrasil har staat
levende og beskuelig for Folkeforestillingen. Men
Grimnesmaal, som tilhörer den ældre, hedenske Tid, siger
udtrykkelig, at de tre Rödder strække sig ned fra (standa
undan) Yggdrasils Ask,” den ene over Menneskenes Verden
(Midgard), den anden over Riimthursernes (Jotunheim), og
den tredje over Hels Verden (Helheim).

Hermed ere vistnok ikke alle Vanskeligheder ved Yggdrasils
topographiske Forhold ryddede tilside, og Adskilligt seer vei
endnu uredigt ud for vor vantroende Forstand. Men den Skjebne
deler Yggdrasil med alle dybere, poetiske Tankesyn, at den
ikke lader sig nöiagtig ansætte paa Kartet i Forstandens
Opmaalingscontor. Yggdrasil, som selv skal billedliggjöre hela
Verden, har haft vanskeligt for at faa Plads i Verden; og
eftersom Yggdrasil i sin Heelhed stod for den Troendes
indre Blik som hans klareste Udtryk for Verdens Eenhed, har
han vistnok i Almindelighed ikke grublet længe over de
enkelte Deles Beliggenhed, for at faa deres Forhold til det
Hele nöiagtig bestemt.

Hvad der især er vanskeligt at forestille sig klart, er
Forholdet mellem Stammen og den Rod, som strækker sig over
Midgard, til Urdebrönden. Skal man ogsaa tænke sig
Stammen over denne samme Midgard, hvor den ene Rod
er, medens tvende Rödder strække sig til andre Verdener?
og hvorledes strækker sig da hiin Rod? Eller skal man
tænke sig Stammen hæve sig over et fælles Beröringspunet
mellem de tre Verdener, strækkende sine Rödder udover
disse i tre Retninger („paa tre Veie”)? Efter d. y. E. skulde
man snarest være tilböielig til at antage det Sidste, da den
lader til at have meent, at Æserne holdt Dom ved den ene
Rod. Det heder nemlig: „Askens tredje Rod staar i
Himlen, og under denne Rod er den Brönd, som er meget
hellig og heder Urdebrönden; der have Guderne sit
Domsted; hver Dag ride Æserne did op (!) over Bevrost.” Men
efter Grimnesmaals Udsagn, at Æserne ride til Doms „til
Yggdrasils Ask" selv, ikke til Roden, synes alligevel den
sande Forestilling at være den, at det er over Midgard at
Stammen hæver sig, rimeligviis fra et Sted i eller under
Aasgard, fra dette Verdens Midtpunct bredende sine Grene
ud over al Verden. Dette stemmer ogsaa med et Par Vers
(19 og 20) af det ældste Kvad, Völuspaa, hvor det heder,
at „Yggdrasil slaar altid grön over Urdebrönden,” og
Brönden kaldes „den Sö, som under Træet staar.”
Hvorledes altsaa Roden over Midgard strækker sig fra Stammen
over Midgard, bliver et Forhold, som kun er löst i Troens
klarest skuende Öieblik. For d. y. Eddas Forstandighed
synes Yggdrasil selv at have flydt bort i det Ubestemte,
medens Tanken dvælede ved en Enkelthed, ved Roden „i
Himlen,” som skarpt fremhævedes i Modsætning til de to
andre Rödder.

Rödderne nævnes ikke i Völuspaa; dog synes de at
være antydede, saa at man ingenlunde tör paastaa, at de
tilhöre en Digtning, sildigere end Völuspaas Forfattelsestid.
Men selv om dette sidste skulde kunne bevises, saa er det
dog vist, at Spiren til denne Digtning, eller Spirerne til
disse Rödder allerede gro i den mythiske Mark, hvortil
Völuspaa aabner os Ledet. „Det höie Træ, overöst med det
hvide Dynd, staar altid grön over Urdebrönden” (Völ. 19):
i Urds, Forgangenhedens Brönd, i Brönden med den
mægtige Livskraft, som i Urdagene blev given Verden, tages
(af Nornerne) det hvide Dynd, hvormed Asken overöses,
for at den altid skal holde sig frisk, altid skyde nye grönne
Skud. Men hvor nær ligger ikke her den Forestilling, at
Træet har en Livsrod i Fortidens Brönd? Völuspaa
nævner dernæst (v. 31) „det luftvante, hellige Træ” i
Forbindelse med „Valfaders Pant,” skjult i Mimes Brönd,
hvorhen efter d. y. E. den anden Rod strækker sig. Endelig
omtales i vv. 43 og 64, hvor dog Yggdrasil ikke nævnes,
ogsaa Nidhogg, „Ulven” (d. e. Uhyret) , „den skumle Drage,”
„den spraglede Orm,” som efter Grimnesmaal og d. y. E.
holder til ved Yggdrasils tredje Rod.

Men netop denne Omtale af Nidhogg, uagtet Yggdrasil
i denne Forbindelse ikke nævnes, og uagtet Nidhoggs Brönd,
Hvergelme, i hele Völuspaa ikke omtales, gjör det for mig
nödvendigt at antage, at Digtningen om Rödderne stod
ligesaa udviklet paa Völuspaas Tid, som i de senere Tider.
Mime og Norner omtales med deres Brönde, — i
hvilken Forbindelse med Yggdrasill, have vi nys berört; men
disse Væsener havde, selv om Forestillingen om de tre
Rödder ikke var udviklet, ligefuldt den overordentligste
Betydning. Nidhogg derimod, den „i Mörket huggende,” som
hans Navn betyder, tillægges i alle Kilder, som give os
Oplysning om ham, ene og alene den Virksomhed at hugge
den Yggdrasils Rod, som strækker sig over Hel, og har
altsaa ingen Betydning uden i Forbindelse med denne
Yggdrasils Rod. I Völuspaas sidste Afsnit, som handler
om den nve Verdensorden efter Ragnarök, tillægges ham
vistnok en anden Virksomhed paa Ligstranden; men vi ville
senerehen faa at see, at her er Tale om Forandring af
Opholdssted, fölgelig ogsaa om Forandring af Virksomhed
(„kommer nedenfra Nidafjeldene, flyver over Volden”). Hans
forrige Virksomhed under Aaseveldet maa da vel ogsaa i den
völuspaaske Forestilling have været den samme, som tillægges
ham i alle senere Mythekilder. At han „kommer nedenfra
Nidafjeldene” (Mörkets Fjelde), og ikke fra Hvergelme, kan
neppe være et Modargument. Disse Localiteter behöve ikke
at være samtidige Forestillinger, men kunne være det,
saaledes at Hvergelme tænktes liggende ved NidafjeldeneRigtignok tænkes Nidafjeldene i Völuspaa i Nord (v. 41);
Hvergelme derimod synes, ifölge Odins Ravnsang i det mindste, at være
sat i Öst (v. 13).
.
Hvergelme har da vel for d. y. Eddas Betragtningsmaade
haft saa stor Betydning, at alene den blev omtalt.

Her maa vi minde om Völuspaas strenge historiske
Charakteer. I sine 58 VersDe 6 Vers (11 —16), hvori Dvergenavnene opregnes, ansees nemlig
for et senere Tillæg. skildrer det Verdens Tilstand
fra först til sidst, indeholder Intet om de mindre
vigtige Myther, og berörer kun Hovedbegivenhederne, for at den strenge
Aarsagsforbindelse i Verdensudviklingen skal staa klar og
uforstyrret for Tilhörerne. Af Digtets fire Afsnit: Urdagene,
— Nutidens Tilstand, som efterhaanden forværres, —
Ulvtiden og Ragnarok, — og endelig Verdens Gjenfødelse og
den Almægtiges Dom over Gode og Onde, — af disse
Afsnit er endog, saaledes som det synes at maatte inddeles,
Urdagene udførligst behandlet (2—10, 17—30), Nutiden
kortest, (31—39); de to sidste have faat en ligelig Længde.
Gjennem ethvert af de andre mythiske Digte drager sig
vistnok den verdenshistoriske Traad, som leder vor Tanke
henimod Fortid og Fremtid. Men her have vi fornemmelig den
Fortid og den Fremtid, som betinge alle mellemliggende
Myther. Völuspaa er alle Mythebögers Yggdrasil; Kjernen
af de andres Beretninger findes her sammentrængt i en
overskuelig Korthed. Det er derfor ogsaa altid erkjendt for
af alle Kilder at være den, hvori nordisk (eller germanisk)
Verdensanskuelse fyldigst træder os imöde. Og Enhver, som
har læst Völuspaa, vil vistnok indrömme, at der neppe kan
tænkes et mægtigere Udtryk for den. Men ethvert mythisk
Digt har mere end noget andet faat sin eiendommelige Farve
fra den Tidsalder, hvori (i hvis Slutning) det er forfattet.
Medgiver man det Foregaaende, vil man altsaa ogsaa
medgive dette: at Völuspaa er forfattet i den Tid, da nordisk
Verdensanskuelse havde naaet sin höieste Fylde og Klarhed.
Hvilken end denne Tid er (Völuspaas Forfattelsestid sættes
af Wiborg til det 5te eller 4de Aarh. efter Chr. F.), — alt
Forudgaaende er kun Udvikling imod denne Tid, alt
Efterfölgende bæres af dens Storhed, er vel Udvikling af
Enkelthederne, men ogsaa tildeels Fortabelse i dem. Dermed er
det givet, at hvilken end den Aand var, som rörte sig i
Mytherne för Völuspaas Tidsalder, de samme Myther have i
denne antaget dens Charakteer. Stode de end i ældre
Tider væsentlig som Naturmyther, i denne Tid har det
aandige Indhold udfoldet sig af Puppenaturen. Og dette
Indhold er afgjort moralsk. Hvad vi altsaa for at forstaa
Enkelthederne i Völuspaa maa fastholde, er dets strenge
moralsk-historiske Charakteer, samt at Hovedbegivenhederne
kun antydes.

Om derfor Yggdrasils Rödder tilhöre en urgermanisk
Tid, som vi ikke kjende, i Völuspaas Tidsalder maa da vel
ogsaa disse have antaget Tidsalderens Charakteer og staa
med moralsk Betydning. Og merkelig bliver nu den
ovenomtalte Orden, hvori dette historiske Digt omtaler Rödderne.
Först heder det, at „Yggdrasil altid staar grön over
Urdebrönden”; den har altsaa, om det end ikke udtrykkelig
siges, Rod i Fortidens „hellige” Brönd med det „hvide Dynd.”
Men Kundskaben og det Onde har trængt sig ind i Verden:
en anden Rod strækker sig til den vise Jotun Mimes Brönd
til „Valfaders Pant.” Paa det Ondes Indtrængelse maatte,
saasandt som Hel er Lokes Datter, Tilintetgjörelsen
fölge, og Yggdrasil strækker en tredje Rod over Hels skumle
Bolig til „Nidhoggs” (Mörkehuggerens), „den skumle Drages”
Brönd. Og ved hiin förste Rod ved Urdebrönden var det,
at Nödvendighedens Gudinder, de strenge Norner, da de
kom fra Jotunheim, toge sit Sæde.

De Rödder, som bære Verdenstræet, ere da de samme
Rödder, som bære den hele Verdensanskuelse, den hele
Mythologi: Kundskabens og det Ondes Indtrængelse i
Menneskelivet, og denne Begivenheds Virkning paa samme:
Nødvendigheden og Tilintetgjörelsen.

Forinden andre Fortolkninger af Yggdrasils Rödder
omtales, ville vi dvæle ved Nornernes Virksomhed. Af de
Væsener, som staa i Forbindelse med Træet, nævnes i
Völuspaa alene Nornerne, Mime og Nidhogg, netop de, som
ifølge de senere Kilder befinde sig ved Yggdrasils Rödder.
Thi den „blegnebbede Örn,” som, naar Ragnarok stunder til,
„skriger og slider i Lig,” og som omtales midt imellem en
heel Deel Jotunskikkelser (Völ. 49), er vistnok Jotunen
Ræsvelg, som sidder i Örneham ved Himlens Ende og
frembringer Vinden ved sine Vingeslag (Vavthrud. 20). Af
Bröndene omtales Mimes Brönd og Urdebrönden, ikke
Hvergelme. At Urdebrönden indeholder den Kraft, som bevarer
Træet under al dets Möie, have vi ovenfor seet af Völ. 19,
som fuldstændig lyder saaledes:
En Ask veed jeg stande,
heder Yggdrasil,
höit Træ overöst
med hviden Dynd:
deraf kommer Dugg,
som i Dale falder,
altid staar den grön
over Urdebrönden.

Hele Jordens Frugtbarhed kommer fra Verdenstræet; men
Træet skylder igjen Urdebrönden det frugtbargjörende Dynd,
hvormed det efter d. y. E. af Nornerne överöses.
Nødvendighedens strenge Gudinder ere ogsaa Tidens
velgjörende Gudinder, indtil Maalet bliver fyldt, og de bestemme
Verdens Undergang. Det heder i Gylfag. 16: „de Norner,
som bo ved Urdebrönden, tage hver Dag Vand i Brönden,
tilligemed det Dynd, som ligger om Brönden, og öse op
over Asken, paa det at dens Grene ikke skulle stivne eller
raadne. Og det Vand er saa helligt, at alle Ting, som
komme der i Brönden, blive saa hvide, som den Hinde, der
ligger indenfor Æggeskallen. Den Dugg, som deraf falder
paa Jorden, kalder man Honningfald, og deraf födes Bierne.”
Den gamle Forestilling er her mere udviklet, men er tillige
bleven betydelig mattere, idet ikke længer hele Jordens
Frugtbarhed skyldes Verdenstræet, men kun Biernes
Honning. I den eftervöluspaaske Forestilling har nemlig „Duggen
i Dale” en anden Oprindelse, hvilket sees af Vavthr. 14:

Rimfaxe heder den,
som drager hver Nat
over de nyttige Magter.
Munddraaber fælder han
hver Morgen:
deraf kommer Dugg over Dale.

Dette maatte her indsættes, forinden Petersens
Fortolkning af Rödderne omtaltes. I Overensstemmelse med et
keltisk Digt om et Verdensdyr, fra hvis Svælg tre Strömme
udgaa, finder han nemlig (S. 132) i de tre Brönde, hvorfra
Yggdrasils Rödder spire, Vandet i dets tre Skikkelser,
Havet (Mimes Brönd), Regnen (Urds Brönd) og de
underjordiske Vande (Hvergelme).

Keyser har fortolket Rödderne efter d. y. Eddas
Skabelseslære. Denne Lære er, med Keysers Ord (S. 4),
fölgende: „I Tidens Ophav var der tvende Verdener: i Syden
Muspel, lys og luende; for den raader Surt, som med sit
Flammesverd sidder ved dens Grændse; — i Norden var
Nivlheim, kold og mörk, med Brönden Hvergelme i sin
Midte, hvor Dragen Nidhogg boer. Mellem disse Verdener
var Ginnungagap — det svælgende Dyb, stille som den
vindlöse Luft. Fra Hvergelme udströmmede iiskolde
Edderaaer (Elivàgar). Rimet af dem mödte i Ginnungagap
Muspels Gnister; da belivedes Riimdraaberne ved Hedens Kraft,
og Jotunen Yme tilblev." Om Verdenstræet heder det
derfor hos Keyser S. 24: „Det spirer af tre Rödder. Den ene
skyder fra Hvergelme, Verdensstoffets Urvæld i Afgrunden;
den anden fra Jotunheim, fra de raae Jotunkræfters Dyb;
den tredje fra Æsernes Himmelbolig, fra det aandelige
Verdenslivs Kilde. Billedet stemmer med Skabelseslæren.”

Ingen af disse Fortolkninger skal jeg vove at benegte.
Men hvad jeg vover at paastaa, er, at den moralske
Fortolkning, som jeg ovenfor har opstillet, er i Völuspaas Aand,
Hvergelme, som for begge hine Fortolkninger har en saa
væsentlig Betydning, nævnes ikke engang i Völuspaa.
Petersens rene Naturfortolkning synes derimod at passe til en
forvöluspaask, en urgermanisk Tidsalder, og kunde maaskee
finde Bestyrkelse i den indiske Mythologi. I denne spiller
nemlig Vandet en höist betydelig Rolle, og i en af de indiske
Kosmogonier heder det, at Brahm skabte Maja
(Selvforglemmelsens Hav) og deraf er igjen den hele Verden
fremgaat. I Indras Have staar Træet Sudam; den, som nyder
af dets Frugt, erholder Udödelighed; Vandfald
vedligeholde her et evigt Grönt. (See Hauch, Afh. S. 147 og 151.
Wagner, Allgem. Myth. S. 98 og 110).

Keysers Fortolkning stemmer fuldkommen med den
sildigere Hedendoms til Naturphilosophi sig nærmende
Mythicisme, da man ikke længer var tilfreds med Völuspaas Ord
om Tidernes Morgen, at „Yme bygde,” men spurgte,
hvorfra Yme var kommen. Man vil ogsaa af d. y. E.s Skildring
af Yggdrasils Rödder see, at den netop tænker paa sin
Skabelseslære. Den Rod, som i Grimnesmaal strækker sig over
Hel (Menneskelivets Tilintetgjörelse) til Nidhogg
(Verdenstræets Hugorm), strækker sig i d. y. E. over Nivlheim (den
ene Urverden) til Hvergelme (hvorfra Elivaagerne kom).
Den Rod, som i Grimnesmaal strækker sig over
Riimthurserne (og som maaskee i Völuspaa antydes ved „Valfaders
Pant”), er i d. y. E. ogsaa hos Riimthurserne, men med
den historisk-topographiske Oplysning: „der hvor fordum
Ginnungap var.” Endelig er den tredje Rod, som i
Grimnesmaal strækker sig over Menneskene, sat „hos
Æserne,” „i Himlen,” efter Keysers Forklaring: det aandelige
Verdenslivs Kilde.

Alle disse tre Fortolkninger af Yggdrasils Rödder er jeg
tilböielig til at antage, men hver af dem passende paa
forskjellige Tidsaldre. Keysers, som passer paa den sildigste
Tidsalder, lader sig lettest bevise. Men saavel den af mig
opstillede som hans staar i den nöieste Overeensstemmelse
med den nordiske Mythologi. Petersens förer os vistnok langt
bagenfor den christelige Tidsregning.

Blandt Dyrene, som holde til paa Yggdrasil, have vi
efter Læsningen af Grimnesmaals Skildring alene fundet
Örnen ubestemmelig. Gaaadefulde lyde de faa Ord om den
navnlöse Örn, at den taler Ord, som Ikornet Ratatosk bærer
ned til Nidhogg. Denne Örnens Tvetydighed er sikkerlig af
Betydning, men Betydningen bliver os först forstaaelig ved
d. y. Eddas Ord: „en Örn sidder i Askens Grene, og den
er meget vidende.” Kundskaben, som saa væsentlig
udmerker det hele Aaseliv, t. E. blandt Aasynjerne Frigg og
Gevjon, men som især fremhæves i Odins Person, som har
Ravnene Munin og Hugin (Erindring og Tanke), som har
sit Öie skjult i Mimes Brönd, som „med Saaga (Seersken)
alle Dage drikker af Sökkvabekks svale Bölger” (Grimm. 7),
— denne Kundskab möder os her igjen hos Örnen; og man
tör vel derfor være berettiget til at antage, at Verdens meget
vidende Magter, Æserne og navnlig Odin, paa
Verdenssymbolet ere repræsenterede ved den „meget vidende Örn, som
sidder i Askens Grene.” Ligesom Odin med al sin Kundskab
ikke kan hindre Balders Helferd, og, ihvorvel han, naar
Gjallarhornet klinger, „taler med Mimes Hoved,” dog ikke
kan hindre Verdens Fald, saaledes kan heller ikke Örnen
med sin megen Kundskab hindre en eneste af de mange
Væsener fra at „tære paa Træets Kviste,” eller bringe Asken
nogen Lettelse i den „Möie, som den döjer, större end
Mænd vide.” Den veed, taler og sidder. Vi indsee nu,
hvorfor Örnen er uden Navn og seer tvetydig ud, hvorfor
det ikke ved nogen Handling af den tilkjendegives, om den
er god eller ond. Thi ligesom Mennesket er Odin et
blandet Væsen, og Aaselivet afspeiler os kun Menneskelivets
Blanding af Godt og Ondt.

Af de Dyr, som befinde sig paa Yggdrasil, drager strax
ved den förste Skildring, vi höre, Ikornet Hovedinteressen
til sig. Örnen med sin Kundskab og Tale kan ikke vække
den Interesse, som det lille, virksomme Ikorn, der efter d.
y. E. „renner op og ned efter Asken og bærer Avindsord
mellem Örnen og Nidhogg.” Skjönt Ikornet hörer til de
gnavende Dyr, er dog dette Moment ikke benyttet physisk,
for at den aandige Ondskab ret kunde fremhæves. Dets
Navn Ratatosk afledes af rata, at finde Vei, og Keyser
troer, det kan oversættes: den som er slug til at finde Vei.
I dette Billede: det smukke, glatte, smidige, tilsyneladende
uskyldige Dvr, som med Lethed deler sig mellem Örnen i
Træets Grene og den i Mörket huggende Orm ved Roden,
saa man kan være i Tvivl, om man skal ansee den for
Örnens Ven eller en Udsending fra Mörkets Magt, — som Örnen
efter Grimnesmaal betroer sig til, men som kun bringer dens
Ord ned til Tilintetgjörelsens „skumle Drage,” — i hele dette
Billede er der en slaaende Lighed med Loke, denne den
mest interessante af alle Mythefigurer, „fager og skjön at
see til, men ond i Sind, og meget omskiftelig i Adfærd,”
som engang fandt Vei til Æsernes Bolig og bedaarede Odin
til Fostbroderskab, som siden med Lethed tumler sig mellem
Æserne og de onde Magters Verden og udströer
Tilintetgjörelsens Sæd for Aasgards Gudeslegt. Vi tör saaledes
antage, at det Onde, som i Aase- og Menneskelivet fremstillier
sig for os i Lokes Person, paa Verdenstræet er
repræsenteret ved Ikornet Ratatosk.

De övrige Væsener paa Yggdrasil behöve vi ikke længe at
dvæle ved. Hvad Högen Vederfölne betegner, som efter
d. y. E. „sidder mellem Örnens Öine,” synes uforstaaeligt,
da der förövrigt Intet siges om den, og Navnets Afledning
og Betydning er uvis. Det kan betyde den
Veirblegnende, og Wiborg finder, at han er „en Veirhane, der
angiver fra hvad Side Vinden blæser, et plumpt allegorisk
Moment, der udtrykker Alvidenheden, som alt i Forveien ligger
i den Plads, Örnen har.” — Hjortene, som efter d. y. E.
„renne i Asken og bide de friske Knoppe,” betegne
vistnok de hemmende og forstyrrende Kræfter i et virksomt
og sædeligt Menneskeliv. Daain og Dvalin er
(aandelig) Död og Dvale; Dun-öyr (Öredön) og Durathro (den
Dörstærke) er bedövende Larm og Indbrudstyrke eller
Voldsmagt. At dette Dyr er valgt, kommer maaskee tildeels af
den Frygtsomhed, hvorfor Hjorten er bekjendt, men vel
nærmest af den Skade, som den gjerne gjör paa unge Træer. —
Ormene, som „ere hos Nidhogg i Hvergelme,” som „ere saa
mange, at ingen Tunge kan tælle dem” (Gylfag. 16), og
som „altid skulle tære paa Træets Kviste” (Grimn. 34),
betegne Tilintetgjörelsens uafladelige Virksomhed, som naar
alle de utallige Former af Tilværelsen.

Örnen og Högen, Hjortene og de hos Nidhogg
liggende Orme, alle disse allegoriske Figurer have vistnok i
en forholdsviis sildig Tidsalder ansat sig paa Verdenstræet.
I Völuspaa omtales de, som ovenfor sagt, slet ikke. For
övrigt vil Læseren af de af Grimnesmaal anförte Vers have
bemerket, at det i v. 35 siges, at „Hjorten bider oventil,”
og „Nidhogg hugger nedentil” efter at det i vv. 33 og 34 er
sagt, at der er fire Hjorte og mangfoldige Orme. Heraf
synes man at kunne slutte, at Versene 33—34 ere et sildigere
Tillæg. Man faar derved fölgende Udvikling af Mythen. I den
ældre Tid havde man det rene Symbol med de tre Rödder og
de tre Brönde med Norner, Mime og Nidhogg. I Grimnesmaals
ældre Form har man de simplere allegoriske Figurer, Örnen,
Ikornet og Hjorten; i dets senere Form fire Hjorte og
utallige Orme. Kun Örnen og Ikornet vedbleve som Enkeltheder.

Disse allegoriske Figurer tilhöre vel den samme
Tidsalder, i hvilken saa mange lignende fik Plads i Odins Sal.
Men tilhöre de end en sildigere Tid, ganske sikkert tilhöre
de en endnu ublandet Hedendom. De staa med Liv for den
anskuende Phantasi, og ere ganske forskjellige fra en endnu
sildigere Tids abstracte Personificationer, som de, vi finde i
Hels Bolig, hvor „Hunger” er Disk, „Sult” er Kniv o. s.
v. Og den inderlige Overeensstemmelse med Mythologiens
Grundtanke, selv i Allegorien, er höist merkelig. Den
beviser en Aand, som vistnok paa en Maade forsöger sig i
Reflexionen, men dog ganske er gjennemtrængt af den gamle
Livsanskuelse. Menneskelivets moralske Tilstand og de
moralske Grundkræfter i Tilværelsen, saaledes som de engang
anskueliggjordes i Guders og Jotuners Væsen og Virksomhed,
ere her, i nye Former, atter fremstillede, uden at man just
tör antage, at de, som skabte disse nye Former, vare sig
bevidste, at det Hele i Grunden var Overföreiser af de gamle
Magters Væsen. De digtede i den Aand, som beherskede
dem, og de kunde kun gjengive denne Aands Tanke i andre
Udtryk. Men allermerkeligst bliver alt dette, dersom det
kan bevises, at ikke blot disse allegoriske Væsener, men
Verdenssymbolet selv tilhörer en sildig Digtning, som hviler
paa Indplantning af en vildfremmed Idee. I Sandhed, da er
Ideen omformet med Dygtighed, og tilgavns.

——————
4. Yggdrasils Historie.


Det er af Vigtighed for Spörsmaalet om
Yggdrasilsmythens Ælde i germanisk Forestillingskreds, at det netop
er den ældste af alle germaniske litterære Oldlevninger af
betydeligere Omfang, det norske Kvad Völuspaa, som giver
os de vigtigste Bidrag til Mythens Forstaaelse, saavel som
til Forstaaelsen af den hele Mythologi. Vistnok er
Grimnesmaal udførligere, idet dette Digt gjennem en
sammenhængende Række af Vers udelukkende beskjæftiger sig med
Yggdrasil. Men denne större Fuldstændighed er blot
tilsyneladende, og Grimnesmaal forraader her i to Henseender
den senere Tidsalder: deels i den
dogmatisk-systematiserende Tendens, hvormed det ordner de mythiske
Forestillinger i afsluttende Capitler; deels, hvad Yggdrasilsmythen

særlig angaar, i den udförlige Udmaling af de allegoriske
Enkeltheder, hvorunder det har tabt af Sigte de væsentligste
Træk ved Yggdrasil som Heelhed. Paa den anden Side er
det charakteristisk for Völuspaa, deels at det netop indeholder
Mythens Hovedtræk, og kun disse, deels at det ogsaa stiller
denne Mythe i dens historiske Forhold til den hele
Mythologi. Hine Mythens Hovedtræk ere nemlig ikke samlede paa
eet Sted, som om det kunde være en isoleret staaende Mythe,
men de ere indvævede i det hele Digt, og navnlig
bliver Yggdrasil erindret i ethvert af Digtets tre förste Afsnit,
Urdagene, Nutiden eller Aaseveldet og Ragnarok.

Det er saaledes Yggdrasils Historie, som er os
meddeelt i Völuspaa, og den have vi intet andet Sted; thi de
senere Kilder give os kun Oplysning om Træets Stilling,
dets Kraft og Lidelse i dets Manddomsalder. Det stemmer
ogsaa med Mytheudviklingen, saaledes som den maa antages
at have foregaat efter Völuspaas Tidsalder, at man mere
beskjeftigede sig med Enkeltheder, som, omendskjönt de
hviilte paa Hovedtanken, dog ofte ledede bort fra denne, og
at man under Udmalingen af, hvordan Yggdrasil var,
ligesom glemte, hvordan den havde været eller skulde blive.
Og naar nu Völuspaa indeholder færre Ord — skjönt ikke
mindre vigtige — om Yggdrasils Nutid, men tillige giver os
dens Fortid og Fremtid, da henvises vi til en Tidsalder,
hvori Mythen stod for Folket med en mere udpræget
historisk Charakteer end siden, da man fornemmelig (eller
alene) holdt Samtidens Moment frem for Beskuelsen.

Saasandt som Yggdrasil er et Billede af Verden, maa
Yggdrasils Historie, som Völuspaa meddeler, være et
Billede af Verdenshistorien. Men nu er den hele Mythologi
netop Menneskeslegtens og Verdens Historie; saaledes vil
da Yggdrasils Historie indeholde i en Sum den hele
Mythologi. Have vi i de Rödder, hvoraf Yggdrasil bæres, seet
den Grundtanke, hvorpaa Mythologien hviler, saa vente vi i
Yggdrasils historiske Udviklingsstadier at finde
Hovedmomenterne af Mythologiens, Verdenshistoriens Udvikling. Af
Fordringer tör vi dog paa Forhaand kun opstille een, af
negativ Art: at Yggdrasils Historie ikke paa noget Punct staar
i Strid med Verdenshistorien. At opstille positive Fordringer
gaar ikke vel an, tildeels fordi man ikke kan vide, om
Noget i Kildeskrifterne er gaat tabt. Men tilfredsstilles ikke
hiin negative Fordring, da har man vistnok Grund til at
negte, at Yggdrasilsmythen er et Rodskud i germanisk
Mythologies Jordbund.

Det förste Spörsmaal som her paatrænger sig, gjelder
Yggdrasils egen Skabelse. Kan den i Samklang med
Mythologien forövrigt tænkes skabt af Æserne, og siges dette?
Og naar vi nu finde Spiren til Yggdrasil omtalt, „för Börs
Sönner hævede Kloderne,” saa see vi i Verdenssymbolets
Tilværelse för Æserne den nøiagtigste
Overeensstemmelse med Verdens Tilværelse för Æserne. Ligesom ikke
Guderne have skabt Verden af Intet, men kun ordnet det
forefundne Stof, saaledes have de heller ikke plantet
Yggdrasils Spire, men dens frodige Vext skyldes deres
Virksomhed som Fuldendere af Verdens Skabelse.

Om Yggdrasils Tilblivelse siges i det Hele Intet: der
tales ikke om en Tid, da den ikke var til, eller om,
hvorledes den blev til. Heri finde vi et nyt
Lighedstræk mellem Verden og Verdenssymbolet, især naar vi tage
Hensyn til Völuspaas Skabelseslære. Aasedyrkerens Tanke
kunde nemlig aldrig naa en Tid, da Verdenstoffet ikke
var til. Sögte den end, efter Völuspaas Tidsalder, at trænge
bagenfor Yme, den kom dog ikke længer end til Hvergelme.
Völuspaa selv gaar ikke længer tilbage end til den Tid, „da
Yme bygde,” og ligesom det ikke bryder sig med,
hvorledes denne Jotun (Verdensstoffet, Verdensspiren) blev
til, men blot omtaler ham som tilværende i Tidernes Old,
saaledes omtaler det ogsaa blot Verdenstræets Spire som
tilværende, „da Yme bygde,” uden at bryde sig med,
hvorledes den blev til. Först Haavamaal (v. 134) synes at
indeholde Svaret paa et saadant Spörsmaal: „Hvorfra er
Spiren kommen? hvo har lagt Fröet?” Thi vi finde
Aaselærens udtrykkelige Bekjendelse af sin Indskrænkning i de
merkelige Ord: „Ingen veed, af hvis Rödder Træet renner.”

Efter disse negative Oplysninger gaa vi nu over til de
positive Træk, soin Völuspaa meddeler. Efterat Yalaen i
det förste Vers har sagt, at han vil fremstille „det Tidligste,
hun kan erindre,” skildrer hun i 2det og 3dje Vers
Verdensstoffets Skikkelse, „för Börs Sönner hævede Kloderne, de
som skabte den herlige Midgård” (v. 4). Og det er
merkeligt nok, at Völuspaa, dette det ældste Mindesmerke af
germanisk Literatur, allerede i det förste Vers efter
Indledningsverset omtaler Yggdrasil. 2det og 3dje Vers lyde nemlig
saaledes:

2.
Jeg mindes Jotuner
aarle baarne,
dem som fordum
fostret mig havde;
de ni Verdner mindes jeg,
de ni Middeltræer,
det herlige SkjebnetræFortolkningen af mjötviðr (Skjebnetræ) og iviðir (Middeltræer)
skyldes Prof. Keyser. Mjöt (Maal, Anpart, see Haav. 59) kommer
af meta tildele (hvoraf ogsaa matr. Mad, eg. Portion);
mjötviðr betyder altsaa: Tildelingens Træ: Livets, Skjebnens Træ, eller
det nærende, opholdende Træ. I Formen mjötuñr forekommer
Ordet i Völ. 47, tydelig om Yggdrasil, ligesaa i Fjölsvinnsm. 22 om
Mimestræet (ɔ: Yggdrasil?), samt i andre Eddadigte, som det synes, i
Betydningen „Skjebne.” Om Ordets Betydning i d. y. E. og dets
Forekomst hos beslegtede Folk vil ved andre Leiligheder blive
Tale.
nedenunder Mulde.

3.
Hvor Yme bygde
i Tidernes Old,
var ei Sand, ei Sö,
ei svale Bolger,
Jord fandtes ingensteds,
oventil ei Himmel,
et Viddernes Gab,
men Græs ingensteds.

Blandt det Tidligste, Valaen kan erindre, er altsaa
ogsaa Spiren til „det herlige Skjebnetræ.” Opfostret mellem
Jotunerne, som vare för Æserne, og selv en Jotunkvinde,
erindrer hun hiin Urtid, da intet höiere Liv end Jotunlivet
var kommet frem, — da der kun var Spirer til de ni

Verdener, til disses ni Middeltræer, og til det herlige Skjebnetræ,
— da alt dette var „nedenunder Mulde.” De sidste Ord:
„nedenunder Mulde” maa nemlig henföres til alle de tre
foregaaende Led. Thi Valaen kan ikke sige, at hun „erindrer
de ni Verdener,” som fremdeles ere til, og hun kan heller
ikke erindre dem som udviklede Verdener paa Ymes
Tid, da der hverken var Jord eller Himmel. Paa Ymes Tid
kan hun kun erindre dem som tilværende under en anden Form,
som Verdener, der endda laa uudviklede i Verdensstoffet,
„erindre dem nedenunder Mulde.”

Naar man spörger, om Yggdrasilsmythen naturlig har
kunnet spire frem i germanisk Mythologi, saa er det af
höi Betydning, at vi i dette samme Vers i umiddelbar
Forbindelse med „det herlige Skjebnetræ,” som er en Spaadom
om (den hele) Verden, finde „ni Middeltræer” omtalte,
svarende til hver af de (senere) „ni Verdener.” Vi see saaledes,
at Forestillingen om Yggdrasil som Verdenstræ ikke staar
alene. Thi om man end ikke med Hovedcodex (Codex
Regius) læser iviði (Træer i Verdnerne, Middeltræer), men
foretrækker den anden Læsemaade iviðjur (ved Træerne
boende Kvinder, Dryader), saa forudsætte dog disse til
Træerne bundne Kvinder Tilværelsen af de ni
Middeltræer, med hvilke de maa höre sammen, som Nornerne
höre sammen med Yggdrasil. Naar vi tillige i Odins
Ravnesang (v. 1) finde Oplysningen: elr iviðja, aldir hera,
„Træets Kvinde nærer, Tiderne föde,” saa synes det, som
om man tilskrev Ividjerne en lignende Betydning for de
ringere Verdenstræer, som Nornerne for Yggdrasil.Ved disse (tvivlsomme) Ividjer kommer man til at tænke paa et Vers
i d. y. E. (I, 73), hvor det heder, at „Nornerne ere af meget
forskjellig Æt: somme ere af Aaseæt, somme af Alfeæt, somme ere
Dvalins Döttre” (af Dvergeæt). Hvis förövrigt i Völ. 2 ividjur virkelig
skulde være den rette Læsemaade, og den ovenangivne Betydning
(et Slags Norner) altsaa maatte antages, saa har dog Ordets
eiendommelige Betydning meget tidlig forflygtiget sig; thi ikke blot i
d. y. E. (II, 471) forklares iviðja (og járnviðja, Jerntræets Kvinde sml. 1, 58, Jernskovens Norn) simpelthen som Benævnelser paa
Troldkvinder; men Ordet har vel neppe nogen speciellere
Betydning allerede i Hyndluljóð 45.
Imidlertid maa vistnok Læsemaaden i Codex R. („Middeltræer”)
foretrækkes; thi naar det heder, at „det herlige Skjebnetræ
var nedenunder Mulde,” synes det rimeligt, at det Samme
nærmest siges om de ringere Verdenstræer; og ligesom
Nornerne först indfinde sig ved Yggdrasil, naar den staar
udvoxet, saaledes synes det ogsaa rimeligt, at Ividjerne först
maatte udvikle sig med Middeltræernes Vext.

Det næste Vers, hvori Yggdrasil nævnes, og det förste,
hvori den nævnes ved dette Navn, er v. 19, som fölger
umiddelbart efter den hele Skabnings Fuldendelse, efter
Menneskets Skabelse. Da staar den fuldt udvoxet. Med
Æser-nes Fremvext har ogsaa Yggdrasil voxet til „det höie, altid
grönne Træ,” hvis Trivsel er inderlig sammenknyttet med
deres Velde. Men de ni Middeltræer nævnes ikke mere. De
ere ganske tabte af Sigte, idet Betragtningen optages af det
store, altopholdende Træ. Vers 19, som allerede forhen er
anfört, anföres her igjen i Forbindelse med v. 20, som handler
om Nornernes Virksomhed.

19.
En Ask veed jeg stande,
heder Yggdrasil,
höit Træ overöst
med hviden Dynd:
deraf kommer Dugg,
som i Dale falder,
altid staar den grön
over Urdebrönden.

20.
Derfra komme Möer,
meget vidende,
tre fra den Sö,
som under Træet staar.
De Love gave,
de Liv tildeelte
Slegternes Börn,eller Tidernes Börn.
Mændene Skjebne.

Jeg har forhen sögt at bevise, at denne Nornernes
Virksomhed som Tidens Gudinder maa sættes efter
Kundskabens og det Ondes Indtrængelse i Aaselivet. Dette ligger
ogsaa netop i deres Virksomheds Art. Om vi endnu ikke
med udtrykkelige Ord finde Yggdrasils Lidelse omtalt, saa
ane vi dog, at Ondet allerede er der, siden Nornerne maa
„overöse den med det hvide Dynd,” for at den selv kan staa
„altid grön” og sprede Frugtbarhed ned i „Dalene.”

Men efterat „Valkyrjerne ere komne til Gudefolket
langveisfra,” efterat Guldtörsten har afstedkommet „den förste
Folkekamp i Verden,” efterat Æserne have „brudt Eder, Ord
og svorne Aftaler,” saa Faldet er en aabenbar og
uimodsigelig Kjendsgjerning, da skjuler sig heller ikke længer det
Ondes Inflydelse paa Verdenstræet. Det heder i Vers 31:

HunValaen. veed Heimdals
Lyd skjult
under det luftvante
hellige Træ:
en Aa seer hun strörnme
med frugtbar Foss
fra Valfaders Pant.
Vide I det nu eller hvad?

„Heimdals Lyd” med Gjallarhornet, hvormed han kalder
Æserne til den Kamp, i hvilken de skulle falde, den „veed
hun skjult under det luftvante, hellige Træ,” — et Udtryk,
hvori Billede og Betydning nær svarer til: „afhænger af
Skjebnens Træ,” men som tillige indeholder, at Tiden er
skjult for Alle, hvad vi med et andet Billede vilde kalde:
staar skrevet i Skjebnens lukkede Bog.Sml. Odins Ord i Eriksmaal: „fordi det er uvist at vide, —
den graae Ulv stirrer mod Gudernes Samfund”. I alle de hidtil
behandlede Træk af Yggdrasilsmythen have vi seet en
inderlig Sammenhæng med den hele Mythologi; men
ingensteds kan den vel udtales dybere end her: selv Ragnarok,
Æsernes og Verdens Undergang, er en Frugt, som i Skjul
modnes paa det Træ, der opholder den fra Æserne
udgaaende Verdensorden. Og ligesom „det herlige Skjebnetræ
nedenunder Mulde” indeholdt Spaadommen om en fremtidig
Verden, saaledes er ogsaa den förste Spaadom om denne
Verdens Undergang knyttet til det „luftvante, hellige Træ.”
Medens vi opholde os ved denne förste Deel af Verset,
bör ogsaa Mythen om Iduns Komme til Aasgard omtales,
uagtet den ikke tilhörer Völuspaa, men findes i Odins
Ravnesang (v. 6 fgg). Idun, Ivalds Datter „dvæler i Dalene,
gleden ned fra Yggdrasils Ask"; vi vide, at hun kom
til Aasgard, og at hun har de „Æbler, som ere Æsernes
Lægedom mod Ælde.” Fra Yggdrasil kommer altsaa den
bestandige Ungdoms Frugt til Aasgard, fra Yggdrasil
kommer ogsaa Frugtbarhedens „Dugg, som i Dale falder,” —
men paa Yggdrasil modnes tillige, skjult for Alle,
Ragnaroks bittre Frugt for Aasgards og alle Dales Beboere.
Modsætningen i Tilværelsen, hvorover Germaneren grubler,
indtil han lader selv de altid foryngede Æser smage Döden, og
den altid sig foryngende Jord „segne i Havet,” denne
Modsætning, som er den altid grönne Yggdrasils egne Rödder,
den möder os igjen her, i Yggdrasils Historie, samlet i klare,
altomfattende Træk.Hvad man end mener om Egtheden af Odins Ravnesang, saa er
dette Træk saa storartet, at det vel maa tilhöre en urgammel Tid.


Men saalænge „Heimdals Lyd er skjult under det
himmelhöie, hellige Træ, strömmer” fra dets Rod i Mimes
Brönd „en Aa med frugtbar Foss fra Valfaders Pant.”
Siden Odin satte sit Öie i Pant for Kundskabens Drik,
strömmer Kundskabens frugtbare Væld ud imellem Menneskene.
Dette höist merkelige Vers udtaler da ogsaa dette:
Forbindelsen mellem Ragnarok, som staar truende i en skjult
Fremtid, og den (Kundskabens) Aa, som strömmer fra Valfaders
Pant. Med god Grund spörger vel Valaen sine Tilhörere:
„Vide I det nu eller hvad?” Men tiltro vi os for Meget, naar
vi nu mene, bedre end Tidsalderen selv, at forstaa, dens
dybe, dunkle Anelser?Jeg skal dog tillige anföre Petersens Forklaring af Versets
Slutning, om Nogen skulde finde min vel dristig: „Odins Pant er Solen,
og Valaen seer Aaen, den nedstyrtende Regn, der beskinnet af
Solen frembringer Regnbuen” (S. 241). Herimod synes jeg, at flere
Indvendinger kunne gjöres. Naar det heder, at „Aaen strömmer
fra Valfaders Pant,” og dette forklares ved at „Regnen beskinnes af Solen,” saa ligger der Mindre i Forklaringen end i Mythen; og
naar Regnbuen tages med, saa ligger der noget Mere i den; til
Regnbuen findes der ikke Hentydning, undtagen man vil finde den
i Heimdals Navn. Men han er Vogter af Regnbuen, ikke som
Regnbue, men som „Aasbroen,” „den bævende Bro.”
Mythologien kjender ikke „Regnbuens” physiske Oprindelse, den kjender
den kun som den faste Bro, hvilken Æserne engang byggede, som
de senere ride over, og som altid staar, indtil den brister i
Ragnarok. Endvidere: skal „Valfaders Pant” her betyde Solen, saa
menes der Solen paa Himlen, d. e. paa et Sted, hvor den ikke
kan kaldes „Valfaders Pant”; thi som Valfaders Pant maa den være
dukket under Havet. En saadan Omskrivning blot for at faa en
Omskrivning eller passende Riimbogstaver, hörer ikke ind under
den ældre Eddas Kunst, og allermindst Völuspaas. Endelig tilföier
Valaen: „Vide I det nu eller hvad?” og naar hun udtaler denne
höitidelige Opfordring til Eftertanke, kan man være vis paa, at der
ligger en dybere Mening i hvad hun har sagt. Efterseer man de
Vers, som ende saaledes, saa er det netop en Deel af disse, som
ikke endnu ere forstaaede; men overalt aner man noget ganske
Andet end Natursymbolik.


Af d. y. E. er forhen anfört et Sted, hvor det heder,
at „Mime er fuld af Viisdom, fordi han drikker af Brönden
af Hornet Gjallarhorn.” Det er vistnok höist vanskeligt at
afgjöre, om dette Udsagn heroer paa egte Tradition, eller
paa et Forsög til Forklaring af Völuspaas Ord: „Heimdals
Lyd er skjult under det luftvante, hellige Træ.” Det synes
underligt, at et Blæsehorn ogsaa skulde kunne bruges som
Drikkebæger, og at Mime har det, synes at staa i Strid med et
andet Sted af d. y. E. (Gylfag. 27), at „Heimdal har den
Luur, som heder Gjallarhorn, og naar han blæser i den,
höres det i alle Verdener.” Men det kunde dog ogsaa
tænkes, at Gjallarhornet er hos Mime, indtil Ragnarok
indtræder; thi da bruges det af Heimdal for förste og sidste
Gang. Og ved Skildringen af denne Begivenhed bruger Völ.
47 netop de Ord: „Höit blæser Heimdal, Hornet er i
Luften.” Da Valaen ikke er meget for at bruge överflödige
Ord, kunde det af dette Udtryk synes, som om Heimdal ikke
för havde haft det paa sine luftige „Himmelbjerge" ved
Bevrost. Hvis det skulde være saa at forstaa, saa har da Odin
drukket sin Kundskab af det samme Horn, som engang skal
kalde ham og hans Slegt til Fald, og som i Mellemtiden
befinder sig i Mimes Haand ved Yggdrasils Rod.

Dette 31te Vers af Völuspaa er ikke blot et af de
indholdsrigeste af de, som handle om Yggdrasil; det er ogsaa
det, som allergrundigst synes at charakterisere
Yggdrasilsmythen som en nordisk Mythe. Ligesom Odin (den
germaniske Aand) aldrig hviler i et saligt Nu, men altid
grunder paa Fortidens store Tildragelser og Fremtidens haarde
Tilskikkelser, — ligesom nordisk Mythologi ikke paa noget
Punct giver Lov til at hvile i Betragtningen af en enkelt
Gudebegivenheds Storhed., men hendrager den misstemte Hu
til Aarsagen i Fortiden, og den bange Anelse mod
Virkningen i Fremtiden, — saaledes skildrer ogsaa dette Vers
Yggdrasils Nutid paa den Maade, at vi henvises til Odins
Öie, som blev pantsat i Urdagene, og til Heimdals Lyd,
som engang skal gjalde. Ingensteds kunne vi vel faa nogen
bedre Forklaring paa, hvorfor Nutidens Norn ikke heder
Verande, den Værende, men Verdande, den Vordende,
den sig Forandrende eller Udviklende. Hun er blot
Overgangen fra Urd til Skuld, og staar ikke med den
selvstændige Betydning, som begge disse. Nutidens Norn er —
merkeligt nok — den abstracteste,, den mindst individuelle
af alle, og fremtræder kun som Bindeledet mellem Fortidens
og Fremtidens Norner.

Denne Charakteer af Svæven mellem Fortid og Fremtid
have vi fundet i Odins Person; vi finde den igjen i hans
Ravne Munin og Hugin, af hvilke Munin er af större
Betydning end Hugin (Grimnesmaal 20), ligesom Urd er af
större Betydning end Skuld. Vi finde den i den hele
Mythologi, saa at Intet volder större Vanskelighed end at
bestemme, paa hvilket historisk Stadium af sin Mythologi
Aasedyrkeren selv tænkte at befinde sig. Tænkte han sig at leve
för eller efter Balders Död, för eller efter Lokes Fængsling?
Det er ikke vanskeligt at paavise Træk, hvoraf nogle drage
os til den ene, andre til den anden Mening.Efter Vavthr. 55 er Balders Helferd foregaat i Urdagene; og dog
havde han mangfoldige Templer. Saa
vanskeligt var det for Germaneren at fastholde Nutiden, medens
Grækeren griber den og hviler i den. Og ingensteds finde
vi Nutiden vanskeligere at bestemme end i Völuspaa selv,
som man snarest kunde være tilböielig til at ansee for et
Epos, hvis Begivenheder alle tilhörte Fortiden, dersom ikke
et Ord nu og da (som ved Indledningen til Ragnarok: „Frem
seer jeg længereBe) afbröd Illusionen.

Dette Samme har da endelig faat sit selvstændige Udtryk
i de tre mythiske Personer, Tidens Gudinder, hvis Navne
ere Urd, Verdande og Skuld. Disse Navne oversættes
lettest ved: Fortid, Nutid og Fremtid, men betyde
egentlig den som blev, den som bliver, og den som skal. Skuld
oversættes höist ufuldkomment ved „Fremtid.” Thi skal
betegner vistnok Fremtiden, men tillige og oprindelig en
Pligt eller en Fordring; Skuld betegner altsaa, at
Fremtidens Indhold er en Skyld til Fortiden. Her er det
merkeligt at see, hvorledes den samme Aand, som har gjort sig
gjeldende i Livsbetragtningen (Mythologien), ligesom ogsaa
i den litterære Virksomhed (det norske og islandske
Sagavæsen), ogsaa har gjort sig gjeldende i Sproget. Den
nordiske Mythologi har mere end nogen anden en historisk
Charakteer, og udtrykker klarere end nogen anden Nutidens
Tilstand som en Fölge af Fortidens Gjerninger. Og Sproget
har kun to enkelte Tider, Fortid og Nutid, af hvilke
Fortidsformen i de ældste (sterke) Gjerningsord har en
oprindeligere Charakteer end Nutidsformen. Fremtiden spirer
af Fortid og Nutid; derfor tjener Fortidsformen skal (sml.
endnu skal, skulle med drak, drukke), som har
Nutidsbetydning, til at danne Fremtiden. Sproget har saaledes i
det lille Ord skal nedlagt den samme Tanke, som
Mythologien i Urd, Verdande og Skuld: Pligten eller Fordringen
har faat sin bestemte Form af Fortiden, staar med
Betydning for Nutiden, og danner Fremtiden.Tydskerne udtrykke Fremtiden mere abstract som en fra Nutiden
udgaaende Bliven (werde). Saaledes bliver
Folkeaanden i sine forskjellige Fremtrædelsesformer sig selv
tro. Og skulde Nogen være overbeviist om, at
Yggdrasilsmythen er af fremmed Oprindelse, han kan dog ikke negte,
at nordisk Aand kraftig har taget sig af den. Under det
luftvante, hellige Træ skjules det störste „Skal,” — den store
„Skyld,” som henviser os til Urdagene og Valfaders Pant.

Dette „Skal” indeholder en Fordring til Fremtiden, som
maa fyldestgjöres, ikke blot for Guder og Mennesker, men
for Yggdrasil selv. Naar „Seiersgudernes haarde Ragnarok”
kommer, naar „Steenbjerge knuses og Himlen klövner,” naar
den hele Verden forgaar, saa er det nödvendigt, hvis ellers
Yggdrasil staar i Conseqvens med sig selv og den hele
Mythologi, at den ogsaa forgaar. Og den glemmes ikke: den
omtales tvertimod paa forskjellige Puncter af den store
Katastrophe. Og endogsaa dette Ydre, at selv ikke Yggdrasils
sidste Skjebne omtales for sig i et særeget Afsnit, fortjener
at lægges Merke til. Det viser os nemlig, at paa Völuspaas
Tid var denne Mythe paa det nöieste sammenkjedet med alle
de andre, hvis endelige Udgang her fremstilles.
Fremstilstillingen af Skjehnetræets Skjebne flettes under Handlingens
Fremadskriden saaledes ind imellem de andre Begivenheder,
at alle Bevægelser hos Guder og Jotuner, deres Ferd til
Vigridsvolden, Vigrid selv og den endelige Kamp, — Alt
staar for Valaens lyttende Kreds oplyst af Yggdrasils Luer.

Begyndelsen er især merkelig. Efter at nemlig Balders
Död og Lokes Fængsling er berört, samt Ulvtiden, som gaar
forud for Ragnarok, er skildret, fremstilles Begyndelsen til
Ragnarok i v. 47 med fölgende Ord:

Mims Sönner lege
— men Skjebnetræet tændes —
til det gamle
Gjallarhorns Lyd:
höit blæser Heimdal
— Hornet er i Luften, —
Odin mæler med
Mims Hoved.

I en saa inderlig Forbindelse med Gjallarhornets Klang
staar her Skjebnetræets Antændelse, at denne sidste Handling
endog sættes parenthetisk ind i den anden, som betegner
Jotunernes Fryd ved at höre Hornet. Det er som om
Yggdrasils Brand maa stilles hos, for at forklare, hvorledes
Gjallarhornet kan give Klang. Selv om man vil forstaa
Stedet uden Parenthese, saa at baade Jotunerne lege og
Skjebnetræet tændes ved Gjallarhornets Lyd, saa staar
dog Gjallarhornets Lyd og Skjebnetræets Brand i den nöieste
Aarsags-Forbindelse; og ligesom dette Vers og de
föromtalte Ord i v. 31, at „Heimdals Lyd er skjult under det
luftvante, hellige Træ”, henvise til hverandre, saaledes viser vel
Intet bedre end disse Steder, hvor sammenvoxet
Yggdrasilsmythen er med Alt, hvori vore Forfædres Verdensbetragtning
mest storartet og frygtlös for Conseqvensen træder os imöde.

Derpaa fortsættes der Vers 48:

Yggdrasils Ask
skjelver standende:
det gamle Træ brager,
men Jotunen lösner.
Garm gjöer sterkt
foran Gnupahulen,
Touget mon slides,
og Ulven renne.

Yggdrasils Ask skjelver, det brager i det gamle Træ.
Men endda staar den; den skal da vel engang falde.

Efterat dernæst Ferden af Jotuner og Guder til
Vigridsvolden og den endelige Kamp er skildret, saa see vi i det
sidste Vers om Ragnarok (v. 56), som viser os den tomme
Scene efter Guders og Jotuners Fald, at det netop er
Yggdrasil, Versets sidste Ord gjelde:
Sol tager til at sortne,
Jord i Havet segner.
Stjerner klare
svinde fra Himlen.
Ild raser mod
Slegtopholderen,Forklaringen af aldrnari skyldes Prof. Keyser. Det kommer af
aldr, Tid, Slegt, og nara, leve, vegetere (Skirnism. 31; Alex. S.
S. 100) , som gjennem Aflydsformen nór danner det omlydte Ord
næra, at nære.
höien Lue leger
mod Himlen selv.

Ved Enden kaste vi Blikket tilbage paa Begyndelsen.
Valaen erindrer „Skjebnetræet nedenunder Mulde, för Börs
Sönner hævede Kloderne.” Og hvad viser hun os nu?
„Ilden, som raser mod Slegtopholderen,” efter at Börs Æt er
falden. Ligesom Spiren til Yggdrasil var til för Æsernes
Tilblivelse, saaledes staar endnu Yggdrasil og brænder efter
Æsernes Fald. Dette svarer ganske til Æsernes Forhold til
Verden. Ligesom Materien ikke udgik af Æsernes Haand,
men de fremstode efter Materien, saaledes falde de ogsaa,
förend Jorden synker i Havet.

Verden forsvinder heller ikke ganske. Ligesom
Aasedyrkerens Tanke ikke kan naa en Fortid, da Verdensstoffet
ikke er til, saaledes heller ikke en Fremtid, da det ikke er
til. Solen tager til at sortne, Jorden synker i Havet,
Stjernerne svinde fra Himlen, men de forsvinde ikke i
et tomt Intet. Og som Verden, saaledes ogsaa
Verdenssymbolet. Ligesom Yggdrasil först möder os i Spiren, ikke
i Frölægningen, saaledes see vi den gamle Ask,
medens den skjelver og brager, medens den höie Lue leger
mod Himlen selv, endnu til det Sidste staaende. Dette
Udtryk: „staaende” synes at indeholde Tanken om
Modsætningen: Faldet, ligesom Spiren „nedenunder Mulde”
indeholder Tanken om en Tid, da der ikke engang var Spire.
Men ligesaa lidt den ene som den anden Tanke kunde
mythisk fuldföres. „Ingen veed, af hvis Rödder Træet
renner,” og saaledes kan heller ikke selv Valaen, som seer saa
Meget, see den Tid, da Yggdrasil ikke længer staar paa de
gamle Rödder.

Man vil have seet af det sidst anförte Vers, at der i
Völuspaa ikke er Tale om nogen Verdensbrand. Först i d.
y. E. (Gylfag. 51) „slynger Surt Ild over Jorden og
brænder al Verden.” Men her er Yggdrasils Betydning
næsten ganske tabt af Sigte. Vi erindre fra et foregaaende
Afsnit, at ikke Jordens Frugtbarhed, men kun Biernes
Honning ifölge d. y. E. skyldes Verdenstræet. Og nu, da Jorden
taber sin frugtbærende Evne, da heder det vel ogsaa her:
„Da skjelver Yggdrasils Ask, og da er ingen Ting
frygtlös i Himmel eller paa Jord.” Men Forestillingen om
Yggdrasils Brand er ganske tabt. Og selv hine Ord:
„Yggdrasils Ask skjelver,” ere saa langt fra at vise, at den
senere Tid har dvælet ved, end sige bearbeidet Yggdrasils
sidste Historie, at det tydelig viser sig som et indskudt Citat
af Völuspaa, med et Indhold, som — af det Övrige at dömme
- ikke tilhörer den senere Tids levende Anskuelse.
Citatet er ovenikjöbet ufuldstændigt; thi det betegnende Ord
„staaende” er udeladt. Og skjönt der i d. y. E. anföres saa
mange Vers af Völuspaa netop om Ragnarok, fordi denne
Mythes Uddannelse især tilhorer den ældste Tid, saa ere dog
de Ord af v. 47, hvor Skjebnetræets Antændelse omtales,
udeladte (det seer ordentlig ud, som om Ordet mjötuðr ikke
længer forstodes); og det sidste Vers (56) er saaledes
lemlæstet, at det ikke længer kan forstaaes om Verdenstræets
Brand (det seer atter ud, som om Ordet aldrnari ikke
længder forstodes.Mjötuðr forklares i d. y. E. (II, 494) ved bani, Bane. Derfor
heder det (I, 264), at Sverd kan omskrives ved manns mjötuðr, Mands
Bane. Paa sidste Sted heder det ogsaa, at „Heimdal blev
gjenemboret med en Mands Hoved”; derfor kan Hoved omskrives ved
mjötuðr Heimdalar, Heimdals Bane, eller, som det heder I, 100,
ved Heimdalar sverð, det Sverd, hvormed Heimdal blev
gjennemboret. Naar det endelig I, 264, heder, at Sverd kan omskrives
med Heimdals Hoved} saa bör vel Cod. W.s og Rasks Læsemaade
foretrækkes, saa Stedet bliver overeensstemmende med I, 100.
Denne Forklaring af dette hidtil dunkle Sted til Oplysning om
Betydningen af Ordet mjötuðr i den senere Tid er mig meddeelt af
Lector Unger. Ordet aldrnari, Slegtopholderen, forklares i d. y.
E. (11, 486) ved Ild. I, 198 citeres Völ. 56 geisar eimr ok
aldrnari (ist. viò aldrnara), „Ild og Luer rase;” og Egilsson oversætter
den gamle Læsemaade: „Ild raser mod Ild;” men selv om denne
Fortolkning af andre Grunde kunde være rigtig, saa er det dog lige
vist, at det kun er Yggdrasil, denne Ild gjelder.

Her stöde vi altsaa paa en vis Ulighed mellem Verdens
og Yggdrasils Historie. I Hovedsagen er dog deres Skjebne
ogsaa her fælles, idet begge forgaa, om end paa forskjellig
Maade. Men netop Yggdrasils Brand, hvorfra „den höie Lue
leger mod Himlen selv,” synes i den senere Tid, med det
samme den selv glemtes, at have frembragt Forestillingen
om „Himlens og Jordens og hele Verdens Brand”Gylfag. 52..

Vi have ovenfor seet, at efter Ragnarok „opkommer,
anden Gang, Jorden af Havet, inegrön; Æserne finde hverandre
igjen paa Idevolden; der monne de i Græsset finde de underlige,
gyldne Brikker, hvilke de i Urdagene havde eiet.” Naar nu
saaledes den undergangne Verden gjenfödes, da standses vel
ogsaa Verdenstræets Brand? da er vel ogsaa Yggdrasil
luttret og spirer paany, med evig uvisnelige Skud? Eller om
det er faldet og forbrændt, saa er dog vel, som Hauch
bemerker (die nord. Myth. 152) „en Kime bleven tilbage,
hvoraf et nyt Verdenstræ kan udvikle sig”? Paa dette
Spørsmaal gives os intet ligefremt Svar. Yggdrasil nævnes ikke
i Völuspaas sidste Afsnit. Den nye Verdensbistand, hvori
Kræfter skulde virke, som vare Aasetidens ganske modsatte,
„svævede mat for de Mythesangeres Öine, som havde de skarpe
Former og de rige Farver til at male Gudernes förste Liv
og deres Dödskamp.”Hammerich, Ragnaroksmythen S. 30. Dette erkjendtes af Aasetiden selv:
„Faae, siger Hyndla (v. 41), see nu længere frem, end til
Odin mon Ulven möde.” Lidet underligt er det altsaa, om
vi ikke finde Verdenstræets Gjenfødelse omtalt med
udtrykkelige Ord, ihvorvel den conseqvent fölger af Verdens
Gjenfødelse. Alligevel, see vi lidt nøiere til, faa vi maaskee
omtrent alle de Oplysninger, vi kunne önske.

Det er nemlig i dette sidste Afsnit, at Nidhogg
omtales de to Gange, han i Völuspaa nævnesVersene 40—43 höre nemlig til Digtets sidste Deel (Petersen, Ann.
f. nord. Oldk. 1840-41, S. 89).: den ene
Gang (v. 43), som „det Uhyre, der slider og suger de paa
Naastrond (Ligstranden) fremgangne Lig, meensvorne Mænd,
Mordulve og Forförere af Andres Hustruer”; anden Gang i
Digtets sidste Vers (64):
Der kommer Dragen,
den dimme, flyvende,
den spraglede Slange
nedenfra Nidafjelde;
flyver over Volden —
i sine Fjedre
Lig bær Nidhogg.
Nu mon hunValaen. synke.

Er Yggdrasils Navn end ikke nævnt, saa er den altsaa
dog ikke glemt. Thi i disse Steder ligger ligefrem (see
ovenfor S. 120) fölgende Mening: „Nu kommer
Mörkehuggeren fra Mörkets Fjelde (eller, som d. y. E. vilde udtrykke
sig, fra Hvergelme) og flyver over Volden til Naastrond,
hvor han skal slide og suge de onde Mænd; han forlader
den nu lyksalige Jord for at begive sig til de Ondes, de
Domfældtes Verden: fra nu af skal han ikke længer
tære paa Verdenstræets Rod.”

Mere end denne negative Oplysning om det gjenfödte
Verdenstræ tör Ingen vente, naar man betænker, at selv
positive Træk om Gudernes Forhold i det nye Liv, som fölge
af Ragnarok, ikke ere komne til Udtryk. Saaledes kunde vi
nok vente at finde Odins „Pant” forlade Mimesbrönden, siden
han har betalt sit Laan med Döden. Derom höres imidlertid
Intet. Og naar vi nu betænke, hvorledes Yggdrasilsmythen
for denne nye Tids Vedkommende maatte forme sig, saa
maa det erkjendes, at her blot kunde være Tale om
negative Træk: at Yggdrasil ikke længer döier den gamle
Möie, större end Mænd vide. Og dette kunde ikke
udtrykkes grundigere i noget enkelt Træk end i dette:
„Nidhogg gnaver ikke længer.” Deri ligger da ogsaa det
positive, at Verdenstræet staar evig grönt, uden at behöve
Overösning af det hvide Dynd fra Urdebrönden.

Hermed er Völuspaas Skildring af Yggdrasil tilende.
Hvad Enhver efter Læsningen af denne vil medtage, mener
jeg maa være den Overbeviisning, at Yggdrasilsmythen paa
Völuspaas Tid var paa det nöieste ikke blot
overeenstemmende, men sammenkjedet med hele Mythologien, og navnlig,
at den i den ældste Tid bestemt afprægede
Mythologiens historiske Charakteer.

(Fortsættes).

<chapter name="De danske og norske Studenters Deeltagelse i Kjøbenhavns Forsvar
mod Carl Gustav">
Anmeldelser.

De danske og norske Studenters Deeltagelse i Kjøbenhavns Forsvar
mod Carl Gustav, et Bidrag til Kjøbenhavns Universitets Historie
1658—60, af Holger Rørdam, theologisk Candidat; forlagt af C.
G. Iversen; 228 Sider i Octav.

I ovenstaaende Skrift fører Cand. Rørdam os ind i Kjøbenhavns
Beleiringstilstand under Kong Frederik d. 3die. Vi komme til at
færdes i en Tid, da Fjenden huserede udenfor Hovedstadens Volde,
og da Nøden var hver Mands daglige Gjæst, da „velfornemme
Godtfolk, saavel af geistlig som af verdslig Stand maatte lade sig
tractere med en Spegesild, tør Fisk, Ost og ringe Øl, mangen Gang
ilde søden for Ildebrands Skyld,” „da Alle, som kunde bære
Vaaben, vare Dag og Nat tilstede paa Volden, og Ingen slæbte mere
paa Kappen, men Enhver bar, selv i Kirken, et Par Pistoler i
Beltet, en god Klinge eller en Stridskølle i Haanden.” Ogsaa
Studenterne toge ivrigen Deel i Arbeidet, efter at Kongen havde
bevilliget, „at de maatte forblive under Universitetets Jurisdiction,
at det ikke maatte tillades deres Officierer at tractere dem med
Hug og Slag eller unødig Overskjælden, samt at de ikke skulde
staa under andre Overanførere end to indfødte danske Mænd, der
jo bedst kjendte danske Studenters Humør.” Vi træffe derfor
Studenterne, hjælpende Byens Borgere i Alt, hvad der forefaldt,
snart trillende Hjulbøren foran sig, snart staaende paa Vagt, snart
deeltagende i Udfaldene. Skjøndt Fædrelandskærlighed og
Kamplyst besjælede Byens Indvaanere, fandtes der naturligviis ogsaa
enkeltstaaende Exempler paa lav Egennytte og Ulyst til at underkaste
sig den nødvendige Krigstugt. Præsterne vedbleve at nægte tolv
trængende Studenter Kost og Logis; det nyttede ikke, at
Universitetslærerne gjentagne Gange opfordrede dem til at yde de
Nødlidende Hjælp, thi de kom altid med det samme Svar: „Geistligheden
skal holde Ryttere og ikke besværes videre.” Studenterne gjorde
sig stundom skyldige i Opsætsighed saavel imod Consistorium som
imod deres Officierer; de søgte at lyve sig fra deres Forseelser og
undsaae sig ikke ved at bruge Ukvemsord imod deres Foresatte,
der iøvrigt heller ikke toge det saa nøie med de Udtryk, de
betjente sig af; en Skaaning, Ove Clausen Helmer, der var indskreven
ved Kjøbenhavns Universitet, blev Landsforræder. Denne Raahed,
Mangel paa Sanddruhed og Egenraadighed udleder Cand. Rördam
af „den Trældomsaand, der herskede blandt det syttende
Aarhundredes Studenter.” Professorerne bød jo over de Studerende som
over Universitetets Bønder; Holberg fortæller, at under Consistoriet
var der 2 Kjældere eller Fængsler, et for Studenterne, et andet for
Bønderne. Om videnskabelige Studier var der saa godt som ikke
Tale; Studenterne befattede sig kun med Logik, Metaphysik og
Theologi; Jura, Medicin, Historie og Naturvidenskaberne forsømtes
næsten aldeles, „imod hundrede Theologi fandtes neppe een Medicus
eller Jurist” (Holberg: Danmarks og Norges geistlige og verdslige
Stat). Men under Beleiringen vaktes hos Studenterne Tanken om
eget Værd; i Krigsaarene indsendte de Ansøgninger til Kongen,
hvori de deels anbefalede sig selv, deels foresloge Forandringer ved
Universitetet og i Embedsbesættelserne, f. Ex. at der for Fremtiden
skulde holdes Forelæsninger over „dansk Ret,” at ingen Tydsker
maatte beklæde et Embede, der kunde forvaltes af Danske og
Norske, at nogle af Universitetslærerne burde være Nordmænd. Da
Carl Gustav var dragen bort, begyndte Universitetet atter sin
Virksomhed, men Studenterne kunde ikke ret finde sig i „at tage
Kappen for Kaarden,” og endnu hundrede Aar efter gik de
Studerende sædvanligviis bevæbnede. Mange ophængte længere hen i
Tiden, naar de havde faaet Embede, deres Vaaben i Præstegaardens
Studerekammer til et Minde for deres Børn og Børnebørn om, at
de havde været med, da det gjaldt „at forsvare den sidste By i
Riget.”

Dette er omtrent Hovedindholdet af Cand. Rørdams Bog, til
hvis Udarbejdelse han har benyttet alle trykte og utrykte Kilder.
Det har vel nærmest — hvad der ogsaa synes at fremgaae af
Forordet — været Forfatterens Hensigt at samle og ordne Stoffet.
Man finder derfor ikke her en udtømmende Behandling eller
udførlig Skildring af Universitetshistorien 1658—60, men kun, hvad
selve Titelbladet siger, et „Bidrag” dertil. For den, der vil
studere disse Aars Historie, vil Bogen, der er udarbeidet med Flid
og Nøiagtighed, altid have Værd.

A. Ingerslev.

*

Berigtigande. I andra häftet af Nordisk universitetstidsskrift,
s. 68. har undertecknad framställt några anmärkningar mot en i
Uppsala 1854 tryckt akademisk afhandling: Om orsakerna till
Konung Carl X Gustaffs anfall på Danmark i Augusti
1658. Dessa anmärkningar rigtades mot akademiadjuncten W. E.
Svedelius, hvilken undertecknad ansåg hafva författat afhandlingen.
Den lärer dock vara helt och hållet skrifven af en bland de tre
respondenterna, herr J. G. af Geyerstam. Undertecknad anser sig
böra erkänna detta sitt misstag. Det föranleddes dels genom
frånvaron af ett gemensamt titelblad, som lärer upplysa om
förhållandet; dels genom den något ovanliga händelsen, att en respondent
skrifvit gradualafhandlingen också för andra respondenter. Då detta
icke var angifvet på afhandlingens första eller sista del, kom
undertecknad att förbise den på andra delen stående anteckningen om
författarreskapet.

Karlstad och Sunne d. 6 Juli 1855.

And. Fryxell.



Academiske Meddelelser.

Fra Lunds Universitet.
——————


Antalet af Studerande under vår-terminen 1855 utgjorde 424,
af hvilke 222 tillhörde skånska Nationen. Hela antalet af
studerande, när- och från-varande, som tillhöra detta universitet, utgör
686, af hvilke 175 äro under 15 år, 325 emellan 15—20 år, 134
emellan 20—25 år, 25 emellan 3 —35 år, 16 emellan 35—40 år
och 11 öfver 40 år. 24 äro söner af adelsmän, 152 af prester, 118 af
borgare, 89 af bønder, 53 af ofrälse possesionater, 120 af civile
personer, 53 af militärer, och 77 af personer, som icke kunna
henföras under någon af dessa klasser. 135 studera theologi, 114
lagfarenhet, 69 kameralvettenskapen, 54 medicin, 266 ämnen, som
höra under philosophiska faculteten, och 48 havfa icke bestämdt sitt
blifvande vitæ genus. Stipendier innehafves af 90.

Examina og Examenstagande. Under vår-termin 1855 hafva följande
examiner blifvit aflagde. Theoretisk theologisk examen af 7: coll. scholæ,
mag. Rollstein Sk., coll. scholæ, mag. Herrlin Sk., mag. Holmér
Sml., stud. C. W. Widerström Sml, stud. P. Settergren Gotl., stud.
S. F. Bærsén Calm. och stud. A. Nordlindh Werm. Praktisk
theologisk examen af 10: stnderanderna C. W. Norström Sk., A. W.
Mauritzson Sk., C. J. Cnattingius Öl., C. A. Pettersson Öl., S.
Rydén Sml., J. O. H. Bergqvist Sk., P. J. Pihlstrand Sk, N.
Wennerberg Sk., C. Syréen Calm. och J. Th. Forsell Werm.
Theologie Candidat Examen (icke sedan 1818 vid detta universitet aflagd)
af 3: mag. And. Berzelius Sk., mag. Sv. Bring Sk. och mag. Rich.
Warholm Ulf. Juridisk examen af 4: studeranderna H. E. Hildebrand
Calm., Amund Bergengren Sk., Axel Rosenkvist Sk. och Ax.

Hj. Hertzman Sk. Cameral-examen af 4: studeranderna A. S. v.
Kothen Sml., C. J. Kuylenstierna Sml., A. Hyberg Sk. och. P.
A. Fredricé Gbg. Philosophisk candidat-Examen af 5: studeranderna
G. Nordlindh Sk., P. O. Glimstedt Sk., N. Ehmberg Sk., V.
Billing Sk. och S. Sandberg Calm. Medico-philosophisk
candidat-examen af 2: studeranderna H. H. Ledergren Bilek. och P. G. Mellin
Gbg. Medicinæ Candidat-Examen af 2: med. ph. candidat A. E. Key
Sml. och mag. N. Nilsson Sk. Medicinæ Licentiat-examen af 5:
medicinæ candidaterne G. F. Möller Sk., J. D. Fredricsson Gbg.,
mag. And. Andersson Sml., J. G. Aspelin Sml. och A
Hammarström Werml.

Fullständig studentexamen har blifvit aflagd af 33 och ofullständig
examen (då examinanden vül erhållit det erforderliga antalet af
betygs-enheten, neml. 6, men blifvit underkänd i ett eller flere
ämnen) af 24. Studenter, som föregående terminer tagit
ofullständig examen, men denna termin completterat sin examen, voro
17. Underkända i svenskt skrifprof blefve 10, i examen 15. Af
de 57, som aflagt dels fullständig, dels ofullständig stud. examen,
voro 25 dimitterede från offentligt läroverk och 32 hade haft privat
undervisning. Af de 25 underkände var blott 1 dimitterad från
offentligt läroverk.

Promotion. Den l:ste Juni 1855 promoverades till medicinæ
doctorer licentiaterne mag. C. J. Ask Sk. och Gustaf Ericsson
Gbg.

Utnämnde. Den 9 Marts 1855 till Lunds Universitets
Procanceller och Biskop öfver Lunds Stift, f. d. Statsrådet och
Kommandören af N. O. Dr. Henrik Reuterdahl. Den 9:de Maj 1855
docenten vid Upsala Universitet, mag. Nils Johan Andersson
till Botanices Demonstrator. Den 18 Maj 1855 amanuensen mag.
Nils Gustaf Berzelius till Docent i nordisk archeologi.

Specimina. Den 26:te Maj försvarade rector scholæ i Borås,
mag. A. G. Hollander sin för erhållande af professionen i
praktiska philosophien författade afhandling: „Om praktiska Filosofiens
grundbegrepp och deras inre förhållande till hvarandra“ (58 s. 8:o),
å facultetens vägnar opponerade Adj. Ax. Nyblæus. Den 30:te
Maj försvarade Adj. Axel Nyblæus sin i samma ändemål
författade afhandling: „Är en praktisk Philosophi möjlig efter Hegels
verldsåsigt“ (124 s. 8:o); å facultetens vägnar opponerade docenten
Ahlander.

Tjenstledighet har på ett år, från den l:ste September räknadt,
blifvit beviljad professoren i æsthetik och moderna språk, en af de
aderton i de Svenska Akademien, mag. C. A. Hagberg för att
deltaga i Svenska Akademiens arbete i och för utgifvandet af en
Ordbok öfver svenska språket.

Rectorsombyte. Den 1:ste Juni 1855 öfverlemnade prof. och
riddaren N. J. Berlin det akademiska rectoratet till prof. och
riddaren M. Agardh. Afträdande rector prof. Berlin höll dervid ett
tal innefattanda „En historisk øfverblick på de olika åsigterna om
de chemiska grundbeståndsdelarne.“ Uti ett dagen förut utfördt
programm redogjorde prof. Berlin för hvad vid universitetet sig
tilldragit under de sistförflutna 2na akademiska åren.

Til Decaner för nu ingågna akademiska år äro utsedda i theol.
faciliteten prof. E. G. Bring, i juridiska prof. Th. Rabenius, i
medicinska prof. C. F. Naumann och i filosophiska prof. L,
Wertman.

Lediga tjenster, till hvilka ansöknings-fatalierna äro utgågna:
Professionen i Praktisk Philosophi, sökt af adjuncten i philosophi
vid Lunds Universitet A. Nyblæus, docenten i philosophi ved
Upsala Univ. Yngve Sahlin, lectoren i Calmar J. Borelius,
rectoren i Borås A. G. Hollander och docenten i philosophi vid
Lunds Universitet J. A. Ahlander; professionen i Historia, sökt
af adjuncten i Historia vid Upsala Universitet W. E. Svedelius,
lectoren vid Carlberg C. W. A. Tham, lectoren i Gefle A. W. af
Sillén, samt Hist. Docenterna vid Upsala Universitet C. J. J.
Walgrenberg och C. G. Malmström.

Tjenster, till hvilka fatalietiden ännu ej utgått: Domprosteriet,
adjuncturen i theoretisk och praktisk medicin och adjuncturen i
Chemi. Till besättande af den ledigvarande adjuncturen i Zoologie
är följande forslag upprättadt: 1) v. Pastor H. D. J.
Wallengren, 2) entomologie adjuncten i Lund A. G. Dahlbom, 3)
med. doctoren Hj. Kinberg.

——————
Fra Kjøbenhavns Universitet.


Aagesen er udnævnt til Lector ved det juridiske Facultet d. 3die
Februar 1855, Worsaae til Docent i de nordiske Oldsager d. 2den
Mai 1855. Prof. Olufsen afgik ved Døden d. 29de Mai 1855;
den ledige Lærerplads er endnu ikke besat. Til den ved Prof.
Bergsøs Afgang ledige Lærerpost i Statsoekonomie have meldt sig
Dr. phil. Beck, Fuldmægtig Benzon-Buchwaldt, Cand. i
Statsvidenskab Moldenhawer og svensk Literat Lindman. Det philos. Facultet
har antaget L. Müllers Afhandling om den macedoniske Kong Philip
II.s Mynter som Dissertation for den philos. Doctorgrad, og ifølge
Facultetets Forslag er Forfatteren ved Kgl. Res. fritaget for
mundtligt Forsvar af Afhandlingen.

Forelæsninger i lste Halvaar 1855.


Theologiskt Facultet. Clausen: Grundtrækkene af Nye Testamentes
Hermeneutik, 2 Timer. Fortolkning af Brevet til Hebræerne, 4 T.
Mundtlige Övelser i Udvikling af dogmatiske og ethiske Æmner, 2 T.
Scharling: Fortolkning af de Johanneiske Breve i Forb. med

sammenliguende Fremstilling af det Johanneiske og Paulinske Lærebegreb,
3 T. Indl. til det N. Tests. Skrifter, 3 T. Mundtlige Övelser i det N.
Ts. Exegese med didhörende Discipliner, T. Hermansen:
Fortolkn. af Psalmernes förste Bog, 4 T, af Joel og Maleachi, 4 T.
Skriftlige Övelser, 2 T. Hagen: De tre sidste Aarhundreders Kirkehistorie,
4 T. Övelser i patristisk Latin, 1 T. Fremstilling af Kirkens Historie
fra 313 ned i Middelalderen, 3 T. Theologiske Skriveövelser, 2 T.
Bornemann: Fremstilling af Modsætningen mell. protestantisk og
catholsk Moral, 2 T. Christelig Dogmatik, 4 T. Münter: Catechisering,
2 T. Paulli: Foredrag over Præstens Embedsgjerning i den danske
Kirke og homiletiske Övelser.

Rets- og statsvidenskabeligt Facultet. Larsen: Criminalret og Proces
af dansk Retshistorie, 4 Timer. Positiv Statsret, 2 T. Bornemann:
Alm. Retslære, 2 T og alm. Statsret, 4 T. Praktiske Övelser, 2 T.
Hele Retsphilos. examinator., 4 T. Krieger: Indledning til dansk Ret,
5 T. Slesvigsk Civilproces, derefter slesvigsk Criminalrets alm. Deel, 6 T.
Gram: Extraordinair Criminalproees samt criminelle Dommes Appel og
Execution, 4 T. Söret, 3 T. Dansk Familieret, exam. Kayser:
Danmarks Statistik, 2 T. Nationaloekonomisk Politik, 2 T. Skriveövelser,
2 T. Vedel: Civilproces alm. Deel, 4 T., speciel Deel, 4 T.
Banklovg., 2 T. Velschow: Det europæiske Statssystems Historie efter den
westphalske Fred, 5 T. David: Finantsvidenskab, 3 T. Schütze:
Slesvigsk Ret.

Lægevidenskabeligt Facultet. Bang: Speciel Therapie, 4 T.
Therapeutiske Examinatorier, 2 G. Ug. Esricht: Forplantelsen og Legemets
Udviklingshistorie, 3 T. Veiledning i det zootomisk-physiologiske
Musæum. Repetitorier, 4 T. Otto: Examinatoriske Forel. over
Pharmakodynamik, 3 T. Fremviisning af Materia medica, 1 T. Medico-legale
Övelser, 2 T. Levy: Om Svangerskabet og regelmæssig Födsel, 2 T.
Cliniske Foredrag og Examinatorier, 1 T. Explorationsövelser paa
Svangre, 2 T. Övelser i stationair og ambulatorisk Klinik, daglig.
Sommer: Pathogenien, 3 T. Pathol. Anatomie, 3 T. Fenger:
Medicinsk Klinik paa Frederiks Hosp. 12 T. Casuistiske Forel, og Övelser
i pathol. Anatomie, leilighedsviis. Buntzen: Chirurgisk Klinik paa
Frederiks Hosp., dagl. fra 7½ Morgen. Foredrag, Examinatorier,
Öieclinik og Operationer, 6 T. Ibsen: Nervesystemet; Sandseorganeriies
Bygning, 5 T. Dissectionsövelser, 18 T. ugentl. i 3 Maaneder. Trier:
Practisk Veiledning i at behandle indvortes Sygdomme, 6 T. 3 G. ug.
Larsen: Klinik over forskj chirurgiske Sygdomme, 2 G. ug.
Christensen: Veiledning i diagnostisk og therapeutisk Henseende, 12 T.
Melchior: Clinik over Öiesygdomme og Öieoperationer, samt Övelser
med Öiespeilene.

Philosophiskt Facultet. Werlauff: Fritagen som Senior. Sibbern:
Psychologie, 2 T. Logik, 3 T. Examinatorier, 1 T. Petersen: De
attiske Antiqviteter ved Samtale og Foredrag, 3 T. Sophokles Antigone,
2 T. Madvig: Udvalgte Satirer af Horats og Persius, 4 T.
Fortolknings og Disputeerövelser over Ciceros Böger om Staten eller udvalgte
Skrifter af L. Senica, 2 T. Repetitorium og græsk Literaturhistorie.
Molbech:.................Velschow:
Det europæiske Statssystems Historie fra Midten af 17de til Begyndelsen
af 19de Aarh., 5 T. Nielsen: Philos. Propædeutik, 3 T.
Examinatorier. Westergaard: Sanskrit, 1 T. Fortolkning af enkelte Afsnit
af Manus Lovbog og Raghuvanca, 2 T. Petersen N. M.: Dansk
Sprogs og Literaturs Historie, 4 T. Skriftlige Övelser i
Modersmaalet. Ussing: Latinsk Literaturs Historie, 4 T. examinat.
Et Afsnit af Pausanias, 2 T. Hauch: Det Holbergske Skuespil
efter en almindelig Indledning om den comiske Poesic, 2 T. Schiern:

De nordiske Rigers Historie fra Aarhundredets Begyndelse til
Julirevolutionen 1830. 2 T. Mehren: Det arabiske Digt Borda, 2 T.
Arabisk Syntax efter Ibn-ûl-Ilàgibs Kafijah, 2 T. 3die Bog af Psalmerne,
2 T. Allen: De tre nordiske Rigers Historie fra den Tid,
Dronning Margrethe tiltraadte Rigsforstanderskabet for Kong Olaf indtil
Sverrigs midlertidige Lösrivelse fra Unionen eller Slaget ved Bjunkebjerg.
Gislason: Gylfaginning, 2 T. Oppermann: Tydsk Orddannelse og
Sætningsbygning, 2 T. Tydske Sprogøvelser, 2 T. Bjerring: Fransk
Orthoëpi, 1 T. og Franske Skriveøvelser, 2 T. Stephens: Old
Engelsk, Fönix-Sangen, 2 T. Shakespeare Dramer, 2 T. Engelsk
Samtale i sin Bolig, 3 T. Engelsk Sprog, dets Udvikling, Bygning og
grammat. Eiendommeligheder, 1 T. Dr. Lange: Methodik og Didaktik,
en Skildring af Skolens indre Liv og Bevidsthed, 2 T. Dr. Bröchner:
Ethikens Historie, 2 T.

Mathematisk-naturvidenskabeligt Facultet. Forchhammer:
Danmarks Geognosie, 2 T. Vulkanerne, 2 T. Olufsen: Astronomien,
2 T. Praktisk Astronomie, 1 T. Ramus: Differents- og
Integralregning med endelige Differentser, 3 T. Scharling: Analytisk Chemie,
2 T. AIm. org. Chemie og de vigtigste Afsnit af Zoochemien, 3 T.
Chemiske Ovelser, 18 T. Steenstrup: Zoologie, 3 T. Veiledning i
Musæet. 4 T. Repetitorier. Liebmann: Practiske Övelser i
Undersøgelsen og Beskrivelsen af Planter, 4 T. Planterigets Systematik og
Lægeplanterne, 5 T. Botaniske Udflugter, 1 G. ug. Holten: Mechanisk
Physik, 3 T. Hovedsætningerne af chemisk Physik, 3 T. Schiødte:
Övelser i Leddedyrenes Naturhistorie med særligt Hensyn til Danmarks
Fauna, 5 T.

Polytechnisk Læreanstalt. Forchhammer: Chemiske Övelser, 12
T. Danmarks Geognosie, 2 T. Ramus: Analytisk Mechanik, 7 T.
Exaininatorier, 2 T. Wilkens: Mechanisk Technologie, 6 T.
Hummel: Maskinlære, 4 T. Tegneunderviisning, 9 T. Scharling:
Chemiske Övelser, 12 T. Organisk technisk Chemie, 4 T. Liebmann:
Botanik, 2 T. Steen: Integralregning og analytisk Geometri, 4 T.
Jörgensen: Huusdyrenes oekonomiske Behandling, 4 T.
Agerdyrkningssystemerne, 3 T. Paulsen: Övelser i Værkstederne.

Kjöbenhams Universitet har for 1855—i856 udsat
fölgende Priisopgaver:

1) Theologie. Efter en Fremstilling af den ev. Kirkes
Lære om de Christnes alm. Præstedømme udvikles denne Læres
Indflydelse paa Opfattelsen af det geistlige Embede og den
geistlige Stand. 2) Lovkyndighed. Ønskes en Udvikling af
Privilegiers Natur og Væsen, samt en Fremstilling af de Regler,
der gjælde om deres Meddelelse, Benyttelse og Ophævelse. 3)
Statsvidenskaben. Hensigten med og Indretningen af
Indkomstskatten saaledes som den i den nyere Tid i forskj. Lande
er indført, samt Undersøgelse, paa hvilken Maade den
hensigtsmæssigst kan bringes i Anvendelse. 4) Medicin. Efter en
saavidt muligt paa egne Undersøgelser støttet Fremstilling af de
forskjellige Tarmsaars Udviklingshistorie anføres de væsentlige
Momenter, som komme i Betragtning ved Diagnosen af deres Sæde
og Beskaffenhed i levende Live. 5) Philosophie. Grundforholdet
mellem det Religiøse og Moralske. 6) Philologien.
Egtheden af de nylig udgivne Brudstykker af Pompeius Trogus og
Fremstilling af denne Forfs. Charakter og Eiendommelighed i
Indhold og Form. 7) Østerlandsk Philologie. Brugen af
Forholdsordene i Sanskrit, saavel i det classiske som i Vedasproget,
med stadigt Hensyn til Panicus Regler. 8) Historien. Efter en
forudsendt alm. Udsigt over de Privilegier og Friheder, som
skjenkedes den danske Geistlighed i Middelalderen, oplyses nøiere af
den danske Histories Kilder Betydningen af den danske
Geistligheds Fritagelse for at staa under verdslige
Domstole, og Udstrækningen eller Begrændsningen af den
Jurisdiction, som samme dengang udøvede over sine Undergivne. 9)
Naturhistorie. En nøiagtig Undersøgelse over de i Danmark
forekommende virkelig vildt voxende Arter af Pil (salis) med
udførlige Beskrivelser af alle Plantens Dele, Angivelse af de indenfor
hver Art forekommende Forandringer, Adskillelsestegnene fra de
nærmesttaaende Arter og nøiagtige Localitetsangivelser. 10)
Æsthetik. Grundig Udvikling af den tydske Literaturs Indflydelse paa
den danske fra Klopstocks og Lessings Tider til vore, og
Paaviisning af, hvorvidt denne Indflydelse har været til Gavn eller til
Skade for den danske Poesie. 11) Mathematik. At bestemme
et Keglesnit saaledes, at det indeholder 5 givne Puncter
beliggende i et Plan, og at undersøge de Egenskaber ved samme Art
af Curver, som afhænge af en foranderlig Beliggenhed af Puncterne.
12) Physik og Chemie. Hvilke nye praktiske
Hjelpemidler have Cliemikerne i de sidste 30 Aar anvendt for at bringe
Chemien til,dens nuværende Standpunkt?

*

Fra Christiania Universitet.

(Meddeelt af Universitets-Secretairen).

1. Universitetets Lærerpersonale bestaaer af 21 Professorer
med Gage fra 1050—1850 Spdl. aarlig, 11 Lectorer med Gage
af 750 Spdl. og 1 extraord. Professor (Dr. Sars) med 1500 Spdl.,
ialt 33 Lærere. Universitetets Embedsmænd ere 4, nemlig: 1
Secretair med Gage 550 Spdlr.; 1 Qvæstor med 700 Spdlr.; 1
Bibliothekar 1050 Spdlr. og 1 bot. Gartner med fast Gage 460
Spdlr. aarlig. Amanuenser ved de videnskabelige Samlinger 9,
Laborantkarle, Gartnerdrenge, Portner, Pedel, Bud &c. ialt 12.

2. De Studerendes Antal udgjorde i 1854 omtr. 550,
hvoraf theologiske 100, juridiske 200, medicinske 72, philologiske
30, Bergstuderende 10, Realstuderende 20, samt 120 à 130
Studerende til 2den Examen eller Exam. philosophicum. Antallet af
de akademiske Borgere, der inscriberedes i 1854, var 101. Siden
Universitetets Oprettelse i 1811 ere ialt 3005 akademiske Borgere
blevne immatriculerede.

3. Forelæsninger i 1854:

Det theologiske Facultet: Prof. Dietrichson fortolkede i Isle
Semester 6 T. ug. Johannes's Evang. og i 2det Sem. gjennemgik han Brevet
til Galaterne ved Examinatorier 4 T. ug. og fortolkede siden Brevene til
Thessalonikerne for omtr. 15 Tilhörere. Lector, Dr. Caspari sluttede
lste Sem. 5 T. ug. sine Forelæsn. over den apostoliske Tidsalders
Historie for 12—18 Tilh. og 2 T. ug. holdt han Examinatorier over Jesaja,
i hvilke 6—8 deeltoge; 1 T. ug. fortolkede han Propheten Elias Hist.
for 20 Tilh. Derhos fortsatte han i 4 T. og i 2det Sem. 5 T. sine
Forelæsninger over Brevet til Hebræerne for henimod 30 Tilh.; 2 T. ug.
fortsatte han i sidste Semester Examinatorierne over Jesaja for 4
Deeltagere, og 1 T. ug. sluttede han Fortællingen af Elias Historie for 12
Tilh. Lector Johnson fortsatte i förste Sem. 6 T. for 59 Tilh. og i
2det Sem. 5 T. for 46 Tilh. sine Forelæsninger over det kirkelige
Lærebegrebs Historie og gav i 2 T om Ugen en sammentrængt Fremstilling
af den theologiske Encyklopædie for 24 Tilh. Constit. Lector Nissen
foredrog 3 T. ug. alm. Indledning til det N. Tests. Skrifter og gjennemgik
ligel. 3 T ug. ved Examinatorier efter Guerikes Haandbog Kirkens
Historie indtil de arianske Stridigheder. Til Forelæsningerne tegnede sig
21 Tilh.; 14 vare tilstede ved deres Slutning. Examinatorierne besögtes
stadigen af 24—29 Deeltagere og desuden af Enkelte, som Tilhörere.

Det juridiske Facultet: Prof. Schweigaard var ved sine
Forretninger som Stortingsrepræsentant forhindret fra at holde Forelæsninger
i Isle Halvaar, I 2det læste han 3 G. ug. over Statsoekonomie og 4
G. over Romersk Ret for omtr. 20 Tilhörere. Prof. Hallager foredrog
i begge Sem. 3 T. ug. Indledningen til norsk Privatret for 8—12 Tilh.,
og 2 T. Næringslovg. for 6—12 Tilh.; 1 T. ug. veiledede han de
Studerende i Udarbejdelse af praktisk-juridiske Specimina. I disse Ovelser
deeltoge 10—20 Studerende. Prof. Platou afholdt i begge Sem. 4 T.
ug. Examinatorier over norsk Proces og foredrog i 2 T. ug. Læren om
Besiddelsen for 8—10 Tilhörere. Lector Aschehoug holdt i 1ste Sem.
3 T. ug. Forelæsninger over Retsphilosophiens Historie for 5 Tilh. og 2
T. over Fædrelandets off. Ret, for omtr. 15 Tilhörere. 1 T. ug.
gjennemgik han Besvarelser af fremsatte theoretisk-juridiske Opgaver. I
2det Sem. afholdt han ingen Forelæsninger, deels paa Grund af
Deeltagelsen i den ang. det off. Fattigvæsen nedsatte Commission, deels paa
Grund af Sygdom.

Det medicinske Facultet: Prof Dr. Holst foredrog i begge
Halvaar ug. i 4 T. for 8 og 19 Tilh. speciel Pharmakologie og gjennemgik
i 2 T. udvalgte Dele af Pharmakologie og Toxikologie exaininatorisk
med 7 og 10 Viderekomne. Prof. Dr. Heiberg gav i begge Sem. 2
T. dagl. Underviisning i chirurgisk Klinik paa Rigshospitalet for et snart
större, snart mindre Antal Tilh., af hvilke 11 have i hvert Sem., som
Volonteurer, deeltaget i Behandlingen af de Syge. Derhos foredrog han
i begge Sem. 3 T. ug. Chirurgie for omtr. 20 Tilh. Prof. C. Boeck
holdt i 1ste Sem. ingen alm. Forelæsninger i Physiologie, da, uagtet til
forskj. Tider 3 Gange Anmeldelse over Forelæsningernes Begyndelse
blev gjort, ingen Tilhörere meldte sig, sandsynligviis paa Grund af
Overgangen fra det ældre til det nye Examens-Reglement. Nogle
enkelte Studerende benyttede Veiledningen i mikroskopisk Anatomie. I
2det Sem. læstes i förste Halvdeel 6 T. ug. Physiologie for 12 Tilh.,
senere kun 5 T., da der holdtes 1 T. ug. Colloqvier over physiologiske
Gjenstande, hvori deeltoge 11 Studerende. I nogle Eftermiddagstimer
ug. veilededes 5 Studerende i mikroskopisk Anatomie. Prof. Conradi
gav i begge Semestre hver Morgen mellem Kl. 8 og 10 klinisk
Underviisning paa Rigshospitalet for et afvexlende Antal Tilh. 1 T. gav han
en Oversigt over de Sygdomme, som i Ugens Löb vare behandlede paa
Hospitalet for 10—15 Tilh. og foredrog 3 T. ug. i 1ste Halvaar den
alm., i 2det den specielle Pathologie for 10-15 Tilh. Prof. Dr. Faye
læste i begge Sem. over Födselsvidenskab i 3 T., over Bornesygdomme
i 2 og over Fruentimmersygdomme 1 T. ug. i 1ste Sem. var
Tilhörernes Antal fra 12—20, i 2det fra 17—24. Paa Födselsstiftelsen har
han givet Veiledning i Exploration samt benyttet de i denne Anstalt
forefaldne Tilfælde til at belyse sine Foredrag. Prof. W. Boeck
foredrog i begge Sem Akiurgie for 15—20 Tilh. og anstillede i Forbindelse
dermed Operationsövelser paa Cadaver, og gjennemgik i förste Sem. 1
T. ug. for 12—15 Tilh. Læren om de syphilitiske Sygdomme, i 2det
Sem. for 15—20 Tilh. Læren om Fracturerne og 1 T. ug. for omtr. 20
Tilh. Öienoperationerne, og gav i begge Semestre 2de Dage ug. klinisk
Underviisning i Hudsygdommene og de syphilitiske Sygdomme. Lector
Voss foredrog i begge Sem. Anatomie 4 T. for 37 og 28 Tilh. og
Medicina forensis 2 T. for 7 og 6 Tilh. Enhver, der ved det norske Universitet har erholdt Doctorgraden, er ifølge Univ.
Fundatsens § 55 berettiget til der at holde Forelæsninger.Brigadelæge Dr. Hjort
holdt i begge Semestre kliniske Forelæsninger i 1 T. ug. for 12—16
Tilh. Underviisning i anatomisk Dissection er i 1854 bleven ydet
52 Studerende af Lector Voss og af const. Prosector Stud. med. J. Lie.
Ved Anatomikammeret benyttedes i 1ste Sem. 13 Lig af Voxne og 4S
Fostre; i 2det 6 Voxne og 2 Fostre, tils. 25 Lig.

Det philosophiske Facultet: Prof. Dr. Hansteen, Universitetets
Senior, foredrog i 1ste Sem. daglig Astronomiens Begyndelsesgrunde for
80 Tilhörere, i 2det Sem. 2 T. en Deel af den rationale Mechanik for
8 à 10 Tilh.; i 2 andre T. udviklede han de til et Steds
geographiske Beliggenheds Bestemmelse nödvendige Observationer og Calculer
for 8 à 10 Tilh. og foredrog i 2 T. en Indledning til den elementaire
Astronomie for omtrent 20 Tilh. Prof. Holmboe læste i 1ste Halvaar
over vanskelige Steder af Genesis 4 T. for 6 à 8 Tilh., holdt derefter
Examinatorier over Genesis med 10 à 12 Deeltagere, og gjennemgik 2
T. hebraisk Grammatik med 6 à 12 Tilh., og 2 T. med 3 Studerende
Begyndelsesgrundene af Sanskrit. I 2det Halvaar læste han 3 T. over
1ste Bog af Psalmerne og 3 T. over Sanskritsproget. Tilhörernes Antal
var ved de förstnævnte Forelæsninger i Begyndelsen 6, men aftog
senere; ved de sidstnævnte 4. Prof. Keilhau foredrog for 4 og tilsidst
2de Tilhörere Mineralogie og dernæst Geognosie, idet 1 T. ug. anvendtes
til Examinatorier, der i 2det Sem. derhos holdtes 2 T. ug. med tvende
Bergstud. over Bergbygningslæren. Prof. Blytt gjennemgik i begge
Semestre, for omtr. 10—12 stadige Tilh. 6 T. ug. den norske Flora.
Prof. Keyser foredrog i 1ste Sem. 2 T. ug. for 12 Tilh. den norske
Kirkes Historie; i 2 T. tilendebragte han Fortolkningen af den ældre
Edda for 10 Tilh., og i samme Antal T. fortsatte han Gjennemgaaelsen
af Olaf den Helliges Saga for 13 Tilh. I 2det Semester fortsatte han 2
T. Forelæsningerne over den norske Kirkes Historie for 6—8 Tilh.; 2
T. gjennemgik han Reglerne for den oldnorske Digtekunst for 9—13
Tilh., og i ligesaamange T. tilendebragte han Fortolkningen af Olaf den
Helliges Saga for 14—16 Tilhörere. Prof. Aubert læste i 1ste Sem.
först i 3 T. over vanskeligere Steder af Livius's 4de og 5te Bog og
2 T. over udvalgte Satirer af Horats for omtrent 20 og i 2 andre
T. over den latinske Syntaxes Methode for omtr. 25 Tilh. I 2det Sem.
læste han 3 T. over vanskeligere Steder i Livius's 1ste Bog for 17—20
Tilh.; i 2 T. over udvalgte Puncter af latinsk Syntax for omkring 25;
i 1½—2 Timer anstilledes skriftlige Interpretationsövelser over Virgils
Æneides 5te Bog, hvori omtrent 10 Philologer activt deeltoge, og
flere vare tilstede som Auscultanten Prof. Munch holdt i 1ste Sem.
Forelæsninger over Sveriges Historie. I 2det Semester læste han 4
Timer, over den russiske Oldhistorie for 10, 2 Timer over
germaniske, især nordiske, Egennavnes Oprindelse og Betydning, for circa 20
Tilh. Prof. Welhaven foredrog i 1ste Sem. daglig Psychologie for
60-70 Tilh.; i 2det Sem. Ethik for 30-40 Tilh. Prof. Monrad læste
i 1ste Sem. 4 T. over den gamle Philosophies Historie for omtr. 20
Tilh.; i 2det Sem. 4 T. over philosophisk Propædeutik for et Antal af
60, der imidlertid i de 2 sidste Uger, ind under 2den Examen, sänk
under 20. I begge Sem. foredrog han Æsthetik 2 T. först for 30, i
sidste Tid for henved 20 Tilhörere. Prof Rasch læste i 1ste Sem.
daglig for 6 til 10 Realstuderende over Fædrelandets Vertebraldyr; i
2det Sem, Plante- og Dyrerigets Anatomie, Physiologie og generel
Systematik 1 T. daglig for omtr. 80 Stud. Prof. Langberg foredrog
daglig i 1ste Sem. Magnetisme og Electricitet for 50 og Akustik for
omtrent 40 Tilh.; i 2det Sem. den mechaniske Naturlære for 60—70 og
Meteorologie for 50—60 Tilhörere. Lector Dr. Broch sluttede i 1ste
Sem. 2 T. for 2 Tilhörere sine Forelæsninger over de elliptiske
Transscendenter, og navnl. over de af Jacobi med Navnet Θ Functioner
betegnede Rækker, 4 T. foredrog for 15 Tilh. Functionslæren samt derefter
Differentialregning, i 2 T. for 15 Tilh. kritisk den elementaire Geometri,
og Begyndelsesgrundene af den höiere Geometri, samt derefter for 5
Tilh. Sandsynlighedslæren, og navnlig de mindste Qvadraters Methode.
2 T. læste han over de faste Legemers mechaniske Egenskaber og disses
Indflydelse paa Lovene for Ligevægten og Bevægelsen, i 2det Sem. 2
T. for circa 50 Tilh, over elementair Algebra, Stereometrie og
Trigo-nometrie. 2 T. fortsatte han for 10 Tilh. Differentialregning, og derefter
Integralregning, og foredrog i 2 T. ligeledes for 10 Tilh. analytisk
Plangeometri og 2 T. for 4 Tilh. Hydrostatik og Hydrodynamik. Lector,
Dr. Strecker læste i 1ste Sem. 4 T. Experimental-Chemie for omtr.
130 Tilh. og fortsatte i 2de andre Forelæsn. over organisk Chemie for
30 Tilh. I 2det Sem. begyndte han at læse over uorganisk Chemie 5
T. ug. for omtrent 150 Tilh. I det chemiske Laboratorium gjennemgik
han analytisk Chemie med Practicanterne 2 T. daglig. Lector Unger
gjennemgik i 1ste Sem. 2 T. for 6 Tilh. det gammel-franske Digt om
Flores og Blanceflor; gjennemgik i 2 T. for 3 Tilh.
Begyndelsesgrundene af det angelsaxiske Sprog; 2 T. for 10 Tilh. Elementerne af det
oldnorske Sprog. 1 2det Sem. fortsatte han 4 T. for de samme Tilh.
de i foreg. Semester paabegyndte Forelæsn. over Angelsaxisk og
Oldnorsk, og de 2 övrige T. af Ugen gjennemgik han for 3 Tilh. „Le mie
prizioni” af Silvio Pellico. Lector Friis fortsatte i 1ste Sem. 4 T.
sine Forel. over Pindars olympiske Oder for 8 Tilh.; 2 T. foredrog han
de Gamles Metrik for omtr. 12 Tilh. I 2det Sem. fortolkede han 5 T.
3 Böger af Homers Iliade for 5 Tilh. og fortsatte 1 T. Metrik for 7
Tilhörere. Lector Münster foredrog daglig for 3 og i 2det Sem. for
2 Tilh. Metallurgie og ledsagede det Foredragne med Forsög og
Examinatorier samt gjennemgik 6 T. ug. Bergfabriklæren med 2 Stud. og
meddeelte 1 T. dagl. samme Antal Underviisning i Probeerkunst. Lector
Esmark veiledede, som Conservator ved det zoologiske Musæum i
begge Semestre de Studerende under deres Studier i den zoologiske
Samling. Specielt vejledede han de Realstuderende i Entomologie.

For 2det Halvaar 1855 ere fölgende Forelæsninger anmeldte:
Dietrichson daglig 2det Brev til Korinterne, Caspari Genesis og Daniel,
Johnsen systematisk Theologie, R. Nissen Exam. i Middelalderens
Kirkehistorie og Foredrag over Christkirkens Historie fra Midten af forrige
Aarhundrede. Prof. Schweigaard udvalgte Dele af sammenlignende
Statistik og Romerretten. Hallager Söret. Platou umidd. Tingsret
og Exam. over Proces. Aschehaug Naturret og Norsk Statsret. —
Holst Pharmakologie og Toxikologie. Heiberg chirurgisk Klinik og
Chirurgie. Boeck, C. Physiologie og mikroskopiske Undersøgelser.
Conradi Pathologie og Therapie, Klinik og Sygehistorie. Faye
Födsels-, Börne- og Fruentimmersygdomme. W. Boeck Akiurgie og
Hudsygdomme. Dr. Hjort Klinik over Hudsygd. Holmboe Psalmerne og
Syrisk. Keyser den norske Kirkehistorie og den ældre Edda. Munch
Ruslands Historie og Forklaring af germaniske Egennavne. — Unger
Oldnorsk, Olaf Tryggvesons Saga, Othello af Shakespeare. Esmark
Entomologie. Aubert Horats Breve og Juvenal. Friis Aristophanes
Skyerne og Demosthenes philipp. Taler. Monrad Musikens og Poesiens
Æsthetik. Fr. Brandt, Stipendiat, Retshistorie og Exegese af en
gammelnorsk Lov i Grundsproget. De övrige Forelæsninger som sædvanligt.

*

Enhver Universitetslærer ansees i Regelen pligtig til at holde
offentlige Forelæsninger uden Honorar 6 Timer om Ugen.

Universitetsaaret er deelt i 2de Semestre: nemlig 1ste
Semester, fra 15de Januar til 15de Juni, og 2det Semester, fra 1ste
August til 15de December. Ferierne udgjøre saaledes ialt 2½
Maaned.

Med Universitetet er annecteret et practisk-theologisk
Seminarium, hvis Lærere dog ikke henhøre under Universitetet.
Forelæsningerne ved dette Seminarium vare i 1854:

A. Grimelund, Pastor og Lærer i Pastoraltheologie, Liturgik og
Homiletik, fortsafte 4 T. ug. sine Foredrag over de praktisk-theologiske
Discipliner og anstillede i 2 andre ug. T. homiletiske Övelser. P. A.
Jensen, res. Capellan, deels læste over Katachetik, deels anstillede
katechetiske Övelser 2 T. ug. Ludv. M Lindeman, Organist,
veilelede i 3 T. ug. i Sang og Messe.

4. En Fremstilling af hvad der fordres ved de forskjellige Examina skal i et følgende Hefte
blive meddeelt; ligeledes en Opgave over Antallet af Embedscandidater og sammes
Forhold til Landets Embeder.
Examina i 1854. Examen artiumDen ved Lov af 6te Juni 1816 anordnede Præliminair-Examen er ophævet ved Lov
af 17de September 1845 § 17. Ifølge samme Lovs § 8 kunne Udlændinge, der ved
et fremmed Universitet ere immatriculerede som akademiske Borgere, uden at underkaste
sig Examen artium, indskrives som saadanne ved det norske Univeisitet, naar det
akademiske Collegium dertil giver sit Samtykke. Fra Examen philosophicum og
Embedsexamina gives derimod ingen Fritagelse. For at blive norsk Embedsmand maa Udlændinge
derhos, ifølge Grundlovens § 92 litr. d og e , enten have opholdt sig i Riget i 10 Aar,
eller af Storthinget være naturaliserede. absolveredes
af 97 Candidater, hvoraf 34 vare dimitterede fra de lærde Skoler,
63 af private Dimissorer. Af de Skoledimitterede erholdt 29 Laud.
og 5 Haud.; Ingen rejiceredes.

Af de Privatdimitterede erholdt 17 Laud, 35 Haud, 6 non
Contemnendus; 10 rejiceredes. Examen varede fra 3die til 26de

August. Examen philosophicum, der absolveres i 3de
halvaarlige Afdelinger, fuldendtes i 1854 af 77, hvoraf 3 med Laud.
præcet., 35 laud, 34 haud og 5 non contemn.

Denne Examen, der afholdes ved Slutningen af hvert Sem.,
varede fra 30te Mai til 15de Juni, og fra lste December til 15de
December.

Theologisk Embedsexamen absolveredes af 19, nemlig:
Peter Blom, Carl M. Breien, Ludvig Brinchmann, Michael N. L.
Eckhoff, Laurentius B. Fr. Fabritius, E. Fr. B. Horn, L. Fr. E.
Nicolaysen, Ole R. A. Sandberg, Fr. S. Schøren, Halfdan E.
Sommerfeldt, Hans M. L. Wexels, J. Rye, J. Chr. Ellefsen, D. Chr.
Frich, Ole Fr. Lund, Carl Ad. Moe, Ole P. Ugland, Bernt Muns,
Lauritz Chr. Stang, hvoraf 12 med laud. og 7 med haud. illaud.

Denne Examen, der afholdes 2 Gange aarlig ved Udgangen
af hvert Semester, varede fra 15 de Mai til 16 de Juni, og fra 20de
November til 15de December. Fra 1815—54 incl. 902 Candd.

Juridisk Examen absolveredes af 57, nemlig: Georg
Mejlænder, Nils Stokfleth B. Darre, Carl August Guldbrandsen, Carl
Chr. Ruge, Sigward Fr. Wennevold, Paul Irgens Gløersen, Knud
S. Poppe, Hans J. H. Rasch, Thomas R. Hesselberg, Wilhelm T.
Berbom, Chr. Worm Sommerschild, Thorkel Arup, Peter Elieson
Bredahl, Fredr. W. Thrampe, Morten Smidt Pettersen, Andreas H.
Erlandsen, Joachim Andersen, Johan Herm. Thoresen, Gert Rinaldo
Ingbold Broch, Thomas Jonathan Borch, Frantz H. Meydell,
Abraham Bechmann, Hans Steenbuch, Martin Beer, Gerhard Henr.
Landmark, Gabriel E. M. Engelschøn, Jens Arbo Schwartz,
Perentius Immanuel Haavind, Peter G. Chr. Hammerstein, Stephan
Meydell, Johan Fr. Hansen, Johan Chr. Støren Heffermehl, Sven Adolph
Solberg, Bernt Oluf Nicolay Lynum, Chr. Larsen Hausmann, Hans
Ørn Blom, Harald Timme, Thadæus J. J. D. Raabe, Andreas
Mathiesen, Nils Ambrosius Rolsted, Isak Simers, Andreas M.
Borchgrevinck, Chr. Erichsen Bratlie, Jan Grewe Skjoldborg, Marius
Ørbek Berg, Johan Chr. Schlytter, Joh. Chr. Fredr. Bärnholdt,
Nils Schøyen, David Faye-Hansen, Werner Nilsen Werenskiold,
Thorv. Claus Waldrop, Johan A. Corn. Johnsen, hvoraf 24 laud,
29 haud og 4 beqvem.

Denne Examen, der afholdes 2 Gange aarlig, varede fra 18de
Mai til 3die Juli og fra 20de November til 8de Januar. Antallet
af Candidater = 890 (i 1842 examineredes 65 Cand.), af
Examinater = 550 (i 1842 det største Antal, neml. 32.)

Medicinsk Examen absolveredes af 7, nemlig: Ad.
Arndtsen, Carl A. Knudsen, James Dankertsen, Lars A. Møller, Fr. W.
Thesen, Peter H. Vogt, Edv. Finne, hvoraf 2 laud, 3 haud og 1
non cont.

Denne Examen, der er deelt i 3de Afdelinger, afholdes 2
Gange aarlig; den varede i 1854 fra Mai til Juni og fra September
til December. Antallet af Candidater var i 1854 = 238, af
Examinater 129 (hvoraf 3 Studenter): af Graduerede 8.

Philologisk Examen absolveredes af 3, nemlig: Chr. Fr.
Vedeler, Harald Wilh. Ottesen, Anton W. Heiberg, hvoraf 2 laud.
og 1 haud. Den afholdtes 2 Gange: 26de Mai til 14de Juni og
20de November til 13de December. Philoiogernes Antal omtr. 55.

Berg-Examen absolveredes af 2, nemlig: Martin Rasch og
H. E. Holmsen, den 1ste med Laud. og den 2den med Haud.
Den varede fra 26de Mai til 15de Juni. Bergcandidaternes Antal
var i det Hele 43.

Reallærer-Examen, der er deelt i 3 de Afdelinger og
afholdes 2 Gange aarlig, er bestemt ved Lov af 15de September
1851 og Reglement af 6te Juli 1852. Den er hidtil kun
absolveret fuldstændig af 1 Candidat med Laud, nemlig: Hartvig Caspar
Christie, Bergcandidat.

Pharmaceutisk Examen og Gjordemoder-Examen henhøre ei
under Universitetet.

5. Videnskabelige Samlinger: Bibliotheket: Annuum
3500 Spd. Personale: 1 Bibliothekar (W. Keyser), 2 Amanuenser
Tellefsen og A. Munch med 300 Spd. til 200 Spd. aarlig og 1
Bud med 60 Spd.

Universitetets Bibliothek har i 1854 erholdt en Tilvæxt af
2907 Bind. Heraf henhørte: 229 til Philologie, 87 til Philosophie,
507 til Theologie, 214 til Jurisprudents og Statsoekonomie, 499
til Medicin , 33 til Mathematik, 286 til Naturvidenskab, 31 til
Technologie, 585 til Historie, 110 til nyere Nationers skjønne
Literatur og Kunst, og 326 til Skrifter af blandet Indhold.

Dets Samling af Manuscripter er bleven forøget med 6
Nummere. Ved Gaver (i 1853 - 140), saavelsom ved de af Collegiet
fortsatte Bytte-Forbindelser med lærde Selskaber i Udlandet, er
Bibliotheket fremdeles blevet beriget med flere kostbare Værker.
Udlaanet har beløbet sig til 10,807 Bind, nemlig af Philologie
1424, Philosophie 253, Theologie 1377, Jurisprudents 861,
Medicin 937 , Mathematik 164, Naturvidenskab 1514, Technologie
142, Historie 3,358 og den skjønne Literatur 777. Til Brug i
Læsesalen har været udleveret et Antal af 5,905 Bind, nemlig: af
Philologie 293, Philosophie 31, Theologie 109, Jurisprudents 129,
Medicin 2,300, Mathematik 7, Naturvidenskab 697, Technologie
835, Historie 1129, og den skjønne Literatur 375. Den
alphabetiske Catalog er forøget med 6 Bind, og udgjorde ved Aarets
Udgang 284 Bind. Ved Udg. af 1854 eiede Bibl. omtr. 120,000 B.

En Fortegnelse (Accessit-Catalog) over Bibliothekets Tilvæxt
udgives siden 1838 aarlig paa Universitetets Bekostning; den sidst
udkomne er for 1853.

Myntsam1ingen: Annuum 400 Spd. Bestyrere DHrr. Prof.
Holmboe og Aubert. Tilvæxt i 1854: 478 Stykker; heraf 170
ved Gave. I det Hele eier denne Samling 28,118 Stykker samt
en lille Bogsamling. Den førstnævnte Bestyrer har 150 Spd. aarlig
som Løn af det Myntsamlingen tilstaaede Annuum.

Samlingen af nordiske Oldsager, Annuum 150 Spd.,
Bestyrer: R. Keyser. Tilvæxt i 1854: 90 No., hvoraf 16 ved Gåve.
I det Hele eier denne Samling 2004 Nummere.

Physisk Instrumentsamling. Ann. 300 Spd. Bestyrer
Prof. Langberg; 1 Aman. A. Arndtsen med 80 Spd. og 1
Laborantkarl med 80 Spd. Tilvæxt: 2 No.; Samlingen har et Bibliothek.

Chemisk Laboratorium: Ann. 850 Spd. Best., Lector Dr.
Strecker; 1 Aman. Ditten med 250 Spd. og 1 Laborantkarl med
120 Spd. Laboratoriet eier et Bibliothek. Antallet af stadig
arbeidende Studerende varierede i 1854 fra 25—27.

Metallurgisk Laboratorium. 200 Spd. aarlig. Best. Lect.
Münster, 1 Aman. Gottwaldt med 120 Spd. og 1 Laborantkarl med
60 Spd. Laboratoriet eier et Bibliothek. Arbeidende Studerende 2.

Astronomisk og Magnetisk Observatorium. Annuum:
400 Spd. Bestyrer, Prof. Dr. Hansteen. 1 Observator Cand. miner.
og Univ. Stipendiat Fearnley med 300 Spd. og 1 Vagtmester med
144 Spd. Observatoriet eier et Bibliothek. Saavel Bestyreren, som
Observator, have Bolig paa Observatoriet; den førstnævnte mod en
moderat aarlig Leie. Prof. Hansteen lønnes som Almanakkens
Forfatter med 250 Spd. aarlig, ligesom han har Brugen af den
Observatoriet tilligende Løkke.

Den technologiske eller Modelsamlingen. 100 Spd.
aarlig; Bestyrer, Münster. Tilvæxt 11 No.

Zoologisk Musæum. 600 Spd. aarlig. Bestyrere: DHrr.
Prof. Rasch og Lect. Esmarch;Begge Bestyrere fungere paa samme Tid som Conservatorer eller Intendenter, hver for
sin Afdsling af Musæet. 1 Præparant med 144 Spd. og 1
Assistent. Musæet eier et lille Bibliothek.

Zootomisk Musæum. 500 Spd. Best.: Prof. C. Boeck;
1 Aman. Siebke med 120 Spd. 1 Præparant med 96 Spd. Musæet
eier en Bogsamling.

Bergvidenskabeligt Musæum. 100 Spd. Bestyrer; Prof.
Keilhau; Aman. og Conservator Hørbye med 300 Spd. Musæet eier
en Bogsamling.

Botanisk Have. (Tøien.) 836 Spd. Bestyrere DHrr. Prof.
C. og W. Boeek; botanisk Gartner Siebke, samt en Gartnersvend
Moe med 300 Spd.; og 2 Gartnerdrenge med 102 Spd.
Udleverede Frøsorter: 4591; modtagne Frøsorter: 4873. Havens Samling
af Planter og Frø udgjorde i 1854: 15,027 No. Haven staaer i
Bytteforbindelse med de fleste bot. Haver i Udlandet, til hvilke dens
Frøcatalog aarlig distribueres.

Botanisk Musæum. (Tøien.) 150 Spd. Bestyrer Prof.
Blytt; 1 Aman. og Conservator Univers. Stipendiat Schübeler med
120 Spd. Musæet eier et betydeligt botanisk Bibliothek. Foruden
det bevilgede Annuum, anvendes ogsaa Kenterne af det Smithske
Legat til Musæets Forøgelse.

Anatomisk og Pathologisk Musæum. Ann. 650 Spd.
Best. Lect. Voss; 1 Prosector og Conservator J. Lie, constitueret,
med 400 Spd. og 1 Anatomikarl med 100 Spd. Anatom. Musæums
Tilvæxt 38 No.; i det Hele bestaaer Samlingen af 1052 No. Pathol.
Musæums Tilvæxt: 82 No.; i det Hele bestaaer Samlingen af 785
No. Musæet eier en Samling af Kobberværker og Bøger.

Chirurgisk Instrumentsamling. Ann. 80 Spd. Best.
Prof. W. Boeck. Tilvæxt 13; i det Hele 974 No.

Obstetrisisk Instrument- og Bandagesamling. Ann.
40 Spd. Best.: Prof. Dr. Faye. Tilv.: 6 No.; i det Hele 148 No.
Samlingen eier et Kobberværk og nogle Bøger.

Pharmakologisk Samling. Ann. 50 Spd. Bestyrer: Prof.
Holst. Tilvæxt: 8 No.; i det Hele circa 1200 No.

Ethnographisk Samling. Ann. 100 Spd. Bestyrer: Prof.
Munch. Samlingen, der bestaaer af et betydeligt Antal Gaver, blev
først i 1854 opført paa Universitetets Budget. Det dertil bestemte
Locale er endnu ikke færdigt.

Samtlige videnskabelige Samlinger ere til visse Tider, enten
daglig eller ugentlig, aabne for de Studerende og Publiknm. De
ved de videnskabelige Instituter ansatte Amanuenser og Betjente
lønnes ikke af Annuum, men særskilt; en Undtagelse derfra er dog
det zootomiske Musæum. Af Bestyrerne ere kun Bibliothekets og
Myntkabinettets særskilt lønnede, de øvrige ikke.

6. Stipendier. Foruden de af Hans Maj. Kongen og af
H. Kgl. H. Kronprindsen skjænkede Understøttelser for trængende
Studerende (resp. 300 og 150 Spd. aarlig), har Universitetet til
Uddeling 2 Gange aarlig af Legatrenter tils. omtr. 1000 Spd.,
hvilke sædvanlig fordeles paa 40—50 Studerende. De vigtigste
Legater ere: det Schytteske med en Capital af ca. 14,000 Spd.
og det Huusiske med en Capital af 10,000 Spd.

I 1852 oprettedes af Hans Maj. Kongen et musikalsk
Stipendium, under Navn af „Prinds Gustavs Minde." Renterne af
dette Legat (1500 Spd.) uddeles aarlig til en Student med 60 Spd.
og have Studentersamfundets og Studentersangforeningens Bestyrelser,
begge i Forening, Forslagsret til dette Stipendium.

Sygestipendier eller Understøttelser til fattige Studenters
fri Cuur og Pleie paa Rigshospitalet, ere i 1854 uddeelte til 4, med
tilsammen 92 Spd., hvoraf dog 30 Spd. anvendtes til
Begravelsesomkostninger.

7. Priismedailler. For H. Kgl. H. Kronprindsens
Priismedailler udsættes aarlig af alle Faculteter tilsammen 6 Opgaver;
for den Skjelderupske Medaille 1 medicinsk Opgave. I 1853 blev
Kronprindsen Medaille tilkjendt Cand. mag. Lyng for en
Afhandling om Forskjellen mellem Platons og Aristoteles Psychologie
(aftrykt i Monrads og Hjelms Tidsskrift, sidste Aargang) og Student
Sylöw for en Afhandling i den anvendte Mathematik.

For Universitetsaaret 1855—56 ere følgende Priisopgaver
udsatte: 1) Den hellige Skrifts Lære om Gjenfødelsen. 2) Den danske
Rets Indflydelse paa den norske under K. Chr. 4des Regjeringstid.
3) Callusdannelsen, oplyst ved Experimenter. 4) Beskrivelse af
Blodcirkulationen hos det modne Foster, af Foetalcanalernes
normale successive Forandring efter Fødselen, begrundet ved
selvstændige Undersøgelser; Afvigelser herfra, der i physiologisk eller
pa-thologisk Henseende ere af Interesse. 5) Hvorledes er Forholdet
mellem det latinske og græske Sprog, med Hensyn til Oprindelighed?
og hvoraf kan det erkjendes, at det latinske Sprog saavel i
lexicalsk som grammaticalsk Henseende er paavirket af det græske?
6) Udvikling af de Forholde og Omstændigheder, som fremkaldte
Calmarunionen, og navnligen af Norges Stilling nærmest før og
efter Indtrædelsen i den. 7) Theorien for Maxima og Minima er,
hvad Functioner af flere Variabler, der indbyrdes ere forbundne ved
een eller flere Betingelsesligninger, angaaer, saaledes som den findes
udviklet i Lærebøgerne, forsaavidt mangelfuld, som den ikke angiver
Kjendemærkerne paa, om de fundne Værdier af de Variable gjøre
Functionen til et Maximum eller til et Minimum. Som Priisopgave
fremsættes, at udvikle disse Kjendemærker. For 1856—57 vil fra
det medicinske Facultet blive foreslaaet: 8) Albuminurinens
Betydning, og 9) Anatomisk-physiologisk Beskrivelse af Urinveienes
Muskelapparat. Besvarelsen maa være baseret ikke blot paa Andres
Iagttagelse, men ogsaa paa egne Undersøgelser og om muligt
ledsaget af Tegninger.

8. Stipendier til yngre Videnskabsmænds fortsatte
Ophold ved Universitetet (Adjunct-Stipendier).Indehaverne af disse kunne i visse Tilfælde vicariere for de faste Lærere og holde
Foredrag ved Universitetet. Annuum
2000 Speciedaler. Uddeles aarlig. I 1854 vare Stipendiaterne:
Cand. miner. Th. Kjerulf, i Oryktognosie og Geognosie, 250 Spd.
aarlig; Cand. juris F. P. Brandt, i Lovhistorie, 200 Spd.; Cand. med.
F. C. Schübeler, i Botanik, 200 Spd.; Cand. theol. O. A. Aabel, i
det nye Testamentes Exegese, 250 Spd.; Cand. miner. C. F. Fearnley,
i Astronomie, 2 50 Spd.; Cand. med. C. Hansen, i physiologisk
Chemie, 300 Spd.; Cand. min. C. A. Bjerknæs, i den rene Mathematik,
250 Spd. — I 1855 er Cand. theol. J. P. Broch atter tildeelt
Stipendium i de østerlandske Sprog 25 Spd. maanedlig, ligesom
Cand. theol. Johnsen har faaet Stipendium istedetfor den fratraadte
Cand. Aabel. Iøvrigt indehaves Stipendierne af de Samme som f. A.

9. Stipendier til videnskabelige Reiser i Norge
(Annuum: 600 Species.) bleve i 1854 uddeelte til 5: sc. Cand.
min. Th. Kjerulf, Cand. med. Hansen og Schübeler, Stud. miner.
Rørdam, og Gartnersvend Moe. Indberetninger om disse Reiser
skulle inden ½ Aar efter fuldendt Reise indleveres til det
akademiske Collegium, ligesom et Udvalg af de paa Reisen indsamlede
naturvidenskabelige Specimina afgives til de respeetive
Universitets-Samlinger. Instruxer for Reiserne meddeles sædvanlig af
vedkommende Professor.

Stipendier til videnskabelige Reiser i Udlandet,
bevilges af Storthinget særskilt, udenfor Universitetets Budget,
sædvanlig med et Beløb af 2,800 Spd. Dette Beløb er for indev.
Budgettermin ved kgl. Resol, tildeelt: l) Universitets-Stipendiat,
Cand. mineral. Bjerknæs, 600 Spd. for i 1½ til 2 Aar at studere
den rene Mathematik; 2) Univ. Stip. Cand. jur. Brandt, 500 Spd.
for i Aar at studere Kilderne til den norske Retshistorie; 3)
Cand med. L. Dahl, 250 Spd. for i 3 à 4 Maaneder at fortsætte
sine psychiatriske Studier ved Sindssygeanstalter i Storbrittanien,
Nederlandene og Belgien; 4) Districtslæge A. M. Søeberg, 250
Spd. for under et halvt Aars Ophold i Paris at studere de
chirurgiske Discipliner; 5) Cand. jur. O. A. Bache, 250 Spd. for i ¾
Aar at forlænge sit Ophold i Udlandet, hvor han paa egen
Bekostning opholder sig, for at studere Retsvidenskab; 6) Cand. polyt.
And. Rosing, 500 Spd. for i eet Aar at studere Agriculturchemie.
7) Exam. med. A. H. Heiberg, 300 Spd. for i 8 Maaneder i
Udlandet at studere practisk Lægevidenskab og specielt operativ
Chirurgie, Fødselsvidenskab og Børnesygdomme; 8) Cand. theol.
T. A. Christensen, 200 Spd. for i 3 til 4 Md. at opholde sig
ved de bedste Døvstumme-Instituter i Udlandet. — Hvad der af
det Schytteske Legats Renter opspares fra den almindelige
Stipendie-Uddeling, anvendes ligeledes til udenlandske
Reisestipendier, dog efter Testators Villie, kun for medicinske eller
theologiske Candidater. — I 1854 er efter Collegiets Indstilling deraf
meddeelt: l) Univ. Stip., Cand. theol. J. P. Broch, 150 Spd. for
ved yderligere Reise til og Ophold i Wien og Paris, fremdeles i
½ Aar at fortsætte sit Studium af de østerlandske Sprog og sine
Undersøgelser af de i disse Stæders offentl. og private Samlinger
opbevarede Haandskrifter i disse Sprog. 2) Cand. med. Christoph.
Budde, 350 Spd. for i 1 Aar at studere Lægevidenskaben, specielt
Chirurgie og 3) Cand. med. Emanuel Winge, 300 Spd. for i eet
Aar at forsætte sine medicinske Studier, navnlig Ophtalmologie,
Fød-selsvidenskab, Børne- og Fruentimmersygdomme.

10. Universitetets oeconomiske Forfatning: For
1854 ballancerede Universitetsregnskabet med 69,850 Spd. De
vigtigste Indtægter vare: Statscassens Tilskud 15,000 Spd., —
Universitetets Andeel i Oplysningsvæsenets Fonds Renter ifølge
Fundatsen nemlig 33,000 Spd., — Afgift af Almanakken 1800
til 2000 Spd., Kornbidrag, Studieskat, Kongetiende, Gebyhrer,
Renter m. m.

Universitetet nyder Toldfrihed og Portofrihed, samt
Indtægterne af Almanakforlaget, der sælges ved Auction for 3—5 Aar
ad Gangen.

I Pante- og Statsobligationer eier Universitetet c. 64,000 Spd.

Af Udgifterne udgjorde i 1854 Lønningerne 40,889 Spd.

Foruden Gage har enhver af de 10 ældste Professorer
tillige Brugen af en Parcel af Universitetets Eiendom Tøien, —
circa 40 Maal Jord, — de saakaldte Professorløkker, hvoraf
den contante Indtægt omtrent kan anslaaes til 80—100 Spd.
aarlig. — Efterhaanden som endeel ældre Forpagtninger falde tilbage,
ville flere saadanne Løkker blive disponible.

11. I Forening med Lectionscatalogen udkommer halvaarlig
et eller andet videnskabeligt Værk, som Program, til hvis
Udgivelse enhver Universitetslærer af Collegiet kan erholde Adgang.
Disse Programmer, der trykkes for Universitetets Regning og hvoraf
Forfatteren erholder et vist Antal Exempl. til Disposition, uddeles
efter Anviisning af vedkommende Lærer gratis til de Studerende,
til Videnskabsmænd og offentlige Bibliotheker, ligesom omtrent 200
Exempl. anvendes til Distribution i Udlandet til lærde Selskaber,
Universiteter og Videnskabsmænd. Ved den Bytteforbindelse, som
derved er bragt i Stand, beriges Universitetets Bibliothek med
mange kostbare Værker.

De i 1854 udgivne Programmer vare: „Norsk og Keltisk”
en Afhandling af Prof. C. A. Holmboe; — „Das chemische
Laboratorium” von Lector Dr. A. Strecker, og „Om
Syphilisationen, studeret ved Sygesengen” af Prof. W. Boeck; de 2de
sidste medfulgte Lectionscatalogen for 2det Semester. Udgiften
var, for det førstnævnte Program 90 Spd., for det andet 181 Spd.
og for det 3die 252 Spd. — I 18 55 første Semester uddeeltes
som Program „Das Christiania-Silurbecken,
chemisch-geognostisch untersucht von Th. Kjerulf, Adj. an der Univers.,
herausgegeb. von Ad. Strecker.”

12. Universitetets videnskabelige og oeconomiske Bestyrelse
er henlagt under det akademiske Collegium, der bestaaer af
6 Medlemmer, nemlig de 4 Facultets Decaner og 2 Assessorer af
det philosophiske Facultet. Medlemmerne vælges paa 2 de Aar,
saaledes at det halve Antal aarlig omskifter. Formanden, der vælges
hvert Nytaar af Collegiets egen Midte, fører Præsidiet;
Universitetets Secretair fungerer tillige som Secretair i Collegiet og i det
philosophiske Facultet. Secretairen besørger forøvrigt det
Administrative, ligesom Qvæstor det Oeconomiske, Tilsynet med
Bygninger m. m. I 1854 bestod Collegiet af følgende Medlemmer:
Professorerne Hallager (Formand), W. Boeck, R. Keyser, Rasch
og Aubert samt Lector Dr. Caspari; for Tiden bestaaer det af
Prof. Dietrichson (Formand), Hallager, Heiberg, Keyser, Aubert
og Langberg. — Sager, der angaae videnskabelige Gjenstande,
forberedes sædvanlig af vedkommende Facultet eller af en speciel
Committee, som til Collegiet indsender sin Betænkning. Fra
Collegiet indstilles Sagerne derefter umiddelbart til det Kongl.
Departement for Kirke- og Underviisningsvæsenet.Universitetet havde tidligere en Cantsler og en Procantsler, hvilke Embeder ophævedes
i 1845.
 Sagernes Antal
varierer aarlig mellem 800—1000. Saavel Universitetets Secretair
(Holst) som Qvæstor (Aars) have Bolig paa Universitetet mod en
aarlig Leie.

*

Til Opførelsen af Universitetets nye Bygninger
(paabegyndte i 1839) var ved Udgangen af 1854 af Storthinget i det
Hele bevilget circa 253,000 Spd. Til Gjenopførelsen af den
nedbrændte Bagbygning blev af sidste Storthing desuden for
indeværende Budgettermin (1854—1857) bevilget ialt 13,500 Spd.,
samt til Inventarium og Gasbelysning ialt 7,500 Spd. De nye
Bygninger bleve efterhaanden tagne i Brug under 1ste Semester
1852, men ere endnu ikke ganske fuldførte; saaledes mangler endnu
Aulaen eller Festivitetssalen sin sidste Fuldendelse. En Beskrivelse
over disse betydelige Bygninger, hvori Alt, hvad der vedkommer
Universitetet, er concentreret (med Undtagelse af Observatoriet og
hvad der henhører til det botaniske Studium) blev ved Indflytningen
i 1852 udgivet af Universitetets Secretair.Det acad. Collegiums Samlingsværelse er smykket med Portræter af følgende
Universitetslærere, som Studenterne have foranstaltet malede, nemlig: Prof. Hersleb, Stenersen,
Sverdrup, Skjelderup, Hansteen og Schweigaard.

*

Udførligere Efterretninger om Universitetet meddeles i det af
Universitetssecretairen redigerede Hefteskrift: „norske
Universitets- og Skole-Annaler.”

Af videnskabelige Foreninger, der staae i Forbindelse med
Universitetet og tildeels ere dannede af dettes Lærere, bør nævnes:
den physiographiske Forening; det medicinske Selskab; den geistlige
Forening; den philologiske Forening, med flere.

*

Studentersamfundet (meddeelt af sammes Bestyrelse). — Det
forløbne Aar har været usædvanligt rigt paa Festligheder. Universitetets
Stiftelsesdag, den anden September, feiredes ved Aftenslag. Ved
denne Fest indfinder gjerne „Russen" sig for første Gang i
Samfundet. Stemningen er derfor altid fremherskende lystig og
ungdommelig, hvilket ogsaa denne Gang gav sig tilkjende ved muntre
Viser og Taler. Samfundets egen Stiftelsesdag, den anden October,
feiredes ved en mindre Sexa. Aarsdagen for Istandbringelsen af
Unionen mellem Norge og Sverig har aldrig før været højtideligholdt
i Norge uden paa officiel Maade. I forrige Aar saa man gjentagne
Yttringer i udenlandske Blade om, at der her i Norge skulde
herske Misfornøielse med Unionen. Dette vakte en dyb
Misbilligelse inden Studenterstanden og rundt om i Landet, og Samfundet
benyttede derfor Leiligheden til at indbyde Medborgere af alle
Stænder til at feire den fjerde November, for at nedlægge en
høitidelig Protest mod hine Udtalelser. Det store Antal, omtr. 1200
Mennesker, som deeltog i Festen, viste, hvilken Sympathi
Indbydelsen vakte, og Enhver, som var tilstede, vil vist endnu længe
bevare Indtrykket af denne betydningsfulde Fest. — Mellem Juul
og Nytaar holdt Samfundet et lystigt Julelag; man var til Gjæst
hos en Proprietær i en af de norske Bygder, der netop feirede
sit Sølvbryllup, og som i den Anledning opvartede sine Gjæster
med Juletræ og alskens Derviser, der for største Delen vare
forfattede af Stedets Skolemester, ja til Slutning endog med en
dramatisk Forestilling af et omreisende Skuespillerselskab, som netop
opholdt sig paa Stedet,- der opførtes en fransk Tragedie, som lod
til at gjøre et dybt Indtryk paa Bygdens Honoratiores. — Den
trettende Januar, Fædrenes Mindefest feiredes ved Sexa af en heel
Deel academiske Borgere; Sange og Taler vexlede med Oplæsning af
nordiske Digte. Constitutionsfesten den syttende Mai høitideligholdt
Samfundet ved Aftenslag, hvortil alle Samfundsclasser havde
Adgang. — Den sex og tyvende September fyldte Universitetets
Senior, Professor Hansteen sit syttiende Aar. Omtrent 400
academiske Borgere samledes denne Aften og droge i Fakkeltog ud til
Observatoriet, hvor de bragte Læreren og Videnskabsmanden sin
Hyldest med en Sang af Hr. A. Munch. — Uagtet man maa sige,
at der har været ret livligt inden Studentersamfundet i det forløbne
Halvaar, have dog disse Feste, der have været talrigt besøgte, havt
en mindre heldig Indflydelse paa det daglige Samliv, og de ellers
muntre Løverdagsaftener efter Ugens Slid have været mindre
belivede end sædvanligt. Dog maa her nævnes nogle Aftener, som
vist de Fleste mindes med megen Glæde; Dhrr. Skuespillere
Jørgensen og Wiehe have viist Samfundet den Velvillie at oplæse
Brudstykker af norsk og dansk Litteratur; den sidste af disse
Oplæsninger vandt især forhøiet Interesse derved, at Hr. A. Munch
tillod, at hans nyeste dramatiske Arbeide „En Aften paa Giske”
oplæstes, inden det endnu var opført paa Theatret. Disse Aftener
have derfor stedse samlet en stor Mængde Medlemmer, som efter
endt Oplæsning ere blevne sammen til lystigt Lag.

Samfundets Finantser have ikke altid været saa gode som
ønskeligt; navnlig har Sangforeningen, som i 1846 traadte ind i
Samfundet, fordret store Offre. Man indgik derfor til Storthinget
med Ansøgning om et Tilskud af 150 Spd. aarlig, for dermed at
lønne Sanginstructøren. Ansøgningen blev ikke indvilget. Senere
lod Hs. Maj. Kongen naadigst tilkjendegive, at Han i 3 Aar vilde
tilskyde Beløbet.

Yed større Sammenkomster, og selv ofte til dagligt Brug har
Samfundets nuværende Locale viist sig at være altfor lidet; allerede
for flere Aar tilbage begyndte man derfor at samle til et Fond til
Opførelse af en ny Samfundsbygning, hvilket ved en sjelden
Imødekommelse er voxet til omtr. 9,300 Spd. — Af dette Beløb er
omtr. 800 Spd. indkommet ved en privat 4 ß Comités
Bestræbelser, hvilken Comité blandt Andet af og til har foranstaltet 4 ß
Banketviser forfattede, udsolgte og afsungne paa Løverdagsaftenerne.
En Samling af Studenter foranstaltede i Vaar en større
Karnevalslystighed (forestillende et Marked i Krähwinkel) hvori omtr. 1000
Damer og Herrer deeltoge; Nettoindtægten tilfaldt Byggefondet.
Byggecomitéen har erhvervet en Tomt i Universitetsgaden, og man
har allerede Tegning og Overslag færdige.

Bibliotheket, som tæller en Samling af omtrent 1500 Bind,
har i Aarets Løb fra Upsala Studentercorps erholdt en Gave af
omtr. 150 Bind af den svenske Literaturs bedste Frembringelser.
Fra Studenterforeningen i Kjøbenhavn har man ligeledes modtaget
en værdifuld Gave Bøger, foruden Afskrifter af Foreningens
litteraire Arbeider.

De mere videnskabelige Beskjæftigelser inden Samfundet ere
henviste til særskilte Foreninger. Af disse har i denne Tid kun
den theologiske og litterære Forening regelmæssigt havt sine
ugentlige Møder.

Sangforeningen, hvis Øvelser ledes af Hr. Sanginstructør
Behrens, har viist meget Liv, og er i stadigt Tiltagende.

*


Som Vidnesbyrd om voxende Interesse for den Idee, der har
ledet til fælles aarlig Høitideligholdelse ved Nordens Universiteter
af Festen til Fædrenes Minde, bør det her erindres, at denne i de
2de sidste Vintre ogsaa er bleven høitideligholdt af de i
Throndhjem og Omegn værende gamle og yngre Academici, sidste Gang
af 60 Deeltagere.
*


INDHOLD AF TREDIE HEFTE.


Side

Om det norske Universitets og dets Observatoriums
Oprindelse, af Prof. Hansteen 1.

De Danske Heder og deres Dannelse, af Cand. juris
J. B. Barth 16.

Christian den 4des Personlighed og daglige Liv, af
Dr. Fr. Hammerich 57.

Statistisk Udsigt over den norske Literatur fra
1847—1855, af Stud. philos. Martin Arnesen 73.

Er Yggdrasilsmythen af christelig Oprindelse, af
Adjunct J. E. Thaasen 88.

Anmeldelser 145.

Academiske Meddelelser 147.




RETTELSER.
*
Side 23, 22de L. fra oven staar: hvorfor, l. hvorhos.
-27,	10de L. fra neden staar: Ragelen, l. Rajolen.
-27,	3die L. fra neden staar: Plantefelt, l. Plantetilt.
-28,	7de L. fra oven staar: Skovens, l. Skaanes.
-30,	15de L. fra neden staar: Rødæbler, l. Rødaller.
-30,	14de L. fra neden staar: Bolskudsskov, l. Rodskudsskov.
-34,	14de L. fra oven staar: oprindelige, l. egentlige'.
-36,	Note første L. fra oven staar: formede, l. forekommende.
-37,	18de L. fra oven staar: Felt, l. Filt.
-37,	24de L. fra oven staar: Rodfelt, l. Rodfilt.
-39,	3die L. fra neden og 25de S. 7de L. fra oven staar: Marv, l. Narv.
-45,	15de L. fra oven staar: Ibaldskov, l. Haldskov.
-45,	1ste L. fra neden staar: at Sandjord, l. al Sandjord.
-52,	8de L. fra oven staar: 80, l. 50.
-58,	6te L. fra o. st.: hvis, l. hans.
-66,	Not. sidste L. st.: Heba, l. Hebe.
-97,	10de L. fra o. st.: Pallas, Athene, l. Pallas Athene,
-98,	17de L. fra n. st.: bestemt, l. dybest.


Fagert skal du love
Og lade fast være.

Hávamál.



