
PROGRAM
FÖR EN BYGGNAD
ÂT
NORDISKA MUSEET
I STOCKHOLM.
MED TVÄNNE KARTOR.

STOCKHOLM 1883.KÜN6L. BOKTRYCKERIET.




Program för en byggnad
åt
Nordiska museet.


1. Sedan H. m. konungen behagat till plats för en byggnad
åt Nordiska museet upplåta den å närlagda karta med röd färg
utmärkta tomten å Kungl. Djurgården, har Nordiska museets nämd
beslutit inbjuda arkitekter så väl i Sverge, Norge, Danmark och
Finland som ock i andra land till täflan om fem pris för
inlämnade ritningar till nämda byggnad samt förslag till platsens
anordning, det högsta å 1,500 kr., det andra å 600 kr. samt trenne å
300 kr., hvilka pris ovilkorligen utdelas åt de jämförelsevis bästa
förslagen efter pröfning af Nordiska museets nämd jämte tvänne
tillkallade framstående arkitekter. De prisbelönade ritningarna blifva
Nordiska museets egendom, och nämden förbehåller sig att använda
dem på sätt hon finner lämpligt, samt att oberoende af prisbelöningen
utse arkitekt för byggnadens utförande.

2. Ritningarna jämte kostnadsförslag skola, försedda med motto
och åtföljda af förseglade namnsedlar, vara inlämnade till Nordiska
museets nämd före den 1 nästkommande juni och böra upptaga en
eskiss jämte situationsplan, plan för de särskilda våningarna,
genomskärningar och fasader. Eskissen för plan, fasad och
genomskärningar bör vara minst 1/200-dels skala och situationsplanen 1/400-dels.

3. Byggnaden skall i monumentalt hänseende fullt motsvara
så väl platsens utmärkta läge som den fosterländska anstaltens
stora nationela betydelse, hvarvid dock hänsyn bör tagas därtill,
att byggnaden må kunna utföras så billigt som möjligt.

Alla fasaderna, framför alt de, som vetta mot vägen och mot
Djurgårdsbron, böra erhålla ett monumentalt utseende. En af de
båda senare skall utgöra hufvudfasad.

4. I byggnaden skola inrymmas:


1.Förevisningsrum.
 1 stor hufvudhall med gallerier i två våningar, möjligen prydd
med växter och vattenkonster. I det undre galleriet, som
bör vara minst 4,50 meter högt, bör utrymme finnas för
anordnande af omkring 50 smärre rum eller afdelningar till
framställning af interiörer af allmogestugor och dylikt. För
större delen af dessa beräknas ett utrymme af omkring 5
meters bredd och djup. 10 till 15, ämnade för
landskapsbilder, böra hvardera hafva en bredd af 8 till 9 meter. Alla
dessa afdelningar, hvilkas främre sida är öppen mot
hufvudhallen, böra kunna få belysning bakifrån. Detta är för
stugorna af vigt med afseende på de å deras bakväggar
anbragta fönstren och för landskapen, för att dessa må erhålla
en stämningsfull belysning. Det öfre galleriet är afsedt
till förevisning af allmogeföremål.
 1 stor vapensal.
 1 stor sal för kyrkliga minnen.Dessa båda salar, hvardera af omkring 35 meters längd
och belägna i en bottenvåning, böra vara närliggande.
 1 större våning, hvilken inrättas till förvaring af historiska
minnen och bör innehålla en så stor sammanhängande sal,
som förhållandena kunna medgifva.I alla salarna kunna gallerier anordnas på lämpliga
ställen.
 70 till 80 rum för föremål, tillhörande de särskilda yrkena och
de högre samhällsklasserna. Dessa rum beräknas i


 allmänhet hafva en storlek af vid pass 10 meters längd och 7
meters djup.Arkitekten skall emellertid hafva full frihet att gifva det
hela äfven en annan anordning med iakttagande af det
erforderliga utrymmet och af det helas ändamålsenliga inrättning och
monumentala karaktär. Han kan äfven anbringa större
glastäkta gårdar för skrymmande och gröfre föremål.

2.Biblioteksrum.
 1 boksal.
 1 rum för gravyrer och planscher.
 1 läsesal.

3.Förrådsrum.
 Minst 3 eller 4 stora salar.

4.Arbetsrum.
 1 uppackningsrum och på samma gång verkstadsrum för rustmästaren.Sammanhängande.
 1 tillfälligt förrådsrum.
 1 arbetsrum för 3 amanuenser.
 1 större verkstadsrum för snickeriarbeten m. m.
 1 arbetsrum för 2 amanuenser.Sammanhängande.
 1 arbetsrum för 1 amanuens (kamrerarkontor).
 1 mottagningsrum.Sammanhängande.
 1 arbetsrum för styresmannen.
 1 arkiv.

5.Rum för tjänstepersonal.
 3 rum med kök för rustmästare och portvakt.
 3 rum med kök för kvinlig tjänstepersonal.


5. Vestibulen bör vara rymlig och prydlig samt om möjligt så
ordnas, att väggmålningar där kunna anbringas och gipser
uppställas. I sammanhang med vestibulen bör tillräcklig plats
beräknas för biljettrum och kapprum.Toalettrum anordnas på lämpliga ställen.

6. Ändamålsenlig värmeledning och ventilation komma att
inrättas i byggnadens så väl rum som förstugor.

7. Markens lutningsförhållanden synas af närliggande
nivelleringskarta. Fast grund kan beräknas på omkring l,50 meters djup.Närmare upplysningar kunna inhemtas hos undertecknade.

Stockholm den 10 februari 1883.


C. G. Hernmarck.Justitieråd.Nybrogatan 6 A.
J. Bolinder.Fabriksidkare.Södra Blasiiholmshamnen 4.Magnus Isæus.Professor.Malmskilnadsgatan 40.
Axel Key.Professor.Mälartorget 13.A. V. Åbergsson.Revisionsekreterare.Norrlandsgatan 34.
Artur Hazelius.Styresman för Nordiska museet.Nordiska museet.






Programme pour la construction d’un Édifice
destiné au
Musée du Nord.


1. Sa Majesté le Roi ayant daigné concéder, pour la
construction d’un édifice destiné au Musée du Nord, le terrain du Parc royal
indiqué en rouge sur la carte ci-jointe, le Conseil d’administration du
Musée du Nord a décidé d’inviter à un concours les architectes
de la Suède, de la Norvége, du Danemark et de la Finlande, comme
aussi ceux d’autres pays, et a fixé, pour les dessins et plans envoyés
à cet effet, cinq prix, dont un de 1,500 couronnes (environ 2,100
francs), un de 600 couronnes (environ 840 fr.), et trois de 300
couronnes (env. 420 fr.) chacun. Ces prix seront irrévocablement décernés
pour les projets reconnus comparativement les meilleurs après examen
par le Conseil d’administration du Musée, lequel s’adjoindra dans ce but
deux architectes éminents. Les dessins et plans primés resteront la
propriété du Musée du Nord, et le Conseil d’administration se réserve
la faculté de les employer de la manière qu’il jugera convenable,
ainsi que de désigner l’architecte qui devra construire l’édifice
indépendamment des prix adjugés.

2. Les dessins, plans et devis, munis d’une devise et accompagnés
de bulletins de nom cachetés, devront être transmis, avant le l:er juin
prochain, à l’adresse »Nordiska Museet, Drottninggatan 71,
Stockholm, et se composeront: d’une esquisse avec plan de situation;
d’un plan pour chaque étage séparé; de coupes et de façades.
L’esquisse du plan, des façades et des coupes sera à l’échelle de 1/200
au moins, celle du plan de situation à 1/400 de grandeur naturelle.

3. Au point de vue architechtonique, l’édifice devra répondre en
tout à la magnifique situation de l’emplacement, aussi bien qu’à
l'importance nationale de cet établissement patriotique, le tout combiné
néanmoins avec la plus grande modicité de prix possible.

Toutes les façades, mais principalement celles donnant sur la
grande avenue du parc et sur le pont, auront un aspect monumental.
L’une de ces dernières sera la façade principale.

4. L’édifice contiendra:


1.Loccaux d’exposition.
 1 grande salle principale, avec galerie en deux étages. Il devra
être possible de la décorer de plantes et de jets d’eau.
Dans la galerie inférieure, dont la hauteur comportera 4,50
mètres au minimum, il y aura l’espace nécessaire pour
l’aménagement d’environ 50 stalles destinées à y placer des
intérieurs de chambres de paysan, etc. Il sera calculé pour
la majeure partie d’entre elles un espace d’environ 5 mètres de
largeur et de profondeur. 10 à 15 d’entre elles, destinées à
recevoir des décorations de paysage, auront chacune une largeur
de 8 à 9 mètres. Toutes ces stalles devront être éclairées par
derrière. Cette mesure est très importante pour les chambres
ou poêles de paysan par rapport aux fenêtres pratiquées à
leurs parois postérieures, comme aussi pour les paysages,
auxquels il sera possible de donner un jour qui en rehausse
l’effet. La galerie supérieure est destinée à l’exposition
d’objets appartenant aux populations rurales.
 1 grande salle d’armes.
 1 grande salle pour objets du culte public (»salle» dite *de
l’Eglise»).
 Ces deux salles, chacune de la longueur d’environ 35
mètres, et situées au rez-de-chaussée, devront être voisines.
 1 grand étage destiné à la conservation de monuments
historiques, qui devra contenir une aussi grande salle continue que
les circonstances le permettront.


 Ces salles devront pouvoir contenir des galeries aux
points convenables.
 70 à 80 pièces de grandeur moyenne, pour objets appartenant
aux métiers divers et aux classes supérieures. Lesdites
pièces mesureront en moyenne une longueur d’environ 10
mètres sur 7 mètres de profondeur.
 L’architecte aura toutefois pleine liberté de donner à
l’ensemble un arrangement différent, en ayant égard à l’espace requis
comme à l’appropriation convenable et au caractère
monumental de l’ensemble. Il lui est également loisible d’établir de
grandes cours recouvertes en verre pour les objets encombrants
et de grandes dimensions.

2.Bibliothèque.
 1 salle.
 1 id. pour gravures et planches.
 1 id. de lecture.

3.Magasins.
 Au moins 3 ou 4 salles de grandes dimensions.

4.Salles de travail.
 1 salle de déballage, servant en même d’atelier à l’armurier.Devront être contiguës.
 1 salle de magasin provisoire.
 1 salle de travail pour 3 aides.
 1 grande salle d’atelier pour travaux de menuiserie, etc.
 1 salle de travail pour 2 aides.Devront être contiguës.
 1 id. —id pour 1 aide (bureau de la comptabilité).
 1 salle de réception.Devront être contiguës.
 1 cabinet du directeur.
 1 salle pour les archives.


5.Pièces du personnel de service.
 3 chambres avec cuisine pour l’armurier et le portier.
 3 pièces avec cuisine pour femmes de service.
 Des chambres de toilette seront aménagées aux points convenables.


5.	Le vestibule sera spacieux, élégant, et si possible disposé
de manière à pouvoir être décoré de peintures murales et de gypses.
En combinaison avec le vestibule, il y aura lien de calculer l’espace
suffisant pour un vestiaire et un emplacement pour la vente des
billets.

6. Il sera établi des calorifères et des ventilateurs convenables
dans les pièces comme dans les vestibules.

7. La carte de nivellement ci-jointe donne les courbes de pente
et les cotes de hauteur du terrain. On trouve la roche à une
profondeur moyenne de 1,50 mètre.

Pour tous renseignements ultérieurs s’adresser à l’un des
soussignés.

Stockholm, le 10 février 1882.


C.-G. Hernmarck.Membre de la Cour suprême.Nybrogatan, 6 A.
J. Bolinder.Propriétaire d’usine métallurgique.Södra Blasieholms hamncn 4.Magnus Isæus.Professeur.Malmskilnadsgatan 40.
Axel Key.Professeur.Mälartorget 13.A.-V. Âbergsson.Conseiller référendaire à la Cour suprêmo.Xorrlandsgatan 34.
Arthur Hazelius.Directeur du Musée du Nord.Musée du Nord.






KARTA, angifvande läget af Nordiska museets byggnadstomt.
CARTE DE SITUATION du terrain de construction du Musée du Nord à Stockholm.
HÖJDKARTA ôfver NORDISKA MUSEETS BYGGNADSPLATS å KUNGL. DJURGÅRDEN.
CARTE HYPSOMÉTRIQUE du terrain de construction DU MUSÉE DU NORD aux PARC ROYAL (STOCKHOLM). del 1
HÖJDKARTA ôfver NORDISKA MUSEETS BYGGNADSPLATS å KUNGL. DJURGÅRDEN.
CARTE HYPSOMÉTRIQUE du terrain de construction DU MUSÉE DU NORD aux PARC ROYAL (STOCKHOLM). del 2


