ÖFVERSIGT

AF

NORDISKA MYTOLOGIEN

FÖR

ELEMENTARLÄROVERKEN

AF

DANIEL ANTON SUNDÉN,
LEKTOR I SVENSKA SPRÅKET OCH FILOSOFI.

*

STOCKHOLM,

J. BECKMANS FÖRLAG. 1872.

STOCKHOLM,
TRYCKT   HOS   K.   L.   BECKMAN. 
1872.


Förord.

*

Nordisk mytologi har hittills i högst ringa mon, 
om ens i någon, ingått i undervisningen vid våra 
elementarläroverk. Annorlunda är förhållandet i 
vårt naboland Danmark, hvarest särskilda läroböcker 
i nordisk mytologi läsas i sammanhang med 
undervisningen i modersmålet. Att ett ur nationel 
synpunkt så vigtigt läroämne ej heller bör saknas 
vid den svenska skolundervisningen, det torde icke 
behöfva med många ord framhållas, ty en hvar 
måste väl instämma med den romerske patrioten: 
»Mihi quidem nulli satis eruditi videntur, quibus 
nostra ignota sunt.» Då imellertid ingen lämplig 
handledning i detta ämne hittills varit att tillgå för 
våra elementarläroverk, har jag sökt afhjelpa denna 
brist genom utgifvandet af föreliggande »Öfversigt 
af Nordiska Mytologien», öfvertygad som jag 
är, att någon del af den åt undervisningen i modersmålet 
anslagna tiden mycket väl kan egnas åt i fråga 
varande ämne. De arbeten i mytologi, hvilka jag 
för detta ändamål begagnat, äro bland andra: 

Nordisk Mytologi, föreläsningar af N. M. Petersen,
öfvers, af E. Hildebrand, Stockholm 1869; Omrids
af den Nordiske Mythologi, til skolebrug, ved Chr.
Dorph, Kjøbenhavn 1862; Die Edda von Hermann
Lüning, Zürich 1859; Om de Nordiska
Gudanamnens betydelse, föreläsning af Carl Säve, Upsala
1869.

De mytologiska namnen äro på svenska
återgifna i öfverensstämmelse med språkutvecklingens
fordringar, men de fornnordiska (isländska)
benämningarna tillika vidfogade inom klammer.

Westerås i Maj 1872.

D. A. S.

*



Inledning.

*

Mytologi är en systematisk framställning af ett
folks myter. Ordet myt kommer af grek. μῦθος,
tal, ord, berättelse, sägen, och med myter förstå vi
de fornsägner, hvilka innehålla folkens äldsta
religiösa föreställningar. Den kunskap om det
guddomliga och den ändliga verldens förhållande dertill,
hvilken är en yttring af föreställningsförmågan
(inbillningskraften, fantasien), men ännu icke af
förståndets verksamhet, utgör innehållet i ett folks
myter; ty likasom hos menniskan i hennes barndom
föreställningsförmågan vaknar till lif och verksamhet,
innan förståndet utvecklas, likaså är hos ett folk i
dess barndom uppfattningen af mångahanda ting
inskränkt till blotta föreställningar derom, enär det
ännu icke är så utveckladt i intellektuelt afseende,
att det kan komma till begreppsinsigt deri. Så



t. ex. när torndönet dånar öfver menniskans hufvud
eller eko svarar på hennes rop i skogen, så kan
icke barnet eller ett folk, som är i sin barndom,
med förståndet fatta dessa företeelser, men
inbillningskraften låter dem föreställa sig att ett lefvande
väsende der är verksamt. Sålunda uppstår snart
hos menniskorna den tro, att dessa i naturen
verkande, för dem främmande krafter äro mägtiga
väsenden, dels milda och välgörande, dels
fruktansvärda, och af så väl kärlek som fruktan tillbedja
och dyrka de dem såsom guddomligheter, personifiera
dem. Detta är den religiösa trons första utveckling,
hvilken vi återfinna hos hvarje folk. Det religiösa
är således grundelementet i ett folks myter, och att
förklara en myt är att angifva hans religiösa
betydelse; men då ande och natur stå i så nära
samband med hvarandra, hafva myterna också en fysisk
betydelse, hvarjemte äfven historiska tilldragelser
kunna hafva medverkat vid deras bildande.

Bland de föreställningar, som återfinnas i alla
folks religiösa barndomstro, är föreställningen
derom, att verlden småningom uppstått ur ett eller annat
grundämne, som från evighet varit till (Kosmogoni),
samt att gudarne också en gång blifvit till (Teogoni).
I vår mytologi säges grundämnet hafva varit is, och
det ådagalägger att vår mytologi med rätta bär
namnet »nordisk».

För att förstå ett folks mytologi bör man känna
folkets eget lif, ty gudarnes lif är en återspegling af
naturens och  folkens  lif. Våra hedniska förfäders

lif var en beständig strid med naturen och
menniskorna, och derför voro ock deras gudar beständigt
inbegripna i strid. Ja, kamp och strid utgör sjelfva
kärnan i våra förfäders religion, det väsentliga i
detta lifvet och det, som var att hoppas i det
tillkommande. Derför går också de flesta gudanamnens
betydelse derpå ut, och gudarne äro till en stor del
stridsgudar i egentlig mening, och alla skulle de en
gång deltaga i den sista stora striden. Våra
hedniska förfäder trodde likväl ej ensamt på krig och
örlig, på striden för dess egen skull, utan på en
kamp för det rätta, samt på ett lif och en
vedergällning efter döden. Ett drag af ännu djupare
betydelse egde ock den forna nordmannatron, och
det var föreställningen derom, att denna verlden
med allt, som deri är, en gång skulle upphöra
(Ragnaröksmyten) för att lemna rum för en ny och
skönare tillvaro, en tillvaro utan strid och möda,
utan synd och sorg och död. Denna djupsinniga
och upplyftande föreställning höjer den gamla
nordmannatron öfver alla andra former af religiös tro,
hvilka före kristendomen framträdt Jfr C.  Säve:   Om de Nordiska Gudanamnens betydelse..

Nordiska mytologien  sönderfaller i tre
hufvudafdelningar:

1)   skapelsen,   tingens  blifvande  och allt det,
som hör till förberedelsen för lifvet;

2)   lifvet sjelft, gudalifvet, d. v. s. naturens
och menniskornas lif;


3) undergången med dess nödvändiga
ledsagerska återfödelsen.

Källor för nordiska mytologien äro: Sämunds
Edda (fn. Sæmundar-Edda, den äldre eller poetiska),
Snorres Edda (fn. Snorra-Edda, den yngre eller
prosaiska), samt sagor och senare folktro.



I.

Skapelsen. Verlden.


*


A. Skapelsen.



§ 1. Begynnelsen.

Långt förr än jorden var skapad fans ett
gapande svalg, Ginnungagap. På dess norra och södra
sida lågo tvenne verldar: Niflhem (forn-nord. Niflheimr)
i norr, dimmans och köldens verld, samt Muspelhem
(fn. Múspell eller Múspellsheimr) i söder, eldens verld.
Midt i Niflhem var brunnen Hvergelme (fn.
Hvergelmir), från hvilken utströmmade tolf floder, Elivågor
(fn. Élivágar). Vid gränsen af Muspelhem, der allt
flammar och brinner, sitter Surt (fn. Surtr) med ett
brinnande svärd och vaktar.

Ginnungagap De forn-nordiska (isländska) namnens betydelse och härledning blifva på detta sätt öfver allt angifna. af gina, gapa; jfr adj. ginn, vid, stor, endast
brukligt i sammansättningar. Niflheimr af nifl (jfr ty. nebel),
dimma, och heimr, verld, hem. Múspell, fht. Múspilli, är ett
urgammalt ord och kan, hvad beträffar slutet, hänföras till spilla,
tillintetgöra, samt är troligen en omskrifning på elden såsom
ödeläggande. Hvergelmir, »kittelbrusare», af hverr, kittel, och gelmir
af galm, larm, brus (ej i st. för gemlir af gamall, gammal). Élivág
pl. -ar, stormflod, af él, stormby, orkan. Surtr, svart, svartbrun,
svart af brand (jfr d. sort); namnet har två former: Surtr och Surti.

*



Jfr grekernas Kaos. Det bör anmärkas, att Surt
är väktaren, som sitter vid gränsen till Muspelhem, men
icke sjelfva herskaren öfver denna verld. Han är svart
af branden, under det att Muspelssönerna sjelfva, som
bo midt i ljuset, äro skinande och blanka.



§ 2. Yme. Rimtursar.

Då de floder, som kallas Elivågor, voro så långt
ifrån sin källa, att det etter (frostämne), som fans i
dem, stelnade, blef det is; och det ena lagret hopade
sig öfver det andra på norra sidan af Ginnungagap,
hvarest beständigt herskar storm och oväder.
Deremot var södra sidan varm och ljus genom de från
Muspelhem utflygande gnistorna, och då dessa
träffade isen, smälte han och började drypa, och genom
hans kraft, som hettan utsände, vardt det lif i
dropparne, så att derur uppstod en menniskogestalt (en
mans kropp) Yme (fn. Ymir). Från honom
härstammar den onda jätteslägten Rimtursar (fn.
Hrimþursar); ty när Yme sof, föll han i svettning och då
växte under hans venstra arm man och qvinna och
hans ena fot födde med den andra en son.
Rimtursarne kallade sin stamfader Örgelme (fn. Aurgelmir).
Hans son är Trudgelme (fn. þrtúðgelmir) och dennes
son Bergelme (fn. Bergelmir).

Ymir, den larmande, stönande, af ymja, gifva ett doft ljud
ifrån sig, larma. Hrimþursar, frostjättar, af hrim, rimfrost, och
þurs eller þuss, jätte, troll. Aurgelmir af aurr, gytja, lera, det
fasta grundämnet, samt gelmir (se § 1). þrúðgelmir af þrúðr,
stark, fast. Bergelmir för Berg-gelmir af berg, klippa, berg.

»Han som hettan utsände» har i allmänhet blifvit
uppfattad som Surt; men lika litet som denne är
herskare i Muspelhem, lika litet är han den, som utsände
hettan. I de anförda orden ligger en häntydning på det
väsende, som man ej ville eller kunde nämna. Denne




onämnbare gud omtalas blott på detta ställe i Snorres
Edda, och förekommer åter först efter verldens
undergång (Petersen, Nordisk Mytologi, sid. 53).



§ 3. Gudarnes skapande.

Då isen smälte, uppstod äfven kon Ödhumla (fn.
Auðhumla), från hvars spenar utströmmade fyra
mjölkfloder, som närde Yme. Sjelf närde hon sig genom
att slicka de rimfrostbelagda saltstenarne (salta
isblocken). Första dagen, som hon slickade stenarne,
framkom om aftonen ur dem en mans hår, nästa dag
en mans hufvud, och tredje dagen var det en hel
man. Denne hette Bure (fn. Buri), var fager till
utseende, stor och stark. Han födde en son, som
hette Bör eller Bur (fn. Börr, Burr). Bör fick till
hustru en qvinna vid namn Bestla, dotter till jätten
Böltorn (fn. Bölþorn) och födde med henne tre söner,
Odin (fn. Óðinn), Vile (fn. Vili) och Ve (fn. Vé),
hvilka voro de förste gudar.

Auðhumla är af osäker betydelse, då namnet kan härledas så
väl af adj. auðr, öde, som af subst. auðr, rikedom, eller af prefixet
auð-, lätt; humla af hum, skymning. Buri, den aflande, Börr, den
aflade, fadern och sonen, af bera, bära, föda. Bestla måhända af
bestr, bäst; Bör förband sig med det bästa af den låga materien(?).
Bölþorn eller Bölþorr (Bölþurs ?) af böl, elände; således:
Olyckstörne eller olycksjätte — det dåliga. Óðinn; se § 15. Vili är
det nysvenska vilje. Vé (Vi) betyder ett heligt ställe, helgedom och
den frid, som hvilar deröfver; ordet återfinnes i många ortsnamn,
t. ex. Frövi, Locknevi, Odensvi m. fl.

Det högre lifvets frö ligger i saltstenarne; ur
materien frambryter anden och förbinder sig med henne för
att i denna förbindelse blifva medveten af sig sjelf;
resultatet är sjelfmedvetandet såsom magt gent
emot materien, och detta är Odin, Vile och Ve,
gudaslägtens begynnelse. Odin är anden, den lefvande 



kraften i allt skapadt; hans bröder äro yttringar af denna
kraft, men alla tre äro ett. Denna magt skapar icke det
ursprungliga, men genomträngande och ordnande
omgestaltar hon materien. I Odin, Vile och Ve hafva vi
tanken viljan och det heliga band, som måste förena dem
för att frambringa det goda.



§ 4. Himmelens och jordens skapelse.

Gudarne, Börs tre söner, dräpte Yme, kastade
honom midt i Ginnungagap och danade af honom
himmel och jord: af hans blod hafvet och sjöarne,
af hans kött jorden, af hans ben bergen, af hans
tänder stenarne, af hans hufvudskål himmelen,
under hvars fyra hörn de satte fyra dvergar, Öster (fn.
Austri), Vester (fn. Vestri), Norr (fn, Norþri) och Söder
(fn. Surþri).

Jorden är kretsrund, och rundt omkring henne
ligger det djupa hafvet. Längs hafskusten gåfvo
Börs söner jättarne land att bebygga, och der är
således Jättehem (fn. Jötunheimr) eller Utgård (fn.
Utgarðr). Innanföre bygde de omkring jorden en
borg mot jättarnes anfall och använde dertill Ymes
ögonbryn. De kallade borgen Midgård (fn..
Miðgarðr), och denna var för menniskorna bestämd till
boning.

Då Börs söner dräpte Yme, rann det så mycket
blod ur hans sår, att hela.rimtursaslägten drunknade
deri, undantagandes Bergelme (se § 1) och hans
hustru. Denne for upp på sin ark jemte sin hustru
och höll sig der, och från honom härstammar den
nya jätteslägten.

Utgarðr, den ytterst bebodda trakten, af út, ut, ute, utom,
och garðr, hägnad, gård, boning. Miðtgarðr, mellanboning, af
miðr, mellerst. Genom Ymes dråp uppkommer Storfloden, t.



sinnfluth; sinn = fornnord. si, städse, beständigt, mest brukligt såsom
prefix; deraf förvrängdt: Syndaflod.

Då Yme föreställer den råa massan, måste han
dräpas, d. v. s. sönderslås, på det att hvarje enskild del
måtte få sin bestämda gestalt. Ändamålsenligheten i den
nordiska framställningen är ögonskenlig. Störst är
likheten mellan denna och en myt från Kokinkina, enligt
hvilken verlden skapades af jätten Bamios kropp:
himmelen af hjernan, sol och måne af ögonen, jorden af
köttet, klippor och berg af benen, växter af håret
(Petersen, sid. 56).



§ 5. Himlakropparne. Tidens indelning.
Vinden. Regnbågen.

Himlakropparne uppstodo af de gnistor, som
kastades ut från Muspelhem och foro lösa omkring.
Börs söner anvisade dem plats, satte dem på
himmelen att upplysa verlden, samt ordnade deras gång.
Derigenom ordnades natt och dag och årsräkning.
Mundelföre (fn. Mundilfoeri) hette en man, hvilken
hade en son och en dotter, som voro så fagra, att
han kallade sonen Måne (fn. Máni) och dottern Sol
(fn. Sól). Gudarne, som vredgades öfver detta
öfvermod, togo de båda syskonen och satte dem upp på
himmelen. De läto Sol köra de hästar, som draga
solens vagn, hvilken gudarne skapat af Muspelhems
eldgnistor. Dessa hästar heta Årvak (fn. Árvakr)
och Allsvinn (fn. Alsvinnr 1. Alsviðr). Under deras
bogar satte gudarne blåsbälgar för att svalka dem,
och mellan solen sjelf och jorden satte de en sköld
Svalin (fn. Svalinn), enär hennes glans annars skulle
sveda allt. Måne styr månens gång och råder för
ny och nedan, som de välgörande magterna skapade
till årsräkning åt menniskorna. Solens och månens



snabba lopp förorsakas af förföljande ulfvar (jättar
i ulfhamn): Skall (fn. Sköll), som vill gripa solen,
och Hate (fn. Hati), som vill taga månen. Dessa
ulfvar äro födda utanför Midgård och af dem är den
senare som också kallas Månagarm (fn. Mánagarmr)
och lefver af menniskors lik, den värste.

Mundilfoeri härledes vanligen af möndull, axel, och foera,
föra bringa, flytta; namnet betyder i så fall »den, som vrider
himmelen kring hans axel». Árvakr, tidigt vaken, vaksam, af ár, ss.
adv. tidigt, och vaka, vaka. Alsvinnr eller Alsviðr, mycket
snabb, hurtig; den urspr, betydelsen af svinnr är snar, nor. svind, ty.
qeschwind. Svalinn af svalr, sval. Sköll, den jagande, af skella,
jaga. Hati, hataren, af hatr, hat. Mánagarmr, månhunden, af
máni, måne,  och garmr, hund.

Att ulfvar förfölja sol och måne är en allmän
folktro;   det svenska »solvarg» betyder en bisol.

Årstiderna äro två: vinter och sommar.
Sommarens fader heter Svåsud (fn. Svásuðr) och är så
säll, att allt ljuft och mildt uppkallas efter hans
namn. Vinterns fader heter Vindsval (fn. Vindsvalr)
eller Vindlone (fu. Vindloni), son af Våsad (fn.
Vásaðr); denna slägt är barsk och kallhjertad, och så
äfven vintern.

Svásuðr af sváss, söt, ljuflig. Vindsvalr, vindkall;
Vindloni, vindbringare.     Vásaðr, den som  bringar tö, af váss, fuktighet.

Natt (fn. Nótt) är af jätteslägt och mörk som
hennes fader Narfve (fn. Nörfi) Hon var tre gånger
gift: först med Nagelfare (fn. Naglfari), med hvilken
hon hade sonen Ud (fn. Udr); derefter med Andre
(fn. Annar), med hvilken hon hade dottern Jord (fn.
Jörð); och sist med Delling (fn. Dellingr), med
hvilken hon hade sonen Dag (in. Dagr), som var ljus
och fager efter sitt fäderne. Allfader satte Natt och
Dag upp på himmelen och gaf dem två hästar och
två vagnar, att de skulle hvart dygn köra omkring

jorden. Natt åker förut med hästen Rimfaxe (fn.
Hrimfaxi), från hvars mule hvarje dag faller dagg
öfver dalar. Dag far med hästen Skinfaxe (fn.
Skinfaxi), hvars man upplyser luft och jord.

Nörfi eller Narfi; jfr ty. nare, narbe, ärr. Naglfari, Udr
(= Anðr, rikedom?), Dellingr äro till sin härledning osäkra.
Hrimfaxi, som har rim-manke, och Skinfaxi, som har skinande
manke, af faxi, manke.

Att asaläran ej kommit till oss ren och oblandad,
utan bildad af flere element, det visar en del af det här
anförda: himlakropparne, som förut voro gnistor från
Muspelhem, hafva här föräldrar; jorden, som danades af
Ymes kropp, härstammar här från natten. Mycket häraf
är dock helt enkelt metaforer, i hvilka föremålens
egenskaper framträda såsom personer. Då ordet Narfve,
nattens fader, helt säkert motsvarar det ty. narbe, ärr,
fördjupning, så blir den enklaste förklaringen denna:
natten är djupets dotter; från djupets klyftor uppstiger
hon. Narfve är det samma som grekernas Erebos, den
underjordiska natten, liksom Nyx den jordiska (Petersen,
sid. 60).

Vinden kommer från en jätte, Räsvälg (fn.
Hræsvelgr), som i örngestalt sitter vid himmelens
norra ände och slår med sina ofantliga vingar.

Hræsvelgr, likslukare, af hræ, lik, och svelgia, svälja.

Regnbågen eller Bäfrast (fn. Bifröst) är
gudarnes strålande väg till jorden.

Bifröst af bifa, bäfva, och röst, rast, väg; således: den
gungande (bäfvande) bron, vägen.



§ 6. Fornjot och hans slägt.

Fornjot (fn. Fornjótr) hade tre söner Ler (fn.
Hler), Loge (fn. Logi) och Kåre (fn. Kári), hvilka
herskade öfver haf, eld och vind. Ler hade sitt
säte på Lesö (fn. Hlésey). Från Loge, som också
heter Håloge, har Norges nordliga del sitt namn
Hålogaland. Hans hustru är Glöd (fn. Glód), hans
döttrar Öjsa (fn. Eysa) och Ejmörja (fn. Eimyrja).
Kåre hade en son Froste (fn. Frosti), en sonson Snö
(fn. Snior) och en sonsons son Torre (fn. þurri), hvars
dotter Goe (fn. Goi) blef bortröfvad af kung Rolf
(fn. Hrolf) i Hedemarken. Hennes bröder Nor och
Gör drogo ut att uppsöka systern och efter många
ströftåg möttes de åter i Nordfjärd i Sogn.
Härifrån drog Nor till Hedemarken, der han träffade
Rolf. Nor äktade en syster till Rolf, och Rolf
äktade Goe. Detta var anledningen till Norges
bebyggande.

Fornjótr kan upplösas antingen i Forn-jótr, den gamle joten,
juten (jfr jötunn, jätte), eller i For-njótr, den förste åtnjutaren,
egaren (»Förnjut») af njóta, njuta. Hlér är att jemföra med det
kymriska ordet llyr, haf. Logi, flamma, låge (rättare: loge). Kári,
kåre, vindpust. Eysa, glödande aska. Eimyrja, askmörja.
Frosti, af frost, kyla, frost. Sniór, Snær och Sniár, snö.
þurri betyder huvudstyrkan, största delen af något, samt är
namnet på den kallaste vintermånaden, som också kallas þorramánaðr
(slutet af Januari och början af Februari). Goi är namnet på
Februari—Mars (jfr Göje-månad).

I asaläran äro icke blott flere element blandade,
utan det har ock funnits en ännu äldre lära af finskt
eller keltiskt ursprung; det ådagalägger den fornjotiska
naturkulten. Denna står på det lägsta utvecklingsstadiet
och framträder i synnerhet på tre ställen: i Finland
(taget i mycket vidsträckt betydelse), på danska öarna
och i Hålogaland. Minnet deraf har bevarat sig
förnämligast på öar och i aflägsna landskap. Asaläran har
utträngt dessa föreställningar (i äldre Eddan nämnes icke
Fornjot utom på ett ställe i Hrafnagaldr, str. 17), men
då och då uppdyka de åter hos skalderna.

Genom förvexling af det fornnordiska Kári, kåre,
med qvinnonamnet Karin (»Kari») har uppstått det hos
sjöfolk vanliga utropet: »Blås Kajsa» i stället för »Blås,
Kåre.»



§ 7. Guldåldern. Dvergars och
menniskors skapelse.

Det första, som frambragtes af den
ursprungliga hettan, var således Yme och hans slägt,
dernäst gudarne, hvilka ihjelslogo honom, danade
himmel och jord, samt indelade tiden. Derpå bygde
gudarne åt sig en borg midt i verlden, som kallades
Asgård (fn. Ásgarðr). De möttes på Idavallen (fri.
Idavöllr) midt i Asgård och timrade i höjden harg
(altare) ,och hof (tempel). De uppförde ett tempel
med tolf säten och dessutom ett högsäte för
Allfader, och är detta hus den största och präktigaste
boning: allt både utan och innan likt guld. Det
stället kalla menniskor Gladshem (fn. Glaðsheimr).
För gudinnorna uppreste de en annan byggnad, som
var mycket fager, och detta hus kalla menniskor
Vängolf (fn. Vingólf). Derpå anlade de äsjor, gjorde
sig tänger och allehanda redskap och smidde sig
kostbara ting. Allt deras husgeråd var af guld; de
lekte guldtafvel och voro glade. Denna tid kallas
guldåldern och varade tills tre mägtiga mör
(Nornorna) kommo från jätteverlden.

Då begynte gudarne att skapa. De satte sig
på sina säten och erinrade sig huruledes dvergarne
fått lif i mullen nere i jorden. Dvergarne hade
nämligen först bildats i Ymes kött och voro då
maskar. Genom gudarnes beslut fingo de nu
mannavett och menniskogestalt, men bo dock i jorden och
stenar (se § 9).

Dernäst skapade gudarne menniskorna ur träd.
Odin (fn. Óðinn), Höne (fri. Hoenir) och Loder (fn.
Loðurr) gingo längs med sjöstranden och funno
tvenne träd, Ask (fn. Askr) och Embla, »utan kraft
och bestämmelse». De togo upp dem och skapade
af dem menniskor. Odin gaf ande, Höne sinne,
Loder vätska (blod) och god färg. Från dem
härstammar menniskoslägtets åt hvilket Midgård gafs
till boning.

Ásgarðr af áss, pl. æsir {se § 10) och garðr, boning, gård.
Iðavöllr, flitslätten, af ið, flit, och völlr, slätt, vall. Glaðsheimr,
glädjens eller glansens hem, af glaðr, glad, klar. Vingólf,
vännernas rum, af vinr, vän, och gólf, golf, rum. Hoenir är ett af
de få ord, som man ej kunnat förklara. Loðurr hänföres till det
ty. lodern, låga. Askr, askträd; Embla förklaras med alm, ty.
ulme;   äfven med honträdet af asken.

Guldåldern är oskuldens, fridens och
bekymmerslöshetens tid, likasom barnaåldern och folkens frodetid.
Denna tid är lycksalig, ty verksamheten går endast ut
på den inre utvecklingen; först med nornornas ankomst
får gudarnes verksamhet en riktning utåt. De skapa
först dvergarne, d. v. s. jordens krafter måste utveckla
sig för att förbereda menniskans skapelse, och sedan
menniskorna, och dermed få de en hel verld af omsorg
och bekymmer.    Då är det slut med guldåldern.

Treenhet. En i hedniska religionsläror icke sällan
förekommande föreställning om en trefaldig åtskilnad
inom gudamagten återfinnes äfven i våra hedniska
förfäders religiösa åskådning. Tre väsenden meddela i
Gylfaginning (Snorres Edda) konung Gylfe gudalärans
innehåll. De heta der Hár (hög), Jafnhár (lika hög)
och þriði (tredje). I bestämdare former framträda de tre
väsendena vid verldens skapelse såsom Odin, Vile och
Ve (se § 3), samt vid menniskans skapelse såsom Odin,
Höne   och   Loder.     Det  är  tydligt  att Odins bröder äro
blotta emanationer ur Odins väsende; de utgå från honom
och föreställa blott andra sidor af den guddomliga
magten. Deraf följer också, att de härledda väsendena ej
äro de samma: Vile icke den samma som Höne, Ve icke
den samma som Loder. Om de vore de samma, så
funnes intet skäl att gifva dem olika namn; men detta
var naturligt, när man skulle gifva uttryck åt olika
verksamhetsarter.

Höne förekommer några gånger i sällskap med Odin,
ehuru han såsom gislan kom till vanerne (se § 11) och af
dem gjordes till herskare. Vid menniskans skapelse gifver
han henne känsla och förstånd, under det han hos vanerne
framstår såsom enfaldig, den der utan Mimes råd intet
vet att sköta. I synnerhet förmår han intet utan Odin.
Efter Ragnarök skall han återvända i den pånyttfödda
verlden. Loder kallas äfven Lopt (fn. Loptr, af lopt, luft)
och är då den samme som Loke (se § 24). Loder är
Loke, medan han ännu i tidens begynnelse var Odins
fosterbroder. Loder utbreder sig såsom den stilla, milda,
osynliga flamman genom menniskans ådror, Loke såsom
den förtärande elden i jordens inre. Båda äro uttryck
för sinligheten: Loder är den sinliga kraft, som
framkallar och utvecklar lifvet; Loke den våldsamma
sinligheten, som förderfvar och ödelägger det. När Höne
icke är hos Odin, så är han dum; när Loke öfvergaf
Odin,  så blef han  ond   (Petersen, sid. 69—70).


*

B. VerldenEfter en framställning af skapelsen allt ifrån början och intill
menniskan följer en allmän betraktelse af de väsenden, som framträda i
lifvet och den verld, i hvilken de röra sig. .




§ 8. Jättar.

Jätteverlden framträder i två slags väsenden:
Tursar eller Tussar (fn. þursar) och Jättar (fn.
Jötnar); men föreställningarna om dem sammanfalla
till en stor del. Dock tillhöra tursarne närmast det
kalla, vilda hafvet, under det att jättarne snarast
må hänföras till bergen (bergresar o. s. v.).

Jättarne beteckna den vilda, otämda, oordnade
naturen, som icke är genomträngd af den andliga
verksamheten: det vilda hafvet, de höga, ofruktbara
bergen. Deras kroppar föreställas såsom öfvermenskligt 
stora, deras hufvuden äro hårda som sten, och
de hafva stundom flere hufvud och flere par armar.
Deras qvinnor, Gyger (fn. Gygir), äro för det mesta
hiskliga vidunder, men kunna också vara sköna som
Gerd (se § 22). Såsom mörkrets barn färdas de
likbleka jättarne helst om natten; solljuset och i
synnerhet blixten förskräcker dem och förvandlar dem
till sten. Deras boningar äro det vilda, öde hafvet,
de höga bergens klippor och hålor, vattenfall,
bergforsar, korteligen allt, hvarest elementen herska i
otämd vildhet. De ega stora rikedomar och mycken
kolsvart boskap. Jättarne äro kunnige, ty allt utgår
från dem (naturen), men stränga och barska; dock
kunna de vara glada som barn och godmodiga, men
uppretade äro de fruktansvärda och vilda, likasom
naturen sjelf, hvilken antingen befinner sig i
stillhet eller i uppror.


þurs eller þuss, pl. -ar, hänföres (af Grimm) till det gotiska
þaursus, torr, þaursjan, törsta, och betydelsen skulle således vara:
den törstige, dryckeslystne; jfr sv. tosse l. tösse, n. tusse. Jötunn,
pl. jötnar, hänföres till eta, äta, af roten et, med brytning jat, och
skulle således betyda: den glupske.

Då jättarne beteckna de råa, vilda naturkrafterna,
som verka störande och sätta sig emot allt, som gör
himlen mild och jorden beboelig, så äro gudarne
ständigt inbegripna i strid med dem. Gudarne tämja dessa
krafter antingen genom att tillintetgöra dem (Tor och
Rungne), eller förbinda sig med dem (Odin och Gunlöd,
Njord och Skade, Frö och Gerd). Ehuru jätteverlden
närmast är den kroppsliga råa naturen, uteslutes dock
icke derigenom ett öfverflyttande på andeverlden.
Jättarne kunna tillika uppfattas såsom ett uttryck af det
vilda och obändiga i menniskans bröst. Jfr folktron om
trollen!





§ 9. Alfver och Dvergar.

Likasom jättarne äro ett uttryck af naturen i
hennes storhet och vildhet, så äro Alfver (fn.
Álfar) och Dvergar (fn. Dvergar) ett uttryck af
naturen från hennes milda sida. Naturens
frambringande, utvecklande och närande krafter
framställas såsom alfver, när de verka ofvan på jorden,
men såsom dvergar, när de verka nere i jorden.

Álf, pl. -ar, kommer troligen af ala, nära; jfr grek. ἄλφω).
Dvergr, pl. -ar, anglox. dveorg, ty. zwerg, är till sin härledning
obekant.

Alfverne framställas såsom sköna, ljusa och
luftiga väsenden. De äro små, späda och fina; i
synnerhet är älfvan (alfqvinnan) outsägligt skön, och
hennes röst ljuder med en späd silfverklang.
Alfverne äro mot gudar och menniskor vänliga och
hulda, såsom ljusets och luftens utvecklande krafter.


Från solnedgången till hanegället dansa de i
månskenet på ängar och kullar, i gröna lundar och dalar;
om morgonen ser man deras spår i daggen. Från 
luften skjuta de med pilar, och deraf får man
älfskott (älfbläst). Man offrade åt alfverne (fn.
álfablót), likasom åt asarne, och asar och alfver nämnas
ofta tillsammans i motsats mot jättarne. Alfhem
(fn. Álfaheimr) ligger asaverlden nära, och Frö,
fruktbarhetens gud, erhöll det i tidens begynnelse såsom
tandgåfva De gamle nordboar plägade gifva en gåfva åt barnet, när det fick
sin första tand..

Dvergarne stå visserligen asarne fjermare, men
arbeta dock i deras tjenst, samt hamra och smida
konstiga ting till gudars och menniskors gagn. De
äro små och klumpiga, bo i jordens inre, i klyftor
och stenar, och kunna icke fördraga ljuset, hvarför
de hafva en hjelm att skyla sig med, när de någon
gång komma fram deri. Till dvergarnes område hör
allt, som i jordens inre hemlighetsfullt verkar till
menniskornas bästa: ur jordens sköt skjuter eken
fram, ur jordens sköt bryter guldådran fram; under
jorden bildas de af dvergar och när de utbreda sig
i ljusets glans, blifva de en välsignelse för menniskan.

Åtskiljandet af ljusalfver (fn. ljósálfar) och mörkalfver
(svartalfver; fn. ðökkálfar, af dökkr, mörk) synes vara af
senare ursprung. Mörkalfverne förekomma i den äldre
Eddan endast i Hrafnagaldr (str. 25) i förbindelse med
dvergarne, och bo likasom desse nere i jorden. Nästan
inga särskilda alfver nämnas (ingen individualisering eger
rum), emedan de sysselsätta sig med sjelfva naturtingens
utveckling, och deras verksamhet blott är en underordnad
riktning af asarnes. Såsom alfver nämnas blott Valund
(fn. Völund) och hans bröder. Dvergame deremot uppträda

såsom individer, då de vid vissa tillfällen förfärdiga
allahanda redskap åt gudarne. Af dem funnos tre
afdelningar, hvardera med sin höfding: Modsogne (fn.
Mótsognir, saft- eller kraftsugaren), Durin (fn. Durinn af dur, slummer) 
och Dvalin (fn. Dvalinn af dvali, dvala, sömn).

Wättar (fn. Vættir) är ett gemensamt namn för flere
liknande väsenden, som förekomma i sånger och sagor,
samt i folktron under olika namn. De omtalas i
synnerhet såsom beskyddare af enskilda ställen. Slutligen
har man hafsmän och neckar (flodgudar). Märk folktron
om dvergar, troll, nissar, tomtar och lyktgubbar!

Vættr, pl. -ar, ting, oting; ty. vicht, hvaraf nicht.





§ 10. Asar.

Asar (fn. Æsir af sg. áss) Vi hafva bibehållit den vanliga benämningen »asar», helst prof.
Petersen säger sig ej våga frångå »aser», och ingen dess utom satt i fråga
att t. ex. utbyta alf, pl. alfver (fn. álf, álfar) mot ålf, ålfvar o. s. v.
Imellertid finner man hos författare både åsar, åser (Säve) och äser
(Hildebrand). kallas verldens
skapare eller ordnare och upprätthållare. De äro
tankens och lifvets andar, som genomströmma hela
naturen och söka böja henne under den andliga
viljan. Dagligen samlas de för att rådslå om
verldens öde. Dem tillägges mensklig gestalt och
menskligt uppträdande, men allt i högre och ädlare mått;
de höra och se skarpare, och färdas med oändlig
snabbhet. Odin tillägges allmagt; alla kallas blida,
hulda, välgörande, visa, höga, heliga. Asagudarne
uppräknas i Snorres Edda i följande ordning: Odin
(fn. Óðinn), Tor (fn. þorr), Balder (fn. Balður), Njord
eller Njärd (fn. Njörðr; egentligen en af vanerne), Frö
eller Frej (fn. Freyr; också en af vanerne), Ty (fn.
Tyr), Brage (fn. Bragi), Hemdall (fn. Heimdallr), Höd

(fn.Höðr), Vidar (fn. Viðarr), Vale (fn. Vali), Ull (fn.
Ullr), Forsete (fn. Forseti), Loke (fn. Loki).

Asynjor (fn. Ásynjur) eller gudinnor äro:
Frigg (fn. Frigg), Saga (fn. Saga), Er (fn. Eir),
Gefjon (fn. Gefjun), Fulla (fn. Fulla), Fröja (fn.
Freyja; en vana), Sjöfn (fn. Sjöfn), Lofn (fn. Lofn),
Var eller Vör (fn. Vörr), Syn (fn. Syn), Lin (fn.
Hlin); Snotra (fn. Snótra), Gnå (fn. Gná), samt Gerd
(fn. Gerð; eg. en gyg), Skade (fn. Skadi), Jord (fn.
Jörðr), Idun (fn. Iðunn), Nanna (fn. Nanna), Noss (fn.
Hnoss), Rind (fn. Rindr), Sigyn (fn. Sigyn), Rån (fn.
Rán; eg. en gyg) m. fl.

Áss (i st. f. ans), pl. æsir, måhända af áss, pl. -ar, bjälke, ås
(i takås), och betyder æsir då: pelarne, de verldsordningen
upprätthållande stolparne, de sammanhållande verldsbjälkarne (Säve); ordet
har intet sammanhang med Asia. Ásynja, fem. af áss. Om de
särskilda gudanamnens betydelse se § 15 och följande.

Gemensamma benämningar för gudarne äro
vidare: megin, magterna, krafterna; regin, de styrande
(regentes); höpt, de häftande, sammanhållande; bönd,
band, de verlden förbindande magterna; tívar (lat. divi),
díar, goð, gudar. Hvad här tillägges åsarne gäller äfven
till en del vanerne (se § 11).

Gudaverlden.  Så snart sjelfmedvetandet vaknar
hos menniskan, träder naturen fram såsom en motsats
mot henne, och hon känner sig såsom en magt gent
emot naturen. Denna själfmedvetandets magt, idealiskt
uppfattad och satt utom menniskan, är gudaverlden,
asarne. Denna andens magt söker genomtränga naturen
och böja henne under sin vilja; asarne frambringa icke
det ursprungliga, men de ordna och upprätthålla det,
Deras förhållande till naturen är en motsats, som går ut
på förening. Med vanerna (§ 11) kommer denna förening
till stånd och dermed uppnår asalifvet sin högsta utveckling. 
Striden med jättarne slutas visserligen icke, men

Tor förblifver alltid segrande, och till och med några
vänskapliga förhållanden uppstå. Men inom gudaverlden
sjelf uppstår en splittring: Loke skiljer sig från Odin
och ställer sig sjelfständig mot asarne. Dermed är det
onda uppkommet, hvilket småningom genomtränger hela
verlden och slutligen, då de förut segerrikt bekämpade
magterna resa sig med ny kraft, medför hennes
undergång (jfr H. Lüning, sid. 47).

Asagudarnes antal.  Ofta framhålles asarnes
tolftal, men det framträder dock ej tydligt. På Idavallen
uppföra asarne åt sig tolf säten och dess utom ett
högsäte åt Allfader. »Det är 12 guddomliga asar», men vid
uppräknandet (i Snorres Edda) blifva de 14, Loke
inberäknad, hvarvid dock Härmod (se § 19) och Höne fattas.
För att få fram tolftalet måste man frånskilja Njord och
Frö, som äro vaner, Höne, hvilken såsom gislan kom
till vanerne, samt Loke i följd af hans affall. Följaktigligen 
äro de tolf asarne: Odin, Tor, Balder, Härmod,
Ty, Brage, Hemdall, Höd, Vidar, Vale, Ull, Forsete.





§ 11. Vaner.

Vaner (fn. Vanir) kallas det lugna, böljande
hafvets, det allt organiskt lif genomträngande
vattnets guddomligheter. De beteckna vattnets alstrande
krafter, men likasom vattnet (hafvet) i sig upptager
hela naturen och återspeglar henne, likaså är hos
vanerne kunskapen om det förflutna och det
tillkommande. De äro derför befrämjare af vetande och
kultur, af välstånd och ordnadt samhälle. Då asarne
äro den fasta tankens gudar, äro vanerna den
rörliga känslans gudar. Asar och vaner bekrigade i
början hvarandra, men slöto sedan fred och genom
deras förbindelse uppnår gudalifvet sin högsta
utveckling.


När asar och vaner ingingo förlikning, gåfvo de
hvarandra gislan. Vanerne gåfvo åt åsarne Njord
och hans barn Frö och Fröja (se § 22), hvilka
sålunda upptogos bland asarne, och dessa gåfvo åt
vanerna Höne (§ 7), med hvilken de sände Mime,
och för honom fingo de sjelfva Quåse (se § 21).

Vanir pl. af samma rot som vinr, vän.

Från vattnet utgår jordens fruktbarhet, och vattnet
eller det flytande elementet i allmänhet är ett oundgängligt 
vilkor för allt organiskt lif. Vid haf och floder
utvecklar sig lifvet mägtigare och betydelsefullare, och fisket,
det äldsta näringssättet, är fästadt dervid. Först sedan
asarne förbinda sig med vanerne, vattnets guddomligheter,
utvecklar sig gudaverksamheten i sin fulla glans och
utgjuter sitt ymnighetshorn öfver jorden. Jfr öfriga
personligheter, i hvilka hafvet framträder (se § 23).





§ 12. Nornor.

Nornor (fn. Nornir) kallas ödets, den
nödvändiga utvecklingens gudinnor. De heta Urd (fn. Urðr),
Vardande (fn. Verðandi) och Skuld (fn. Skuld),
forntid, nutid och framtid. De sitta vid Urds brunn och
uppfriska Verldsträdet med källans vatten och
jordämne (se § 14). Deras värf är således att hålla
verlden vid magt, och från dem utgår den skapelsens 
föryngring och förnyelse, som allt lifs utveckling 
förutsätter. Icke blott det materiela, utan äfven
det andliga lifvets utveckling beror af dem, och de
råda också för den enskilda menniskans öde. De
bestämma lifvets gång, utspänna sin väf (lifvets väf)
öfver hela verlden från solens uppgång till hennes
nedgång, från lifvets morgonrodnad till dess afton.
Hvad de bestämma är en nödvändighet, mot hvilken
gudarne sjelfva ingenting förmå.


Norn, pl. Nornir: jfr njörva, sätta samman, hopfästa, väfva.
Urðr af verða, varda, impf. varð, pl. vurðum l. urðum, p. p. 
vurðinn, betyder således »den vordna», forntiden. Verðandi (icke
Verandi) af verða, betyder »den vardande»), nutiden, ty nutiden
endast varder, den är icke, emedan när den är, är den redan förbi.
Skuld af skulu, skola, betyder »den som skall varda».

Föreställningen om nornorna har utgått från tron
på ett förutbestämd oföränderligt öde. Denna tro, som
ännu är allmän hos vår allmoge, möta vi öfver allt i
våra gamla skrifter. Häri ligger en förnimmelse af det
nära sammanhang, som eger rum i hela naturen, och den
nära föreningen mellan den kroppsliga och den andliga:
intet väsen eger bestånd för sig allena, ingen händelse
föranledes blott af någon enskild. Föreställningen om
en oundviklig, kall och sträng nödvändighet, öfver hvilken
sjelfva gudarne intet förmå, har sin grund i den för
hedendomen upplösta motsägelsen mellan naturnödvändigheten 
och den fria viljan. Derpå beror förhållandet
mellan nornor och asar. Nornorna utgå från jätteverlden,
från den råa naturen, och i den samma ligger en
nödvändighet, en ogenomskådlig utveckling, som viljan allt
jemt söker komma på spåren och beherska. Asarne äro
medvetandet, som lika nödvändigt vill göra sig gällande,
men motståndet ligger i naturen. Odin söker öfver allt
blifva herre öfver den samma; han talar med Mime,
med visa jättar, med valan i underjorden, men framför
allt gäller det att utforska nornornas vilja, att lära känna
naturkrafternas beskaffenhet. Det är således två olika
verkande magter, som dragas till hvarandra, och blott i
deras förening födes det något: nornorna komma till
asarne (se § 7), först då begynna de skapa (Petersen,
sid. 113).

Jfr grekernas Moirai. De grekiska nornorna spinna,
våra utspänna sin väf från öster till vester. I senare
sagor blifva nornorna ofta förvexlade med valkyrjorna
(§ 20).


Följor (fn. Fylgjur) och Hamingjor (fn.
Hamingjur) äro med nornorna närbeslägtade väsenden. De
äro fästade vid personer, antingen en hel slägt eller
enskilda personer, då nornorna deremot äro hela
verldens öde. Det är skilnad mellan öde, fatum, som
betecknar hela verldsordningens sammanhang, och
lycka, fortuna, som utdelas af de mindre nornorna.
Dessa äro antingen milda eller vreda, beskydda eller
förderfva. De uppenbara sig derför i olika gestalter: 
närmast såsom qvinnor (äfven för män), men
ofta visa de sig såsom djur. Diser (fa. Dísir) äro
liknande väsen, qvinliga dämoner, som, goda eller
onda, inverka på de enskildes öde, men, såsom det
synes, icke äro fästade vid bestämda personer.

Fylgja, pl -ur, af fylgia, följa, betyder »den åtföljande»,
skyddsande, genius. Hamingja af hamr, gestalt, hamn, betyder
»den skiftande», föränderliga, lyekan. Dis, pl. -ir, brukas såsom
namn både för gudinnor och halft gudomliga qvinnor.

Jfr Valorna, valkyrjorna, gudarnes hamnskifte!





§ 13. De nio verldarna och språken.

De nio verldarna.  Likasom andra folkslag i
forntiden, förestälde sig också våra förfäder att
jorden vore kretsrund och flat och att himmelen såsom
ett fast hvalf hvilade deröfver. Himmel och jord
omtalas i de gamla skrifterna såsom indelade i nio
verldar: öfver och utom jorden: Muspelhem
(öfverhimlen), Asgård (himlen), Ljusalfshem (jordens yta);
på jorden: Vanahem (vattnet), Midgård (den af
menniskorna bebodda jorden), Jättehem eller Utgård
(jordens yttersta omkrets); under jorden: Svartalfshem
(närmast under jordytan), Helhem (djupt ner i jorden,
de dödas verld), Niflhem, (dimmans obebodda verld, der
också de fördömda sägas bo).


Mellan gudars och menniskors verld finnes en
å, Ifving (fn. Ifing), som öppen skall rinna under
tidernas lopp och aldrig fryser till.

Ifing af if eller ifi, tvifvel.

Här talas blott om denna tidens verldar, hvarför det
är ett uppenbart fel att dit räkna Gimle (se § 26). Såsom
det synes, tänkte man sig Hels rike såsom en särskild
afdelning af Niflhem. I fysisk bemärkelse är Ifving
luften, som sväfvar fram och tillbaka och aldrig fryser till;
i andlig bemärkelse (ss. hos Grundtvig) betecknas
dermed, att den stora striden mellan guddomsgnistan i
oss och det djuriska elementet icke kan biläggas.

Språken.  En sång i Eddan, som heter
Allvismál, lär oss att känna de särskilda väsendenas
språk. De ord, som höra till gudars och menniskors 
tungomål, äro ofta urgamla men återfinnas i
verkliga språk (tyska och nordiska), medan de andra
väsendenas vanligen äro simplare ord eller
omskrifningar och figurliga talesätt. Så t. ex. heter jorden
hos menniskor: jörðr, jord; hos asar; fold, land;
bland vaner: vegar, vägar; bland jättar: ígroenn,
alltid grön; bland alfver: groandi, groende; bland
dvergar: aurr, ler.

Jfr Homerus, som äfven gör skilnad på gudars och
menniskors språk, samt anför ord af båda.





§ 14. Ygg-drasil.

Verlden föreställes också under bilden af ett
träd. Askträdet Ygg-drasil (fn. Ygg-drasill) är
bilden af verlden såsom ett helt, såsom en enda
stor organism. Det beskrifves sålunda. Det är det
största och bästa träd; dess grenar utbreda sig öfver
hela verlden och nå upp öfver himmelen. Det har

tre rötter som sträcka sig öfver måttan vida. Den
ena roten är hos asarne, den andra hos rimtursarne,
den tredje i Niflhem. Till hvarje rot hör en källa.
Hvergelme (se § 1) är under den sista, och der gnager 
ormen Nidhugg (fn. Nidhöggr) roten nedantill.
Under rimtursarnes rot är Mimes brunn (fn. Mimis 
brunnr); i honom äro klokskap och mannavett dolda.
Mime (fn. Mimir), som eger den samma, är full af
visdom, ty han dricker hvar dag af källan. Dit
kom Odin och bad om en dryck ur källan, men fick
honom icke, förrän han satt sitt ena öga i pant.
Askens tredje rot når upp till himmelen, och under
denna är den heliga brunn, som kallas Urds brunn
(fn. Urðarbrunnr). Der hafva gudarne sitt domställe;
hvarje dag rida asarne dit öfver Bäfrast eller
asabron, undantagandes Tor, som går till fots och vadar
öfver flere floder. Det står en fager sal under asken
vid brunnen, och från den samma komma tre mör,
som vi kalla Nornor (se § 12). Dessa nornor hemta
hvar dag vatten ur brunnen, hvilket de ösa öfver
asken, att hennes grenar ej må vissna. Detta vatten
är så heligt att alla ting, som komma deri, blifva
hvitare än ägghinnan. Daggen, som faller från
trädet på jorden, kallas honungsfall, och deraf näras
bien. Tvenne foglar födas i Urds brunn; de heta
Svanor, och från dem härstammar detta fogelslägte.
Det sitter en örn i askens grenar, som är kunnig
om mycket, och mellan hans ögon sitter höken
Väderfalne (fn. Veðrfölnir). En ekorre, Ratatask (fn.
Ratatöskr), springer beständigt upp och ned i asken,
samt bringar afundsord mellan örnen och Nidhugg.
Dess utom äro der fyra hjortar, som löpa omkring
i askens grenar och bita löf; men i Hvergelme hos
Nidhugg äro så många ormar, att ingen tunga kan
säga det.


Ygg-drasill härledes af Odins binamn Yggr, grubblaren, och
drasill, drösull, bärare, häst; trädet kallas Odins häst eller bärare,
emedan Odin hängde derpå i nio nätter, innan han uppfann runorna.
Niðhöggr af nið, mörker, eller nið, försmädelse, hat, och höggva,
hugga. Mimir; se § 23. Veðrfölnir af veðr, väder; men om
slutet kan hänföras till fölna, blekna, är ovisst. Ratatöskr af rata,
gå, färdas omkring; härledningen af töskr är oviss.

Ygg-drasils-myten framställer den fornnordiska
folktrons föreställning om verlden såsom ett sammanhängande
organiskt helt under en den mest storartade och allt
omfattande bild, hvilken söker sin like inom alla
mytologier. Verldsträdet är »en symbol, som förenar den
omedelbara mytologiens grundfaktorer så att säga i ett
poetiskt system» (Hammerich). Måhända har myten
utgått från det gamla offerträdet med dess källa, hvaraf
tingsträdet ännu är en qvarlefva.

Om Mime se § 23.

*


II.
Gudalifvet.

*


§ 15. Odin.

Asarne stå i den innerligaste gemenskap med
hvarandra, de hafva ett gemensamt ursprung, och
det är Allfader (fn. Alfaðir), som från begynnelsen
varit till, men såsom en kraft, hvilken ännu icke
yttrat sig. Den sig förverkligande Allfader blir
Odin (fn. Óðinn), från hvilken alla andra asar utgå.

Odins väsen och namn. Odin är det allt
genomträngande väsendet: »som en andeflägt
genomströmmar han lifvet och herskar deri». Han är
gudars och menniskors fader. Han skapar icke tingens
begynnelse, men han ordnar och upprätthåller allt;
lifvet utgår ifrån honom och i denna mening kallas
han skapare (fn. gautr); alla andliga väsenden
mottaga från honom sin lifsande. Med Vile och Ve
skapar han himmel och jord, med Höne och Loder
menniskan, och sjelf gifver han henne ande. Från
honom komma alla andeliga gåfvor: skaldskap och
inspiration och all kunskap (runor); men han är
också krigets upphof. Han är den äldste af alla
gudar, och huru mägtiga de öfriga gudarne än äro,
tjena honom dock alla som barn sin fader. Hans
väsen är olikt de andras deri, att han icke är
bunden vid någon enskild verksamhet, utan omfattar
alla på en gång, ej är inskränkt till någon tid, utan
är tidens konung och herre. Derigenom är han
Allfader. Asarnes rika, sköna krans i Valhall är ej
annat än en återspegling af Allfaders rika, 



mångsidiga natur. Han är denna tidens, denna verldens
gud och i henne är han allsmägtig. Mångfaldiga
äro de gåfvor, hvilka Odin förlänar: synkraft,
skaldskap, vältalighet, klokhet, mod, seger, förlig vind,
rykte, rikedom, vapen, smycken o. s. v.

Den stora mångfalden i Odins väsende betecknas
genom ett stort antal namn. Dessa kunna hänföras
till följande klasser, hvilka afse a) hans
guddomlighet i egenskap af ordnare och herskare: Allfader,
Ygg (fn. Yggr), Göt (fn. Gautr, Aldagautr) m. fl.;
b) hans magt i naturen: Svinn (fn. Svinnr, Fjölsvinnr),
Gånglere (fn. Gángleri), Gagnråd (fn. Gagnráðr),
Vegtam (fn. Vegtamr), Vidre (fn. Vidrir) m. fl.; c) hans
kroppsliga form: Grane (fn. Grani), Brune (fn. Bruni),
Sidskägg (fn. Sidskeggr), Grimne (fn. Grimnir),
Bålögd (fn. Báleygr) m. fl.; d) hans höghet i egenskap
af poesiens, stridens och segerns gud: Fimbulty (fn.
Fimbultyr), Ropt (fn. Hroptr), Valfader (fn. Valföðr,
Härfader (fn. Herjaföðr), Segerfader (fn. Sigrföðr)
m. fl.

Óðinn härledes af verbet vaða, impf. óð, vada (jfr lat. vadere),
framgå med kraft, oemotståndligt; slutligen: frambryta ursinnigt, med
raseri, hvaraf adj. óðr, got. vods, rasande. Alfaðir, alltets skapare och
fader. Yggr, grubblaren, af ugga, tvifla, frukta. Gautr af gjóta,
impf. gaut, gjuta; således blifver gautr = den som göt, utgöt,
skapade Ordet   återfinnes   i   Götar   samt   i   namnet   Gustaf,   fordom   Göstaf,
Göts eller Odins staf;   jfr   Säve:   Om nordiska gudanamnens betydelse.. Aldagautr af öld, hvars pluralis aldir betyder både
menniskor och tider, och således är betydelsen af aldagautr, aldafaðir,
menniskornas och tidernas skapare och fader. Svinnr (också Sviðr),
klok, förståndig; Fjölsvinnr af pref. fjöl, mycket (ty. viel).
Gángleri, vandraren, af ganga, gå. Vegtamr, van vid vägen, af vegr,
väg, och tamr, van, tam. Gagnráðr, den gode rådgifvaren, af
gagn, nytta, gagn, och ráða, råda; eller den mycket rådige, kloke,
af   prefixet   gagn-,   genom,   mycket Hvarför   detta   namn   i   svenskan   blifvit   återgifvet  med   Gångråd,
såsom af Afzelius m. fl., det kunna vi ej inse..      Viðrir,   väderherskaren;   jfr

*

viðra, vädra. Grani, den skäggige, af grön, gen. granar, läpp,
skägg kring munnen. Siðskeggr, som har långt skägg, af siðr,
långt nedhängande, sid, och skegg, skägg. Brúni, som har stora
ögonbryn, af brún, ögonbryn. Grimnir, som har hölje eller mask,
af grima, mask. Báleygr, som har brinnande ögon, af bála,
bränna på bål, och adj. eygr, försedd med ögon, af auga, öga.
Fimbultyr, runogud; jfr anglosax. fymble, hemlig kunskap. Hroptr
betecknar Odin såsom krigets gud; jfr hrópa (ursprungligen?) ropa,
håna, baktala. Valföðr kallas Odin såsom herskare öfver de fallna
hjeltarne, af valr, val, urval (af de fallne), och faðir, i
sammansättning vanligen föðr, fader. Herjaföðr, hjeltefader, af herr, gen.
herjar, hjelteskara,  här.     Sigrföðr, af sigr,  seger.

Odins utseende och attribut. Odin
föreställes såsom en gammal, högväxt man, enögd, med
djupsinnigt, grubblande anlete och långt skägg, samt
en bred, sid hatt; i strid eller vid ridt med guldhjelm
och en blå mantel, samt spjutet Gungne (fn.
Gungnir) i handen. Han bär en guldring, Dröpne (fn.
Draupnir), på armen; två korpar, Hugin (fn. Huginn)
och Munin (fn. Muninn), sitta på hans skuldror; två
ulfvar, Gere (fn. Geri) och Freke (fn. Freki), ligga
vid hans fötter och karlavagnen rullar öfver hans
hufvud. Han sitter på en hög stol och ser ut öfver
all verlden, eller far han fram i stormen på sin häst
Slepne (fn. Sleipnir).

Gungnir; jfr sv. gunga. Draupnir, drypringen, af driúpa,
drypa, droppa. Huginn, tanken, af hugi, hugr, hog, tanke.
Muninn, minnet, af muna, erinra sig. Geri, den glupske, af gerr,
glupsk.    Freki, den lystne, af frekr, lysten.    Sleipnir, den glidande.

Spjutet Gungne, hvilket Odin fick af konsterfarne
dvergar, Ivalds söner, träffar alltid och vänder af sig
sjelft tillbaka i hans hand. Det är symbolen af magt
och herravälde. - Ringen Dröpne är fruktbarhetens
symbol. Då dvergen Brock gaf ringen åt Odin, sade han
att hvar nionde natt skulle åtta lika stora ringar drypa
af  honom. - Odins korpar, som sitta på hans skuldror,
hviska honom i örat alla tidningar de höra och se. Han
sänder dem ut, när det dagas, att flyga kring hela
verlden. - Odins ulfvar få all föda, som står på hans bord,
ty sjelf lefver han af vin allena. - Odins häst Slepne
är den yppersta och hurtigaste häst, som på sina åtta
ben går lika bra i land, på vatten och i luft. Utom
denne hade han äfven stridshästen Blodighof.

Odins vandringar. Det, som uttryckes
genom Odins korpar, häst o. s. v., uttryckes på ett annat
sätt genom Odins vandringar. Rastlös genomvandrar
Odin verlden, han genomtränger naturen för att öfver
allt väcka andligt lif, för att pröfva menniskans sinne
och för att utforska kunskap om tingens väsen,
ursprung och ände.

Såsom Gagnråd (se sid. 29) uppsöker Odin jätten
Vaftrudne (fn. Vafþruðnir) för att utforska dennes vishet och
mäta sig med honom. De förelägga hvarandra ömsesidigt
frågor öfver verldens ursprung och ände, och den, som
icke kan besvara den andras frågor, skall hafva förverkat
sitt hufvud. Odin öfvervinner jätten, som på den sista
frågan igenkänner honom, samt betages af vördnad och
skräck. Nu är jättens undergång gifven, när han vågat
sig i strid med Odin (Sæm. E.: Vafþruðnismál); d. v. s.
det materiela går under, när det beröres af anden; det
kan ej längre bestå i sin grofva natur.

Såsom Grimne (sid. 29) kommer Odin till sin ovärdige
fosterson Gerröd (fn. Geirröd) och af denne satt mellan
två eldar förkunnar han asaverldens härlighet, ömkar sig
öfver sin fallne fosterson och förkunnar honom döden, i
det han gifver sig tillkänna (Sæm. E.: Grimnismál). Här
granskar och pröfvar Odin menniskosinnet.

Såsom Vegtam stiger Odin ned i underverlden och
väcker valan för att utforska sin son Balders öde (Sæm.
E.:   Vegtamskvida).
Framför allt är det Mime, af hvilken Odin söker
utforska tingens förborgade väsen. För en dryck ur Mimes
brunn, hafvets yttersta källa, sätter han sitt ena öga i
pant, och derför är han enögd; ur Mimes mun mottager
han hugrunor; vid de hotande förebuden till verldens
undergång, när Mimes söner begynna leka (verldshafvet
reser sina stora böljor), då talar Odin med Mimes
hufvud, lyssnar till de brusande vågornas stämma för att
erfara hvad de gömma i sitt sköte. Hvad som föregår i
himmel och på jord, det ligger klart för Odins flammande
solöga, men det är icke nog för honom; hafvet är
alltings början och ursprung, och i dess urkälla, i de
förborgade djupen söker Odin med det andra ögat intränga:
anden sänker sig ned i erinringens djup (Lüning, sid. 52).
Odins öga är solen; det pantsatta ögat är den nedgångna,
underjordiska, nattliga solen (Geijer).

Odins högsäte. Icke blott under sina
vandringar utforskar Odin verldsalltets alla höjder och djup,
utan han har äfven sitt högsäte Lidskjalf (fn.
Hliðskiálf), från hvilket han hvarje morgon öfverskådar
verlden, utsänder sina korpar, samt hör och ser allt,
som sker. Detta högsäte är i Valaskjalf (fn.
Valaskiálf), den första boning, som gudarne bygde åt
Odin och med silfver täckte. En annan Odins
boning är Gladshem (se § 7); der är Valhall (se § 20),
hvarest Odin mottager de fallna hjeltarne.

Hliðskiálf, till härledningen omtvistadt, synes betyda ett
vakttorn, från hvilket man fritt kan skåda omkring åt alla sidor, samt är
icke att förblanda med det vanliga högsätet (fn. hásæti) i dryckessalen.

Att Odins dyrkan fordom var allmän i vårt land,
dertill kan man sluta af de många ställen, som blifvit
uppkallade efter honom. Dylika namn äro Odenssala,
Odensvi, Odensåker m. fl. Fjerde dagen i veckan,
Onsdagen eller Odinsdagen, är äfven uppkallad efter
honom.


§ 16.    Odins hustrur.    Friggs tjenarinnor.

Odin, himmelens och jordens herre, hvilken åt
alla sidor genomträngt sin skapelse, står i den
innerligaste gemenskap med den samma, och derigenom
utvecklar sig hela fullheten af hans väsende; d. v. s.
han förmäler sig med sin skapelse och ur denna
förmälning framgå de andra gudarne. Närmast
förmäler sig Odin med jorden, hvilken framträder på
trefaldigt sätt, såsom Jord, Frigg och Kind.

Jord (fri. Jörðr) är Odins första gemål, samt
betecknar den ursprungliga, ännu icke odlade och
bebodda jorden. Hon heter äfven Fjörgyn och Lodyn
(fri. Hlódyn) samt är moder till Tor, den äldste och
starkaste af Odins söner.

Jörðr, got. airþa, fht. erda, jord; jfr det ofta förekommande
namnet Hertha, hvilket är en oriktig bildning, utgången från Taciti
Nerthus (Petersen, sid. 149). Fjörgyn; jfr got. fairguni, berg.
Hlóðyn af hlóð, härd, eldstad.

Frigg (fri. Frigg) är Odins andra och
förnämsta hustru, den odlade och bebodda jorden. Från
henne stamma de gudar, som hafva bygt och bebo
Asgård. Hon är den yppersta bland gudinnor, asars
och asynjors drottning. Med Odin sitter hon i
Lidskjalf och ser ut öfver all verlden; hon känner
derför menniskornas öden, men säger intet derom. Hon
herskar öfver hela naturen på jorden; men i
synnerhet är hon äktenskapets gudinna, och till henne
bedja qvinnor i barnsnöd, äfvensom vid
ofruktsamhet. Hennes boning heter Fensalar (fn. Fensalir);.
der satt hon och begrät sin sons, den ljuse
Balders, död.

Frigg är en utvidgad form af fri, som motsvaras af fornsax.
fri, qvinna, och af fn. fri, älskare, af got. frijón, älska.    Frigg 

betyder således eg. den älskade, makan, den fruktsamma »På grund af identiteten mellan fri och frigg är det också nästan
troligt, att Fredagen är uppkallad efter denna guddomlighet och icke efter
Freyja, såsom det vanligen eljest antages; ty i detta fall borde det heta
Fröje- eller Fröjdag, icke Fredag, hvilket sista åter mera öfverensstämmer
med det isl. friàdagr, dalska friådag, gotländska Fridagn (C. Säve: Om
de nordiska gudanamnens betydelse).
 - Fensalir
(Völuspá, str. 37); i Schleswig betyder fen, fenn (eng. fence)
inhägnadt land.

Allmogen i Sverige kallar stjernbilden Orion Friggs
spinrock, och detta hänvisar på den spinnande, husliga
husfrun. Frigg och Fröja förblandas stundom, men
behöfva det ej, ty den förra är asadrottning, den senare
vanadis;  Frigg är moderskärleken, Fröja älskog.

Friggs tjenarinnor, hvilka äro yttringar af
hennes väsen, som vi i dem närmare lära känna, äro
följande. Fulla (fn. Fulla), fullhetens, överflödets
gudinna, är en mö med utslaget hår och guldband
om hufvudet. Hon kallas Friggs askmö, emedan
hon gömmer de askar, i hvilka Frigg har sina
gåfvor förvarade, som hon genom sin tjenarinna sänder
ut öfver jorden, lyn (fn. Hlýn), hjelpsamhetens
gudinna, är satt att vaka öfver de män, som Frigg vill
hjelpa och skydda. Gnå (fn. Gná), tankens,
förståndets gudinna, sändes af Frigg i ärenden till olika
verldar. Hon har en häst Hofvarpne (fn,
Hofvarpnir), som far genom luft och haf. Snotra (fn. Snótra),
vishetens och behagets gudinna, är förståndig och
har vackra later. Vör eller Var (fn. Vörr),
edgångens, sanningens, vaksamhetens gudinna, hör de eder
och fördrag, som män och qvinnor ingå med
hvarandra, samt hämnar edsbrott, hvilka aldrig blifva
dolda för henne. Lofn (fn. Lofn), en kärlekens
gudinna, är god och mild att anropa samt har lof af
Odin och Frigg att befordra föreningen mellan de
älskande, mot hvilkas förbindelse hinder ställa sig.

*

Sjöfn (fn. Sjöfn), ungdomskärlekens asynja, sörjer
för att menniskornas sinne vändes till kärlek; hon
hör närmast till Fröjas krets. Syn (fn. Syn),
motbevisningens, rättegångens gudinna, bevakar dörren
till gudasalen och tillsluter den samma för dem, som
ej få komma in. Derjemte är hon på ting satt till
värn för åsarnes saker.

Till denna krets synas äfven följande asynjor
höra. Gefjon (fn. Gefjun) är den jungfruliga
gudinnan, den första kärlekens asynja, hvilken de mör
tjena, som dö ogifta. Ehuru berörande Friggs
väsen, framträder hon mera sjelfständig: hon deltager
i gästabudet hos Öge (§ 23), och på Lokes
förebråelser mot henne svarar Odin, att hon känner likväl
som han alla menskors öden (Märk sagan om Gefjon
och Gylfve!). Er (fn. Eir) är läkedomens gudinna.
Menglad (fn. Menglöð) är jorden i hela hennes här.
liga sommarprakt; således en uppenbarelse af Frigg.

Fulla, fullhet, af fullr, full. Hlýn af hlýja, värma,
vederqvicka, skydda. Gná af knega(?), förmå. Hofvarpnir, hofkastaren
af varpa, kasta. Snótra; jfr snótr, förståndig, klok. Vör af adj.
varr, vör, vart, försigtig, var, varsam. Lofn af lofa, lofva. Sjöfn;
jfr sjafni, sinne, kärlek, älskare.    Syn, syn, förnekande, afslag, vägran.

Gefjun; härledningen är dunkel; jfr gefa, gifva. Eir
uttrycker skonsamhet, lindring, af eira, skona. Menglöð, glad och
glimmande af smycken, af men, smycke, halsband, och glaðr, glöð,
glatt,   glad.

Rind (fn. Rindr) är Odins tredje hustru, den
af vinterkölden stelnade jorden. Länge motstår hon
Odins kärlek, som förgäfves bjuder henne
sommarens smycken. Slutligen blir hon moder till Vale
(§ 19), den starke krigaren, som skall hämnas
Balders död.

Rindr härledes af rindi, ett stycke ouppodladt land.

Odins  förhållande till Jord, Frigg och Kind är icke
endast naturmyt.    Odin är icke blott naturens, utan äfven

andens gud, som förmäler sig med det jordiska sinnet:
Jord är det obildade i menniskoanden, Frigg det ädla
sinnet. Kind det trotsiga sinnet.

Andra Odins hustrur äro Grid (ib, Griðr), Gunlöd
(fn. Gunnlöð)  m.   fl.

Man jemföre hos grekerne Uranos och Gaja, Zevs
och Demeter! Jord är Gaja, Frigg Demeter; hvad svarar
mot Hind? De lycklige, de behöfde henne ej, de kände
ej vår långa,  stränga  vinter  (Petersen, sid. 148).


§ 17.    Tor

Odins väsen eller asamagten öfver hufvud
utvecklar sig vidare i Odins söner: de äro
utströmningar af hans allmänna väsen.

Tor (fn. þórr) är son af Odin och Jord, samt
den äldste och mägtigaste af Odins söner. Han är
torndönsguden, den visserligen fruktansvärda, men
välsignelsebringande åskans gud, de luften rensande
och jorden befruktande regnskurarnes gud. Han är
förfärligt stark och fruktansvärd i sin vrede, men
tillika i hög grad godmodig. Han är en oaflåtlig
beskyddare af gudar och menniskor, af den bebodda
jorden, men en fiende till jättarne, de onda
naturmagterna. Han ljungar icke för att förstöra jorden,
utan för att välsigna henne; åkerbruket, i synnerhet
jordens förberedelse dertill är framför allt föremål
för hans omvårdnad.

Vare sig Tor visar sig som yngling eller gubbe,
bär han ett rödt skägg: hans natur är eld; styrkans
bälte, Megingjord (fn. Megingjarðr) omgifver hans
länder; hammaren Mjölne (fn. Mjölnir) svingar han
i sin hand och har jernhandskar att fatta honom
med; han åker på en vagn med två bockar, från
hvilkas   tänder   och hofvar gnistor utflyga, och den

rodnande skyn gifver ett återsken af hans lågande
blick. Det rike, hvaröfver han herskar, heter
Trudvång (fn. þrúðvangar pl.) eller Trudhem (fn.
þruðheimr), och hans sal, Bilskirne (fn. Bilskirnir), har
540 golf (stockverk).

þórr, smdr. af þonr eller þunr, betyder eg. dån, dön, dunder;
fht. donar, forneng. þunor, þunder. Megingjarðr, kraftbälte, af
megin, kraft, och gjarðr, bälte, gjord. Mjölnir, eg. mjölaren, som
likt blixten krossar allt till mjöl. þrúðvangar pl., styrkans,
kraftens vångar eller fält, af þrúðr, stark, och vangr, fält. Bilskirnir,
glimt-klarnande, såsom blixten glimtvis uppflammande, af bil, glimt,
ögonblick,  och skirr, klar, skirna,  klarna.

Tors kostbarheter äro tre: bältet Megingjord,
som fördubblar hans styrka, när han spänner det på sig;
den skaftkorte hammaren Mjölne, hvilken alltid
återvänder i Tors hand, när han blifvit kastad mot fienden;
samt jernhandskarne, hvilka han behöfver för att
fatta hammarskaftet. Tors bockar heta Tanngnyst (fn.
Tanngnjóstr) och Tanngrisne (fn. Tanngrisnir); dessa draga
honom i hans vagn, och derför kallas han Åka-Tor (fn.
Öku-þórr). Han kallas äfven Lorride (fn. Hlórriði),
Ving-Tor (fn. Ving-þórr) och såsom Asgårds och
Midgårds värn Veor (fn. Véorr). Hans tjenare äro Tjalfve
(fn. þjáifi) och  dennes syster Röskva (jfr sid. 41).

Efter Tor äro flere ställen uppkallade, såsom
Torshälla, Tortuna, Torsång, Torsåker m. fl. Till hans
minne eger vårt språk vidare Torsdagen, tordön och
ordet åska, som är sammandraget af ås-ikja, ås-åka,
d.  ä.  asens åka, vagn eller åkning.

Tanngnjóstr, tandgnistraren; Tanngrisnir, den som skär
tänderna. Öku-þórr, den åkande Tor, af aka, åka. Ving-þórr;
jfr av. vinge, fn. vængr; ordet antyder åskvädrets flygt. Hlórriði,
glöd- eller strålkastaren, af hlóa, låge, och riða för vriða, vrida,
kasta, slunga. Véorr, invigaren, beskärmaren, försvararen, af véa,
utvidgadt vigja, viga, helga, beskärma, þjálfi, den uthållige, af
þjálfa, tvinga till arbete.    Röskva, af röskr, rask, stark.

Tors hustru heter Sif (fn. Sif), den hårfagra
gudinnan, som prålar med gyllene lockars ymnighet,
likasom fältet är smyckadt af gyllene ax. Hon kan
anses för åkerbrukets gudinna, som endast trifves i
fred och lugn.

Sif betyder frändskap, vänskap, frid, och är beslägtadt med
säflig; jfr got. sibis, fredlig, sibja, fht. sibba, frändskap, forneng. sib, fred, enighet.

Loke hade en gång arglistigt afskurit Sifs hår. Tor
hotade då att krossa alla ben i hans kropp, hvadan
Loke måste lofva att ersätta skadan. Han for till
dvergarne, Ivalds söner, och dessa förfärdigade åt Sif nytt
hår af guld, hvilket växte som annat hår. Sifs hår
betecknar de gula sädesaxen; det är ett verk af dvergarne,
d. v. s. sädesaxen frambringas af de i jorden dolda
krafterna.

Tors söner. Tor har med en annan hustru
Jernsaxa (fn. Járnsaxa) två söner, Mode (fn. Moði)
och Magne (fn. Magni), hvilka öfverlefva verldens
undergång och i den nya skapelsen skola föra
hammaren Mjölne.

Ull (fn. Ullr) är Sifs son och styfson till Tor.
Han är den ypperste bågskytt och skidlöpare, har
ett fagert utseende och en krigares skick, samt är
god att åkalla i envig. Hans boning heter Ydalar
(fn. Ydalir). Han anses för vinterns guddom,
motsatt Balder såsom sommargud.

Járnsaxa af járn, jern, och saxa, hugga, hacka i stycken.
Móði, den modige, af moðr, mod. Magni, den starke, af magn,
kraft, styrka. Ullr är (enligt Säve) det samma som got. vulþus,
{med bortfallet v och lþ assimileradt till ll), fht. wuldar och feng.
valdor, ära, härlighet; gudens namn betyder således: den ärofulle,
härlige. Ydalir, idegrans dalar, af ýr, idegran, hvilket träslag helst
nytjades till bågar.

Tors strider. Tor är Asgårds och Midgårds
skyddande   guddomlighet,   och   derför utvecklar sig
ock hans väsen i en mängd strider mot gudars och
menniskors fiender, jättarne.

Tor och Rungne. Jätten Rungne (fn. Hrungnir)
hvars hufvud, hjerta och vapen voro af sten, hade
utmanat Tor till envig. Såsom medkämpe stod vid hans sida
lerjätten Möckerkalfve, och Tor åtföljdes af sin tjenare
Tjalfve. Denne sprang till Rungne och gaf honom det
rådet att lägga skölden under fötterna, emedan Tor,
såsom han sade, skulle anfalla honom nerifrån. Då kastade
Rungne skölden under fötterna och fattade sin stenklubba
med bägge händerna. Derpå förnam han blixt och
dunder, och såg Tor träda fram i sin asakraft. Tjalfve gick
mot Möckerkalfve, som föll med ringa ära. Tor kastade
sin hammare mot Rungne, hvilken åter kastade sin klubba
mot Tor. Hammaren och klubban möttes i luften,
hvarvid klubban sprang sönder i små bitar, af hvilka några
foro så hårdt i hufvudet på Tor, att han föll till jorden.
Hammaren åter träffade Rungne midt i hufvudet, så att
hufvudskålen krossades. Jätten föll omkull, och hans
ena fot kom att ligga Öfver Tors hals. Tjalfve gick dit
för att hjelpa Tor, men kunde icke. Så snart asarne
sporde, att Tor var fallen, kommo de äfven alla för att
lyfta bort foten, men kunde ej rubba honom från stället.
Då kom Magne, Tors och jättinnan Jernsaxas son, som
blott var tre nätter gammal; han lyftade bort foten som
ett intet, och sade: »det är stor skada, fader, att jag
kom så sent; denna jätte, tänker jag, kunde jag hafva
slagit i hjäl med min näfve». Tor reste sig då upp och
helsade vänligt sin son och sade att han nog skulle blifva
en dugtig karl, »och vill jag», tillade han, »gifva dig
hästen Guldmanke, som Rungne egde». Odin sade då,
att det icke var rätt, att han gaf denne präktiga häst åt
en jättinnas son, och ej  åt sin fader.

Hufvudtanken i denna myt är: ljungelden slår ner
i fjället och splittrar det.
Hrúngnir, förmodligen af hrúga, rynka, lägga veck på veck, är
det nakna, skrofliga fjället med sina tinnar. Mökkrkálfi af mökkr,
dimma, tjocka, och kálfr, kalf; »kalf kallas ett mindre föremål i
jemförelse med ett större».

Tor och Gerröd. Loke hade en gång låtit fånga
sig af jätten Gerröd (fn. Geirröðr) samt, för att rädda
sitt lif, måst lofva att skaffa Tor till hans gård, utan att
denne hade med sig sin hammare, sitt bälte och sina
jernhandskar. Loke förmådde äfen Tor att företaga
denna färd, samt gjorde honom sällskap, likasom ock
Tjalfve. Under vägen tog Tor in hos en gyg, som hette
ond. Hon hade en gång vunnit Odins kärlek och
blifvit moder till Vidar (§ 19); hon var derför vänligt,
sinnad mot asarne. Grid gaf Tor underrättelse om Gerröd,
att det var en hundvis och farlig jätte, och hon lånade
honom sitt starkhetsbälte, sina jernhandskar och sin staf.
När Tor derpå vadade öfver en flod, under det att Loke
och Tjalfve höllo sig fast vid hans bälte, växte vattnet
så högt, att det sköljde hans skuldror. Tor såg upp
mot åmynningen, och fick se i en klyfta Gerröds dotter
Gjalp, som vållade att strömmen växte. Då tog han en
stor sten och kastade efter henne och sade: »i mynning
skall man å dämma». Med det samma kom han till
land och fick tag i en rönnbuske och steg sålunda upp
ur ån; deraf har talesättet kommit, att »rönn är Tors
räddning». Sedan Tor och hans ledsagare framkommit
till Gerröd, fingo de herberge i ett gästhus, men det
fans blott en stol och derpå satte sig Tor. Han märkte
då att stolen under honom lyftades upp mot taket, och
stack derför Grids staf upp mot bjälkarne och tryckte
sig sjelf ned. Stolen sjönk ned igen, och då hördes ett
starkt brak och stort jämmerskri. Under stolen hade
suttit Gerröds bägge döttrar Gjalp (fn. Gjálp) och Grep
I (fn. Greip), och på bägge hade Tor brutit ryggen. Derpå
lät  Gerröd   kalla  Tor  in  i  salen till  lekar.    Der brunno
stora eldar, och när Tor kommit midt framför Gerröd,
kastade denne en glödande jernkil på Tor; men Tor
grep kilen med jernhandskarne och slungade honom efter
Gerröd, som sprungit bakom en jernpelare för att skydda
sig. Kilen gick genom pelaren och genom Gerröd samt
genom väggen och utanför långt ned  i jorden.

Geirröðr af geir, spjut, udd, spetsigt föremål, och hröðr
jätte.     Gjálp, brus, larm (böljornas).     Greip, klyfta, grep.

Tor och Skryme. På en af sina färder österut
tog Tor, i sällskap med Loke, nattherberge hos en bonde.
Till qvällsvard slagtade Tor sina bockar och inbjöd äfven
bonden med hustru och barn att deltaga i måltiden. Han
befalde att benen skulle kastas på bockskinnen, som lågo
bredvid eldstaden. Bondens son hade ett lårben af den
ena bocken, samt knäckte det med sin knif för märgens
skull. Nästa morgon vigde Tor bockskinnen med sin
hammare, och bockarne stodo då åter upp, men den ena
var halt. Tor vardt mycket vred, men lugnade sig, då
han såg värdfolkets skräck, samt tog i förlikning deras
barn, sonen Tjalfve och dottern Röskva, hvilka sålunda
blefvo hans tjenare och ständige ledsagare.

Tor lät sina bockar blifva qvar hos bonden, begaf
sig jemte Loke, Tjalfve och Röskva på väg till Jättehem,
och satte öfver det djupa hafvet. Omsider kommo de
till en stor skog och gingo framåt tills det mörknade.
Tjalfve, som var en rask fotgängare, bar Tors matsäck.
De sågo sig om efter nattherberge och funno ett mycket
stort hus med en dörr lika bred, som hela huset. Här
slogo de sig ned. Vid midnattstid uppstod ett stort
jordskalf. Tor stod upp och kallade på sina
reskamrater. De kände sig för och funno en sidobyggnad till
höger, dit de begåfvo sig. Då det dagades, gick Tor ut
och fick se jätten Skryme (fa. Skrymir) ligga och snarka
i skogen; han begrep då, hvarifrån larmet kommit i
skogen.     Huset,   som   de  legat  i,   var Skrymes handske,
och sidobyggnaden tummen derpå. Skryme frågar Tor,
om han ville hafva honom till reskamrat, och han svarar
ja. På Skrymes förslag slogo de tillsammans sitt
munförråd, och jätten tog matpåsen på ryggen, samt gick
framför dem med stora steg hela dagen. Om qvällen
uppsökte han åt dem ett nattläger under en stor ek.
Han sade till Tor: »nu vill jag lägga mig att sofva och
kunnen J taga matsäcken och göra eder aftonmåltid».
Strax derpå föll han i sömn och snarkade hårdt. Tor
tog matsäcken och ville lösa upp honom, men kunde icke.
Då blef han vred, grep hammaren och slog Skryme i
hufvudet. Denne vaknade och frågade, om ett löfblad fallit
ned på hans hufvud, samt om de fått mat och vore
färdiga att lägga sig. Tor svarade att de nu skulle lägga
sig. Vid midnattstid hör Tor att Skryme snarkar så
hårdt, att det dånar i skogen. Han går då och slår
Skryme midt i hjessan med hammaren, så att denne
trängde djupt in. Jätten vaknar och frågar, om ett
ollon fallit ned på hans hufvud. Tor gick hastigt till
baka och sade, att han nyss vaknat samt att det vore
midnatt och således tid att än längre sofva. Något före
dagningen märker Tor att Skryme sofver tungt. Han
går då till jätten och slår honom på tinningen, så att
hammaren sjunker ned ända till skaftet. Skryme reste
sig då opp, strök sig om kinden och sade: »Mon det
sitter några foglar i trädet öfver mig? Jag tyckte att
något föll ned i hufvudet på mig. Hvad, är du vaken,
Tor? Det är nu tid att stiga upp, fastän J icke hafven
lång väg till Utgård. Jag har hört er hviska om, att
jag ej vore liten till växten, men J skolen få se större
män, om J kommen till Utgård. Ett råd vill jag gifva
er, att J der ej tagen munnen för full, ty ingalunda lär
man der tåla slammer af slika småttingar; men i annat
fall vänden hellre om. ty det anser jag vara bäst för
eder.    Viljen J dock draga vidare, så gån åt öster;   min
väg går åt norr till de fjäll, som J der sen.» Skryme
tager så matsäcken på ryggen och går från dem in i
skogen. Huru vida asarne önskade träffa honom igen,
det är ej  kunnigt.

Tor drog vidare med sina reskamrater. Vid
middagstiden sågo de en borg på en slätt och de måste
böja nacken till baka för att se det öfversta af honom;
så hög var han. De gå dit. Der var en grind, och hon
var stängd. Tor sökte förgäfves öppna grinden, hvarför
de kröpo mellan spjälorna och kommo så in. De sågo
nu borgen framför sig. och då dörren var öppen gingo
de in och fingo se många män, de fleste mycket stora,
sittande på två bänkar. Derefter gingo de fram till
konungen, Utgårda-Loke (fn. Utgarða-Loki), och helsade
honom. Denne var ej snar att se på dem, men sade
omsider småleende: »Sent är att spörja, tidningar
långväga ifrån, eller förhåller det sig annorlunda än jag
tänker, att denne pys är Åka-Tor? Men du tör vara större
än mig synes. I hvilka idrotter ären J, du och dina
kamrater, öfvade? Här bland oss får ingen vara, som
icke utmärker sig i någon konst eller färdighet.» Loke,
som gick sist, svarade: »den konsten kan jag att förtära
min mat fortare än någon annan.» Utgårda-Loke säger
då: »idrott är det, om du förmår det, hvilket vi strax
skola pröfva.» Han framkallar från bänken en man, som
hette Loge (fn. Logi), att han skulle täfla med Loke.
Ett tråg bars in fullt med kött, Loke satte sig vid ena
ändan, Loge vid den andra. De åto bägge det fortaste
de kunde och möttes midt i tråget: Loke hade förtärt
allt köttet af benen, men Loge benen också samt tråget
dess utom. Alla tyckte då att Loke blifvit efter i leken.
Sedan vände sig Utgårda-Loke till Tjalfve och frågade,
hvad den unge mannen kunde. Denne svarade att han
kunde springa i kapp med hvem som helst.
Utgårda-Loke ropar då på en liten pilt vid namn Huge (fn. Hugi)
och befaller honom att springa i kapp med Tjalfve. De
började första loppet, och kom Huge dervid så långt
förut, att han vid rännarbanans slut vände om mot den
andre. Vid andra loppet var Tjalfve ännu ett långt
pilhåll från banans slut, när Huge vände om der. Tredje
gången kom Huge till målet, innan Tjalfve hunnit
midten af banan. Då sade alla, att den leken var afgjord.
Sedan sporde Utgårda-Loke Tor, hvilken idrott han ville
visa dem, då det ginge så stora rykten om hans storverk.
Tor svarade, att han ville dricka i kapp med hvem som
helst. Utgårda-Loke befalde då sin munskänk att taga
fram hornet, som hans hirdmän plägade tömma. Tor
såg på hornet och fann det ingalunda vara stort, men
temligen långt. Han var mycket törstig och drack af
alla krafter, men då han tog hornet från munnen tycktes
honom drycken ej stort lägre än förut. Då sade
Utgårda-Loke: »det är väl drucket, men icke öfver höfvan
mycket; nog trodde jag att Asa-Tor skulle dricka bättre,
men nästa gång skall du tömma det.» Tor drack for
andra gången med än mindre framgång, samt slutligen
för tredje gången af alla lifvets krafter, hvarvid det något
sjönk i hornet. Sedan ville han ej dricka mer. Då sade
Utgårda-Loke: »lätt är nu att säga, att din magt icke
är så stor som vi trodde; vill du fresta andra lekar?»
Tor svarar, att han nog ville fresta andra lekar, men att
det vore underligt, om man hemma hos åsarne skulle
finna det dåligt drucket, samt frågar, hvad för en lek
de ville bjuda honom. Utgårda-Loke sade då, att det
vore en ringa sak för hans små svenner att lyfta hans
katt från marken, och att han ej skulle bjuda Tor slikt
så vida han ej funnit honom vara mindre dugtig än han
trott. Derpå sprang en stor grå katt fram på golfvet.
Tor grep då katten under magen och lyfte upp honom,
men katten sköt rygg, allt efter som Tor lyfte, och högre
kunde han ej få upp katten,  än att denne lyfte ena foten
från marken. »Det gick som jag tänkte», sade
Utgårda-Loke; »katten är stor, men Tor liten mot en af oss.»
»Så liten J än kallen mig», svarade Tor, »så låt hvem
som helst komma och brottas med mig, ty nu är jag
vred.» Utgårda-Loke genmäler: »här är ingen man, som
ej skulle anse det för en skam att brottas med dig;
kalla derför hit gumman, min fostermor Elle» (fn. Elli).
Med brottningen gick det nu så, att ju fastare Tor tog
uti, desto fastare stod den gamla käringen; sedan
brukade hon knep och till sist sjönk Tor ned på ena knäet.
Då gick Utgårda-Loke fram och sade, att de nu skulle
upphöra och att det icke vore vardt för Tor att
uppfordra flere till brottning. Han visade Tor och hans
kamrater till säte, och de blefvo natten öfver samt
åtnjöto all gästfrihet.

Följande morgon, då Tor och hans reskamrater ville
gå sin väg, följde Utgårda-Loke dem ut ur borgen och
sporde vid skilsmessan, hvad Tor tyckte om sin färd.
Tor yttrade sitt missnöje deröfver, att han af deras
sammanträffande haft mycken vanära. Då sade Utgårda-Loke:
»Nu skall jag säga dig sanningen, då du kommit ut ur
borgen, dit du aldrig mer skall komma, om jag får råda,
och dit du aldrig skulle hafva kommit, om jag vetat,
huru stark du är och att du lätt kunnat bringa oss i
olycka. Jag har användt synvillor mot dig. Matpåsen
hade jag knutit till med segt jern, så att du ej kunde
upplösa honom. Det första af de tre hammarslagen hade
varit nog till min bane, om det träffat mig i hufvudet;
men der du såg vid min borg ett berg med tre
fyrkantiga dalar, den ena djupare än den andra, der voro
spåren af din hammare: jag sköt berget för slagen, utan
att du märkte det. På samma sätt var det med lekarne.
Loke var hungrig och åt dugtigt, men Loge var elden,
som förtärde både tråg och kött. Tjalfve sprang i kapp
med  Huge,   som   var min tanke, och med hans snabbhet
kunde han ej mäta sig. Då du drack af hornet och
tyckte att det gick långsamt, skedde ett stort under.
Hornets ena ände stod i hafvet, utan att du såg det;
men när du kommer till hafvet, kan du se i huru hög
grad det är minskadt och du åstadkommit ebb deri. Att
du kunde lyfta katten med ena foten från jorden
förfärade alla, ty det var Midgårdsormen. Brottningen med
Elle var också ett stort under, ty så stark har ingen
varit eller skall blifva, att ej ålder får bugt med honom.
Nu skiljas vi åt, och bäst är det för båda parterna, att
J icke oftare besöken mig; ty en annan gång skulle jag
också värja min borg med samma eller andra konster.»
Då Tor hörde detta, grep han hammaren och svängde
honom i luften; men då han skulle slå till, var
Utgårda-Loke försvunnen. Han vänder så om till borgen att
förstöra den samma, men ser endast sköna och vida slätter,
ingen borg. Han vänder då åter om och drager åstad
till  Trudvång  (Snorra  Edda).

Skrýmir, storskrytare, skrymtare, af skrum, skryt. Hugi, hugr,
tanke, hög.    Elli  f., ålderdom,

Denna myt ar likasom de bägge myterna om Tors
strider med Hungne och Gerröd af yngre ursprung.
Tilldragelsen med Tjalfve har troligen utgjort en egen myt,
hvilken här är bifogad endast derför, att Tjalfve var med
i Utgård. Den halta bocken betecknar åskvädrets
afstannande genom att stöta på ett föremål, och följden deraf
är starkt skyfall med storm. Skryme kallas
Utgårda-Loke, ty jättarne skulle väl också hafva sin Loke. Det
hån, som Tor får lida af Skryme, den svaghet och
vanmagt, åt hvilken han, oaktadt sin asakraft, synes vara
hemfallen genom trolleri och synvillor, öfverensstämmer
föga med anden i de gamla myterna; dock förekommer
en häntydan derpå äfven i Eddadikterna, t. ex. på de
fasta säckbanden och vistelsen i handsken i
Harbarðsljóðr och   Oegisdrekka  (jfr Petersen, sid. 255).

Tor och Hyme. Ledsagad af Ty far. Tor till
hafsjätten Hyme (fn. Hymir; se § 23) för att hos honom hemta
en bryggkittel i och för gästabudet hos Öge (§ 23). I
Hymes sal träffar Ty sin moder, en gyllene och brynhvit
qvinna, som gifver sonen en dryck. Hon råder sina
gäster att gömma sig under kittlarne i salen, ty hennes
man vore understundom barsk mot främlingar. Sent kom
Hyme hem från fiske. »Hell dig, Hyme,» sade qvinnan,
»vår son, som vi länge väntat, har kommit till våra salar,
och med honom följer jättefienden och menniskovännen
Veor.» »Se hur de hafva gömt sig der bakom pelaren!»
Pelaren sprang i tu för jättens blick, bjälken brast och
alla kittlarne föllo ned; en var så hårdhamrad, att han
förblef hel. Gudarne kommo fram, och spejande såg
den gamle jätten på sin fiende; hans hug bådade honom
intet godt, men han lät dock slagta tre stutar och koka
dem på en gång. Tor åt ensam två. Måltiden syntes
jätten något för stark och han utbrast: »en annan afton
få vi lefva af fiskmat.» Veor svarade att han skulle ro
ut på viken, om jätten kunde skaffa honom bete. »Det
skall du lätt finna», sade Hyme, »om du har mod
dertill, bland mina oxar.» Tor grep då en kolsvart oxe vid
hornen och slet af hufvudet. De rodde ut. Hyme ville
stadna vid sitt vanliga fiskställe, men Tor befalde honom
att ro längre ut. Två hvalar drog Hyme upp på en
gång, men Tor drog upp Midgårdsormens hufvud till
relingen och slog med sin hammare hufvudskallen på
ulfvens broder (se § 24). Det dånade i klipporna och
tjöt i hålorna och hela den gamla jorden for samman,
men ormen sjönk till baka i hafvet. Ej var jätten glad,
då de rodde till baka. På jättens uppmaning drog Tor
skeppet med åror och allt i land och bar jättens hvalar
till gården. Derpå uppfordras Tor att ännu aflägga några
styrkeprof, men omsider erhåller han kitteln och drager
så  bort   med   honom.    Då   komma månghöfdade jättar ur
hålor och klyftor för att förfölja Tor, men denne svänger
sin hammare och krossar dem alla, samt kommer lyckligt
med kitteln till de i Öges sal församlade gudarne (Sæm.
E.:  Oegisdrekka).

Tor hemtar kitteln hos Hyme, d. v. s. han gör det
af vintern fjättrade hafvet åter öppet och fritt. För
öfrigt uttrycker myten åskvädrets strid med det vilda,
upprörda hafvet.

Tor och Trym. Tor låg en gång och sof. När
han vaknade, var hammaren borta, detta vapen, som i
svnnerhet afvärjde de onda magternas anfall och som
jättarne derför ständigt sökte få i sitt våld. Vred vardt
Ving-Tor, när han vaknade och sin hammare saknade.
Han sade till Loke: »hör hvad ingen vet på jorden eller
i himmelen: hammaren är från guden stulen.» De gingo
till den fagra Fröjas salar, och Tor sade till henne:
»låna mig din fjäderhamn att jag min hammare må finna.»
Fröja svarade: »honom ger jag dig gerna, vore han ock
af guld eller silfver.» Loke tog nu fjäderhamnen och
flög tills han kom till jättarnes verld. Tursadrottnen
Trym (fn. þrymr) satt på en hög, snodde guldband åt
sina hundar och hyfsade manen på sina hästar. Han
sporde Loke: »hur är det med asar, hur är det med
alfver, efter du kommer till jätteverlden?» Loke svarade:
»illa är det med asar och alfver; har du gömt Lorrides
hammare?» Trym genmälde: »ja, jag håller Lorrides
hammare gömd åtta mil under jorden, och ingen hemtar
honom upp, om han ej till mig för Fröja som brud.» Då
flög Loke på fjäderhamnens susande vingar till asarnes
gårdar. Han mötte Tor midt i Asgård och denne sporde
honom: »Har din möda lönat sig? Säg dina tidningar i
luften; ofta sviker minnet den sittande och lätt brukar
den liggande lögn.» Loke svarade att Trym,
tursadrottnen, hade hammaren och att ingen skulle få honom åter,
med   mindre   han   förde   till honom Fröja som brud.    De
gingo då att träffa den fagra Fröja, och Loke sade till
henne: »bind dig, Fröja, i brudelin; vi två skola åka
till jättehem.» Vred vardt då Fröja och fnyste af harm,
så att asaborgen skalf och Brisingskedjan brast i bitar.
»Jag monde bland qvinnor», sade hon, »den mest
manlystna vara, om med dig jag fore till jättehem.» Asar
och asynjor drogo nu till tings och rådslogo om, huru
de skulle återfå hammaren. Då råder Hemdall: »Låt
oss binda Tor i brudelin och må han bära den stora
Brisingskedjan! Låt nycklar skramla under bältet och
qvinnokläder falla kring hans knän, ädelstenar smycka
hans bröst, och hufvudet höfviskt siras.» Tor svarade:
»mig monde asar usling kalla, om jag läte mig binda i
brudelin.» Då sade Loke, Löfös son: »tig du, Tor, med
det talet; snart skola jättarne bebo Asgård, om du ej
hemtar hammaren åter.» De bundo så Tor i brudelinet
och i den stora Brisingskedjan o. s. v. Då qvad Loke:
»tillåt mig, Tor, din tärna vara; vi två skola åka till
jättarnes verld.» Hem drefvos bockarne strax och
spändes i skacklor; bergen brusto och jorden brann i lågor,
Odins son åkte till jättarnes hem. Då sade Trym,
tursadrottnen: »Stån upp, jättar, och strön halm på bänkarne;
fören mig nu Fröja till brud, Njords dotter från Noatun!
Guldhornade kor gå på min gård, helsvarta oxar till
jättens gamman: många skatter har jag, många smycken,
endast Fröja fattas mig ännu.» Strax om qvällen
samlades jättar och öl bars kring; Sifs man åt ensam en
oxe, åtta laxar samt alla läckerheter, som jättarnes
hustrur skulle hafva, och drack så ur tre åmar mjöd. Trym
qvad: »hvar såg man brudar bita hvassare, hvar såg man
brudar bita bredare, eller en mö mera mjöd dricka?»
Den sluga tärnan (Loke) satt framför dem och tog till
orda vid jättens tal: »Fröja åt intet på åtta dagar, så
längtade hon till jättehem.» Då lutade sig jätten under
brudelinet,  lysten att kyssa;   men sprang till baka längs
den stora salen. »Hvi äro Fröjas ögon så vilda? Det
brinner ur hennes blick likt eld.» Den sluga tärnan
sade: »Fröja sof icke i åtta nätter, så trängtade hon till
jättarnes verld.» In kom jättens arma syster för att bedja
om brudgåfva, sägande till den förmenta Fröja: »lemna
dina röda ringar från händerna, om du vill vinna min
vänskap och huldhet.» Då qvad Trym: »bären hammaren
in att bruden viga, läggen Mjölne i möns knä, vigen oss
samman med Vars band!» Hjertat log i Lorrides bröst,
då han, hård i hugen, kände sin hammare. Trym dräpte
han först, och krossade derpå hela jätteslägten. Den gamla
jättesystern, som bedt om brudgåfva, fick slag för
klingande guld, hugg af hammaren för ringars mängd. Så
fick Odins son sin hammare åter (Sæm. E.: Hamarsheimt
1. þrymskviða).

þrymr, den larmande, dånande, af þruma, larma, dåna.

Få eddadikter hafva så, som denna, genomträngt,
folket öfver hela norden. När Tor hvilar, d. v. s. när
sommaren med sitt åskväder är förbi, larmar och rasar
den lösta jättekraften i oväder och stormar; hon har
röfvat Tors hammare, d. v. s. hon tror sig kunna
efterhärma Tor. Men Tor far och hemtar sin hammare och
bringar jättekraften till ro. Den i denna myt omtalade
huvudprydnaden, brudelin, är ännu i bruk på Island.


§ 18. Balder.

Balder (fn. Baldr) är son till Odin och Frigg.
Han är så fager till utseende, att det lyser af honom.
Han är ljusets gud, men han är icke blott naturens
ljus, utan ock själens ljus, renheten, oskulden,
godheten. Han är tillika den visaste och mildaste af
asarne och hans domar äro oryggliga. Han är hela
naturens, gudars och menniskors älskling. Hans
boning  är Bredablick  (fn. Breiðablik),  och der kan
intet orent vara. Hans hustru heter Nanna (fn.
Nanna), och hon älskade så högt sin man, att
hennes hjerta brast, när han brändes å bål. Hon är
blomstergudinnan, som med sin blomstermatta
täcker jorden.   Nanna är dotter af Nep (fä. Nepr).

Baldr är, enligt Säve, utan tvifvel befryndadt med got. balþs,
djerf, båld; möjligen finnes dock urbetydelsen i det litauiska baltas,
hvit, god. Enligt Petersen betyder Baldr den starke, den som
bryter fram med kraft (om ljuset); jfr bella, ball, bryta fram med
styrka, starkt framvälla. Breiðablik, den vidt utbredda glansen,
af breiðr, bred, hvit, och blik, blink, sken, glans. Nanna, den
ständigt syslande; jfr nenna, got. nanþjan, sysla med, hänvända
sinnet åt, nännas.     Nepr för hneppr = hnappr, blomsterknopp.

Balders död. Om Balders lif förtäljes blott litet,
men deremot mycket om hans död. Så berättas att
Balder hade svåra drömmar, som bådade fara för
hans lif. Då tager Frigg ed af alla ting på jorden,
af alla djur, plantor, malmer, stenar, jord, eld och
vatten, sjukdomar och gift, att de icke skulle skada
Balder; endast den obetydliga telningen Mistelten
underlåter hon att med ed binda. Asarne förlusta
sig nu med att kasta och skjuta på Balder;
ingenting skadar honom, och det synes dem alla vara en
stor heder. Loke kan ej lida det. Han hemtar
mistelten, gifver honom åt den blinde Höd (se sid. 57)
samt öfvertalar denne att äfven bidraga till Balders
ära. Höd kastar, och Balder störtar död neder.
Stum fasa griper alla gudar och de brista ut i
häftig gråt. Odins son Härmod (se sid. 54) erbjuder
sig att rida ned i underjorden och gifva Hel
lösepenning för Balder. Han stiger upp på Odins häst
och rider skyndsamt åstad.

Imellertid föra åsarne den döde Balder till hans
skepp Ringhorne (fn. Hringhorni) för att der
förbränna liket;  men skeppet går ej af stället, hvarför
jättinnan Hyrrocken måste efterskickas. Hon fattar
skeppet och skjuter det ut med ens, så att eld står
ut deraf och jorden skälfver. Balders lik varder nu
utburet på skeppet, der ett bål är tillredt. När
hans maka Nanna ser det, brister hennes hjerta af
sorg, och hon blir lagd hos sin man på bålet. Dit
föras ock hans häst och ridtyg. Odin ditlägger
äfven sin ring, och Tor viger bålet med sin hammare,
innan det antändes. Alla asar äro närvarande vid
Balders likbrand, äfvensom ock många rimtursar och
bergresar.

Härmod, som ridit till Hel att erbjuda
lösepenning för Balder, fick der se sin broder sitta i
högsätet hos de döde. Hel ville återgifva Balder, om
alla ting i verlden, lefvande och döda, utan
undantag begräte honom. Balder ledsagade derpå
Härmod ur salen och gaf honom ringen Dröpne att
öfverlemna åt Odin såsom minne; Nanna sände Frigg en
matta (slöja) med flere gåfvor, samt till Fulla en
fingerring af guld.    Derpå red Härmod åter till Asgård.

Nu sände asarne budskap ut öfver hela verlden,
att alla måtte gråta Balder ur Hels våld. Alla gjorde
det: menniskor och djur, jord och stenar, träd och
all malm, såsom man ännu ser dessa ting gråta, när
de komma ur frost i värme. Men på hemvägen funno
sändebuden en gyg vid namn Töck (fri. þökk); hon
vägrade att gråta, och så måste Balder förblifva hos
Hel.   Jätteqvinnan trodde man vara Loke.

Baldersmyten kan, likasom de andra, förklaras dels
naturligen dels andligen. I förra afseendet är Balder
ljuset, denna verldens ljus, som är det bästa af allt,
hvitt och rent, och som af ingenting kan dödas utom af
sin negation mörkret, den blinde Höd. Loke afundas
det, d. v. s. det rena himmelska ljuset och eldens sken
äro eviga fiender.    Balder utför inga stora bedrifter, han

lyser blott och strålar och är allas välsignelse. Han är
herskare öfver den ljusa årstiden, och såsom sådan, såsom
sommargud, motsatt Ull (sid. 38), vinterns gud, hvarför
han ock kallas Ulls frände. Men likasom Balder är det
himmelska ljuset, är han ock själens ljus. Han är det
ljus, hvars trenne strålbrytningar äro det sanna, goda
och sköna. Han är sanningen, ty han är den visaste af
asarne och hans domar äro oryggliga; han är godheten,
ty han är den mildaste af asarne, oskuldsfull och ren
som ljusets strålar; han är skönheten, ty han är så
fager, att det lyser af honom, och ingenting är
skönare än ljusets strålar. Balder dör i naturen, när
skogen afklädes, blommorna vissna och vinterstormarne rasa;
han dör i anden, när själen förmörkas och glömmer sitt
himmelska ursprung. Balder vänder åter i naturen, när
vårvindarne susa och näktergalen slår sina toner, och han
återvänder i anden, när den fallna själen lyfter sig på
nytt och stiger såsom en strålande alf på ljusets vingar
mot himmelen. Då Balder är ljuset, så är hans boning
Bredablick den vidt strålande glansen, som upptager hela
rummet mellan himmelen och jorden. Nanna är
blomstergudinnan, som alltid vänder sitt hulda anlete mot
ljuset. Likasom Idun vaktar sina äplen, så syslar Nanna
träget med sina blommor på äng och mark. Hennes
hjerta brister af sorg, då Balder lägges på bålet; d. v. s.
då ljusets gud dör, förgås äfven blomsterverlden. Till
Nannas sällskap höra gudinnorna Ilm (fn. Ilmr, doft) och
Njörun (fn. Njörunn, den bindande, flätande). (Jfr Petersen,
sid. 225 o. f.)

Den sköna Baldersmyten hänvisar, på samma gång
han är en symbolisk framställning af årstidernas
omvexling, tillika på verldens undergång såsom en följd af
godhetens och rättvisans död i verlden. Men ehuru
Balders död sålunda är förebudet till verldens
undergång,   följer  denna   dock   ej   omedelbart derpå.    Jordens
fruktbarhet och blomsterskrud skola icke strax försvinna
ur verlden; derför sänder Balder Dröpne, fruktbarhetens
ring, och Nanna sin blomstermatta till baka till
öfverjorden. Naturens död under den mörka årstiden, och
uppvaknande till nytt lif under den ljusa är det sig
oupphörligen förnyande förespelet till verldsalltets
undergång och förnyelse   (jfr Lüning, sid. 66).

Forsete (fn. Forseti) är son till Balder och
Nanna. Han är rättvisans gud och till honom
komma alla, som hafva rättstvister, och från honom
gå alla förlikta. Hans boning Glitne (fn. Glitnir)
hvilar på guldpelare och är täckt med silfver; der
är den bästa domstol bland gudar och menniskor.

Forseti, försittare, rättens föreståndare, domare, af for = fyrir
för, och setja, sätta.    Glitnir, den glänsande, af glita, glänsa, glittra.

Kättvisan skipades på tinget under bar himmel vid
den ljusa årstiden och endast medan solen var uppe i
den blomstrande naturens sköte. Tingets helighet och
rättvisans renhet uttryckas med gudens på guldpelare
hvilande och med silfver täckta boning. Balders glans
utbreder sig öfver sonen (Petersen).    Om Syn se sid. 35.


§ 19.    Odins öfrige söner.

Härmod (fn. Hermóðr) är det krigiska sinnets,
modets guddom. Han är Odins sändebud och
erhåller af honom sköld och brynja, medlen att visa sitt
krigaresinne. Han användes till hvarje farlig
budskickning, och red derför till Hel för att befria
Balder.   Han kallas den snabbe och Odins sven.

Hermóðr, krigiskt sinne, mod, af her, här, och móðr, mod.

Det tillhör ett fritt och sjelfmedvetet väsende att
med mod och djerfhet gå faran till mötes och i hennes
betvingande    finna    sin   tillfredsställelse.     Denna   sida   i

Odins eller öfver hufvud i asaverldeus mångfald betecknas
genom Odins söner Härmod och Ty, modets och
djerfhetens personligheter. Deremot svara dessa
guddomligheter ej mot något naturfenomen, ehuru Odin och hans
söner i allmänhet kunna uppfattas dels fysiskt, dels andligt.

Ty (fn. Týr) är den krigiska ärans gud och
råder för seger. Han är den djerfvaste och
modigaste bland asarne, god att anropa för tappra män,
men ingen fredsstiftare bland menniskor. Ett prof
på hans djerfhet är, att då asarne lockade
Fenresulf att låta binda sig, lade han sin hand såsom pant
i ulfvens gap; och då gudarne icke ville lösa ulfven
igen, bet denne af hans hand, och derför är han
enhänd.

Týr, tir, heder, ty. zier, af týja, te, visa sig.

Då Tor for till Hyme (sid. 47) följde Ty med; på
en så vådlig färd måste Tor naturligtvis hafva djerfheten
med sig. Tys moder är en skön jätteqvinna (sid. 47),
och således betecknar han det förädlade jättesinnet, som
genom Odin förbinder sig med asa-ätten. Efter Ty är
tredje dagen i veckan,   Tisdagen,  uppkallad.

Brage (fn. Bragi) är skaldekonstens och
vältalighetens gud. Berömd är han ock för sin
visdom. Han kallas stundom för sitt långa skägg den
sidskäggige asen. Hans hustru heter Idun (fn. Iðunn)
och hon är ungdomens och föryngringens gudinna.
Hon förvarar i en ask de äplen, af hvilka gudarne
äta, när de åldras, och blifva de då åter alla unga.
En gång hade jätten Tjasse genom Lokes svek
lyckats bortröfva Idun och hennes äplen, och derefter
blefvo asarne snart gråhåriga och gamla. Loke
måste då, hotad med plågor och död, lofva att återföra
henne till Asgård, hvilket han ock gjorde. En
annan gång sjönk Idun ned från Ygg-drasil.

Bragi, hvaraf härledes bragr, skaldestycke, är beslägtadt med
det i Dalskan lefvande brågå (för braga) hastigt röra, vara i stark
rörelse; deraf äfven bragð, snabb rörelse, listigt påfund, konst, bragd
(Säve). Iðunn, den idoga, den verksamma, af iðja, arbeta, ið,
arbete, id.

Från himlen stammar sångens gåfva, hvilken gläder,
upplifvar och föryngrar menniskans hjerta. Sångens gud
är ock genom vältalighet och visdom utmärkt. Vid
gillen plägade en bragebägare drickas och dervid löfte
afläggas om en eller annan storbragd, som kunde blifva
ämne för skaldernas sånger. - Idun betecknar den sig
ständigt förnyande verksamheten; hon är den föryngrande
och uppehållande kraften i den af menniskor omhägnade
naturen (utom Asgård verkar hon ej), ty flit och
verksamhet styrker och upplifvar. Hon försvinner två gånger,
vid hösten (bortröfvad af Tjasse) och om natten (nerfallen
från Ygg-drasil), men hon kommer båda gångerna till
baka, och börjar åter sin välgörande verksamhet. Jfr Vidar.

Hemdall (fn. Heimdallr) är vaksamhetens och
försigtighetens gud. Han kallas också den hvite
asen, är stor och helig samt född till verlden af nio
systrar. Han är gudarnes väktare och bor på
Himmelsberg (fn. Himinbjörg) vid Bäfrast eller regnbågen
(se sid. 11), der han sitter vid himmelens ände att
vakta bron för bergresarne. Han behöfver mindre
sömn än en fogel, ser lika långt natt och dag, samt
hör gräset växa på marken och ullen på fåren. Han
har en häst, Gulltopp (fn. Gulltoppr), samt en lur,
Gjallarhorn, hvars ljud höres i alla verldar.

Heimdallr, af heimr, verld, kan betyda: den, som kommer
verlden att »dallra» (Säve); Petersen härleder det af dallr, fem.
döll, ungt skott, telning, och betyder det då: uppsprungen ur, en
yttring af verlden (jfr Mardöll, sid. 67). Gjallarhorn, skallets
horn, af gjalla {gella) skalla, dåna; jfr adj. gäll.

För att gudarne må kunna träda i beröring med
menniskorna   behöfves   en   förbindelse mellan himmel och
jord. Bilden deraf framställer regnbågen, gudarnes
strålande väg till jorden. Regnbågens gud är således en
medlare mellan gudar och menniskor. Likasom i regnet,
bestråladt af solen, himmelens välsignelse faller ned till
jorden, så stiger Hemdall ned såsom en välgörande
guddom till menniskorna. Hela menniskoslägte! kallas
Hemdalls barn (Völuspá). Han är ståndens stiftare. Under
namn af Eig vandrar han omkring på jorden och blifver
stamfader för de tre olika stånden, trälar, bönder och
jarlar (Rigsmål).

Höd (fn. Hödr), äfven en af Odins söner, är
det blinda stridsraseriets gud. Han är mycket stark,
men blind, och blef derför genom Lokes list narrad
att döda Balder.

Höðr, kamp, strid;   fht. hadu, forneng. heaðu.

Då namnet Höd betyder kamp, strid och
ursprungligen (enligt Munch) blind häftighet, så framgår deraf,
att Balders dödande genom Höd ej blott betecknar
mörkrets seger öfver ljuset, utan äfven att lidelse och våld
tillintetgöra lifvets ljusa frid.

Vidar (fn. Viðarr) är den starke, tyst verkande
naturkraftens guddom. Han kallas den tyste asen,
är näst Tor den starkaste och öfverlefver gudarnes
undergång. Hans moder är gygen Grid (jfr sid. 40).
Hans boning Landvide (fn. Landviði) är beväxt med
ris, högt gräs och tät skog. Han har en jernsko
till hvilken det har samlats i alla tider. Denne
sätter han, då Fenresulf slukat Odin, i hans
underkäft, under det han med handen frånrifver öfverkäken.

Viðarr, af viðr, skog.

Vidar betecknar naturens oförgängliga kraft,
framstäld såsom den ofantliga, oförstörbara urskogen, hvarest
menniskofjät aldrig gick och intet menskligt ljud höres.
Der herskar tystnaden, och derför kallas Vidar med rätta
den tyste asen. Han öfverlefver Ragnarök, ty
naturkraften är oförgänglig; eljes kunde ingen förnyelse,
ingen ny utveckling ega rum.    Jfr Nanna.

Vale (fn. Vali) är en son af Odin och Rind
(sid. 35). Han är den starke krigaren, valplatsens
herre, som på Höd hämnas Balders död och blifver
hans bane. Likasom Vidar öfverlefver äfven han
verldens undergång.

Vali, valplatsens herre, eller den som väljer dem, som skola
falla, af valr, val, urval;   jfr Valhall,  Valfader.

Likasom Balders död genom den blinde Höd
betecknar mörkrets seger öfver ljuset, vintermörkrets öfver
sommarens ljus, så betecknar Vales hämnd den ljusare
årstidens inbrott efter vintermörkret.


§ 20.    Odin såsom krigets gud.    Valhall.

Krigets upphof skildras sålunda i Völuspá.
Valan minnes den striden först i verlden, när å
svärds udd Gullveg (fn. Gullveig) lades och de henne
brände i den höges salar: de tre gånger brände den
tre gånger födda, tidt och ofta, och likväl hon ännu
lefver. Då gingo å rådstolar magterna alla, de
höghelige gudar, och höllo rådslag om asarne skulle
ogerningen straffa eller alla gudar försoning mottaga.
Brutet blef asaborgens värn och stridspående vaner
kunde öfver slätterna fara. Odin kastade sitt spjut
bland folket, och det var det första folkdråp i
verlden. Härmed var tecken till kriget gifvet, Såsom
krigets gud kallas Odin Ropt (fn. Hroptr).

Gullveig, guldström, gulddryck, af gull, guld, och veig, stark
dryck.     Hroptr;  se sid. 30.

Denna myts förklaring är enkel.. Gullveg är en
personifikation af guldet, oeli hennes tredubbla  dråp är

guldets luttring i elden och dess förarbetande. Då hon kom
ut bland folket, åstadkom hon strid, ty hon förtrollade
alla. De kallade henne Hed (fn. Heiðr), den klara,
glänsande; hennes magt på sinnet var stor, och i synnerhet
väckte hon de ondas lystnad (Völuspá, str. 25). Gudarne
rådslogo, men Odin viste ju hvad som måste ske; han
kastade derför sitt spjut och gaf derigenom tecken till
striden. Vanerne, som likaledes anade, att strid skulle
följa med deras välgerningar, utbredde sig öfver landet.
Oskuldens ålder och dess frid upphörde genom
vinningslystnad och girighet; det är krigets källa. Likasom
asarnes guldålder upphörde, då de tre mör kommo till dem
(§ 5), och det var slut med den stilla enformigheten, då
de begynte verka och skapa, så gick det nu med vanerne,
och så var det nu ock slut med menniskornas guldålder,
då Gullveg yttrade sin magt öfver dem och de började
att verka på sitt vis, att skapa familjer, stater, handel
och  vandel  o.  s.  v.   (jfr Petersen, sid. 178).

Guldtörsten var således en orsak till kriget; det
säger oss myten, det bekräftar hjeltelifvet. Men
icke guldtörst allena, utan äfven äregirighet och
qvinnokärlek äro orsaker till kriget; det säger oss
äfven hjeltelifvet och en annan myt • bekräftar det.
Denna myt är berättelsen om Hild (fn. Hildr), som
finnes i åtskilliga sagor, hvilka alla äro mytiska,
änskönt de bära en historisk drägt,

Hildr f. krig.

Myten är i korthet denna. Loke stjäl från Fröja
halskedjan Brising (sid. 67), och lemnar den åt Odin.
För att återfå kedjan måste Fröja, i öfverensstämmelse
med Odins uppstälda vilkor, uppväcka ett krig mellan
två mägtiga konungar, som evigt skulle vara. Konung
Högne hade en dotter Hild, som bortröfvades af konung
Hedin.      Högne   förföljer   Hedin   och   träffar   honom   på
Hå-ö (nu Hoy), der de kämpa till gudarnes skymning,  i
det att  Bild hvarje  natt äter uppväcker de fallne.

Valhall (fn. Valhöll) heter den guldstrålande
sal, hvilken höjer sig i Gladshem, den femte
himmelsboningen. Dit komma efter döden alla, som
falla i strid, och der herskar Odin som Valfader
(fn. Valföðr). Med spjutskaft är huset bjälkadt, med
sköldar salen täckt, med brynjor bänkarne strödda.
Till kännetecken hänger en ulf vestan för dörren
och deröfver sväfvar en örn. Af blixtrande svärd
upplyses salen, och om hans storlek kan man göra
sig en föreställning, då man får höra, att der äro
540 dörrar och att 800 hjeltar på en gång kunna
gå ut genom hvarje dörr. Utanför Valhall sträcker
sig den strålande lunden Glase (fn. Glasir); allt hans
löf är det röda guld. Borgen har sitt hägn, och
Valgrind heter den port, genom hvilken man
kommer in deri.

Valhöllr, af valr, val, urval, de utvalde hjeltarne, och höll,
hall (eg. rummet mellan husets båda pelarrader), sal, borg. 
Valföðr kallas Odin såsom herskade öfver de fallna hjeltarne; se sid. 30.

Enhärjar (fn. Einheriar) kallas de hjeltar, som
äro hos Odin i Valhall. Härligt är deras lif. Hvarje
morgon härkläda de sig, gå ut på gården och kämpa,
och den ene fäller den andre; det är deras lek. När
det lider åt dagvardstid, stå de åter upp, rida hem
till Valhall och sätta sig till drycks. Deras mat är
fläsket af galten Särimne (fn. Sæhrimnir), som hvarje
dag kokas af kocken Andrimne (fn. Andhrimni) i
kitteln Eldrimne (fn. Eldhrimnir) och om aftonen är åter
hel; deras dryck är mjöd, som i outtömlig
myckenhet flyter ur spenarne på geten Hedrun (fn. Heiðrun).

Einheri pl. -ar, den utmärkte krigaren, af ein, en, och herja,
kriga, härja.      Sæhrimnir,   Andhrimnir,  Eldhrimnir af hrimnir,
den som åstadkommer hrim, rimfrost, den finaste öfvergången från
flytande till fast form, samt sær, sjö, vatten, önd, ande, luft, eldr,
eld.     Heiðrun, den klara strömmen, af heidr, klar.

Enhärjarnes mat frambragtes af vatten, luft och eld.
Grundämnet är (likasom i Ambrosia) vattnet, som kokas
vid elden, som näres af luften. Drycken, som flyter ur
Hedruns spenar, är den klara ström, som utrinner från
himmelens högsta trakter, den rena eterfloden (jfr
Petersen, sid. 189).

Valkyrjor (fn. Valkyriur) kallas de unga och
sköna mör, Odins tjenarinnor, hvilka han såsom
krigets gud utsänder i stridens tummel att leda dess
gång och ledsaga de fallna hjältarne till Valhall.
Här uppvakta de Odin och enhärjarne vid
dryckeslaget, samt hafva vård om bordsbonaden,
dryckeskaren och dylikt.

Det gifves också, såsom af hjeltesångerna
framgår, andra valkyrjor, halft himmelska halft jordiska,
åt hvilka Odin förlänar en högre hjeltekraft, så att
de dels segrande deltaga i männens strider, dels
såsom väsen af högre art sväfva öfver slagfältet,
afgöra striden och beskydda de utvalda hjeltarne.
Dessa kunna äfven förena sig med sina hjeltar i
kärlek och blifva då som andra qvinnor utan att
dock helt och hållet förgäta sin tidigare, högre
lifsform.

Valkyria pl. -ur, den som utväljer de hjeltar, som skola falla,
af valr (se ofvan) och kjósa, kaus pl. kurum, kora, välja.

Valkyrjorna, som Odin utsänder att ledsaga de fallna
hjeltarne till Valhall, äro ett poetiskt uttryck för den
förbindelse, som eger rum. mellan krigets gud och hjeltarne.
Det är sina tankar och sin vilje som Odin utsänder i
stridsvimlet såsom mägtiga och väpnade mör, likasom
han utsänder sina korpar öfver all verlden (jfr Petersen,
sid. 193):



§ 21.    Odin såsom runors och skaldskaps
uppfinnare.    Odin och Saga.

Runor (fn. Rúnar) äro ett uttryck af vetandet
om tingen och andens herravälde öfver dem. Anden,
som genomtränger och utforskar naturen, är Odin,
och då han har fattat tingen, trycker han sitt
tecken på dem, och dessa tecken äro runorna. Således
är Odin runornas uppfinnare.

Rún pl. -ar betyder hemlighet, hemlig lärdom, sång,
tal, skrift (jfr lat. carmen). Troslärorna sjelfva kallas ofta
i de gamla dikterna runor eller stafvar. Den första
benämningen betecknar ursprungligen tal, den andra
skriftecken, hvilken senare betydelse runor också fick längre
fram. Ofta benämnes sjelfva trollsången eller
trollformuläret rúnar (Keyser).

Skaldskap (fn. Skáldskapr) föreställes såsom
en inspirerande dryck; den, som njuter honom, är
skald. Jätten Suttung (fn. Suttungr) förvarade i det
inre af Nitberget denna kostbara dryck, som derför
kallas Sluttungs mjöd, samt satte sin dotter Gunlöd
(fn. Gunnlöð) att vakta den samma. Odin stiger ned
i berget efter att hafva besegrat alla hinder, vinner
omsider Gunlöds kärlek och får tillåtelse att tömma
drycken. Han för så upp Suttungs mjöd till
öfverjorden och gör menniskorna delaktiga deraf.
Sålunda uppstår och utbredes skaldskap.

Gunnlöð, som inbjuder till strid, af gunnr, strid, och laða,
inbjuda;  utan strid vinner ingen seger i diktkonsten.

Af denna myt finnes en utförligare, men långt
yngre framställning i Snorra-Edda. Brage berättar, huru
asar och vaner i början krigade med hvarandra, men
sedermera ingingo förlikning och gemensamt bildade
(genom    att    spotta   i    ett    kar)    ett    fredsmärke,    som

asarne togo och gjorde till en man, Quåse (fn. Kvásir).
Denne man är så vis, att ingen spörjer honom om något,
som han icke kan förklara. Han for vida omkring för
att undervisa menniskorna. En gång kom han till ett
gille hos dvergarne Fjalar och Galar. Desse kallade
honom till enskildt samtal, dräpte honom och läto hans
blod rinna i två kar och en kittel, som hette Odröre
(fn. Oðrærir); karen hette Son (fn. Són) och Bodn
(fn. Boðn). De blandade honung i blodet, hvaraf uppkom
ett så härligt mjöd, att hvar och en, som dricker deraf,
blir skald eller kunskapsman. Detta mjöd fick Suttung
i bot för sin fader och moder, hvilkas död Fjalar och
Galar  förorsakat.

Oðrærir, som rör sinnet, af óðr, sinne, förstånd, snille,
inspiration, poesi, och hræra, röra.    Són, försoning.    Boðn, anbud, offer.

Mytens förklaring är denna. Af asars och vaners
förenade kraft (spotten) uppkommer Quåse, d. v. s.
frukten, hvarur saften pressas, som, blandad med honung,
gifver inspirationens andliga dryck. I Odröre ligger
inspirationen, sinnets upplyftande till det guddomliga, i
Bodn sinnets hängifvande deråt, i Son sinnets fulla
genomträngande  deraf (Petersen).

Saga (fn. Saga) är historiens gudinna. Hon
är bland asynjorna den andra i ordningen och följer
näst efter Frigg. Hennes boning heter Söqvabäck
(fn. Sökkvabekkr), hvarest svala böljor brusa fram.
Glada dricka der Odin och Saga alla dagar ur
gyllene kar.

Saga, den förtäljande; jfr sergja, säga. Sökkvabekkr, den
nedsänkande, med sig bortspolande bäcken, af sökkva, sjunka, sänka,
och bekkr, bäck.

Söqvabäck är tidens, historiens ström. Jfr grek.
Klio, hvilken utvecklar sig som en blomma i musernas
krans. I norden står Saga ensam, endast slutande sig
till  Odin, alla bedrifters stamfader  (Petersen).




§ 22;   Vaner.

När asar och vaner ingingo förlikning, gåfvo de
hvarandra gislan (§ 11). Vanerne gåfvo då åt asarne
Njord och hans barn Frö och Fröja, hvilka sålunda
blefvo upptagna bland asarne.

Njord eller Njärd (fri. Njörðr) är det farbara
och fiskrika kusthafvets guddom, hvarifrån
skeppsfart, handel och välstånd utgå. Han åkallas på sjön
och vid fiske, råder för vindens gång, samt stillar
haf och eld. Hans boning heter Noatun (fn. Nóatún),
och han är så rik, att han kan gifva rikedom åt alla
dem, som bedja honom derom.

Njords hustru är Skade (fri. Skaði), en dotter till
jätten Tjasse, som gudarne hade dödat. Skade erhöll
Njord till man i förlikning för sin dödade fader. De
trifdes dock ej väl samman. Skade ville bo, der
hennes fader bott, på några fjäll i Trymhem; Njord åter
vid hafvet. De förliktes så, att de skiftevis skulle
uppehålla sig nio dagar i Trymhem och nio på
Noatun; men Njord blefvo fjällen leda, ty illa tycktes
honom ulfvars tjut mot svanars sång, och Skade
kunde ej sofva vid hafskusten för måsarnes skri.
Derefter drog Skade upp på fjällen och förblef
boende i Trymhem. Der går hon på skidor, jagar med
båge och skjuter vildt. Hon kallas skidgudinnan,
samt  är  fjälljagtens och snöegndernas herskarinna.

Njords och Skades barn äro Frö och Fröja.

Njörðr kommer troligen af njörva, förena, hopfästa (§ 12) och
betyder då den »bindande, förenande», emedan det farbara hafvet
förenar länderna, eller Njord är sambandet mellan asar och vaner;
jfr Njörvasund, Gibraltars sund, eg. det trånga sundet. Nóatún,
skeppens land, af nór, skepp, och tún, inhägnad plats, gård. Skaði,
den skadliga, skadevållerskan (hon upphängde ormen, som dröp etter
i ansigtet på den fängslade Loke);  jfr skaði m., skada.


Njord, det jorden närmast omgifvande hafvets
guddom, är gift med Skade, d. v. s. den vilda bergsfloden
förenar sig med hafvet, men hennes ursprung, hennes
hem förblir på fjällen, i Trymhem, det larmande hemmet
(se þrymr, þruma, sid. 50). Efter Njord eller Njärd hafva
vi ännu Närding-hundra härad, Närlunda och
Närtuna i Upland samt det forna Næaerdha-vi, Njords
helgedom, i Linköpings stift  (Säve).

Skades fader Tjasse dödades af asarne, då han i
örnhamn kom till Asgård för att återtaga Idun, som han
med Lokes hjelp förut bortröfvat, men som Loke, dertill
tvungen, under hans frånvaro återfört till gudarne.

Frö eller Frey (fn. Freyr) är årsväxtens och
fruktbarhetens gud. Han är den härligaste bland
asarne, råder för regn och solsken samt jordens
gröda, och är god att åkalla för fruktbart år och
fred. Han råder ock för menniskors lycka med gods.
Han herskar öfver Alfhem, som gudarne i tidens
begynnelse gåfvo honom i tandgåfva (§ 9), och der
färdas han som kung mellan de idoga alfverne och
frambringar växtlighet på jorden. Han rider på
galten Gullinbuste (fn. Gullinbusti), hvars borst lysa i
den mörka natten, samt eger dessutom skeppet
Shidbladne (fn. Skiðblaðnir), som alltid har förlig vind.
Hans hustru är den sköna gygen Gerd (fn. Gerðr),
och hans tjenare heter Skirne (fn. Skirnir).

Freyr, got. frauja, fht. fró, herre, herskare. Gullinbusti af
gullin, gyllen, och bursti (busti), försedd med borst, af burst, borst på
djur. Skiðblaðnir af skið, skida (att åka på), och blað, blad,
årblad; således: ett skepp, som far undan likasom en skidlöpare.
Gerðr, det omgärdade såningsfältet, af gerða, gärda; eller »den
omgärdande, beskyddande» eller »gårdsfrun» af garði, gård. Skirnir,
den som far med de luften renande solstrålarne, af skira, rena, skira.

Såsom   årsväxtens    och   fruktbarhetens   gud   är   Frö
äfven   en   solgud,   d. v. s. herre   öfver solstrålen, som är
det svärd han svingar, en herskare öfver ljuset, så vidt
det är nödvändigt för sädens grodd i jorden. Också blir
galten en solgalt med skinande borst. Frö dyrkades i
Sverige ännu allmännare än Odin och Tor. Honom
hembars offer af oxar och svin, i synnerhet om
julaftonen, då Frös galt inbars, på hvars hufvud kämpar och
konungar lade sin hand, då de nu gjorde löften om de
bedrifter, som de under det följande året ämnade utföra
(jfr Bragebägaren). Många äro de ställen, som blifvit
uppkallade efter honom och der således hans tempel
funnits; t. ex. Fröslunda, Frösvi och Frövi, Frösåker,
Frösö, Frösunda, Frötuna m. fl. Märk sagan om
Yngve Frö och Ynglingaätten!

Frö och Gerd. Frö hade en dag satt sig i
Lidskjalf och såg ut öfver alla verldar. Då fick han se
jätten Gymes dotter Gerd, hvars armar lyste så, att
himmel och jord gåfvo återsken deraf. Efter denna syn fick
han ingen ro i sitt sinne, förrän han vann Gerds kärlek.
Han skickade sin tjenare Skirne till henne att fria för
sig, sedan han förut skänkt honom sitt eget svärd. Gerd
vill ej lyssna till Skirnes böner; förgäfves bjuder han
henne gyllene äplen och ringen Dröpne (sid. 30 och 54).
»Aldrig skola», sade hon, »Frö och jag samman bygga
och bo.» Omsider förmår likväl Skirne Gerd att lofva
Frö sin kärlek, och nio nätter derefter skulle de mötas i
lunden Barre.

Gerd betecknar jorden med den nedlagda säden,
Skirne luften, som kommer med solsken. Vårluft och
solstrålar söka genomtränga den af vinterkylan stela
jordskorpan och frambringa sädesbrodden, men jorden är
motsträfvig som ungmön, hvars hjerta ännu ej blifvit
genomträngdt af aningen om ett högre lif. Imellertid blefvo
vårsolens strålar allt starkare och omsider öfverlemnar sig
Gerd åt Frö; de omfamnas, när knopparne brista i lunden
Barre   (fn. Barri af bar, knopp, grodd).


Fröja (fn. Freyja) är kärlekens och
skönhetens gudinna samt näst Frigg den yppersta af
asynjorna. Hon finner behag i älskogssång och är god
att åkalla i kärleksvärf. Hennes boning heter
Folkvång (fn. Fólkvangr), hvilken har en stor och rymlig
sal, Sessrymne (fn. Sessrymnir). När hon far till
strid, tillfaller hälften af de fallne henne, hälften
Odin, och hos henne samlas de älskande, som varit
hvarandra trogna i döden. Hon eger halskedjan
Brising (fn. Brísingamen) och en falkhamn, samt åker
i en vagn, som drages af två kattor.

Fröja gifte sig med en man, som hette Od (fn.
Óðr). Deras dotter Noss (fn. Hnoss) är så fager, att
allt hvad fagert och kosteligt är uppkallas efter
henne. Äfven säges Gerseme (fn. Gersemi) vara deras
dotter. Od drog långt bort och deröfver gråter Fröja
tårar af guld samt drager under olika namn omkring
bland okända folk för att leta efter sin make.

Freyja, fem. af Freyr, betyder fru, gmsv. fruva, fruga; deraf
husfröja, husfru, sedermera förvandladt till hustru. Fólkvangr,
folkens vång, äng, mark. Sessrymnir, den sätesrymliga, af sess,
säte, och rýma, rymma, upptaga en viss rymd. Brísingamen,
Brisingamen (en dvergslägts) kedja; eller kan Brising (enligt Säve)
betyda det sammanvridna; jfr gotl. brisugur, vresig, bris, bröstkörtel
på kalf, kalfbress; men, halskedja, halsband. Óðr; se Oðrærir,
sid.  63.     Hnoss  pl.  ir, klenod.     Gersemi,  kostbarhet, klenod.

Vanadis (fn. Vanadis), vanernes gudinna, kallas Fröja
såsom dotter af vanen Njord. Hon har också flere andra
namn, af hvilka Mardöll (af mar, haf), »den på hafvet
dallrande, gungande», synes hänvisa på en märklig
öfverensstämmelse med grekernas Afrodite (Säve). Hon kallas
ock »den gråtfagra gudinnan», emedan de tårar, som hon
fäller öfver förlusten af sin make, äro det röda guld.
Fröja delar med Odin de fallna hjeltarne, ty hjeltens
sinne har två hufvudlidelser, strid och qvinnokärlek, och
de älskande tillhöra henne.    Salen Sessrymne är stor och
har många säten, ty kärleken är tillgänglig för alla.
Brisingamen betecknar skönheten i kärleksgudinnans
väsen, och hennes man Öd kärlekens berusande magt;
hennes saknad och tårar öfver den förlorade maken
uttrycka kärlekens längtan och gråt. Hennes kattor äro
bilder af smeksamhet och hetsig kärlek. Till Fröja kunna
hänföras likaväl som till Frigg asynjorna Snotra
(behaget), Sjofn och Lofn (jfr § 15).



§ 23. Hafvets personligheter.

Vanerne i allmänhet och Njord i synnerhet äro
det milda, välgörande hafvets guddomligheter (§ 11).
Öfriga personligheter, i hvilka hafvet framträder, äro
Öge, Hyme och Mime, hvilka egentligen tillhöra
jätte verlden.

Öge (fn. Oegir) herskar öfver det vilda,
upprörda, mera aflägsna hafvet, der fiske och seglats ej
väl kunna trifvas, den stora oceanen, hvilken likväl
ännu icke är helt och hållet otillgänglig för gudars
och menniskors verksamhet. Deraf kommer Öges
dubbla natur: han är en jätte, men har likväl
fredligt samqväm med gudarne. I hans sal, som
upplyses af skinande guld, bärs den skummande
drycken omkring af sig sjelf.

Öges hustru Rån (fn. Rán) har ett nät, hvarmed
hon söker fånga dem, som färdas på sjön, och de
som omkomma deri, föreställas komma till henne.
Öges döttrar, böljorna, hafva bleka lockar och hvita
slöjor, äro sällan blida mot män, vagga i vinden och
fara omkring i hafsbränningens skär, men leka
sällan i lugn.

Oegir, den förskräcklige, af oegja, förskräcka. Rán, rån,
plundring, rof.


Öge förblandas understundom med den i fornjotiska
naturkulten förekommande Ler (§ 6). Förhållandet mellan
Öge och Njord är det samma som mellan grekernas
Okeanos, det yttre verldshafvet, och Pontos, medelhafvet, inom
jordens gränser   (Petersen).

Öges gästabud (fn. Oegisdrekka). Öge kom en
gång till Asgård och hedrades af gudarne med ett
präktigt gästabud i deras lysande salar. Han satt vid bordet
bredvid Brage, som flitigt drack honom till och för
honom berättade många af asarnes bragder. Öge blef
upprymd och inbjöd i sin ordning gudarne till ett gästabud
hos sig. Imellertid saknade Öge en kittel, tillräckligt
stor för att deri brygga mjöd åt alla gästerna, men denna
brist afhjelptes derigenom att Tor, åtföljd af Ty, från
Hyme hemtade en kittel, som var en mil (rast) djup.
Nu föranstaltades gästabudet och asar och alfver
församlade sig der, men Tor var icke med. Det var ett
präktigt gille. Der var lysande guld i stället för eldsljus
och ölet skänkte sig sjelft, och man prisade mycket Öges
tjenare Fimafeng och Elde. Strängt fredlyst var detta
ställe. Icke dess mindre dödade Loke, som objuden
infann sig vid gillet, Fimafeng, då denne vägrade honom
inträde i gästabudssalen. Då lyfte gudarne sina sköldar
och lupo med anskri mot Loke samt drefvo honom till
skogen; men sjelfva återvände de till gästabudet. Loke
vände imellertid också till baka, trädde in i salen och
uppmanade gudarne att anvisa honom plats eller drifva
honom bort. Brage affärdar honom, sägande, att asarne
aldrig skulle gifva honom plats i gillet. Då for Loke ut
i ohöfviskt tal och hånande ord mot alla gudar och
gudinnor. Sjelfva Tor, som slutligen kommer, får höra
smädeord, derför att han en gång tagit sig nattläger i
jätten Skrymes handske (sid. 41) och för det han kastat
bort sin hammare vid det fåfänga försöket att meta upp
Midgårdsormen.     Men   sedan   Loke   sålunda   retat   Tor,
vågade han icke längre stadna qvar i salen, utan dolde
sig i Frånångers fors under skepnad af en lax.
Deltogo asarne honom slutligen och Öfverlemnade honom åt
ett välförtjent straff (se sid. 75).

Hyme (fn. Hýmir) är herskare öfver det vida,
öde Ishafvet, inom hvars område ingen utom Tor
kan intränga. Då asarne skulle gästa Öge och denne
icke hade en tillräckligt stor bryggkittel, hemtade
Tor en ännu större från Hyme (sid. 47).

Hit hör äfven den mot gudar och menniskor
fiendtliga Midgårdsormen (§ 24).

Hýmir af húm, skymning.

Att kittelns hemtande från Hyme betecknar det af
vintern fjättrade hafvets frigörande, är förut (sid. 48)
anmärkt.

Mime (fn. Mimir) är herskaren öfver hafvets
egentliga urkälla, och såsom sådan står han bakom
både Njord, Öge och Hyme. Mimes brunn är under
den rot af Verldsträdet, som går till rimtursarne, och
i den samma äro fördolda vishet och förstånd (§ 14).
Odin kom dit och bad om en dryck, men erhöll
honom icke förr än han satt sitt ena öga i pant (se
sid.  26 och 32).

Mimir,  erinring,  minne;   jfr lat. memor.

Då   asar   och   vaner  slöto   fred   och   gåfvo hvarandra
gislan, gåfvo asarne åt vanerue Höne, hvilken blef deras
höfding, samt sände med honom den vise Mime, som gaf
Höne   alla   goda   råd.     Men   när  Höne   var på ting och
Mime   ej   i  närheten,   så  kunde Höne  intet råda, hvarför
vanerne   misstänkte   att   asarne   bedragit   dem  i   
mannaskiftet.     De   togo   då   Mime   och   dödade   honom,   samt
sände   hans   hufvud   till   baka till Odin.    Denne  tog 
hufvudet,   smorde   det  med   örter,   qvad  galder deröfver och
trollade   så,   att   det  talade   med honom och sade honom
många fördolda ting (jfr sid. 32;.

Odin hemtar råd och upplysning af Mime, d. v. s.
anden sänker sig ned i minnets, erinringens djup, der
utvecklingsämnena ligga dolda. Hvarje dag vi tänka en
ny tanke har han minnena att tacka för sin födelse;
hvarje handling vi utöfva har sin grund i fjerran aflägsna,
måhända blott halft medvetna minnen, och framför allt
skådar Sagas vän (Odin) städse till baka till ursprunget
(Petersen, sid.  144).


§ 24.    Loke och hans slägt.

Loke (fn. Loki) bildar en motsats till alla de
andra gudarne och är det onda i alla riktningar.
Han är listens, falskhetens, det ondas gud.
Likasom Odin genomtränger skapelsen för att öfver allt
väcka ett högre andligt lif, likaså blir Loke källan
till det onda. I menniskans ådror rinner han som
sinlighet, källan till alla onda lustar; i naturen
framträder han som det förderfliga i luft, eld och vatten;
i jordens sköt som den vulkaniska elden, i hafvet
såsom en glupande orm, i underjorden som den bleka
döden. I begynnelsen var Loke icke sådan, utan på
det innerligaste förbunden med Odin genom
fostbrödraskapets heliga band. Under namn af Loder eller
Lopt (§ 7) deltager han i menniskans skapelse och
gifver henne blodet, lifsvärmen, den sinliga naturen;
men han skilde sig från Odin och blef ond, samt
beständigt allt värre och värre. Loke är som elden,
hvilken, när han verkar i det godas tjenst, är
välgörande och nödvändig för all utveckling, men kan
blifva farlig och förderflig.

Till utseendet är Loke fager och har vackra
drag, är smidig och hurtig, men har en skygg,
ondskefull blick. Han bragte asarne ofta i stor
förlägenhet och olycka, men var äfven som oftast
tvungen att hjelpa dem derur. Hans fader var jätten
Farböte (fn. Farbauti) och hans moder Löfö (fn.
Laufey) eller Nål (fn. Nál), Hans bröder äro Bylest (fn.
Býleistr) och Helblinde (fn. Helblindi).

Loki härledes af  lúka, lauk pl. lukum, lokinn, ända, tillsluta,
igenlycka; namnet betyder, enligt Säve, »den slutne, inbundne, den
som förställer sig»; enligt Uhland betyder det »den slutande,
gudamagtens mål och ände»; enligt andra »bedragaren, förföraren».
Farbauti, den som drifver skeppet, vind, af far, skepp, och bauta, slå,
stöta. Laufey, Löf-ö, af lauf, löf, och ey, ö. Nál, nål. 
Byleistr af býr, bebodd ort, stad, och leysa, upplösa. Helblindi, den
dödligt bländande, af hel, död, och blinda, blända.

Att de gamle vid Loke närmast och ofta tänkt på
elden är uppenbart. Likasom jorden och hafvet efter
sina olika yttringar hafva flere guddomligheter, likaså
har elden sina former: han är himmelsk, förbunden
(såsom Loder) med Odin, jordisk som en Fenresulf,
underjordisk som den fjättrade Loke. Också antyda namnen
på Lokes slägt föreställningen om honom såsom elden:
Farböte, som slår skeppet, är vinden; Löfö eller Nål är
det bränbara trädet, löfvet eller barret på träden; Bylest
och Helblinde kunna beteckna den förtärande flamman.
Men detta är blott en sida i Lokes väsen; hans natur,
såsom en hela sinlighetens uppenbarelse, omfattar vida
mera. Han är det onda öfver hufvud, det förderfliga i
naturen, och den onda lidelsens magt i den sedliga
verlden. Så har han ock bibehållit sig i folktron: han
är den onde, djäfvulen (jfr Petersen, sid. 310). Ehuru han
visserligen i begynnelsen är ett med Odin framträder
han dock. i följd af sin onda utveckling, tillika såsom
af en annan stam (jfr hans föräldrar och bröder).

Loke griper öfver allt in i asarnes lif, förderfvande
eller hjelpande.     Märk  myterna:   Tors tåg till Jättehem,

Sifs hår, Iduns bortröfvande,  Brisingskedjans stöld, samt
den största ogerningen, Balders död, m. fl.

Lokes barn. Med sin hustru Sigyn (fn. Sigyn)
hade Loke sonen Nare eller Narfve (fn. Nari, Narfi),
och en broder till honom var Ale eller Vale (fn. Vali).

Med jätteqvinnan Ångerboda (fn. Angrboða) födde
Loke tre barn: Fenre eller Fenresulf, Midgårdsorm
och Hel. Att dessa tre syskon, som hade en sådan
moder och ännu mer en sådan fader samt uppföddes
i Jättehem, skulle vålla asarne mycket men, det viste
de af spådomar, och derför lät Allfader gudarne taga
och föra dem till sig.

Angrboða, den olycka bådande.

Fenre eller Fenresulf (fn. Fenrir 1.
Fenrisulfr) uppfödde asarne hemma, och endast Ty hade
nog djerfhet att gifva honom mat. Då de sågo,
huru mycket han växte, och viste att han skulle
bringa dem skada, så beslöto de att binda honom.
Tvenne gånger hade han också låtit sig fängslas af
dem, men båda gångerna sprängt banden. Då han
tredje gången skulle visa sin styrka på det osynliga
bandet Glepne (fn. Gleipnir), lät han endast med det
vilkoret binda sig, att någon af asarne lade sin högra
hand i hans gap till underpant derpå, att bandet
vore gjordt utan svek. Ty uppfylde vilkoret och
ulfven lät sig bindas, men förmådde icke spränga
bandet, hvarför Ty miste sin hand. Då asarne nu
sågo att ulfven var bunden, fäste de bandet vid en
klippa och satte ett svärd i hans mun, hjaltet i
underkäften och spetsen i öfverkäften. Så ligger
vargen, bunden och tjutande, till gudarnes skymning.

Fenresulfven är den af menniskorna fjättrade elden
på jorden. Han är fruktansvärd, när lian befrias ur sina
band, och  far som en glupande ulf fram öfver 
menniskoboningarna.    En gång, vid gudarnes skymning, skall han
tillintetgöra den himmelska elden,  Odin.

Midgårdsorm (fn. Miðgarðsormr) kastade
Allfader i det djupa hafvet, som omgifver alla länder.
Der har ormen växt till en sådan storlek, att han
slingrar sig om alla länder och biter sig i stjerten.
Tor kämpade med honom, men förmådde icke dräpa
honom.

Midgårdsormen betecknar således det vilda,
upprörda hafvet.

Hel (fn. Hel) kastade Allfader ned i
underjorden. Der herskar hon i Helhem (§ 13) såsom
den förskräckliga, likfärgade, obevekliga
dödsgudinnan, samt de eviga straffens gudinna. Till henne
komma alla, som dö af sjukdom och ålderdom. Stor
är hennes boning och står under en af verldsträdets
rötter; framför den samma ligger den vaksamma
hunden Garm vid Gnupahålan och rusar mot de
ankommande med blodigt bröst och fradgande gap.
Der sitter Hel, girig och obarmhertig, vid städse
halföppen dörr för att allt mottaga och intet
återgifva. För de onda är der en särskild afdelning
nere i djupet.

Föreställningarna om Hels rike och lifvet efter
döden äro dunkla. »Att komma till Hel» kallas öfver
hufvud att dö. Balder kommer, ehuru dödad genom ett
vapen, till Hel; likaså Sigurd Fafnesbane, som föll för
lönmord. Hos Fröja samlas de älskande, som varit trogna
i döden, till Gefion komma alla mör, till Tor trälarne,
och till Rån de, som omkomma i böljorna; således
hvarken till Hel eller Valhall. Ehuru Hel fasthåller sitt rof,
kunna dock de döda komma såsom spöken till
öfverjorden och inverka på de lefvande (t. ex. Helge
Hundingsbane),   eller   ock   (såsom   Helge   Hjorvardsson)   återfödas.
Sjelfva orten bortom grafven kallades också Hel,
äfvensom Helhem. Deraf hafva vi slå i hjäl (gotl. sla i hál)
och helvete (fn. helviti, eg. Hels straff). Jfr Garm (fa. Garmr,
hund) med grek. Kerberos.

Lokes straff. Mycket ondt hade Loke
ostraffad begått. Framför allt hade han förorsakat
Balders död, samt såsom Töck hindrat hans återkomst
från Hel och gudarne hade icke vågat hämnas detta,
ty Balder hade blifvit dödad på ett heligt och
fridlyst ställe. Så blef Loke städse mera öfvermodig.
Med triumferande hån uppträder han vid Öges
gästabud mot gudarne och öfveröser dem alla med
skymford. Derefter gick han bort och gömde sig i forsen
Frånånger (fn, Franangr) under skepnaden af en lax.
Der fångade asarne honom med ett nät, hvartill han
sjelf gjort modellen. Nu var Loke fången och
fredlös. Hans son Vale förvandlade gudarne i en ulf,
som sönderslet sin broder Narfve, och med dennes
tarmar fastbundo de Loke vid trenne stenar. Derpå
tog Skade en etterorm och fästade den samma öfver
hans ansigte, så att ettret skulle drypa honom i
ansigtet. Hans hustru Sigyn står hos honom och
håller en skål under etterdropparne, och när skålen
är full, går hon bort och slår ut ettret. Undertiden
dryper ettret från ormen ned på hans ansigte, och
då vrider han sig så våldsamt, att hela jorden
skälfver. Det kallas jordskalf. Der ligger Loke i länkar
till gudarnes skymning.

I Völuspá och Snorra Edda följer Lokes straff
omedelbart på Balders död, men i Oegisdrekka
förlägges det efter gästabudet hos Öge. Berättelsen om
Sigyn, som står hos sin man och håller en skål under
etterdropparne, framställer en rörande bild af den
äktenskapliga troheten.


*


III.

Undergång och återfödelse.

*

§ 25. Undergång.

Allt skapadt förgås. Icke blott verlden, såsom
hon i tid och rum utvecklat sig, utan äfven gudarne
sjelfva förgås, emedan också de äro skapade. De
förgås genom de krafter, hvilka före dem varit till
och hvilka de visserligen segerrikt bekämpat, men
ej kunnat tillintetgöra. Striden fortfar och under
den samma uppstå ännu värre fiender: inom
gudarnes egen krets uppreser sig det onda såsom en
sjelfständig magt och förenar sig med de fiendtliga
magterna. Denna motsats förmå åsarne icke
öfvervinna, ty det onda framträder såsom en sida hos
dem sjelfva. De duka under för sin egen svaghet:
Frö gifver bort sitt svärd för Gerd, Ty mister sin
hand, gudarnes lättsinniga öfvermod gifver anledning
till Balders dråp o. s. v. Visserligen äro Loke och
hans afföda fjättrade, men det ondas magt utvecklar
sig mer och mer, de fängslade odjuren växa och
frodas, tills de slutligen spränga sina bojor och rusa
fram till den sista stora striden.

Ragnarök (fn. Ragnarökr). Tre år igenom
skola bröder strida och hvarandras bane varda,
luften fyllas med odjur och ingen den andre skona.
Derpå kommer den stora vintern (fn. Fimbulvetr), som
består af tre vintrar efter hvarandra utan sommar
emellan. Då faller snö från alla kanter, stark frost
herskar och bistra vindar, och solens värme förtages.
Ygg-drasil skälfver, det gamla trädet suckar. Loke
och hans afföda varder lös. Fenresulfven far fram
med gapande mun, med öfverkäken i himmelen och
underkäken vid jorden, och än mera skulle han
gapa, om rum vore dertill. Midgårdsormen vältrar
sig i jätteraseri och söker komma på land samt
utspyr så mycket etter, att det utbreder sig öfver luft
och haf. Jätten Rym (fn. Hrym) far fram öfver
stormhäfda vågor med skeppet Nagelfar (fn. Naglfar).
Med honom följa alla rimtursarne. Bergen braka,
himmelen remnar och Muspels söner med Surt i
spetsen rida derifrån. När de rida öfver Bäfrast
brister den samma. Muspels söner fara fram på den
slätt, som Vigrid (fn. Vigrið) heter och är hundra
mil åt alla håll. Der skall striden stå. Dit
kommer Fenresulfven och Midgårdsormen. Dit ha också
Loke kommit och med honom hela Hels följe,
äfvensom Rym med alla rimtursarne. Medan detta sker,
står Hemdall upp, blåser starkt i Gjallarhornet och
väcker gudarne. De hålla ting samman och Odin
rådfrågar Mime. Asarne och alla enhärjarne
härkläda sig och rycka fram på slätten. Der kämpar
Odin med ulfven och uppslukas af odjuret, men
Vidar hämnas sin fader och blifver ulfvens bane.
Tor kämpar med Midgårdsormen och fäller honom,
men kan blott vackla fram nio steg, innan han sjelf
faller ned, qväfd af det etter ormen utblåst på
honom. Frö strider tappert med Surt, änskönt han
saknar sitt svärd, men fälles af honom. Hunden
Garm, som var bunden vid Gnupahålan, är lös och
kämpar med Ty. De blifva hvarandras bane.
Hemdall och Loke fälla hvarandra. Slutligen kastar
Surt eld öfver jorden och uppbränner hela verlden.
Solen svartnar, jorden sjunker ned i hafvet och
från himlen försvinna de klara stjernor. Allt är
förbi.
Ragnarökr, gudarnes skymning, af ragna, gen. af regin n. pl.
(se sid. 20), och rökr, skymning, mörker, eller Ragnarök n. pl.,
gudarnes undergång, af rök, en saks utveckling från början till slut,
upplösning. Naglfar af nagl, 1. nögl, nagel, och far, skepp;
kallades så, emedan det var gjordt af döda menniskors naglar. Vigriðr,
valplats, af vig, strid,  och riða för vriða, vrida, knyta samman.

Hvilka magter uppträda mot hvarandra i den sista
stora striden? De, som hittills herskat öfver himmel och
jord, och mot dem deras eviga fiender, de krafter, som
utvecklat sig, innan himmel och jord blefvo skapade,
och de, som utvecklat sig i jordens och hafvets sköt.
Från Muspelhem komma Muspels söner i skinande
rustning, rimtursarne utgöra den andra skaran, och den
tredje skaran är Lokes barn. De som förut stridde i
lifvet, fälla nu hvarandra i döden. Odin, från hvilken
allt lif utgått, uppslukas af Fenresulfven, den jordiska
elden. Ulfven åter dödas af den oförgänglige Vidar,
naturkraften utanför menniskolifvet. Tor strider med
Midgårdsormen: moln och haf förstöra hvarandra
ömsesidigt. Frö, som efter Balders död är den klaraste och
renaste magten, dödas af Surt, den himmelska
eldverldens väktare. Hemdall med den skimrande regnbågen
och Loke, den jorden genomströmmande elden, döda
hvarandra   (jfr  Petersen,  sid. 323).



§ 26.    Återfödelsen.

Ur hafvet uppstiger en ny jord, härligt grön,
forsarne falla och örnen flyger hän öfver bergen.
Ej mindre skön än den slocknade solen, vandrar en
ny sin moders bana. Osådda skördar växa. Allt
ondt är öfvervunnet. Balder och Höd komma till
baka och bo samman i Ropts segersalar. Höne får
fritt följa sitt val, och de båda brödernas (Balders
och Höds) söner bebo det vida Vindhem.   Vidar och

Vale, Odins och Balders hämnare, lefva ännu.
Hammaren Mjölne finnes qvar, och Tors söner Mode och
Magne föra den samma. På Idavallen möta dessa
asar hvarandra och tala samman om förgångna tider.
De gyllene taflor, som gudarne egde i tidens morgon,
återfinnas i gräset.    En ny guldålder vänder åter.

I Hoddmimeshult (fn. Hoddmímisholt) hafva två
menniskor, Lif .(fn. Líf) och Liftrase (fn. Lifþrasir),
dolt sig undan Surts låga, Morgondagg är deras
spis, och från dem härstammar den nya, bättre
menniskoslägt, som skall bebo den nya jorden.

I Gimle (fn. Gimli) är en sal, fagrare än solen
och täckt med guld. Der skola dygdiga skaror bo
och idel lycka evigt njuta.

Vilkoren för en ny lifsutveckling äro gifna, och

»Då kommer den mägtige
till verldsdomen,
den starke ofvan,
som allt styr.
Domar han fäller,
frid stiftar
stadgar hvad evigt
stånda skall.»

Hoddmimisholt; Hoddmimir af hodd, skatt, och Mimir, Mime,
som bevarar lifskraften såsom en skatt, holt, skog, ty. holz. Lif n.
är här att taga såsom femin , lifskraft. Lifþrasir, den
lefnadsfriske,  af þrasa,  strida, larma.     Gimli, gimil, glans.

Den skapade verlden och hennes utvecklingskrafter
(Odin, Tor. vanerne o. s. v.) hafva förgåtts, men icke
den skapande urkraften. Ljus och mörker (Balder och
Höd) skola fredligt herska tillsammans och ej mer, såsom
i begynnelsen eld och köld (§ 1), stå fiendtligt mot
hvarandra. Höne har vändt åter från vanerne, som försvunno
med   den   gamla   jorden;   han   kommer   visserligen utan
Odin, men också utan Loke. Han har fritt val, d. v. s.
han väljer hvilken utveckling han vill, och i honom hafva
vi att se asamagten förnyad och förädlad. Vidar och
Vale äro den oförgängliga naturkraften, den förre i den
vilda naturen, den senare i jorden såsom menniskoboning.
Tordönsgudens mod och styrka äro ännu qvar i Mode
och Magne.

Det nya menniskoslägtets stamfader, Lif och Liftrase,
äro af en långt ädlare natur,  de lefva af morgondagg.

De goda menniskorna lefva i Gimle, ty kroppen blir
mull eller aska, men alla dygdiga skola vara hos honom
sjelf (aällfader) på det ställe, som heter Gimle (Snorra
Edda). Dvergarne hafva sin Sindre (fn. Sindri, af sindra,
gnistra) och jätten sin dryckessal, Brime (fn. Brimir, af
brim, hafsbränning, eller brimi, flamma).

Det finnes också strafforter för menniskorna. På
Nåstrand (fn. Náströnd, likstranden, af nár, lik) står en stor
sal, hvars dörrar vända sig åt norr. Han är bygd af
ormryggar, och alla ormhufvuden äro vända in i huset
och de utblåsa etter, så att giftströmmar löpa genom salen.
Der vada i de tunga strömmarne menedare, mördare och
förförare. Dock är det värst att vara i Hvergelme, ty
der suger Nidhugg de hädangångnas lik Efter äldre Eddan synes det, som om de onda menniskornas straff
i Niflhem (Nåstrand) går före Ragnarök och att de dervid försvinna med
Hel och alla onda magter. Således uppstå blott asarne, derför att de till
sitt väsen äro goda, af sig sjelfva i den nya verlden; och den nya
menniskoätten, som härstammar från Lif och Liftrase, är god och salig och kan
derför intet straff lida. Imellertid har redan Snorre i den yngre Edda och
efter honom de fleste uttolkare satt Nåstrandsstraffen efter Ragnarök, i det
de sätta vers 41, 42,  43  i Völuspá efter vers  62   (Dorph, sid.   34)..

Så kommer den mägtige, den onämnbare
(Hundlyljóð) guden till stordomen. Han domar afsäger, stillar
träta och insätter fredens heliga lagar, som evigt skola
vara. Var det denna guds namn, som Odin hviskade i
örat på Balder, då han lades på bålet?

Lönen är evig. Monne också straffet är det? När
Balder och Höd omfamna hvarandra, när mörkret går
upp i ljus, då skall också det onda upplösa sig i det
goda. Då sänker sig Nidhugg med sina liktyngda
vingar djupt ned i afgrunden, medan det goda och sköna
lefver. Det är stordomen (jfr Petersen, sid. 329; Lüning,
sid. 87).


*


Afslutning.

Sådana voro våra hedniska förfäders
föreställningar om verldens upphof, utveckling, undergång
och återfödelse. Likasom andra hedniska
religionsformer, var asatron ursprungligen en
naturreligion, i hvilken de särskilda naturkrafterna
uppfattas såsom gudaväsen. Men dessa
naturguddomligheter fattades tillika såsom väsen med
menskliga former och egenskaper af den högsta och
fullkomligaste art, och således är denna religion tillika
antropomorfistisk. Odin är solens gud, men
tillika den ordnande och styrande, den allsmägtige
och allvise verldsherskaren; Tor är åskans gud, men
derjemte den kroppsliga styrkans och magtens
guddom; Balder är ljusets gud, men tillika renhetens,
godhetens, rättrådighetens guddom; Vanerne äro
vattnets guddomligheter, men derjemte befordrare af
fruktbarhet, välstånd, kultur; Loke är ursprungligen
eldens guddom, men blir det personifierade onda,
djäfvulen o. s. v.

Nordmannatron var genomträngd af medvetandet
om sina gudars ändlighet och ofullkomlighet: denna
verlden skulle en gång upphöra och lemna rum för
en ny och skönare, i hvilken icke Odin, utan en
mägtigare  skulle herska, hvars namn ingen vågade
nämna. Genom denna upplyftande föreställning,
äfvensom genom sitt klarare medvetande af själens
odödlighet utmärker sig asatron framför alla andra
hedniska religionsformer, bland hvilka den grekiska
närmast fängslar vår uppmärksamhet. Grekerna,
som lefde under en mildare och skönare himmel
samt i lyckligare lefnadsförhållanden, kände intet
behof att skapa sig en bättre verld, under det
nordbon, hemfallen åt strider och försakelser, kände sig
otillfredsstäld i denna tillvarelse och derför skapade
sig en bättre och härligare. Lifvet efter döden
uppfattades af grekerna såsom ett uselt skugglif i Hades,
under det nordbon förestälde sig det samma såsom
ett verkligt och personligt lif hos Odin i Valhall.
Grekiska mytologien utmärker sig framför den
nordiska genom en mängd sköna enskildheter och
hänförande bilder, och hennes gudagestalter äro mera
bestämda och formfulländade; men hon saknar den
storartade enhet och sammanhållning, som vi finna
hos den nordiska, hvilken utvecklar sig nästan som
ett drama, fullt af handling med den mest gripande
katastrof.

»Från fäder är det kommet, till söner skall  det gå,
Så långt som unga hjertan ännu i norden slå.»
Geijer.

*




Innehåll.

Sid.
Inledning..............................................................  1—4.

I.    Skapelsen.   Verlden.

A.    Skapelsen.

§1.    Begynnelsen...............................................  5, 6.

§2.    Yme.    Rimtursar..........................................  6, 7.

§3.    Gudarnes skapande.......................................  7, 8.

§4.    Himmelens och jordens skapelse...................  8, 9.

§5.    Himlakropparne.    Tidens indelning.   Vinden.

Regnbågen...........................................     9—11.

§6.    Fornjot och hans slägt..............................  11—13,

§7.    Guldåldern.   Dvergars och menniskors
skapelse...................................................  13--15.

B.    Verlden.

§8.      Jättar.....................................................   16,   17.

§9. Alfver och Dvergar................................   17—19.

§10. Asar.......................................................   19—21.

§11. Vaner...................................................   21,  22.

§12. Nornor...................................................   22—24.

§13. De nio verldarna och språken................   24,  25.

§14. Ygg-drasil..............................................   25--27.

II.    Gudalifvet.

§15. Odin......................................................   28—32.

§16. Odins hustrur.    Friggs tjenarinnor.........   33—36.

§17. Tor.......................................................   36—50.

§18. Balder..................................................   50—54.


§ 19.    Odins öfrige söner................................   54—58.

§ 20.     Odin såsom krigets gud.    Valhall..........   58—61.

§ 21.    Odin såsom runors och skaldskaps
uppfinnare. Odin och Saga..................   62,  63.

§ 22.    Vaner..................................................   64—68.

§ 23.    Hafvets personligheter...........................   68—71.

§ 24.    Loke och hans slägt.............................   71—75.

III.    Undergång och Återfödelse.

§ 25.    Undergång..............................................   76—78.

§ 26.    Återfödelse...........................................   78—81.

Afslutning...................................................   81, 82.




Namn-register.

A.

Aldagautr, sid. 29.
Ale, se Vale.
Alfver, 17 följ.
Alfhem, 18.
Allfader, 28, 29 m. fl.
Allsvinn, 9.
Andre (Annar),  10.
Andrimne, 60.
Asar, 19.
Asgård, 13, 24.
Ask, 14
Asynjor, 20.

B.

Balder, 19, 21, 50 följ.
Barre, 66.
Bergelme, 6, 8.
Bestla, 7.
Bilskirne, 37.
Blodighof, 31.
Bodn, 63.
Brage, 19, 21, 55.
Bredablick, 50, 53.
Brime, 80.
Brising, Brisingamen, 59, 67.
Brune, 29.
Bur (Bör), 7.
Bure, 7.
Bvlest, 72.
Bålögd, 29.
Bäfrast (Bifrost), 11.
Böltorn, 7.

D.

Dag, 10.
Delling, 10.
Diser, 24.
Dröpne, 30, 52, 54.
Durin, 19.
Dvalin, 19.
Dvergar, 18, 30, 38.
Dökkálfar, 18.

E.

Ejmörja, 12.
Eldrimne, 60.
Elivågor, 5, 6.
Elle, 45, 46.
Embla, 14.
Enhärjar, 60.
Er (Eir), 20, 35.

F.

Farböte, 72.
Fenre, Fenresulf, 73.
Fensalar, 33.
Fimafeng, 69.
Fimbulty, 29.
Fjörgyn, 33.
Fjölsvinnr, 29.
Folkvång, 67.
Fornjot, 11.
Forsete, 20, 21, 54.
Freke, 30.
Frigg, 20, 33.
Friggs tjenarinnor,  34.
Froste, 12.
Frånångersfors, 75.
Frö, 18, 19, 22, 65, 66.
Fröja, 20, 22, 48, 67.
Fulla, 20, 34, 52.
Följor, 24.

G.

Gagnråd, 29.
Garm, 74, 77.
Gefjon, 20, 35.


Gerd, 16, 20, 66.
Gere, 30.
Gerröd, 31, 40.
Gersime, 66.
Gimle, 25, 79.
Ginnungagap, 5.
Gjallarhorn, 56.
Gjalp, 40.
Gladshem, 13, 32, 60.
Glase, 60.
Glepne, 73.
Glitne, 54.
Glöd, 12.
Gnupahålan, 74, 77.
Gnå, 20. 34.
Goe, 12.
Grane, 29.
Grep, 40.
Grid, 36, 40, 57.
Grimne, 29; 31.
Gullinbuste, 65.
Gulltopp, 56.
Gullveg, 58.
Gungne, 30.
Gunlöd, 36, 62.
Gyger, 16.
Gylfve, 14, 35.
Gyme, 66.
Gånelere, 29.
Göt (Gautr), 29.

H.

Hamingjor, 24.
Hate, 10.
Hed, 59.
Hedrun, 60.
Hel, 74.
Helblinde, 72.     
Helhem. 24, 75.
Hemdall, 19, 21, 56.
Hild, 59.
Himmelsberg, 56.
Hoddmimeshult, 79.
Hofvarpne, 34.
Hugin, 30.
Hvergelme, 5, 26
Hyme, 47, 70.
Hyrrocken, 52.
Håloge, 12.
Hár, 14.
Härfader, 29.
Härmod, 21, 54.
Höd, 19, 21, 56.
Höne, 14, 21, 22.

I.

Idavallen, 13.
Idun, 20, 55.
Ifving, 25.
Ilm, 53.
Ivalds söner, 30, 38.

J.

Jafnhár, 14.
Jernsaxa, 38.
Jord, 10, 20, 33.
Jättar, 16.
Jättehem, 8, 24.

K.

Kåre, 11.

L.

Landvide, 57.
Ler (Hlér), 11.
Lidskjalf, 32.
Lif, Liftrase, 79.
Lin (Lyn), 20, 34
Ljusalfver, 18.
Ljusalfhem, 24.
Loder, 14.
Lodyn, 33.
Lofn, 20, 34.
Loke, 15, 20.
Lopt, 15.
Lorride, 37.
Loge, 11, 43.
Löfö, 72.

M.

Magne, 38,
Mardöll, 67.
Megingjord, 36.
Menglad, 35.
Midgård, 8, 24.
Midgårdsorm, 47, 70, 74.
Mime, 22, 26.
Mimes brunn, 26.
Mistelten, 51.
Mjölne, 36.
Mode, 38.
Modsogne, 19.
Mundelföre, 9.
Munin, 30.
Muspelhem, 5, 24.
Måne, 9.
Månagarm, 10.
Möckerkalfve, 39.

N.

Nagelfar, 77.
Nagelfare, 10.
Nanna, 20, 51.
Nare (Narfve), 73.
Narfve (Nörfve), 10.
Natt, 10.
Nep, 51.
Nidhugg, 26.
Niflhem, 5, 24.
Nitberg, 62.
Njord (Njärd), 19, 21, 22,64.
Njörun, 53.
Noatun, 64.
Nornor, 22, 26.
Norr, 8.
Noas (Hnoss), 20.
Nål, 72.
Nåstrand, 80.

O.

Od, 67.
Odin, 7, 14, 19, 26 följ.
Odröre, 68.

Q.

Quåse (Kvásir), 22.

R.

Ragnarök, 76.
Ratatask, 26.
Rig, 57.
Rimfaxe, 11.
Rimtursar, 6.
Rind, 20, 35.
Ringhorne, 54.
Ropt, 29, 58.
Rungne, 39.
Runor, 62.
Rym, 77.
Rån, 68.
Räsvälg,  11.
Röskva, 37, 41.

S.

Saga, 20, 63.
Segerfader, 29.
Sessrymne, 67.
Sidskägg, 29.
Sif, 38.
Sigyn, 20.
Sindre, 80.
Sjöfn, 20, 35.
Skade, 20, 64.
Skall, 10.
Skidbladne, 65.
Skinfaxe, 11.
Skirne, 65.
Skryme, 41.
Skuld, 22.
Slepne, 30.
Snotra, 20, 34.
Snö, 12.
Sol, 9.
Son, 63.
Surt, 5.
Suttung, 62.
Suttungs mjöd, 62.
Svalin, 9.
Svartalfver, 18.
Svartalfhem, 24.
Svinn, 29.
Svåsud, 10.
Syn, 20, 35.
Särimne, 60.
Söder, 8.
Söqvabäck, 63.

T.

Tanngnyst, 37.
Tanngrisne, 37.
Tjalfve, 37, 41.
Tjasse, 64.
Tor, 19, 21, 36 följ.
Torre, 12.
Tredje (þriði), 14.
Trudgelme, 6.
Trudhem, 37.
Trudvång, 37.
Trym, 48.
Trymhem, 64.
Tursar (Tussar), 16.
Ty, 19, 21, 55.
Töck, 52.

U.

Ud, 10.
Ull, 20, 21, 38.
Urd, 22.
Urds brunn, 26.
Utgård, 8, 24.
Utgårda-Loke, 43.

V.

Vaftrudne, 31.
Valaskjalf, 32.
Vale (Ale), 73.
Vale, 20, 21, 58.
Valfader, 29, 60.
Valgrind, 60.
Valhall, 32, 60.
Valkyrjor, 61.
Valund, 18.
Vaner, 21, 64.
Vanahem, 24.
Var (Vör), 20, 34.
Vardande, 22.
Ve (Vi), 7.
Vegtam, 29.
Veor, 37.
Vester, 8.
Vidar, 20, 21, 57.
Vidre, 29.
Vigrid, 77.
Vile (Vilje), 7.
Vindhem, 78.
Vindlone, 10.
Vindsval, 10.
Ving-Tor, 37.
Våsad, 10.
Väderfalne, 26.
Vängolf (Vingolf), 13.
Vättar, 19.

Y.

Ydalar, 38.
Ygg, 29.
Ygg-drasil, 25.
Yme, 6.

Å.

Åka-Tor, 37.
Ångerboda, 73.
Årvak,  9.

Ö.

Ödhumla, 7.
Öge, 47.
Öjsa, 12.
Örgelme, 6.
Öster, 8.


*


<chapter name="På  J.  Beckmans  förlag  har  i  bokhandeln
utkommit:">
På  J.  Beckmans  förlag  har  i  bokhandeln
utkommit:

ÖFVERSIGT

AF

DE EUROPEISKA STATERNAS HISTORIA

SEDAN   ÅR   1815.

AF

P.   O.   BÄCKSTRÖM.

Ill.   1, 2.                        h. 6: 50.

*

De Europeiska staternas politiska
Historia

under åren 1815—1866.

I sammandrag

af

P. O. Bäckström.               h. 4:50.

*

Gustaf Adolfs

Historia

af

G. Droysen,

Förra delen.                       h. 3: —

*


REPETITIONSKURS

i

ALLMÄNNA HISTORIEN

till skolungdomens tjenst

af

THOR BRUNIUS.                 h.  1: 50.

*

Verdshistoriska Bilder.

En bok för skolan och hemmet

af

Karl Kastman och Thor Brunius.      h   2:—

*

Norges och Danmarks Historia.

För svenska folket och dess ungdom,

af

Karl Kastman och Thor Brunius.      h.  1: 25.

*

OM

STATSFÖRBUNDET

MELLAN

ÖSTERRIKE OCH- UNGERN.

AF

W. E. SVEDELIUS.              h.  50 öre.

*


Valda Skaldestycken

ur   våra   stora   författares   verk:,

för svenska folket och dess ungdom

utgifne

af

Karl Kastman och Thor Brunius.

h. 1, 2 à 50 öre.

*

Förklaring

öfver

Matthæi Evangelium,

hufvudsakligen till bruk för nattvardsungdom och
de högre afdelningarne af elementarläroverket.

Andra   upplagan.

Af

        C. M. Fallenius.                      h. 2: —

*

Ögonens vård och skötsel

i friska och sjukliga tillståndet samt under
menniskans olika åldrar, för att under sednaste
ålderdomen kunna bibehålla synförmågan; jemte ett
bihang om glasögon, valet af dem
och deras begagnande.

Af

Fr. Arlt.

Öfvers, från tredje upplagan

af

J. G. Collin.                     h. 1: 50.

*

SKILDRINGAR

UR                                    .

NATURLIFVET

AF

A. W. GRUBE.

öfvers. af W. KJELLGREN.            h.  1: —

*

Blickar

i

Djurens själslif.

Af
A. W. Grube.                    h 50 öre.

*

Om Verldssystemet,

jemte kort vägledning att på egen hand lära känna
Stjernhimmeln.   Med planscher öfver solsystemet,
planeternas storlek och norra hemispherens
konstellationer.

Tredje genomsedda och tillökade upplagan.

pb.  75 öre.

*

På J. Beckmans förlag har i bokhandeln utkommit:

SUNDÉN, D. A., Svensk Språklära för
Elementarläroverken. Andra uppl. b. 1 rdr 75 öre.

— Svensk Språklära i sammandrag. (Andra
uppl. af Språkl.för
Folkskolelärare-seminarier)....................................... b. 75 öre.

— Svensk Språklära för Folkskolan, b. 50 öre.

— Svensk Rättskrifningslära......... b. 50 öre.

SUNDÉN oeh MODIN, Svensk Stillära......... h. 1 rdr.

— Svensk Läsebok för Elementarläroverken.
Inb. Del. 1 a 1 rdr. Del. II a 1,20. Del.
III. a 1,65.

DALIN, A. F., Ordbok öfver svenska språket. 2
delar. I tvenne band............................ 30 rdr.

— Svensk Handordbok. Med tillägg af ordens
etymologi, jemte ett bihang innehållande de
i svensk skrift allmännast brukliga
främmande ord................................... b. 7 rdr.

— Dansk-Norsk och Svensk Ordbok, b. 4 rdr.

— Svenska språkets synonymer. .... hf 3 rdr.

— Öfverblick af svenska språkets ordfamilier
och frändskapsförhållanden..... h. 3 rdr.

DALIN, G., Främmande ord i Svenska språket.
Förklaringar, jemte uttal oeh härledning, h. 8 rdr; b. 9,50.

DRYSÉN, J. A., Fransk Läsebok, jemte Ordbok, kart.
1 rdr.

— Franska Tal- och Skriföfningar, i och för
inlärandet af grammatiken. Tredje uppl.
b. 1 rdr 75 öre.

— Franska Skriföfningar, andra kursen, jemte
språkförklaringar, ordbok m. m. samt
Afhandling om Prepositionerna. Andra uppl. b.
1 rdr 75 öre.

SCHÖN, C. ALFR.,  De tyska prepositionerna,
framställda genom reglor och talrika exempel,  h. 50 öre.

ZETTERQUIST, C. G., Alfabetiskt ordnad Engelsk
Fraseologi med särskildt afseende på partiklarnes bruk
samt ovanligare uttryck och konstruktioner i tal- och
skriftspråket jemte tillägg af Titulaturer i samtal och
bref. (Reviderad och med förord försedd af Prof. D. A.
Wackerbarth och Akad.-Adj. E. Edman), h. 2 rdr 50 öre.

SCHULTZ, V. E.,  Latinsk Extemporaliebok med
sammanhängande Öfningsstyckeu, Grammatiskt Tillägg och
Ordbok................................. Kompl.  h.  3 rdr.


