<h1>PATRIOTISKT Förslag
emot
Folkbristen.</h1>

Stockholm,
Tryckt hos <i>PETER HESSELBERG</i>, 1769.

Fattigdom af Folk ödelägger Näringar, beswärar
upodlingar, åstadkommer handelns wahntrefnad, och gör
Riket wahnmägtigt. Intet af föregående kan hjelpas med
Politisk ordning och på säker grund, förr, än et Rike kan göra sig
säker räkning på dess Inbyggare. Med skyldigste agtning för
Herr Commissarien Krygers tankar om Folkbristens
hwarjehanda orsaker, fäster sig min upmärksamhet hufwudsakeligen wid de
sjöfarandes årliga bortgång, hwilken lika som destillerar ut hela
landet och medtager ogift Folk ifrån Handel, Manufacturer,
Åker och Bergsbruk, Fiskerie och hwarjehanda Landt- och
Stadsmanna Näringar.

Sjömans-hus inrättningarne i Riket, sådane som de nu äro,
och grundade endast på twång, at derigenom i Riket qwarbehålla
desse, ehuru i sig sjelf usle, dock högst angelägne Inwånare,
göra ganska litet til saken, åtminstone icke något betydande, at
qwarbehålla dem, i anseende til Swenska Climatet, som nekar en
längre ärlig förtjenst af Seglationen än på 5 och 6 månader,
hwarföre den Utländske måste eftersträfwas, som hela året igenom
idkas kan.

Fölgden häraf blifwer altså, at den Sjöfarandes förmåner i
Swerige böra göras så betydelige, at de med alt skäl kunna
anses för Balancerande emot den Utländska års-seglationen. I
detta afseende underställes, om någon Utrikes Sjöfarande, utom
enroulerade, bör i Swea och Göta Rike eller Findland gifwas,
som icke är fästad wid Rikets Stränder igenom Jord, Giftermål
och Borgeligit förswar, såsom den enda utwäg til nödig förtjenst,
i så måtto, at hwarje af dem får til nödwändigt behof Ängsmark
til 2:ne kor och en kåhltäppa, på de ställen där äfwen lämpelig
utwäg til Strandfiske gifwes, som af Hustrurna idkas kan.

Sådan inrättning gör, At Sjömannen tidigt gifter sig och
kan igenom Hustruns tilhjelp, dels af Jorden, dels af
Strandfisket, i synnerhet, där beqwäma Sköteläggningar gifwes,
tilräckeligen sig nära, samt at Sjömannen, då utwäg i seglation brister,
kan hafwa tilfälle, at genom någon större drift och egen åtgärd
under tiden såsom af Fisket ensamt sig underhålla:

At Riket derigenom får såsom en Generalstängsel om dess
Inbyggare: At Kronans Inkomst derigenom ansenligen ökas, som
betalar donations-Jorden sluteligen med wäl mer än 100 procent
årligen. At Rikets redbara mynt mindre begärligen utur Riket föres:

At Riket winner ansenligen igenom et ymnogare Fiskande:
At, om äfwen på et sådant ställe ordentelig Navigations
Schola blefwe inrättad, Rikets fördel i Sjöwettenskap, til utöfwande
både i Freds- och Krigstider, blefwe på en säker grund bygd; och
sluteligen Sjömanshus wärken til detta målet rätteligen jämkade
winna stadga och åstadkomma dubbel nytta, såsom de ock nu
denna tiden betjena de Sjöfarande, som äro Borgare, til deras
sanskyldiga fördel.

Det kommer således an på Riksens Höglofl. Ständer, när
tiden anses wara inne, at detta förfärliga onda, som Riket nu trycker,
med eftertryck utur wägen rödjes, til Folknumerens säkrare befästande,
samt at utse de härtil tjenligaste Stadsfläckar.

Jag twiflar icke på, at Hallendska Skärgården för Makrils
fiskets uphjelpande ju icke härwid torde komma högt uplyst i
åtanka, samt för strömmings- och annat hafsfiske något, såsom det
egenteligaste ställe i Finland, men wid Norrbottns wjken och på denna
sidan af Östersiön lärer i synnerhet böra nämnas
Öregrunds Stad, såsom et det tjenligaste ställe Naturen utsedt,
så emedan denne Stads Inwånare ej allenast ägt ifrån alla
tider en ryktbar böjelse til Sjöfarten, såsom ock, at Öregrund, belägen
wid inloppet til Bottniska wiken, är såsom en medelpunct emellan
Norrbotn och Östersiön, mäst beqwäm til betjening af Seglation för
Stockholm och alla Rikets Sjö-Städer på denna sidan, utan
ock desto häldre, som denna Stad är belägen tätt in wid, och
såsom midt för den bekanta öen Gräsöen, som ifrån de Nordaste
til södraste klippor hålles före sträcka sig til 8 mils längd,
hwarwid Sköteläggningar med fördel kunna nyttjas, och många
ödelagde fiskelägen återuptagas. Besynnerligit är, at då nästan alla
Rikets Städer kunna stryka med donerad öfwerflödig jord, så
hafwer detta nödigaste ställe icke fådt den minsta del af Kronan
til skänks, utan Inwånarne sjelfwe köpt hwad de innehafwa, som
knappast i gamla tider torde warit skattat til et helt hemman,
hwilket de upodlat i höstbetydelig måtto, til et ostridigt bewis
öfwer föregående, då twärt om händt, at de af Borgerskapet,
som ingen Jord ägt, öfwergifwit både hustru och barn och efter
många förflutne år ännu witterligen uppehålla sig utom Riket.

En Frälseägendom af et Considerabelt wärde, kan härwid
endast förekomma, såsom det rätta och enda object til
emottagande af hela den ogifta Sjömans-hus-Corpsen, som til Borgare
böra sig begifwa, och igenom Jord och Giftermål sättas i
behörig wälmåga, då säker fölgd deraf blifwer at förmånerne wid wår
Seglation kommer at öfwerbalancera den Utländske, när Boets förtjest
fördubblas och Sjömannen af Sjöfarten trött, åtnjuter en så
ljuf, som nödig retraite öfwer winteren, jemte Borgeligit
förswar i sine rättigheter. Min Läsare! förslaget är
wärckeligen wälment. Farwäl
