
Staden
GÖTEBORGS
HISTORIA
och
Beskrifning
—————
AF
P. A. GRANBERG.
—————
Sednare Delen.
—————
STOCKHOLM,
Elméns och Granbergs Tryckeri,
1815.




Sednare Delens Innehåll.

Fjerde Afdelningen.
Kyrkor och Skolorsid.1.

Femte Afdelningen.
Allmänna Inrättningar och Stiftelser.45.

Sjette Afdelningen.
Handel och Näringar, Utskylder, m. m.150.

Tillägg 263.

Register öfver bida Delarne.


*

Rättelser:


 I Förra Delen.
 Sid.  108. rad. 1. 2. stårpersoren   läspersoner
 —   119.  —   5.     —  fögna       — fägna
 —   189.  —   13.    —  är          — år
 —   195.  —   18.    —  år          — är
 —   220.  —   22.    —  1808        — 1806.
 —   254.  —    7.    —  Hvar        — Hvad
 —   272.  —   17.    —  500         — 300.

 I Sednare Delen.
 Sid.   15. rad. 18.   står1804       läs1802.
 —    17.  —   22.    —  1804        — 1802 och 1804.
 —    53.  —   15.    —  två små
                                                 begrafnings-platser — en begrafnings-plats
 —    81.  —  sista   —  fastiga     — fattiga
 —   132.  —    5.    — 1788         — 1718.
 —   157.  —   18.    — 53,000       — 33,000.
 —   195.  —   25.    — skilldaden   — skillnad.
 —   196.  —   14.    — och två      — och två i




Fjerdfe Afdelningen.
Kyrkor och Skolar.

Det är obekant hvar Göteborgs förste Invånare
höllo sitt första Svenska Gudstjenst, likasom hvad
år Domkyrkan begynt att byggas, man vet
endast med säkerhet att den blifvit invigd d. 10
Augusti 1633.Till åminnelse häraf hölls årligen d. 10 Aug.
en predikan i denna Kyrka. Till dess byggnad gaf Kon.
Gustaf Adolf en tunna spanmål af hvart
Kyrkoherberge i hela Vestergötland, i tre år, och Dr.
Christina beviljade sedermera, 1640, under en lika
tid, åt Kyrkan ett årligt understöd af 200 R:d.
utom det att tomtörena denna tiden, och ända till
1713, voro anslagna till Kyrkans och Presternas
underhåll. Dessutom tillföll Kyrkan den vanliga
Domkyrko-tunnan, som ända till 1736 utgjordes
af Stiftet med en tunna säd af hvar oförlänt
Socken, så vida tionden räckte till, men af de förlänta
Socknarne endast med en tunna af hvart
prestgald.Denna inkomst blef, af
Landshöfdinge-Embetet i Wennersborg, 1737 inskränkt på det
sättet, att Kyrkan i stället för en tunna af hvart
Kyrkoherberge endast erhöll en af hvart
Prestgäld, samt i stället för 6 skeppor på
tunnan endast fyra. Häröfver klagades vid
1741 års Riksdag, och den 9 Mars 1753
utföll ändteligen Kongl. Maj:ts nådiga
resolution, att Domkyrkan i Göteborg skulle
årligen, af de Härader i Elfsborgs Län, som
lyda under Göteborgs stift, erhålla lika
mycket säd, som den fått före 1737, eller 67 t:r;
samt till ersättning för den minskning, som
nya mätningssättet skulle förorsaka, en
femtedels förhöjning. Dessutom beslöts att
Göteborgs Domkyrka skulle ersättas de t:r
Spanmål, som den ifrån 1736 bordt bekomma af
Stats Kontoret, med 5 dal. silf. m. för t:a, samt
framdeles in natura åtnjuta sitt tillständiga
Spannemåls qvantum (Sam. af G:borgs Stads
Privil.) Dess första Pastor hette Johan Phrygius;

han var tillika Superintendent, och dessa båda
beställningar voro under honom och hans
efterträdare förenade ända till 1665, då
Superintendentien förbyttes till Biskopsdöme; och en
särskilt Pastor, som då eller korrt derefter fick namn
af Domprost, tillförordnades. Denna Kyrka, som
efter Kon. Gustaf Adolf blef kallad Gustafvi
Kyrka, var 81 alnar lång, 34 al. bred och 45 al. hög,
ifrån grunden till taket; hon var koppartäckt och
försedd med orgverk och andra tillhöriga
prydnader, då hon i April 1721 förstördes i den
eldsvåda, som öfvergick hela detta qvarteret af
Staden. De gamla murarne voro likväl så fasta

att de ännu kunde begagnas, och byggnaden
drefs med sådan skyndsamhet att Gudstjänsten
redan d. 25 Maj 1722 kunde åter förrättas der.
Småningom erhöll Kyrkan sina vanliga
prydnader, och vid nybyggnaden följdes hufvudsakligen
samma plan som varit iakttagen före branden.
Tornet ofvan tornmuren var åttkantigt och 45
al:r högt; det hade öfverst en förgylld glob
hvarpå stod ett kors. Den största af de trenne
ringklockorna vägde 10 S℔;och den största af
slagklockorna 6 S℔. Inuti hvilade taket på två
rader pelare. Altartaflan, af förgylldt
bildhuggeriarbete, föreställde ett af moln omhöljdt kors
nedanföre hvilket tvenne keruber stodo i
tjllbedjande ställning. Flera vackra epitafier prydde
Kyrkan. Men vid den stora eldsvådan, som 1802
öfvergick Göteborg, blef Kyrkan åter ett rof för
lågorna, och då man sedermera undersökte de
brända murarna, ansågos de icke nog pålitliga
vid en ny Kyrkobyggnad. De blefvo således
nedrifna så väl som tornmuren. Men vid
anläggningen af den nya Kyrkan begicks genast
det felet att man bibehöll den sneda ställning,
som Kyrkan förut hade, i förhållande till de
öfriga qvarteren.

Till Kyrkans uppbyggande hafva flera
förmåner af Regeringen blifvit erhållne. Genom

Konungens Nådiga Resolution, af d. 5 Mars 1803,
tilläts, att för Kyrkobyggnaden få, af något
indeldt Regemente, reqvirera arbetsmanskap.
Konungens bref af d. 9 Juli 1803 beviljade, att
understöd till Kyrkans uppbyggande skulle genom
Stambok få insamlas, samt en årlig kollekt,
under 3 år, i alla Rikets Kyrkor upptagas.
Tullfrihet erhölls, genom Konungens Nådiga
Resolution af d. 27 Oktob. 1803, för de
byggnads-materialier, som till Kyrkan skulle användas; likväl på
det sättet: att för det som från utrikes orter inkom
skulle tull erläggas, men vid årets slut uppgifvas
och bevisas huru mycket till byggnaden verkeligen
åtgått, då så stor del af tullen som derpå
kunde belöpa sig skulle åter betalas. En viss
inkomst af Tolagen har dessutom till Kyrkans
uppbyggande blifvit anslagen, och de tillsamma
ändamål för öfrigt erforderlige summor, som icke
genom frivilliga sammanskott influtit, hafva, efter
en viss fördelning, blifvit betalte af församlingens
Ledamöter. Beloppet af denna taxering steg

För  1807  till  1574. R:d 20 sk. B:ko
 —   1808  —     1666   —   4  —
 —   1809  —     1683   —  40  —
 —   1810  —     1731   —  40  —
 —   1811  —     1807   —  32  —
 —   1812  —     1827   —  15  —
 —   1813  —     1906   —      —



Den Krono-Tionde Domkyrkan för det
närvarande äger utgöras af följande Härader.

Marks, Veden och Bollebygds
    Härader               med 32 T:r, 3 Fj.  1   Kap.
Kinds Härad            —  25  —   1  —  2 2/3 —
Mo                     —   8  —   —  —   —    —
Flundre, Wettle
    och Ahle               —  22  —   5  —  1 3/5 —
Askims och Östra
    Hisings Härad.              12  —   —  —    —   —
————————————————————
                            100T:r. 3 Fjerd. 1 Kap.


Häraf utgöres 1/3 i råg och 2/3 i korn, utom
från Askims och Östra Hisings Härader, der
allt utgår i korn. Denna spannemål löses med
penningar efter hvarje års Markegångs-Taxa.

Kyrkan är ännu icke så färdig att
Gudstjenst deruti kan hållas, utan denna förrättas
emedlertid i Tyska Kyrkan.

Den omkring Staden belägna Örgryte
Församling var ända till 1712 annex till
Domkyrkan. För det närvarande har Domprosten ett
Prebende Pastorat bestående af 5 Socknar:
Fessberg, Kållered, Råda, Askim och Frölunda.
Tomtören hafva fordom, åtminstone till en stor
del, tillhört Presterna vid båda Församlingarne,
men genom ett Konungabref af den 5 Januari
1698 stadgades, att de skulle i Stadens kassa

inflyta och Kyrkoherden och Komministern deraf
årligen åtnjuta 150 Dal. s. m. hvardera.Saml. af Göteborgs Privileg. sid. 102. Dessa
båda lärare hade boställs-hus, som af Staden
underhöllos ända till 1804, då båda blefvo
förstörde i den stora eldsvådan. Till ersättning
derföre betalar Staden i hushyrepenningar till
Domprosten 500 R:d, och till Kaplanen 200 R:d.
Församlingens Ledamöter äga rätt att sjelfva
välja sina själasörjare, eller Jus presentandi. Till
Församlingen hörer äfven en Stads Kateket, som
tillsättes af Magistraten, och, utom sin lön, har
150 R:d inqvarterings-penningar.

De många främlingar som vid Göteborgs
grundläggning der bosatt sig, och till största delen
bestodo af Tyskar och Nederländare, önskade
naturligtvis att höra Religionens sanningar på ett
språk som de förmodligen bättre förstodo än
det Svenska; de begynte således redan 1622 att
om Söndagarne hålla sina enskilta
sammankomster, och i sina egna hus låta predika för sig af
en tysk Prest, som de hitkallat. Då varande
Superintendenten Phrygius ville väl hindra sådane
predikningar, men dessa utlänningar begärte då,
af Regeringen, att sjelfve åt sig få uppbygga en
Kyrka och förskrifva Prester från Tyskland,
hvilket 1623 blef dem beviljadt, ehuru med

vilkor att deras Prester skulle stå under stadens
Superintendent.Memorial för det nu tillsatta Götheborgska
Stats-Rådet m. m. De började derpå följande
året att hålla sin Gudstjenst offentligen, först i
ett enskilt hus vid vestra hamngatan, och sedan
i en gammal trädkyrka, som blifvit köpt och
inflyttad från Nylödese. Den var uppsatt på
samma ställe der nuvarande tyska kyrkan är
belägen; men befanns redan 1634 så förfallen
att den måste tagas ner. Man började sedan
med uppbyggandet af en ny Kyrka, af Hollänsk
tegel, 71 aln. lång och 29 aln. bred inom
murarne, till formen något lik den förr varande
Domkyrkan, men utan pelare; Invigningen
skedde 1648, och Drottning Christina, hvars namn,
Kyrkan erhöll, begåfvade henne 1649 med vissa
privilegier, hvaraf det betydligaste var att
församlingen skulle äga rätt att låta predika för
sig och utdela Sakramenterna på tyska, samt
ifrån Tyskland förskrifva sig en eller flere
prester, hvilka H. M. med fullmakt ville förse.
Dessa privilegier bekräftades af efterföljande
Konungar, och Carl XII tilläde rättigheten för
dessa Kyrkoherdar att hafva säte i Consistorio,
näst efter Domprosten. Emedlertid hade tornet
icke ännu hunnit att blifva kopparslagit, då

Kyrkan, i Maj 1669, tillika med norra hälften
af staden, lades i aska. Församlingen skaffade
sig då tillåtelse att hålla sin Gudstjenst på
Gymnasium; man fortfor under tiden att åter
uppbygga Kyrkan, hvars gamla murar
bibehöllos, och kunde d. 11 Ang. 1672 åter der
församlas. General Guvernören öfver Skåne,
Halland, Göteborg och Bohus Län, Fältmarskalken
Grefve Rutger von Asheberg lät 1681,. bakom
altaret, uppbygga ett Grafchor 10 1/2 aln. långt,
15 3/4 aln. bredt, och der under en hvälfd graf,
för sig och sin familj. Kyrkan erhöll sedermera
ett 76 aln. högt torn, och Föreståndarne tänkte
visserligen intet ondt när de, till åminnelse af
Drottning Christina, på spetsen deraf satte ett
krönt dubbelt C och derofvanpå — en väderflöjel.

Tyska Kyrkans förste Pastor hette
Kleinschmidt, han inkallades ifrån Lybeck 1623,
men prestvigdes i Skara 1624. — Samma år
som Kyrkan brann, och icke fullt en månad förut,
hände eljest det ovanliga, att då varande Pastorn,
Thomas Hacker, offentligen och frivilligt
nedlade sitt embete, utan att emottaga något
annat. Det var likväl icke af ålderdom, ty han
lefde 16 år derefter, och dog 70 år gammal.

En ny eldsvåda öfvergick Kyrkan 1746.
Vid dess återuppbyggande bibehöllos de förre

murarne, och den vanliga Gudstjensten kunde
snart på nytt förrättas der; men tornet blef icke
uppbygdt på mer än 30 år derefter.
Orgelverket invigdes d. 10 Ang. 1788, och en ny
predikstol och altartafla d. 12 December 1798.

Tyska Kyrkan har två Pastorer, som båda
predikat och förrättat de vanliga ceremonierna
på Tyska ända till 1773, men som
församlingens ledamöter på många år till större delen
bestått af Svenskar, och flere deraf icke
förstodo tyska, begärdes och erhölls Konungens
nådiga tillstånd att hafva en svensk och en tysk
Pastor. Predikningarne alternera nu så, att då
Högmässan varit tysk blir Aftonsången Svensk,
och tvertom. Församlingen väljer sjelf sina
Pastorer (äfvensom Vikarier vid förefallande ledigheter)
hvilka för öfrigt njuta lika förmåner och
rättigheter, och hafva båda säte i Konsistorium näst
Domprosten och före Lektorerne. De hafva
fria husrum, den ene i ett särskilt hus, den
andre i tyska Skolhuset. Enligt förutnämda
Konungabref af d. 5 Jan. 1698 skulle af tomtöre
penningarna tillfalla dem 320 à, 330 Dal. s. m.
årligenSaml. af G:borgs Privil. sid. 102.. Men för det närvarande erhåller
Kyrkan af denna kassa endast 50 R:d.


Det åligger ovillkorligt Tyska
Församlingen att underhålla sin Kyrka med tillhörande
Prest- och Skol-hus, och dertill, så väl som till
Kyrkoherdarnes, Skolestatens och
Kyrkobetjeningens aflönande, har den icke mera publikt
understöd, an en skill. per läst af Tyska och
Holländska Skepp, som till Göteborg anlända,
och de 50 R:d om året som utgå af Stadens
Tomtöre-medel. Och som desse, jemte Kyrkans
ordinära inkomster af sina bodar, vid södra
kyrkomuren, Bänkrums penningar och det lilla som
inflyter för ringningar vid dödsfall, graföppningar
Bår och Bårkläden, på långt när icke förslå till
nödvändiga reparationer och aflöningar, så
beslöt Församlingen vid allmän sammankomst,
den 8 Febr. 1805, att från det årets början
utgöra vissa årliga afgifter till Kyrkans kassa,
och det så, att de 24 Äldtste och 6
Föreståndare årligen betala minst 5 R:d hvardera, och
alla öfriga Församlingens Ledamöter hvardera
minst 1 R:d. om året.

I jemt förhållande till desse årlige afgifter
äger hvarje Församlingens Ledamot rösträttighet,
vid val till återbesättande af Kyrkoherde, Äldste
och Föreståndare vid förefallande ledigheter, så
att 1 R:d:s, årlig afgift alltid skall svara emot
en röst, och så vidare, ända till fem,

hvaröfver ingen Ledamot får komma i röstberäkning,
ehuru långt dess frikostighet mot Kyrkan ock
må gå. Den som icke utgör denna årliga
afgift förlorar sin rättighet.

Från d. 1 Maj 1812 utgör årliga lönen:

B:ko R:d.  150 för hvardera af begge Kyrkoherdarne.
           200 för Skolans Rector, hvaraf 50
                             R:d för Protokollets förande hos
                             Kyrko-Rådet.
           133. 16 sk. till Apologisten.
           100  till Organisten och Kantorn.
           100  till Klockaren.
            25  till Orgtramparen.
           160  till 4 Ringkarlar eller 40 R:d till
                              hvardera


Föreståndarne tillsätta Skole-Lärare och all
Kyrkobetjeningen, samt förvalta hela
Kyrkohushållningen, hvarföre de ock årligen visa
behörig redo för de äldsla, hvilka, då allt är i
vederbörlig ordning, gifva full decharge, och vid
Församlingens näst derpå följande allmänna
sammankomst, så väl derom, som om Kyrkans och
Församlingens tillstånd lemna Församlingen
nödig underrättelse.

Församlingens Ledamöter, som böra ärlägga
årlig afgift utgöra för det närvarande 828 personer.


Den 10 Juni 1812 erhöll Tyska
Församlingen Konungens Nådiga Confirmation på sina
Privilegier, icke endast de älldre, utan äfven
de Kyrkan och Församlingen särskildt
tillagde rättigheter och förmåner; genom Kongl.
Resolutionen af d. 16 Oktob. 1773, som tillåter
Församlingen att välja och kalla en Svensk
Pastor jemte den Tyska; Kongl. Resolutionen af
d. 22 Oktob. 1781, som angår Församlingens
rättighet att vid förefallande
Kyrkoherde-ledigheter sjelf antaga Vikarier; Kongl. Resolutionen af
d. 7 Marti 1785, som tillägger Kyrkan
rättighet att af ankommande Tyska och Holländska
Skepp uppbära 1 sk. på hvarje Läst, äfvensom
den under d. 16 December 1806 i Nåder
utfädade Stadfästelse-Resolution å Församlingens
Ledamöters, på allmän Sockenstämma d. 8 Febr.
1800, träffade öfverenskommelse, rörande
åtskillige Församlingens samt Kyrkans och Skolans
angelägenheter.

Garnisons- eller Kronohus-kyrkan, är, som
förut blifvit sagt, ingen egenteligen till Kyrka
ämnad byggnad, och undra våningen, hvari
Gudstjensten hålles, bestämdes först till detta
ändamål 1680. Denna församling består väl
hufvudsakligen af den i Göteborg liggande militär,
samt de dertill hörande civil stater, hvarföre

ock Regements-Pastorn vid det i Staden
stationerade värfvade Regemente, som nu är Göta
Artilleri, är Kyrkoherde der; men som ingen
nekas att hålla sig till hvad församling han
behagar, har äfven denna en mängd af
Ledamöter, som icke genom stånd eller embete stå i
någon förbindelse med Garnisonen; de flesta
bestå likväl af den tjenande eller arbetande
klassen; men utgöra mer än en tredjedel af stadens
hela folkmängd. Både Högmässor och
Aftonsångar hållas; de förra förrättas vanligen af
Regements-Pastorn, och de sednare af
Bataljons-Predikanten. Pastorn uppbär, i vinpenningar, en
sk. B:ko af hvar Kommunikant, som icke
räknas till militären. Påsk-ören upptagas äfven, så
väl för honom som för en Ordinarie och en
Extra-Ordinarie Bataljons-Predikant. De stiga
ungefär till 200 R:d för Pastor, 133 R:d 16 sk.
för Bataljons-Predikanten och 100 R:d B:ko för
extra ord. Bat. Predik. För öfrigt är den
civila Församlingen frikallad från alla bestämda
afgifter till Presterskapet, utom en årlig kollekt,
som blifvit Ordinarie Bataljons-Predikanten
beviljad för Aftonsångs-tjensten, hvilken här
endast förrättas i följd af en särskilt
öfverenskommelse med Församlingen.

Evangeliska Samhället har dessutom en
Bönesal, belägen i hörnet af Kongs- och

Korsgatorna. De i Göteborg boende Engelsmän
hafva fordom der haft sin egen Prest och Kyrka,
hvilken likväl icke heller var annat än en sal
i ett vid hörnet af Sillegatan beläget hus, som
allmänheten deraf kallade Engelska Kyrkan.

För öfrigt hafva Kyrkorna i Göteborg
intet bestämdt område, och alla Församlingarnas
Ledamöter bo spridde om hvarandraFattighus-Kyrkan, kommer i nästa afdelning
att nämnas, i förbindelse med den inrättning
hvartill Kyrkan hörer..

Vid Göteborgs anläggning och då en
Superintendent der tillförordnades, lades under
hans andeliga område Nio Härader af
Vestergötland, som förut lydt under Skara StiftDe voro Askhems, Säfvedahls, Kinds, Marks,
Flundre, Ale, Wettle, Bållebygds ooh Mo
Härader. Det sistnämda hörer nu åter till
Skara Biskopsdöme..
Det ökades sedermera 1646, med hela Halland,
som då tillfallit Sverige,I fullmakten för Superintendenten M. And.
Prytz, af d. 14 Jan. 1646, då Halland
lades till Göteborgs Stift, tillägges honom
samma förmåner, som Biskppen i Lund hade
haft. Dessa hafva ibland annat bestått i
Krono eller den tiden så kallad Biskopstionde,
som af Allmogen dels i penningar, dels i
spannemål och till en del i smör och ost
blifvit utgjord. Penningvärdet beräknades i
både norra och södra Halland till 74 Dal.
6 öre 12 pengr. S. m. (1 t:a.eller 16 ℔ smör
upptogs till 28 Dal.). Dessa inkomster
tillföllo Biskops-embetet ännu 1680, men
följande året blef tionden förhojd och öfver
allt satt i spanmål, då så väl denna till
Bi skoppen som andra dylika förläningar af
tionden finnas vara indragne. (antekningar i
H. Ex. m. m. Hr. Gr. v. Engeströms
samlingar.) och då Bohuslän
genom Roskildska freden också blifvit Svenskt,

delades denna Provins mellan
Superintendenterna i Carlstad och Göteborg på det sättet, att
den förre erhöll norra och den sednare södra
delen. År 1665 blef Superintendentien
förvandlad i Biskopsstift, och fick till sin första Biskop
Doktor Zach. Laur. Klingius, som 1666 adlades
under namn af Klingenstjerna. Den norra
delen af Bohuslän lades 1693 under Göteborgs Stift,
som för det närvarande innefattar 9632
oförmedlade eller 7445 förmedlade hemman, och
10 Prosterier, 102 Pastorater, 252 Kyrkor, 10
Kapeller, utom Garnisons, Slotts och
Fattighus-Kyrkor. Biskopen öfver Göteborgs Stift har
förr haft ett hemman sig anslagit till boställe,
beläget på Hisingen gent emot staden; men på
detta hemman hafva framledne Biskop Lambergs
arfvingar besittningsrätt, hvilken erhölls mot ett
hus i Staden, som uppbrann i eldsvådan 1804.


Det utgjorde i början af sjuttonde seklet en af
Regeringens vigtigaste omsorger att anlägga eller
låta inrätta Skolor, och redan 1 Febr. 1624
finner man en befallning till Magistraten, eller,
som den då kallades, Stads-Rådet, att låta
uppbygga en skolstuga. Stadens inkomster lära
denna tiden likväl icke varit så tillräckliga att en
sådan byggnad kunde företagas, och derföre
synes icke heller någonting vara gjordt förr än
1630, då Konungen af tull-inkomsterna lemnade
en viss del till anläggningen af en Trivialskola,
hvilken också samma år uppbygdes, Följande
året tillsattes en Skolemästare, som af Tufve
Socken skulle uppbära sitt underhåll; och vissa
kringliggande Härader anslogos till så kallad
Socknegång för den studerande ungdomen.
Folkmängdens tilltagande gjorde emedlertid denna
Skola otillräcklig, och man önskade dessutom en
undervisnings anstalt som kunde bereda
ynglingarne till Akademierna. Regeringen emottog
med välvilja det förslag som Stadens
fullmäktige, vid Riksdagen 1640, härom gjorde, och
ehuru den förklarade, att Kronans financer icke
då voro i det stånd att ett fullkomligt
Gymnasium i Göteborg kunde inrättas, blefvo tvenne
Lektorer emedlertid bestämde att der hålla
föreläsningar, och nödiga inkomster till deras

underhåll anslagne. Sedan Halland var med
Sverige förenadt och lagdt under Superintendentien
i Göteborg, tillsattes åter tvenne Lektorer, och
hvad som ännu åtetstod fullbordades 1648, då
Gymnasi friheten af Drottn. Christina
fasställdes, ehuru lönernas egentliga reglering skedde
1652. Emedlertid var den gamla träbyggnaden,
som tjent till skola, alldeles förfallen; och den
var dessutom icke nog stor för en utvidgad
läroanstalt; ett nytt hus syntes derföre nödigt och
blef uppbygdt genom Superintendenten Doktor
Brunnii omsorg, som dels gjorde af egna medel
förskott dertill, dels insamlade frivilliga gåfvor
af Magistraten och Borgerskapet, och vid
Riksdagen 1658 förskaffade en Byggningshjelp, som
i tre år skulle utgå i Stiftet. Regeringen anslog
äfven, till samma ändamål, en årlig inkomst af
tullen. Den nya Byggnaden var färdig 1663.
Den delade Domkyrkans öde vid Branden 1721,
och återuppbyggdes följande året, dels genom
frivilliga gåfvor, dels genom understöd af
Stadens Kassa, men räddades 1804. Den är
belägen vid vestra hamnen och Kongsgatan, i
samma qvarter som Domkyrkan, och försedd med
rum för Skolan, tvenne Auditorier och ett
Bibliotek.


I Göteborgs Gymnasi- och Skolestat af år
1652 anslogos följande löner i spanmål,

Vid Trival-Skolan.          
till 1 Rektor     120 t:r.
 — 1 Con-Rektor  70  —
 — 1 Apologist   30  —
———————————————
    S:a             220 t:r.

Vid Gymnasium.              
     7 Lektorer,  120 kr, hvardera 840.
     1 Adjunct        30
———————————————
     S:a             870 t:r.


Tillsammans för Gymnasium och
Trivial-Skolan 1090 t:r, hvartill anslogs Kyrkotionden
af vissa Socknar i Flundre, Kulings, Gäsene,
Redevägs, Bållebygds, Askims och Kinds
Härader af Elfsborgs Län, samt af vissa Socknar
i Sunnerbo och Wässbo Härad i Småland.
Dessutom skulle hvardera af de båda teologie
Lektorerna hafva ett prebende Pastorat och de
öfrige Lektorerne ett prebende hemman hvardera.Likväl hafva (enligt Stifts Matrikeln) endast
de 3 äldste Filos. Lektorerne ett prebende
hemman hvardera, och af hvilka de endast
uppbära årliga skatten.
Prebende Pastoraterna äro Säfve och Lundby

på Hisingen. Lönen uppbäres i penningar
efter Markegången; utom ett litet parti korn, som
bekommes in natura från Krono Magasinet i
Göteborg.

Gymnasium i Göteborg har 7 Lektorer;
tvenne för teologien, en för logikan och
fysiken, en för Grekiskan, en för matematiska
Vettenskaperna, en för estetiken och och en för
historien och moralen. De hafva, utom sin lön,
af Staden en viss hushyra, som enligt Konungens
Nådiga Resol. af d. 6 Jul. 1804 bestämdes för hvar
Lektor till 75 R:d. och för Adjunkten till 37 R:d.
24 sk. B:ko; den har sedan blifvit ökad till 200
R:d för Lektorerne och 100 R:d för Adjunkten.
Gymnasi Bibliotekarien har ingen lön och räknar
endast enkla tjenstår, men Kantorn erhåller 10
R:d. i lön af Socknepenningarne, samt af
Hvitfeldska Stipendi-medlen särskildt arfvode för
undervisning i instrumental-musiken. Den vid
Gymnasium studerande ungdomens antal har de
sednare åren utgjordt nära 50.

Vid Trivial-Skolan borde väl Rektor efter
Staten hafva 120 t:r, men får, för det närvarande,
endast 108 t:r 33 kappar spanmål. Då man 1690
fann att vid Skolan fordrades flere Lärare,
anslogos 22 t:r spanmål af Bibeltryckstunnan till
lön åt trenne Colleger, häraf uppbär förste

Collega 9, den andra 7 1/2 och den tredje 5 1/2 t:r.
Af Socknepenningame åtnjuter Con-Rektorn
8 R:d 25 sk. Apojogisten 18 R:d 5 sk. Förste
Collega 22 R:d 6 sk. den andre 23 R:d 42 sk.
den tredje 28 R:d 9 sk. Tvenne ovillkorliga
kollekter, som för dem öfver hela Stiftet årligen
upptagas, och stiga till omkring 50 R:d., delas
lika emellan dem alla tre. I hushyra bestås af Staden
åt Rektor 200 R:d., åt Con-Rektor 100 R:d., åt
Apologisten 82 R:d 33 sk., och åt hvardera af
Collegerna 66 R:d. 32 sk.; Skolans Kantor har i
arfvode 5 R:d. 21 sk. årligen af
Socknepenningarna. Skolgossarnes antal har de sednare åren
utgjordt mellan 70 och 80.

I likhet med de andra Rikets lärosäten
besökes skolan dels af gossar, som äro hemma
i staden, dels af dem som komma ifrån andra
orter i Stiftet. De mindre förmögna hafva, i förra
tider, ofta uppehållit sig endast genom kostdagar,
som de i välmående borgerliga hus åtnjutit; men
detta välgörenhets-sätt har i sednare tider mer och
mer aftagit. De mer för sig komna, isynnerhet
af Gymnasisterna, förskaffa sig merendels en
liten förtjenst genom smärre barns undervisning.
Vid Gymnasium så väl som skolan äro väl
också flere stipendier (hvilka nedanföre skola
nämnas), men dessa äro ännu icke på den fot att

utdelningarne deraf kunna gifva tillräckliga
understöd åt den vettgirige men på alla utvägar
blottade ynglingen, isynnerhet på en ort der
hushyrornas dyrhet, genom de täta eldsvådorna,
så förvånande stigit.

Så väl af denna anledning, som den, att
fattige studerande ynglingar, för att skaffa sig
boningsrum till drägligt pris, ofta inhyrde sig
hos sämre folk, der deras seder lätt kunde
förderfvas, beslöt Biskoppen och Konsistorium att,
om möjligt var, inrätta ett Kontubernium der
sådane ynglingar, antingen för intet eller
åtminstone för en billig hyra, skulle få bo. Planen
till en sådan inrättning, den första af detta slag
som inom Riket blifvit gjord, uppgafs, efter den
stora eldsvådan 1804, af Gymnasiets då varande
Rektor, Herr Lektor Hellberg, och antogs med
värma af Domkapitlet. Man tviflade icke att
genom frivilliga gåfvor erhålla början till en
fond, för en sådan byggnad som till ändamålet
var tjenlig, och Stiftets vördnadsvärde Biskop
åtog sig sjelf att insamla de första
subskriptionssummorna; dessutom ville man upplåna några
smärre kapitaler, hvilkas ränta till
Stipendier var anslagen, och begära de
besparingsmedel som af andra Stipendi-kassor voro
samlade. Denna plan skulle likväl först

underställas Konungen, och för att emedlertid icke
lemna saken i overksamhet, hyrdes, ifrån den
första April 1805, en våning om 7 rum, som
till de studerande blef upplåten. Konungen
gillade väl icke att Stipendiefonderna skulle få
till byggnaden användas, men befallte
Konsistorium att inkomma med kostnadsförslag öfver
Kontuberni-huset, och insamlingame började
emedlertid. Af Staden begärde Konsistorium en
plats för husets uppbyggande, och föreslog
dertill den tomt hvarpå fordna Komministerhuset
stått; och då detta ej kunde beviljas blef
samma plats på auktion inropad för 200 R:d.
Derpå anmodades genast en byggmästare att
uppgöra kostnads-förslaget till huset, hvilket tillika
med den nödiga Servicen i rummen steg till
omkring 8000 R:d B:ko.

Emedlertid utgjorde de summor som blifvit
samlade nära 4000 R:d.; Kuratorerna öfver
Hvitfeltska Stipendi-medlen erbödo 1500 R:d, samt
ett årligt understöd framdeles, Konsistorium
erböd en i Gymnasi-kassan gjord besparing af
100 R:d., och det återstod endast att såsom lån
begagna några smärre fonder till Stipendier,
emot villkor som gjorde att dessa lån
småningom afbetaltes, samt att erhålla understöd af de
besparingar som i vissa Stipendi-kassor voro

gjorde. Regeringen beviljade nu det häröfver
inskickade förslag, samt Kontuberni-husets
befrielse från alla onera, i likhet med Gymnasium.

Husets byggnad, som skedde på
entreprenad, började om sommaren 1807 och var
fullbordad följande året. De inflytande gåfvorna
blefvo också efter hand så ökade, att man
genast kunde tänka på en utvidgning öfver första
planen. Rummen blefvo således forsedde med
nödiga möbler, sängar och sängkläder, och en
bana med Apparater för gymnastiska öfningar
inrättadesHela Kontuberni-inrättningen, tillika med
ungdomens första undervisning i
Gymnastiken kostade nära 9000 R:d. B:ko; häraf hade
4,400 R:d. influtit i frivilliga gåfvor: 2000
R:d. voro upptagne såsom lån; det öfriga
bestod af besparingsmedel ifrån särskilte,
Läroverket tillhörige, Stipendi-kassor.. En instruktion för
Kontuberni-inrättningen blef af Kanslers gillet, den 12 April
1808, stadfästad.

Enligt denna instruktion skola i
Kontuberni-huset 14 rum, af 40 qvadrat alnars vidd
hvartdera, åt den medellösare ungdomen, utan
hyra upplåtas, på det sätt att tvenne ynglingar
bebo hvar kammare, och der förses med värma
och renhållning samt nödiga möbler, bestående

i bord, stolar, bokhyllor, sängkläder och en
Sängsoffa för hvar yngling särskilt. På det
att de ynglingar som bo der likväl skola vara
under en jemn uppsigt, äro tvenne rum
upplåtne åt Gymnasi-Adjunkten, och ett åt
Gymnasi-Notarien, som biträder honom. Styrelsen är
uppdragen åt Biskop och Konsistorium, och
under deras öfverinseende af en Direktion,
bestående af Gymnasi-Rektor, såsom ordförande,
två Lektorer, af hvilka en årligen afgår och en
annan intager dess ställe, Trivial-Skolans
Rekstor, som alternerar med Con-Rektorn, samt
Gymnasi-Adjunkten som tillika förer protokollet.

Hvar och en, från annan ort inom Stiftet,
ankommande Gymnasist, som ej i Göteborg har
någon anhörig, hvilken upptager honom i sitt hus,
samt åtminstone fyra ynglingar i Trivial-skolan,
helst dess fjerde klass, äga rätt att bo i
Kontubernium, hvarvid de fattigare, och ibland desse
de skickligaste, hafva företrädet, äfven fattiga
faderlösa ynglingar af Stadens barn intagas
framför förmognare från andra orter. Men
Direktionen har äfven en uppsigt öfver de vid
läroverket studerande ynglingar som ej bo i
Kontubernium, och de som äro från andra orter
få ej inhyras på andra ställen än Direktionen
gillar. Kontubernisterna äga väl fritt husrum,

men för möbler och ved betala de 2 R:d. B:ko.
i terminen eller 4 R:d. för året, som af Rektorn
vid Gymnasiet uppbäres då Stipendierna utdelas,
emedlertid kan Direktionen efterskänka någon
af de fattiaste denna afgift, när inrättningens
kassa det tillåter. Friheten att bo i
Kontubernium kan förverkas dels genom verkeliga brott,
dels genom lättja och hoglöshet i sina studier,
och anses den skyldig härtill, som ej inom
tvenne år blifvit flyttad från Trival-Skolans fjerde
klass till Gymnasium, eller inom Gymnasium
från en lägre till en högre klass.En fullständigare underrättelse härom utgafs
i Göteborg 1806 under tittel af: Handlingar
rörande en Contubernii-Inrättning för
medellöse Studerande i Göteborg; hvaraf äfven ett
sammandrag finnes i det af C. U. Broocman
utgifna Magasin för Föräldrar och Lärare,
första Bandet.

Till understöd för medellöse Studerande
vid Gymnasium äro åtskilliga fonder till
Stipendier anslagna. Dessa äro:

Hvitfeltska, som utgöres af de årliga räntor
eller arrenden som betalas af Säterierna Sundsby
och Åby med underliggande hemman. Båda dessa
Säterier äro belägna i Bohuslän; det förra på
Tiörn och i Walla Socken, det sednare i

Tossene Socken och Sotenäs Härad. Det stiftades
af Fru Margareta Dyre, född Hvitfelt, genom
ett testamente af den 22 Januari 1664, hvilket
af Kongl. Maj:t d. 20 Augusti samma år
stadfästades; och de stipendier som af dessa räntor
utdelades borde, enligt donationens föreskrift,
endast tillfalla studerande från Bohus Län. En
del af de donerade ägendomarne blefro likväl
sedan, genom reductionen 1694, tillerkände
Kronan, men under frälse-frihet Gymnasium
återskänkte, med vilkor att räntorna deraf skulle som
en Kongl. begåfning anses, och stipendier deraf
utdelas åt Gymnasister från andra orter i
Stiftet. Jordeboks-räntan af alla hemmanen utgjorde
före reduktionen 3429 Daler 10 öre 12 pengr.
silfvermynt, och de reducerade men sedan
återskänkte räntorne 998 Dal. 18 öre 23 pengr. s. m.Enligt de sista, till Kongl. Kammar-Koll.
inkomna redovisningar för Hvitfeltska
Stistipendimedeln, gjorde hela inkomsten efter
Special räkningens summa

för år 1809. 2708 R:d. 28 sk. 3 r:st.
—    1810. 2567  — 46 — 9 —
—    1811. 2691  — 39 — 9 —
.
Likväl hafva de till Gymnasium deraf influtne
medel jemförelsevis varit ganska ringaSjelfva testamentet så väl som anledningen
dertill, och åtskilliga påminnelser rörande
förvaltningen, finnas i Ödmans Bohus Läns
Beskrifning, sid 199 och följande.;
hvarföre också Ständerna, vid Riksdagen i Stockholm

1809 och 1810, hos H. M. Konungen anhöllo om
en revision af de till denna stiftelse hörande
handlingar, som i följd deraf blifvit anbefalld.
Emedlertid utdelas, enligt en Kongl. Resolution
af d. 5 Januari 1780, till de Studerande årligen
1200 R:d. af dessa medel, hvaraf två
tredjedelar tillfalla Bohuslänningar och den ena
tredjedelen, ansedd som en Kongl. donation, utdelas
till Gymnasister från andra orter i Stiftet.
Kuratorer öfver dessa medel äro Landshöfdingen
och Biskoppen i Göteborg, Lagmannen i Bohus
Län samt Justitiä-Borgmästaren i Göteborg.

Ramziska, består af ett kapital, stort 750
R:d., hvilket framledne Matheseos Lektorn vid
Gymnasium i Göteborg, Joh. Nic. Ramzius, 1734
donerade till årliga Stipendier bland studerande
vid Göteborgs Gymnasium. Kapitalet är insatt
i Riksens Ständers Bank, och räntan utdelas
årligen af Kuratorerne, som äro Biskoppen och
Justitiä-Borgmästaren i Göteborg.

Falzburgska, har en fond af 4000 Dal. s.
m., som framledne General-Adjutanten Baron
Carl G. Falzburg, genom testamente af d. 18
Januari 1750, skänkte till fattiga Studerande vid

Göteborgs Gymnasium. Penningarne äro insatte
i Riksens Ständers Bank, och årliga räntan
utdlelas af Konsistorium till de ynglingar som
utmärka sig för flit och goda seder.

Till Stipendi-medel för Gymnasister höra
dessutom.

Studie-Skatten. Den utgår, till följe af
Kongl. brefven af d. 4 Dec. 1682 och d. 1 Aug.
1728, årligen af Kyrkorna i Halland, stiger till
ett belopp af 43 R:d. 24 sk. och utdelas, af
Konsistorium, till Gymnasister från Hallands Län.

Socknegangs eller så kallade
Djäknepenningar, utgå från den del af Elfsborgs Län som
hörer till Göteborgs Stift, samt från Säfvedals,
Askims och Östra Hisings Härader i Göteborgs
Län; de utdelas äfven af Konsistorium till
Gymnasister från samma orter, och utgöra årligen
omkring 40 à 50 R:d.

Stipendium Collectaneum, utdelas af
Konsistorium till Stiftets vid Akademierna
studerande ynglingar, och uppkommer genom fyra
ovilkorliga kollekter, som årligen öfver hela
Stiftet insamlas, men hvilkas belopp aldrig varit
betydligt.


Till Trivial-Skolan höra följande Stipendier.

Svaliska, stiftadt af framledne Rectorn, Lars
Svahla, genom testamente af d. 26 Juni 1749, till
förmån för fyra de skickligaste, fattigaste och
qvickaste gossar i Göteborgs Trivial-skola, som
hafva inkommit i fjerde klassen och äro födde
i Marks eller Kinds Härader. Första fonden
var räntan af 3 3/4:dels Frälse-hemman, hvilka
sedermera försåldes för 1333 1/3 R:d., och då
sådane gossar som testamentet föreskrifver icke
alltid finnas i skolan, hafva ofta besparingar
uppkommit, hvarigenom kapitalet slutligen ökats
till något mer än 2000 R:d., utom de bidrag
som af besparings-medlen blifvit lemnade till
Kontuberni-husets uppbyggande. Kapitalet, först
insatt, dels i Banken dels i Riksgäldsfonden, har
sedan blifvit upplånt för Kontuberni-husets
byggnad emot 5 proc:ts årlig ränta. Medlen
disponeras af Biskoppen, samt Gymnasiets och
Skolans Rektorer.

Lemmichska, har ett kapital af 400 R:d.
R:gs, och är inrättadt af framledne
Handelsmannen i Göteborg Magn. Lemmich, genom
testamente af d. 10 Febr. 1804. Räntan af
nyssnämnde kapital utdelas årligen, af Apologisten,
till de mest behöfvande samt för dygd och flit
utmärkta gossar i Apologist-klassen.


Lundgrenska, består endast af 33 R:d 16 sk.
hvaraf årliga räntan, 2 R:d., är disponerad till
Trivial-Skolan.

Framledne Handelsmannen And. Andersson
har dessutom gifvit till fond för Stipendier en
tomt, som sedan blifvit såld. —

Trivial-Skolan äger också, af de så kallade
Socknepenningarna från Elfsborgs och Bohus
Län, omkring 40 à 50 R:d. årligen, som bland
Skol-ungdomen utdelas.

Vid Göteborgs Gymnasium finnes ett
Bibliotek af omkring 3000 Volumer. Första
grundläggningen dertill skedde 1728 genom en
donation af dåvarande Biskoppen öfver Göteborgs
Stift, Erik Benzelius den yngre. Vården om
Biblioteket tillhörde i början, och ända till 1764,
Gymnasi-Adjunkten; men ifrån denna tid har
det haft sin särskilta Bibliotekarie, som likväl
tjenar utan lön. Till inkomster har Biblioteket,
jemte dem som Gymnasi och Skol-orduingen
föreskrifver, 2 1/2 proc:t af den summa som
årligen utdelas af Hvitfeltska Stipendi-medlen.

Som Göteborgs förste invånare till större
delen bestodo af inflyttade utlänningar, hvaraf
mängden var tyskar, är det icke underligt att
tyska Skolans inrättning skett korrt efter Stadens
anläggning. Början gjordes också 1625,

derigenom att en ung Studerande ifrån Lybeck
införskrefs, och förseddes med behöriga rum för att
öppna en publik skola. Denna skola fortfor
under samma form, ehuru under särskilta
personers tillsyn, utan att hafva något eget hus
förr än 1648, då ett Skolhus uppbyggdes af
Tyska Församlingens gamla nedrifna trädkyrka,
och följande året blef färdigt. Samma år, den
28 April (1649), blef också Skolan försedd med
privilegier af Drottn. Christina. Den delade
öde med Stadens norra del 1669, och blef
genom Församlingens omsorg åter uppbyggd 1673
och 74. Efter nära sextio års förlopp fanns
huset så förfallit att Församlingen beslöt låta
uppbygga ett nytt, som blef färdigt 1734, men
blef tillika med Kyrkan förstördt i eldsvådan
1746. Skolhuset hade hittills varit beläget
bakom Kyrkan, och tätt intill den, samt af träd,
men uppbygdes nu af sten, på andra sidan om
Köpmangatan, och räddades vid 1758 års brand.

I början af sin inrättning hade Tyska
Skolan endast en Lärare, men år 1674 tillsattes,
utom Rektorn, en Räknemästare eller Apologist,
och Skolan har sedermera haft tvenne. De
hafva båda fria rum i Skolhuset och den lilla
penninglön som förut är nämdsid. 11 i denna Afdelning., hvarjemte det

år 1799 i Nåder beviljades Rektorn att, i likhet
med flera Skol-lärare, få räkna dubbla tjenstår. Af
Staten njuter Skolan intet understöd, utan
underhålles ensamt af Församlingen; der läres det
samma som i Trivial-Skolan, men dessutom
Tyska språket; fordom undervisades der både
gossar och flickor, men nu mera besökes den
endast af Gossar, och antalet af dessa har i de
sednare åren utgjort omkring 50. Tjuge fattige
gossebarn af församlingen kunna beständigt
njuta fri undervisning i Kristendomen, skrifning
och räkning.

Willinska eller Fattig-Fri-Skolan inrättades
1767 af framledne Predikanten vid Göteborgs
Fattighus, Mag. Joh. Willin, utan någon annan
fond än att 10 af Stiftarens vänner, genom
årliga gåfvor, utfästade sig att bidraga till dess
underhåll, hvarjemte man upptog först en och
sedan två årliga kollekter i
Fattighus-Kyrkan. Första året blefvo 17 barn intagne och
Magister Willin hade ensam tillsyn öfver Skolan,
men redan på andra året begärde han att
intressenterna skulle sins emellan utvälja tvenne,
att såsom föreståndare biträda honom. Han
fortfor likväl att hafva närmaste inspektionen
öfver undervisningen och styrelsen, och hans
efterträdare i Fattighus-Predikants-Sysslan hafva

alla med den berömligaste nit bidragit till
inrättningens bibehållande och utvidgande.
Allmänheten, som såg den oförtrutna omsorg
hvarmed denna undervisnings-anstalt fullföljdes,
öfvertygades snart om dess välgörande inflytande
på den fattigare folk-klassens bildning, och
understödde företaget öfver hvad man kunnat
hoppas. Den första verkningen häraf var, att man
redan år 1775 kunde inköpa ett hus för
Skolans behof, och utvidga inrättningen så att icke
allenast flere barn kunde emottagas, utan äfven
de fleste blifva försedde med middags-mat, och
de fattigaste helt och hållit på Skolans
bekostnad försörjas.

Omkring slutet af 1790:talet utgjorde
skol-barnen redan öfver trehundrade, och
deraf hade omkring tvåhundrade mat. Ännu
ägde Skolan likväl nästan ingen annan fond än
frivilliga gåfvor; och de olyckliga eldsvådor, som
åter hemsökte Göteborg, satte många gifvare
utur stånd att meddela något till inrättningens
understöd, hvarigenom inkomsterna betydligt
minskades. De afgifter som fattig-försörjningen
fordrade bidrogo äfven härtill. Direktionen
nödgades således icke allenast upphöra med allt
det understöd som de fattigaste Skol-barnen

erhöllo, utan äfven minska klassernas antal, och
hade kan hända nödgats att sträcka
indragninggen ännu längre om icke en donation, gjord af
framledne Handelsmannen Anders Lesse och
sedan ökad af hans syster Mamsell Hedvig Lesse,
öppnat nya tillgångar. Skolan har sedan, genom
flera särskilta testamenten, erhållit en viss fond,
som består af följande kapital och egendomar.

Af framledne Herr J. P. Holterman
en gåfva af                   3000 Rrd. B:ko.
D:o af framl. Herr A. Lesse.  4000 R:d.  —
Jemte Hus och någre tomter i Staden.
Af framl. Mamsell H. Lesse.   2666 R:d  32 sk.
samt en 16:de-del i Skeppshvarfvet Kusten.


Vid dessa gåfvor hafva de uttryckliga
vilkor varit fästade, att Medlen skola förblifva
under Föreståndarnes direkta vård. Dessutom
har framledne Grosshandlaren Herr P. P. Ekman
gifvit Skolan ett i Kilanda Säteri inteknadt
kapital af 1333 R:d. 16 sk. hvarföre den årligen
erhåller en fastställd ränta af 6 1/4 tunnor råg
och 10 tunnor korn, eller beloppet efter
Markegångs-taxan. Och framledne Grosshandlaren
Herr A. Björnberg har i sitt testamente
anslagit till Skolan. 3333 R:d. 16 sk. B:ko.


Sedan Fattig-försörjningen hunnit någon
stadga åtog sig dess Styrelse att åter låta
utdela middagsmat till de fattigaste Skolbarnen
och att kläda en del deraf. I den mån
Fri-Skolans tillgångar ökades har äfven
undervisningen återtagit sin förra utvidning, så att
barnens antal de sednare åren stigit långt öfver
trehundrade, hvaraf 50 à 90 blifvit klädde på
Skolans bekostnad. Från 1803 till 1813 hade
1273 barn blifvit inskrifne och medeltalet af
de intagne och utflyttade varit 100. Årliga
utgifterna hafva de sednare aren uppgått till
nära 2000 R:d. B:ko.

Skolan styres af Föreståndarne, hvilka,
sedan Lessiska donationen utföll, varit fyra, och
Fattighus-Predikanten, som alltid är Skolans
Inspektor. Dessa öfverenskomma om de
förbättringar eller ändringar som skulle kunna
behöfvas i undervisningen, för hvilken eljest inga
allmänna Föreskrifter äro gjorde. De
undervisande hafva varit 12, men utgöra nu icke flera
än 10; hvaraf 5 Lärare och 5 Lärarinnor; De
hafva från 75 till 100 R:d. årlig lön, samt ved,
husrum och en tunna råg i qvartalet. Inspektor
har 200 R:d. och 6 tunnor råg årligen.

Barnen emottagas ifrån 7 års ålder, utan
afseende på annat än föräldrarnas fattigdom.

Vanligen måste deras undervisning börja med
de första grunderna, och af denna orsak äro
äfven de flesta Lärarne sysselsatte med de
yngsta barnen. Hvar Lärare eller Lärarinna
undervisar likväl i ett särskilt rum. Sedan barnen
i de lägre klasserna förvärfvat sig färdighet i
innanläsning och äfven lärt katekesen utantill,
förflyttas de, efter sina olika kön, i en af de
fyra högre klasserna, hvaraf två äro för gossar
och två för flickor; der de, utom en fortsatt
undervisning i kristendomen och Bibliska
historien, lära: gossarne att räkna och skrifva,
flickorna att sy ooh märka, samt äfven skrifva,
om de dertill hafva fallenhet. Läsningen
börjar om sommaren kl. 7 f. m. och slutar kl. 5
e. m. med tvenne timmars uppehåll om
middagen och en half timma midt på
eftermiddagen. Om Vintren fortsättes den från kl. 8 om
morgonen till kl. 4 om aftonen, med halfannan
timmas ledighet om middagen. Då läsningen
är slutad gå barnen, till förekommande af oljud,
ledvis och beledsagade af tvenne Lärare ifrån
Skolhuset, som är utom sjelfva Staden beläget,
och åtskiljas ej förr an de inkommit i Staden.

En gång om veckan anställes af Inspektor
ett allmänt förhör, att utröna barnens framsteg.
Alla barnen få af Skolan ABC-Böcker och

Katekeser och för de öfre klasserna hållas Biblar
och Bibliska Historier, Räkne-taflor och
Papper. Söm emottages för en lindrig betalning,
inkomsten deraf användes till märkdukar och
tråd, och om öfverskott skulle blifva, till
inköpande af någon bok. Vid offentliga förhör,
som anställas en gång om året, utdelas till de
flitigaste Biblar och Psalmböcker, och i hvar
klass finnes en katalog, som utvisar när barnet
intogs, på det att hvar och en, som åstundar
att se den, må genast kunna dömma om dess
framsteg.Vidare underrättelse om denna Skola finnes
dels i Göteborgs Stifts Matrikel, utgifven af
Mag. C. G. Santesson 1807, dels i
Broocmans Magasin för föräldrar och Lärare, dels
i de svar på Allmänna Uppfostrings
Kommitéens frågor som från Skolan blifvit, genom
Konsistorium i Göteborg, till bemälte
Kommitté insände.

Prins Oscars Skola är stiftad för
Soldatbarnen vid K. Göta Artilleri-Regemente i
Göteborg. — Redan 1767 hade Konung Adolf
Fredrik förordnat att Soldat-Barnhus skulle vid
Regementerna inrättas, och till deras understöd
anslagit en viss afgift att betalas af dem, som,
efter en viss timma om aftnarne, passerade ut
eller in genom portarne i Rikets befästade

Städer. En sådan anstalt blef af okände orsaker
försummad vid de i Göteborg förlagde
Regementen, och portpenningarne derstädes
anslogos till Frimurare-Barnhuset, med förbehåll
att Soldatbarn skulle der framför andra
antagas. Sedan lärer icke någon sådan anstalt
vara påtänkt förr än 1808, då kriget likväl lade
oöfvervinnerliga hinder i vägen. Men i början
af år 1810 gjordes en öfverenskommelse
emellan Officerare och Civil-Staten vid Göta
Artilleri-Regemente, enligt hvilken de samteligen
skulle tillskjuta något af sina löner, för en
stiftelse, som åsyftade att draga Regementets
Soldat-barn undan vanvårdnaden. Företaget
verkställdes med så mycken skyndsamhet att redan
den 2 Juli samma år kunde undervisningen
taga sin början. Stiftelsen anmältes i
underdånighet hos Hans Maj:t Konungen, som genom
Nådigt Bref af d. 4 Februari 1812 lofvade den
sitt särskilta hägn, och tillät att den, efter Hans
Kongl. Höghet Arf-Fursten, skulle få bära namn
af Prins Oscars Skola. Den underhölls under
sin första tid endast genom tillskott af
Regementet i Göteborg; sedan har Directionen för
Artilleri-Regementernas Barnhus-kassa i
Stockholm dertill anslagit ett understöd först af
66 R:d. 32 sk. och slutligen af 100 R:d. B:ko
årligen. Göteborgs förmögnare invånare hafva

också genom gåfvor till Skolan visat sin nit att
befordra den.

På Vederbörandes föreställning upplät Kongl.
Krigs-Kollegium tvenne gamla Vakthus vid lilla
Bommen och CarlsPort; men emedan dessa
likväl icke tjenade till ändamålet, blefvo de utbytte
emot tvenne rum i Stadens för Gamisonen
uppbyggde Kasern, hvilka nu till Skol-rum
begagnas.

Ett hundrade Soddat-Barn, hvaraf 60 äro
gossar och 40 flickor, njuta här undervisning i
Kristendomen, Historien, Geografien, räkna och
skrifva, samt de äldre flickorna i
fruntimmers-slöjder. Alla erhålla, på skolans bekostnad, så
kallade parad-kläder, hvilka för Gossarne
bestå af blå jacka, med gul kant på kragen,
hvita pantalonger, kängor och en blå mössa på
hvilken Kompaniets märke är tecknadt. 25,
hvilka genom särskilte omständigheter äro i
större behof än deras kamrater, få dessutom
middagsmat, och 5, som äro alldeles värnlöse,
hafva full omvårdnad. Hvar Onsdags och
Lördags eftermiddag inöfvas gossarne i militäriska
evolutioner och exercis med Gevär. Till
Uppmuntran af flit och sedighet utdelas äfven
distinctions-tecken.


Dels genom Subskription, dels genom
insände gåfvor hade Skolan erhållit en fond af
omkring 5,500 R:d innan den af Hans Maj:t
Konungen i nåder dertill skänkta del af
fästningslinienSe Första Delen sid. 123 och 205. blef såld; och för hvilken erhölls
en summa af något öfver 14,000 R:d. B:ko.
Årliga omkostnaderna hafva utgjort omkring
1000 R:d. B:ko, hvaraf Regementets tillskott
utgör något öfver 400 R:d. Undervisningen
bestrides af en Öfver-Lärare, som alltid, enligt
Konungens nådiga förordnande, tillika är
Bataljons-Predikant vid Regementet, samt en
Under-Lärare för gossarne och tvenne Lärarinnor
för flickorna. Skolans angelägenheter vårdas af
en Direction, i hvilken Öfverste-Löjtnanten vid
Regementet förer ordet; de öfrige Ledamöterne
äro Regements-Pastorn och en Officer af hvar
gradEn underrättelse om denna Skola finnes
äfven i Broocmans Magazin för Föräldrar
och Lärare. Andra Bandet sid. 76 o. f..

En Fattig-fri-Skola finnes i de intill
Staden gränsande och på visst sätt dermed
samsammanbundne Mariebergs- och
Ammiralitets-Varfs-Församlingarne. Den upprättades år 1794
af då varande v. Pastor, nu i samma

församlingar tjenstgörande Prosten, Kyrkoherden och
Ledamoten af K. Wasa-Orden Herr Magnus
Roempke, också utan all fond; men vann genast
det förtroende att ett kapital af några tusende
R:d., genom gåfvor och testamenten, inom få år
samlades. Man antog då en Skol-mästare, och
30 fattiga barn af båda könen blefvo inskrifne.
En underlärare, för de mindre för sig komna,
är sedan antagen. Emellan 4 och 8 barn
åtnjuta hela sitt underhåll af Skolan, till 15 års
ålder. Barnen lära här innanläsning,
Kristendomen, räkna, skrifva, Geografin och
Historien. Skolans kapital, som efter hand vuxit
till 5000 R:d. B:ko, förvaltas af en Direktion,
bestående af Pastor och några Församlingens
Ledamöter; inkomsterna hafva, jemte rentan af
kapitalet, varit frivilliga gåfvor och en årlig
subskription af åtskilliga Stadens och Ortens
invånare; utgifterna stiga årligen till omkring
400 R:d. utom Lärarnes löner 200 R:d. — En
gång om året anställes offentligt förhör i
Kyrkan med barnen, då Direktionen utdelar en
belöning till den som mest utmärkt sig.

I Örgryte (Moderkyrkans) Församling
inrättades en dylik Fri-Skola 1797. Ett
Skolhus, der Läraren bor, inköptes dertill för 14,00
R:d. Läraren har, utom andra förmåner, 250 R:d.

i lön, och barnens antal får ej vara öfver 30.
Inkomsterna bestå i frivilliga subskriptioner från
Göteborgs Stad, jemte tillskott af Socknens
medlemmar. Kyrkoherden har äfven här
uppsigt öfver undervisnings-verket, och en
Direktion sköter det ekonomiska.

En Söndags-Skola till fattiga
Handverkare-gesällers och gossars undervisning har nyligen
i Göteborg blifvit inrättad, och underhålles
genom subskribenter bland Borgerskapet.

De öfriga Skolor, som tillhöra särskilta
stiftelser, skola på sitt ställe upptagas i förbindelse
med samma stiftelser.

Äf enskilta Läro-anstalter finnes i
Göteborg en, som förtjenar att närmare kännäs.
Den har namn af Societets-Skolan, och
inrättades i början blott för barn af de föräldrar
som voro medlemmar af ett Samfund, hvilket d.
11 Oktober 1785 erhöll Konungens Nådiga
tillstånd, att under namn af Evangelisk
Brödra-Församling, hålla sammankomster och
Andakts-öfningar. Skolan var först endast bestämd till
undervisning för flickor, och fortsattes efter
denna plan de första 12 åren; men ifrån 1799
hafva barn af båda könen der blifvit
emottagne, och planen för undervisningen
derefter rättad. Den har också bibehållit sitt

första namn (ehuru antalet de barn som icke
höra till Samfundet sedermera alltid varit det
största), isynnerhet af det skäl att Skolan förses
med Lärare och Lärarinnor, jemte all annan
nödig uppsigt, åf detta Samfunds Föreståndare.

Undervisningen för Gossar gifves för det
närvarande i tre klasser, under namn af
Svenska, Franska och Engelska klassen. Flickorna
äro delte i fyra klasser. Fyra Lärare och
Fem Lärarinnor besörja den ordinära
undervisningen; men hvar Lärare och Lärarinna har
dervid sin särskilta befattning, likasom hvar
timma sina särskilta göromål.

Utom de språk hvarefter klasserna bära
namn läses äfven Tyskan. Gossarna
undervissas tillika i de vettenskaper som äro nödigast för
allmänna lefvernet och flickorna i alla slags
fruntimmers-slöjder. I de högre klasserna läres rita, och
särskilt undervisning meddelas i Musik. Den i
våra Skolor eljest så mycket försummade konst,
att vid innanläsning gifva behörig tonvigt åt
orden och uttryck åt meningen, iakttages här
med noggranhet Men hvad som
hufvudsakligen åsyftas är barnens religiösa och moraliska
bildning. Derföre intages icke heller något
barn innan Skolans Föreståndare för dess
Föräldrar eller vårdare framställt det

behandlingssätt som med barnen följes, och dessa
förklara sig dermed nöjda; hvarefter, till ömsesidig
säkerhet, underskrifves en förbindelse, som in
duplo utvexlas. Två gångor om året, Höst
och Vår, hålles examen: till den med gossarna
bjudas Fäderna, och till den med flickorna
Mödrarne.

De ordinära Lästimmarne äro 36 i veckan,
och afgiften för undervisningen har, i
förhållande till tidernas dyrhet och de verkliga
fördelar barnen deraf hämtat, varit ganska ringa:
ifrån en half till 1 2/3 Skilling B:ko i timman.
Många barn, hvars föräldrar varit fattige, eller
som varit utan föräldrar, hafva dessutom njutit
samma undervisning utan någon betalning.
Antalet af de barn som ifrån Skolans inrättning
bivistat den, öfverstiger två hundrade femtio.



Femte Afdelningen.

Allmänna Inrättningar och
Stiftelser.

Bland Allmänna inrättningar och stiftelser
förtjena de utan tvifvel att först nämnas, som
blifvit gjorde till olyckliga medmenniskors hjelp
eller bergning, eller så kallade
Barmhertighets-stiftelser. Till dessa höra visserligen flera af
de i förra Afdelningen uppräknade skolor; men
hvilka, för iakttagandet af en viss ordning, der
blifvit beskrifne. De som nu förekomma
upptagas efter tiden på hvilka de blifvit stiftade.

Den äldsta inrättning af detta slag, här på
Orten, är Hospitalet, emedan det redan var
grundlagt under det Ny-Lödese stod i flor, och
låg i dess Norra del. Gustaf I var Stiftare
deraf, 1526, ehuru sjelfva stiftelsen endast var
en flyttning af det Hospital som förut varit i
gamla Lödese; och en del af inkomsterna vid
samma tillfälle indrogos till Kronan. Det nya
Hospitalet fick sin plats i ett Gråbrödra-Kloster,
hvars förra invånare befalltes att förfoga sig

derifrån, emedan många andra Kloster funnos
och få bröder. Ödet att förstöras delade det
äfven med NyLödese, och började att
återställas strax efter Göteborgs anläggning. Kyrkan
derstädes blef invigd, och till Hospitalet
anslogs Kyrkotionden af tre Socknar i Ale
Härad, samt vissa dagsverken, utom den jord som
åtminstone till en del lärer ifrån äldre tider
hört dertill, men som sedan genom donationer,
blifvit, förökad. Hospitals Predikanten erhöll,
1712, Örgryte Socken till Annex, och enligt en
Kongl. Resolution af den 28 November 1688
skulle Hospitalet alltid förblifva under
Göteborgska Magistratens administration. Detta
Utslag var grundadt på Kansli-Kollegiets yttrande,
”att nya Kyrko-Ordningen väl förordnade, en
Direktion af Landshöfdingen samt Biskop och
Konsistorium, öfver Domkyrkors och
Hospitalers medel, men att förhållandet med Göteborgs
Kyrkor och Hospital var annorlunda, emedan
de underliöllos af Borgerskapets frivilliga
benägenhet och liberalitet, som torde blifva
förminskad der den blefve underkastad en sådan
Direktion, som dem ej behaglig vara torde.” —
Hospitalets styrelse förblef också på denna grund
oförändrad, tills det, jemte de andra
Hospitalerna i Riket, öfverlemnades åt Serafimer-Gillets
vård, och den ansökning som gjordes, att få

behålla det i sitt förra skick, afslogs, genom
Konungens Resolution af den 18 Januari 1781.

I Hospitalets styrelse äger likväl Staden i
så måtto del, att under Föreståndarne,
Landshöfdingen och Biskopen, besörjas
angelägenheterna genom 2:ne Tillsyningsmän, som äro en
af stadens Pastorer (vanligen och för närvarande
Svenska Pastorn vid Tyska Församlingen) och
en Rådman, hvilka under sig hafva
Syssloman, eller Bokhållare på stället.

Hospitalets Ordinarie Fond och inkomster
bestå uti: Hemmans-Räntor, Kronotionde,
arrende-medel, inskrifnings-penningar och
Håf-penningar från Domkyrkan; — samt extra
ordinarie, dels tillfälliga och dels till dess belopp
obestämda inkomster, såsom Centonal och
avancements penningar af Göteborgs Stads
aflöningsstat, och tillförene Sill-export-medel, så länge
Sillfisket i Länets Skärgårdar varade och sill
kunde till Utrikes Orter exporteras, m. m.;
utgörandes dessa inkomster, sammanräknade med
Höglofl. Kongl. Seraphimer-Ordens Gillets
kontante Penninge-remisser, en uppbörd af 150
Tunnor 19 kappar Spannemål, och Contante
penningar R:d. 4380, 9 sk. 2 r:st BankoDå all den till Hospitalet för det närvarande
anslagne Spannemål, bestående af både
Kronotionde och Hemmans-räntor, in natura
till Hospitals Magazinet lefvereras (som
alltid årligen bör ske, så vida Spannemålen är
antaglig), utgör beloppet 65 tunnor 3 2/3 kappar
Råg, och 121 t:r 15 2/3 k:r Korn, eller
tillsammans 186 t:r 19 k:r Spanmål, samt
genom förening med, för detta Kongelfs
Hospital, hörer nu äfven hit 5 t:r 20 45/64 k:r
Korn från Ytterby Socken på Inland. 


Hospitalets utgifter, bestående uti
afskrifning, anordnade Barn-uppfostrings-medel,
aflöning till Hospitals-Betjeningen, och underhåll
(för så väl tjenstfolket, som ett alternativt
antal af högst 35 och minst 32 dårhushjon)
hvartill hörer inköp af åtskilliga mat- och
utrednings-persedlar, beklädning ved och ljus, små
reparationer, begrafnings-kostnad och åtskilliga
mindre utgifter, har uppgådt till ett belopp af
165 tunnor 28 5/6 kappar Spannemål och
contante penningar R:d. 4352. 42 sk. Banko.

För det närvarande äro uti detta Hospital,
allenast 32 dårar af bägge könen, dock kan
detta antal, i anseende till utrymmet, ökas till
minst 56 personer; hvartill äfven 1773 års Stat
föranleder.

*


Fattighuset, eller som det egentligen heter:
Stadens Fattighus, är inrättad t 1726. Husen
voro förut uppbyggde af Burg-Grefven Hans
von Gerdes, som här anlade en
klädes-fabrik, hvilken likväl ej hade bestånd. Hans
arfvingar sållde det sedermera till Staden, som
bestämde det till dess nu varande ändamål.
Köpesumman samlades genom frivilliga gåfvor och
förskott, dels af Borgerskapet, dels af andra
stånds-personer, och man begärde Konungens
nådiga stadfästelse på inrättningen, hvilken
också erhölls, daterad den 8 November samma år.
Genom detta Privilegium beviljades till
fattighusets underhåll en viss afgift på alla
inkommande och utgående varorNemligen: af utgående Varor.

För ett S℔ stång- och plåt-jern  1  öre s. m.
för hvart 100 bräder             2  d:o  —
1 tolft spiror och bjelkar       1  d:o  —
för hvar tunna beck eller tjära  1/2d:o  —


Af inkommande Varor.

för hvar tunna salt och
    spannemål, samt ärter och gryn.  1/2öre s. m.
för 1 t:a kött, sill eller annan
    fisk, och tran                   1  d:o  —
för hvar matta tobak             1  d:o  —
för hvart S℔ lin och hampa,
    hvart Oxh. vin och bränvin       4  öre s. m.
för hvart l℔ smör och ost, som
    inkom sjövägen                   3  d:o  —
 —— S℔ Stockfisk.           4  d:o  —
 —— d:o torr gråsik, d:o bly2  d:o  —
hvar tunna stenkol               1/2d:o  —
af allehanda kramvaror, specerier
    och hvad som här icke finnes
    specificeradt.                   1/4procent.


Afgifterna förhöjdes genom Konungens
Resolution af d. 22 Januari 1799.

för jern till                    2    öre S℔
 — bräder till                   1    r:st. p. tolft
 — salt till                     1 1/2r:st. t:na
Spanmål från Pommern             1    sk. p. tunnan.
Stenkol                          1 1/2r:st. tun.
kramvaror &c:                    3/8  procent.
bergmåssa                        1    sk. p. S℔

; med den
anmärkning: att som Borgerskapet frivilligt åtagit

sjg denna afgift till de fattiga, hvilken af dess
egen vinst erlägges, för att dymedelst slippa
öfverlopp af tiggare, borde de derföre
ingalunda stegra priset på varorna, så kärt dem
vore att blifva bibehållne vid detta privilegium.
Fattighuset ställdes tillika helt och hållit under
Magistratens och Borgerskapets disposition, utan
att de äro i detta fall underkastade
Landshöfdinge-Einbetets, eller någon annans inseende,
å Kronans vägnar; men inkomsterna böra stå
under några af Borgerskapets deputerades

förvaltning, hvilka årligen göra hela Borgerskapet
redo derföre. Fattighuset erhöll äfven sin egen
Kyrka, och Magistraten och Borgerskapet
berättigades att sjelfva tillsätta prester,
lärare vid den skola som man vid anläggningen
var sinnad att dermed förena, och hvilken
skulle hafva för ändamål att bilda fattiga
gossar till handtverkare och sjömän.

Ändamålet af denna Stiftning var, att för
ett så stort antal, som möjligt, af Staden
tillhörande fattige, isynnerhet ålderstigne, bräcklige
eller annars sjuklige, bereda en säker
boningsplats (detta för orten, särdeles de senare åren
så svåra behof), jemte det öfriga som för
lifvets bergning var nödvändigast. De hafva
också på stället ett ordenteligt mål för dagen,
bestående, jemte Sofvel, af ett slags god supmat
och 1 1/3 ℔ bröd; och med litet biträde af eget
arbete, eller vänners och anhörigas understöd,
behöfva de således icke lida brist. — Tvenne
gånger i veckan få de, under vinter-månaderne,
ett bestämdt qvantum ved. Läkare och nödige
Läkemedel bestås äfven för de Sjuka, likasom
svepning och ordentelig begrafning för de
aflidne. De som kunna biträda vid förefallande
arbete få, utom den vanliga mat-portionen,
sin särskilda Frukost och qväll-mat.


Antalet af de sålunda försörjde var vid
1815 års slut 167 personer, som, inberäknadt
aflöningar och reparationer på husen, kostade
R:d 10185, 7 sk. B:co. Inrättningen är
belägen öster från Staden utom Drottning-porten,
vid den så kallade Stampen, der Mölndahls
å, på ena sidan, och kanalen, som derifrån
är grafven till Staden, formera en vinkel, hvilken
kanal flyter längs kyrkan och den öfriga
Byggnaden. Denna består af ett stort trähus,
innehållande utom ett Sessions-rum, och ett rymligt
visthus, 15 större och mindre rum för fattighionen;
och en sal till sjukrum, der de mest sjuklige hafva
sin beständiga plats, och andra till sorgfälligare
vård under långvarigare sjukdomar inflyttas. Utom
detta större, äro mindre hus för Predikant och
Bokhållare samt särskildt kök och tvätthus,
jemte brygg- och bagar-stuga, hvilka, med Kyrkan
i fonden, innesluta en stor, regulier och väl
planerad gård.

Inkomsterna för denna inrättning bestå
hufvudsakeligen och nästan endast af andel i tolagen,
nemligen 3/8 procent af värdet för nästan alla
inkommande och utgående varor, utom några få,
som erlägga en annorlunda beräknad afgift till
Fattighuset. Till särdeles lycka för

inrättningens bestånd har tolagen de närmast förflutna
åren, genom sin indrägtighet, motvägt den
utomordentligt stigande dyrheten, så att den vida
öfverstigit de föregående, men troligen äfven de
kommande årens; det sednaste decennium har
dess medel-summa uppgått till 8297. R:d 33,
6 r. B:ko och vid 1813 års slut var det på
ränta utsatta kapital: R:d 33511. 5, 4 B:co.

Fattighusets tillydande jord, Fattighus-ängen
kallad, innehåller 14 5/6 tunneland; en del
häraf är använd till Stadens allmänna begrafnings
plats mot årligt arrende; äfven finnas på denna
äng 2 små begrafnings platsar för de fattige.

Vid inrättningens allmänna styrelse hafva
3:ne Stadens Borgare, såsom ständige
föreståndare, närmaste tillsyn. Ingen får inträde i
Fattighuset utan efter ordentlig ansökning hos
Magistraten och af den medelad Resolution.

Fattighuset har sin egen Predikant, som
ock utnämnes af Magistraten och Stadens äldste,
och får fullmakt af Konsistorium. Denne lärare
har de sednare åren tillika varit predikant vid
Spinnhuset och allt ifrån första inrättningen af
den nära belägna Fattig-Fri-Skolan haft
inspection der vid.


Hela inrättningens närmaste och dagliga
ekonomi besörjes, med Föreståndarnes inseende och
deltagande, af en Bokhållare, som tillsättes af
Magistraten.

Den, år 1767, af en kölna inrättade, och
sedan, tid efter annan, genom många utbyggen
tillökta Kyrkan, befanns omsider alldeles
föråldrad och snart obrukbar, men jemt och talrikt
besökt, hvilket, i förening med allmänhetens särskildt
yttrade önskan, gjorde, att man under hopp om
allmänt bidrag, kunde påtänka att i den gamla
trädkyrkans ställe uppföra en ny Stenkyrka.
Ritning uppgjordes, som år 1812 af Kongl. Maj:t
i nåder gillades. Och sedan Stadens innevånae
subskriberat en summa af omkring R:d 13,333 1/3
B:ko, samt Stadens Magistrat och Äldste af
fattighus fonden anslagit 2000 R:d, och man
feck anledning att hoppas något bidrag af
Stadens medel så väl som af privata, utböds
Stombyggnaden på entreprenad och öfvertogs till
16,133 1/3 R:d B:ko. Den nya kyrkans läge
utstakades tätt bakom den gamla kyrkan i öster.
Grundlägningen börjades om hösten 1812;
innan vintren 1813 var sjelfva kyrkan, till och med
taket, uppförd, och följande år var tornet och
det öfriga af sjelfva stombyggnaden fulbordadt.
Kyrkan ligger på en vacker och för sjelfva

Fattighuset närbelägen och prydande plats, är
utvändigt 48 alnar 12 tum lång, 19 alnar 12 tum
bred, och kan rymma i ordentliga bänkar 500
personer. Till inredningen voro under tiden
insamlade R:d 1834, 13, 4 r:st. B:ko.

*

Efter ordningen följer nu Stadens Kurhus
som redan 1728 inrättades för personer
behäftade med veneriska och andra smittsamma
sjukdomar. Det är beläget afsides vid
Eklunds-gatan och står nu mera under Polisens uppsigt.
Med detta kurhus, eller som det nu kallas:
Stadens veneriska Sjukhus, har sedermera
blifvit förenadt ett försörjningshus för sådane
eländiga varelser som äro obotlige, och kallas
deraf de obotligas sjukhus. Till en sådan anstalt
blef af H:r Assessor M. G. Schulzen ett
kapital af 500 R:d. testmenteradt, och genom
Magistratens och Borgerskapets omsorg uppbyggdes
1800 ett Lasarett, der de som länge varit
vårdade på stadens kurkus eller Sahlgrenska
sjukhuset, och blifvit ansedde för obotlige,
ehuru sjukdomarnes smittande egenskap är
dämpad, njuta bergning för sina återstånde
dagar. På detta Lazarett funnos 1812, 9
personer, och båda sjukhusen kostade nyssnämde

år 1136 R:d 6 sk. 8 r:st. Såsom i förbindelse
härmed bör man äfven här nämna ett af
framledne Herr Joh. Pet. Holterman gifvit kapital,
till hämmande af Veneriska sjukdomars
utbredande.

*

Stads-Barnhuset, ämnadt att uppfostra och
gifva bergning ät sådane barn, som eljest skulle
omkomma i elände eller åtminstone blifva
förderfvade till seder och fysik, inrättades 1737,
och erhöll af Konungen ett Reglemente den 11
Februari 1748. Till Direktörer, eller som de
här kallas Curatorer, dervid, tillförordnades
Landshöfdingen och Öfver-Kommendanten i
Göteborg, Biskoppen i Stiftet, samt Stadens
båda Borgmästare. Deras skyldighet är att
gemensamt med Föreståndarne, åtminstone en eller
annan gång om året, öfverlägga om det som
rörer Barnhuset, och en af dem bör dessutom
hvar månad åtaga sig en närmare tillsyn
dervid. — Föreståndarne äro tre och väljas ibland
de förmögne handlande i Göteborg, antingen de
äro Borgare eller ej. Den som väljes får, utom
de aldragiltigaste skäl, ej undandraga sig, utan
att för sin befrielse göra någon hederlig gåfva
at Barnhuset. Tre år räcker Förestånderskapet,
och från hvilket en Ledamot årligen afgår,

sedan han likväl sista året förvaltat kassan och
fört räkenskaperna, samt vid årets slut derföre
redovisat och öfverlemnat båda delarne till den
Föreståndare som samma skyldighet efter
honom tillfaller. Föreståndarne äro för öfrigt,
hvad Barnhuset angår, underkastade samma
ansvar som för omyndige barn, så väl i
anseende till inrättningens fonder och inkomster, som
i anseende till barnens antagande, skötsel,
underhåll, kläder m. m.; men Biskoppen eller
någon som han dertill utsett, bör hafva uppsigt
vid undervisningen, och, till den ändan, en eller
flera gånger om året anställa förhör med barnen.

Barnhuset är isynnerhet inrättadt för
fattiga fader- och moderlösa barn af båda könen,
helst sådane hvilkas fäder varit
skattdragande eller embetsmän i Göteborgs Stad, och,
af dessa äga de förmåns-rätt, hvilkas
anhöriga, genom någon gåfva till Barnhuset,
understödt och befrämjat dess uppkomst. Näst
fader- och moderlösa barn intagas de hvilkas föräldrar
väl lefva, men äro så liderliga eller utfattiga att
barnen skulle, utan understöd, förgås af
vanskötsel, derefter blott faderlösa och sedan moderlöså
fattiga barn. Skulle ändå någon lägenhet vara att
vårda flera, kunna fattiga barn ifrån Haga och
Masthugget eller af Garnisons-manskapets

emottagas. Intet barn får likväl inkomma så länge
det är behäflådt med någon smittosam sjukdom,
icke heller bör det vara under sex eller öfver
tio år gammalt, ehuru härvid äro vissa
undantag. Gossarna njuta underhåll tills de äro
fjorton och flickorna tills de äro femton år; de
undervisas i Christendomen samt räkna och
skrifva, jemte åtskilliga slöjder, isynnerhet böra de
kläder, som barnen slita, på Barnhuset tillverkas.
Barnen användas sedan i handtverk eller till
sjöfarten, eller sättas i tjenst, men äfven innan de
varit på Barnhuset den tillåtna tiden kunna de
tagas i lära eller tjenst, med vilkor att
husbonden behåller barnet hos sig, icke blott så
länge som det eljest bordt vara på Barnhuset,
utan ännu två år deröfver, och dessutom så
lång tid som det behöfver för att lagligen låta
städja sig af en annan husbonde.

Stads-Barnhuset, grundadt på frivilliga
gåfvor, har sin betydligaste fond i tvenne Stenhus,
som framledne Grosshandlaren Vincent
Beckman dertill testmenterat. Det erhöll genom
Konungens Nådiga Resolution af d. 18 Maj 1772,
till delning med Hospitalet, en inkomst af 1 öre
s. m. för hvar tunna sill som för Göteborgs
stads invånares räkning insaltades, samt 1 öre
s. m. för hvart ℔ kaffe, som till Göteborg

infördes. Dessa inkomster hafva sedan upphört.
Sjelfva Huset består af en temligen rymlig
byggnad, med stort gårdsrum och trädgård; det är
beläget utom Drottning-porten, vid den
strandgata som leder in till Staden. De till
Barnhuset testamenterade egendomar äro belägna i
Staden och bortarrenderas. En Lärare lönes
för undervisningen, och en hushållerska
förestår den inre ekonomien. Gossarne äro klädda
i blå kläder med rödt foder och samma infattning
i sömmarne, blå strumpor om hvardagarne, men
röda om Söndagarne, samt hvita hattar. Flickorna
hafva blå kjortlar och tröjor med röda uppslag,
röd infattning i sömmarne samt blå mössor.

Uti Stadens Barnhus hafva, flera år efter
hvarandra, några och tjugu barn blifvit
underhållne. — År 1813 utgjorde personalen 27
barn, hvaraf 24 underhöllos inom sjelfva
Barnhuset och 3 voro pensionerade på landet.

Underhålls-kostnaden för desse, jemte
Informator, hushållerska och tvenne pigor,
utgjorde för året R:d. 3034. — 8 r:st.

Barnhusets inkomster bestå nu af
hushyror, tolags-medel, nemligen 1 r:st. för hvarje i
Göteborg förtulladt ℔ tobaksblad, och räntor
på utlånta penningar. Alla tre dessa

inkomstartiklar, men isynnerhet de tvenne förutnämda,
variera ganska mycket — 1815 belöpte de sig

i hushyra till   B:ko R:d. 1002, 10 sk. 8 r:st.
i Tölagsmedel     —  — 1782, 28  —   —
och Räntor        —  —  737, 16  —   —
                 ———————————————
eller tillsammans   R:d. 3522;  6 sk. 8 r:st.


*

Frimurare-Barnhuset inrättades af
Frimurare-Samhället i Göteborg d. 24 Jan. 1767,
eller dåvarande Kronprinsens sedermera Konung
Gustaf III:s födelse-dag, och kallades, i
anledning deraf, Prins Gustafs barn- och
koppympnings-hus. — Denna inrättning har blifvit
understödd så vida: att Konung Adolf Fredrik,
år 1759, gaf nådigt tillstånd, att en kollect
årligen finge upptagas uti Stadens Dom-Kyrka
till detta ändamjål. Detta utsträcktes, genom
Nådig Resolution af 1774, till alla Stadens Kyrkor,
och 1787 äfven till Amiralitets Warfs-Kyrkan.
Kollekten upptogs de första åren på
Midsommarsdagen, men sedermera och framgent på
Marie-Bebådelse dag. Genom Nådig Resolution
af d. 12 Sept. 1768 beviljades tillika, att en afgift
(ett öre s. m.) af hvarje ut- och inpasserande
genom Stadens portar, efter en viss tid om
aftnarne, fick för Barnhusets räkning uppbäras;
hvilken inkomst merendels blef utarrenderad och

gaf, under sista åren, omkring 1000 R:d B:ko. Nu
mera, för att undvika de olägenheter som med
inbringandet af denna port-afgift var förenad,
har Staden öfvertagit den samma; den har
derefter upphört och Barnhuset erhåller, såsom
ersättning, utur Stadens kassa 1200 R:d. B:ko
årligen. Barnhuset njuter dessutom, i följd af
Ständernes beslut 1756, bekräftadt 1778, 3000
daler kopparmynts understöd af Banken. — I
första åren af Barnhusets grundläggning
inköpttes Huset N:o 60, vid hörnet af
Drottning- och Magazins-gatorne beläget, hvilket
begagnades till emot slutet af år 1804, då det genom
vådeld förstördes. Derefter uppbygdes, i
sammanhang med Frimurare-Ordens hus, ett särskilt
3 vånings Stenhus N:o 114 vid Drottningatan,
innehållande tillräckligt utrymme så väl för barnen,
som de för deras uppfostran och vård nödige
personer. Under Inrättningens första år verkställdes
koppympningen med framgång inom Barnhuset,
uti särskildt dertill inrättadt rum, då många af
Stadens invånare sig deraf begagnade; men sedan
denna metod att förekomma den härjande
sjukdomen hunnit blifva mera känd, och befunnen
mindre farlig, så att man tilltrodde sig kunna
verkställa den hemma i egna hus, aftog ympningen
inom Barnhuset; men å dess barn verkställdes
den dock alltid, tills skyddskoppor upptäcktes.

Barnhuset har tid efter annan blifvit
understödt med flere vältänkande medborgares gåfvor
och testamenten, såsom år 1778 af Mademoiselle
Seglorin med 133 R:d. 16 sk. år 1793 af
Bruks-Patronen J. P. Holterman med 3000 R:d. —
1801 af Directeuren A. Arfvedson 100 R:d. –
1812 af Grosshandlaren Js. Henzell, 6,666 R:d.
32 sk. B:ko — 1813 af Grosshandlaren A.
Björnberg 3,333 R:d. R:gds. — Ifrån sin
uppkomst till d. 1 Oct. 1813 hade Barnhuset
emottagit 784 Barn, af hvilka omkring hvart 6:te
aflidit. Denna mortalitet bör så mycket mindre
förundra, som barnen emottagas i deras
svagaste ålder och oftast förut äro vanskötta.Det bör anmärkas att barn äfven, någon
gång, för betalning emottagas — och att
Soldat-barn hafva framför andra företräde, på den
grund att port-penningarne, som från
början varit ämnade till understöd för ett
soldat-Barnhus, blifvit hit anslagne. 
De utsättas hos fosterföräldrar på landet, der
de förblifva till omkring 8 års ålder, då de
inkomma till undervisning uti Barnhuset.
Derifrån utgå de till handtverk eller tjenster,
sedan de blifvit på Barnhuset undervisade i
sådane saker som för deras bestämmelse äro
vigtiga. Styrelsen förvaltas af en dertill utvald

Direction af Frimurare. – Barnhusets fond
utgjorde den 31 Dec., 1813: 33098 R:d. 6 sk. 2 r:st.
B:ko, och utgifterne under samma år hade
uppgått till 4,577 R:d. 37. 8. — Vid slutet af år
1813 underhöllos 84 barn, gossar och flickor,
hvaraf 24 njöto full vård och uppfostran uti
Barnhuset, de öfrige, såsom spädare, hos
fosterföräldrar på landet.

*

Sahlgrenska Sjukhuset bär sitt namn efter
framledne Direktören och Kommendören Nils
Sahlgren, som genom testamentarisk disposition,
af d. 8 Decemb. 1772, skänkte åtskilliga
strögods, som han i Halland ägde, till någon
nyttig inrättning i Göteborg, utan att bestämma
om det borde blifva ett Enkhus, ett Arbetshus
eller ett sjukhus, eller fonden delas mellan
flere barmhertighets-stiftelser. Det enda som
föreskrefs var, att testamentet skulle verkställas
senast 2 år efter hans död. Direktör Sahlgren
öfverlemnade åt sina båda mågar, Herrar August
och Clas Alströmer, att afgöra hvartill fonden
borde användas, och tillika att för sig sjelfva
disponera godsen emot vilkor att de, till den
stiftelse som kom att beslutas, lemnade 50,000
Dal. s. m. samt en säker årlig inkomst af 4000
Dal. s. m. — Genom en sednare disposition (af

d. 21 April 1774) blef Direktor Martin
Holterman autoriserad att i stället för Herr August
Alströmer, som under tiden aflidit, bidraga till
testamentets verkställande i samråd med Herr
Clas Alströmer. Af misstroende till sina egna
insigter i ett företag, som borde sprida sin
nytta till kommande slägten, låto dessa Herrar,
efter Directör Sahlgrens död, utsätta till ett
allmänt täflings-ämne: att uppgifva en sådan
inrättning, som, grundad på Stadens behof och
belägenhet, voro nyttigast och varaktigast, samt,
med 150,000 Dal. s. m. kunde everldeligen
hållas vid makt; ty man fordrade af författaren,
att hans förslag skulle på säkra och bestämda
uträkningar vara grundadt. Om den föreslagna
inrättningen väl kunde verkställas men icke
underhållas af ofvannämde fond, borde i förslaget
uppgifvas huru samma fond kunde göras
tillräcklig, utan att förräntas längre än 10 år
innan planen utfördes. Prisfrågan uppgafs i
Oktober 1776, och en belöning för det bästa
svaret utsattes af 1000 Dal. s. m., samt för det som
fanns vara näst det bästa 500 Dal. s. m. Af
de inkomna täflings-skrifterna ansågs en, som
var författad af Politi-Borgmästaren i Göteborg
Herr Dan. Pettersson, förtjent af högsta priset.
I denna skrift upptogos och granskades planer

för alla de inrättitingar, iom ansågos
vara nyttigast för Göteborgs Stad, hvaribland
författaren likväl ansåg ett sjukhus vira både det
angelägnaste och kunna med minsta kostnaden och
inom korrtaste tiden verkställas. Bestämda
uträkningar, grundade på den tidens varupris,
voro tillika bifogade; och så väl Kongl.
Vettenskaps-Akademien, hvilken härom rådfrågades,
som flere enskilta personer af kunskaper och
erfarenhet, förklarade sig derföre. Sahlgrenska
testamentets exekutorer beslöto, på de här
uppgifna skäl, att inrätta ett sjukhus; och då
Kansli-Rådet Alströmer, i grund af den rätt
testamentet lemnade honom, för sin räkning behöll
godsen, utfäste han sig att till byggnaden och
andra inrättningens förnödenheter betala de
bestämda 50,000 Dal. s. m. samt i de förut
nämda godsen lemna inteckning för den årliga
summa af 4000 Dal. s. m. som till Sjukhusets
underhåll borde utgå. Fonden ansågs likväl icke
vara nog tillräcklig att genast verkställa
företaget, hvarföre det måste hvila tills några års
samlade räntor ökade tillgångarne. Sjelfva
huset uppfördes vid masthamnen och Sillegatan;
det var färdigt till sjukas emottagande i Mars
månad 1782, och hade i början 10 fri-sängar,
hvaraf två voro för barna-föderskor; 14 sängar

skulle dessutom stå tillreds för dem som
vårdades för betalning, och dessa erlade för
skötsel, medikamenter ock föda endast 4 sk. om
dagen. Att göra stiftelsen så mycket mera
gagnande för allmänheten; och isynnerhet de
torftigare, stadgades: att alla de som träffades af
hastiga olyckshändelser, antingen hemma eller
ute, kunde genast föras till sjukhuset; på
samma sätt blefvo barnaföderskor emottagne, utan
att ens behöfva vanligt prest-betyg. Andra
fattiga, som ej behöfde ligga inrättningen till last,
utan der de bodde ägde sin nödvändiga vård,
kunde fritt rådfråga sjukhusets läkare och
äfven erhålla fria medikamenter. — Sjukhusets
förste Föreståndare och Läkare var
Ammiralitets Medicus (sedan Kommendören af Kongl.
Wasa Orden och Riddaren äf Konung Carl XIII:s
Orden) Doktor Per Dubb.

Då Sahlgrenska handels-rörelsen sedan
upphörde, blefvo Halländska strögodsen afträdde till
Borgenärernas förnöjande, hvaremot desse iklädde
sig ansvarigheten för sjukhusets i godsen
intecknade fordran, så väl af återstående kapital med
ränta derpå, som den årliga inkomsten af 666 R:d.
32 sk. sp. På vederbörandes underdåniga
begäran, blef derefter, genom Konungens
Nådiga Resolution af d. 2 Oktober 1786, en

utbrytning ur massan beviljad åt sjukhuset, som
derigenom för sin fordran erhöll årliga räntorna
af 33 7/24 hemman och två qvarnar. Efter
markegången, uträknad för de tio sist förflutna åren,
steg förenämnde hemmans räntors belopp till
medeltal af 753 R:d. 22 sk. 9 r:st., men
när man afräknade frälse-kontributionerna,
uppbördsprovision och remisslage, ansågs endast ett
öfverskott af 14 R:d. 3 sk. uppkomma, hvilket
likväl berodde på Markegångs-prisernas
stigande eller fallande, och borde blifva en för
Sjukhuset stående fond, som vore att påräkna till
fyllnad, i den händelsen att hemmans-räntorna
något år icke uppgingo till den erforderliga
summan, eller ock att med tiden blifva ett
kapital, att till sjukhusets förmån af vederbörande
förvaltas och disponeras. — Sjukhuset hade
dessutom ett i massan innestående kapital af
8585 R:d. 36 sk.

Såsom ett understöd för Sahlgrenska
Sjukhuset, täcktes H. Maj:t Konungen, genom ett
beslut af d. 22 September 1784, förordna att
den vanliga Lasaretts-insamlingen, inom
Göteteborgs Stad, skulle tillfalla Sjukhuset. Genom
en särskildt donation af Stats-Rådet och
Riddaren af Köngl. Nordstjerne-Orden Herr Casten
Rönnow, blef också Sahlgrenska fonden ökad

med ett kapital af 1650 R:d. Sp. till
upprättande och beständigt underhåll af en fri-säng,
hvilken redan 1784 kom i ordning och bruk.
Denna säng borde, efter Testators föreskrift,
disponeras af Grosshandlaren Carl Lamberg och
dess fru, samt efter bådas död af deras
bröstarfvingar led efter led, dock så att den
ej kommer att stå ledig, utan, i sådant fall, tillhörer
Sjukhusets Läkare att använda den lika med de
öfriga fri-sängarne.

Ända till 1789 ägde Sahlgrenska Sjukhuset
ingen annan Direktion än de af Stiftarne
utnämda personer, för hvilka föreståndaren redoviste,
och till hvilka han uppgaf de förslag till
förbättringar som han ansåg tjenliga.
Kansli-Rådet Friherre Alströmmer ansåg nu
inrättningen hafva hunnit en viss stadga, och beslöt att
öfverlemna den åt Magistraten och
Borgerskapet för att framgent vårda ett verk, som
i alla tider borde blifva välgörande för
Göteborg. Innan detta öfverlemnande skedde
författades likväl ett Reglemente för Sjukhusets
styrelse, hvarpå bemälte Friherre begärte och
erhöll Konungens Nådiga stadfästelse, d. 3 Aug.
1789.Se Handlingar rörande Sahlgrenska
Sjukhuset i Göteborg. Innehållet af detta Reglemente är i
korrthet följande.


Utom den skyldighet, som åligger
Göteteborgs Borgerskap, att genom sin Magistrat
och Stadens Äldsta värda och befordra denna
sin egendoms bestånd och förkofring, fordrar
det Sahlgrenska Sjukhuset sin egen och
enskilta styrelse. En Direktion, försedd med behörig
myndighet och fri från allt intrång uti
utöfningen af sina dermed förknippade skyldigheter.

Således får denna Direktion icke
öfverlemnas åt Ledamöter, som igenom betydligare
publike embeten äro hindrade ifrån denna
Inrättningens enskilta vård, eller som kunde anse den
tåsom ett mindre betydligt bihang till sina
hvardags-sysslor, eller för en framtid kunde
drifvas af främmande intresse, skildt ifrån
Stadens och invånames samfälta.

Utan bör Direktionen alltid bettå af Sex
följande Ledamöter:

1) Af Sjukhusets Medicus, hvilken, såsom dess
särskildta Styresman, och som, i anseende till
alla dermed förknippade göromål, bäst
känner så väl det, som till Sjuk-skötseln
isynnerhet hörer, som ock hela Inrättningens
behof. Han bör vara Direktions Ordförande.

2) En af Magistratens Ledamöter.

3) Ordföranden för Stadens Äldste.


4) Af Svenska Pastorn vid Christinae
Församsamling och Comministern tid Domkyrkan
till skiftes, så att de hvar sitt år deltaga i
Styrelsen.

5) Af en välmående Handlande; och

6) Af en berömd Handtverkare.

De 2:ne siste Ledamöters val och
utnämnande tillkommer Stadens Äldste, inom eller
utom deras korps; men deras Ordförande är
sjelfskrifven, så länge han denna hederspost
hos dem bestrider. Och Magistraten utnämner
inom sig den person, som för längre eller
korrtare tid skall bevista och deltaga uti Sjukhus
Direktions öfverläggningar.

Presten behöfver icke väljas, sedan
förenämde Pastor och Comminister första året
öfverenskommit om sin tur, hvilken endast
under vacance och långvarig sjukdom ombytes.

Då Medici-ayslan är ledig, tillhörer
Ord-förandet den af Magistraten deputerade
Ledamoten i Direktion; och Sjukhusets Kirurg
intager då tillika ett rum uti den samma, för
att föredraga de ämnen, som angå invertes
ekonomien och Sjuk-skötseln, och tillfaller då
den Ordförande samma rättighet som Medicus
eljest äger: att vid omröstningar, med sin röst

gifva öfvervigt, då paria vota eljest skulle
hindra allt Beslut.

Direktionens göromål blifver:

Att första Måndag i hvarje Månad uti
Sjukhuset sammanträda.

Att då öfverlägga om de ärender hvilka
Sjukhusets Föreståndare så mundtligen som
skriftligen föredrager, rörande förbättring uti
Sjukhus-anstalterne.

Att anmoda Stadens Ärevördige Prester,
att hvar i sin ordning, efter träffad
öfverenskommelse sig imellan, och af berömmelig nit
för detta barmhertighets-verk, besöka
Sahlgrenska Lasarettets Sjuka, göra dem delaktiga af
den Heliga Nattvarden, döpa de nyfödde
barnen och begrafva de der aflidna.

Att bevaka Sjukhusets fond och inkomster
att inkomsterne årligen måtte förökas.

Att så fort Fondens afkastning tillåter,
efter hand öka så väl Fri-sängarne, som
Lego-Sängarne, till största möjeliga antal:

Att emedlertid och så snart de fria
Sängarnes antal hunnit till 25 och Lego-sängarne
till ett lika eller större antal, understödja

Sjukhus-Medicus med en särskild man, hvilken
honom uti räkenskaper och den öfriga
hushållningen vid Sjukhuset biträder.

Att icke allenast flera gångor om året,
utan ock isynnerhet, inom den 15 dagen i Mars
Månad, revidera hela förflutna årets
räkenskaper med tillhöriga verificationer, och med sin
underskrift gilla Bokslutet, hvilket inom
samma Månads slut bör till Stadens äldste
inlemnas, för att inom sex Månader af dem öfverses
och gillas, hvarefter desse års räkningar icke
komma under någon vidare granskning eller åtal.

Men Mcdicus ensamt tillhörer, att sjelf
välja och tillsätta hela den erforderliga
Sjukhus-Betjeningen, så vida han ensam är derföre
ansvarig, att allt ordentligen tillgår.

Således bör han efter egit godtfinnande
antaga Kirurg, hvarföre honom äfven bör
lemnas rättighet, att till Sjukhusets tjenst hos
Kongl. Kirurgiska Societeten få anmäla till
Examen och Approbation den han skulle finna
skickligast. Då ingen ännan äfven så skicklig
kan skaffas af dem, som redan uppfyllt de
skyldigheter hvilka af Kongl. Maj:ts Kirurgiska Societet
äro föreskrifne; likasom honom ensamt
tillkommer, att antaga hushållerska, barnmorska och den

öfriga betjeningen, och den efter behof ombyta,
utan att någon annan sig dermed befattar;
hvarföre hela betjeningen, icke kan äga annan
säkerhet, än det Kontrakt som hvar för sig med
Sjukhusets Medicus ingått.

Han äger ock husbonda-myndighet öfver
hela Sjukhus-Betjeningen, hvilken han bör hålla
till sina skyldigheters iakttagande, så att allt
hvad som fordras till de sjukas ömaste vård och
skötsel icke försummas, emedan han allena är
derföre ansvarig.

Att hos Kongl. Direktionen öfver
Hospitaler, Sjukhus, m. m. årligen inlemna en korrt
berättelse om Sahlgrenska Sjukhusets tillstånd
och behof, jemte anhållan om Nådigt biträde
i de mål, som på Högbemälte Öfver-Direktions
åtgärd ankomma kunna.

Att så väl igenom Stockholms och
Göteborgs Tidningar, som ifrån Predikstolarne uti
Göteborgs Stad, årligen kungöra låta Sjukhusets
inrättning och beskaffenhet, de der intagne
fattiga sjukas antal, sjukdomar och hjelp, till
bevis på nyttan af dylika inrättningar för de
nödlidande, så ock till välsignade medborgares
uppmuntring att understödja detta Sjukhus.


Att hafva det inseende öfver sjukhuset, som
till dess vidmakthållande, tillväxt och
evärdeliga bestånd fordras.

Vid infallande behof af Medikus vid
Sahlgrenska Sjukhuset bör Medicinska Faculteten i
Upsala sätta de 3:ne skickligaste sökande
Medicine Doctorer på Förslag, och Collegium
Medicum, ibland de föreslagne, utse den, som
skickligast befinnes att förestå denna, ehuru
annars privata Sjukhus-inrättning; då ibland de
föreslagne, den som igenom Utrikes resor haft
tillfälle till ytterligare kännedom af dylika
inrättningar och de nyaste förbättringar uti
Medicinska praktiken, bör, då annat allt är lika,
hafva företräde för sina medsökande.

Men på det icke Sjukhuset alltför länge
må sakna en så angelägen person, måste
Medicinska Faculteten, inom 3:ne månader efter
sysslans i allmänna Tidningar kungjorda
ledighet, upprätta förslag, och Collegium Medicum
fjorton dagar efter dettas anmälande, välja dem
ibland Canditaterne, som det för den
skickligaste anser och då lemna Sahlgrenska
Sjukhusets Direktion del af sitt val, på det att den
utnämnda Medicus aldrasist inom 6 Månader
efter kungjord vacance, måtte sig uti Göteborg
till sysslans emottagande inställa.


Läkaren tillkommer, att uti Sjukhuset
intaga de fattiga sjuka och de barnaföderskor,
som sig till emottagande anmäla. Så lagande
att 2:ne fri-sänger alltid äro till tjenst för de
sistnämnda; men att hvarken barn under 5 års
ålder, oboteligen sjuka, eller sådane, som
endast äro af Venerisk smitta besvärade, blifva i
Sjukhuset till vård och skötsel emottagne.

Utan betalning för säng och skötsel
intages icke någon af Stadens och Fästningens
Garnison, emedan sådane sjuka utaf Regeringen
och sina Chefer särskildt vårdas.

I Fri-sängarne intagas inga andra än
Göteborgs Stads fattiga Sjuka, försedde med
Presterskapets bevis om sina hemvister och
fattigdom.

Till de sjukas vederfående brukas heldre
inhemska, än långväga, ofta förlegade
botemedel.

Stadens fattiga sjuka, som förmå att
hemma eller i Sjukhuset besöka Läkaren, lemnas fritt
tillträde, och fria Medicamenter på det
Sahlgrenska Sjukhusets räkning.

Öfver hvar sällsynt sjukdom, som i
Sjukhuset förefaller, hålles en särskild Journal, som
börjas med patientens tillstånd, när han intogs,

och fortsättes med anteckning på de botemedel
han brukat, jemte den verkan de medfört.

Med biträde af Sjukhus-Fältskären, öppnas
de som dödt på Sjukhuset af sällan förefallande
och mindre kände sjukdomar, och i Journalen
antecknas den då befintliga orsaken till
sjukdomens obotlighet och dödssättet.

Vid första sig yppande farsot, intages
genast en eller annan patient för att lära känna
sjukdomens art, och kunna underrätta de öfriga
Stadens läkare om bästa medlen till farsotens
qväfvande i sin första början, och säkraste
utvägen, att rädda den sjuknade.

Igenom Utdrag af Journalen, efter hand och
så fort Läkaren medhinner, lemnas Collegium
Medicum del af de ovanliga händelser som hos
de sjuka kunnat förefalla.

Såsom Sjukhusets särskildta Styresman,
åligger läkaren, utom hvad förut nämt är, att
ehvar han ock i Staden bor, dagligen
infinna sig i Sjukhuset på ett viss timma, då
besöka de sjuka och besörja om alla nödiga
anstalter till sin återkomst.

Men han måste utomdess skyndsamt i
Sjukhuset till vederfående intaga dem, som af

hastiga olyckshändelser, i sina hus, på gatorne
eller i hamnarae, synes liflösa, och lika
skyndsamt använda alla de medel, som han för dem
tjenligast finner.

Så ofta någon betydlig resande, Svensk
eller Utlänning, anmäler sig att vilja bese det
Sahlgrenska Sjukhuset och dess Medicus är
ledig, bör han sig der infinna, för att visa hela
dess inrättning, den snygghet och den vård om
de sjuka, som der iakttagas.

Så länge ock Sjukhus-medlen icke förslå
till en särskild ekonoms aflönande, måste
Sjukhus-Medicus hålla ordentlig Bok öfver
Sjukhusets inkomster och utgifter, så att han, vid
hvarje års slut, kan till den öfriga Direktionen
inlemna behörig räkning med åtföljande
verificationer, för alla de penningar, som han dertill
emottagit och användt.

Såsom Sekreterare måste han, under
Direktörernas sammanvaro, föra Protokoll öfver allt
hvad som af dem beslutas; och

Såsom Actuarius förvara det Sahlgrenska
Sjukhuset tillhöriga Dokumenter och
Handlingar, enligt ett öfver dem upprättadt Inventarium.

Emot så mycket besvär och ansvar njuter
hän af Sjukhus-medlen ett sammanlagt arfvode
af 200 R:d. Specie.


Kirurgen bör både natt och dag vara
färdig till de sjukas skötsel och tillsyn.

Han måste bo det närmaste som möjligt är
intill Sjukhuset.

Så ofta han icke om natten blifver kallad,
bör han hvar dag infinna sig på Sjukhuset, för
att alltid kunna göra Sjukhus-Medicus biträde
och besked om de Sjukas tillstånd.

Såsom öfvad Accoucheur, måste kan vara
tillstädes vid förlossningarne; men tillkalla
Sjukhus-Medicus, så ofta som, i anseende till
fostrets onaturliga ställning eller annan ovanlig
tillfällighet, någon fara är å färde.

Han bör ock lemna Stadens unga Medici,
unga Kirurger och Barnmorskor tillfälle att
öfva sig med förlossningar, då de dertill anmälas.

Då någon på Sjukhuset kommer att öppnas,
till undersökande af den dödande sjukdomens
förborgade orsak, måste Kirurgen dervid biträda
Sjukhus-Medicus och, efter behörig preparation,
i Sjukhuset förvara de delar, som i anseendet
till sin ovanliga beskaffenhet förtjena
uppmärksamhet.

Efter skedd kungörelse bör Sjukhusets
Kirurg lemna Stadens unga Medici och

Kirurger öppet tillfälle, till öfning uti disseqverande
på de Kadaver, som uti Sjukhuset förefalla, och
dem vid sådane tillfällen uti Anatomien
undervisa.

Som Exekutorerna erkände att de
isynnerhet hade Doktor Dubbs kunskaper och
skicklighet att tacka för inrättningens förtjenst,
öfverlemnades åt honom att sjelf välja sin
efterträdare. Vid Reglementets stadfästande
beviljades icke heller åt någon af Sjukhusets läkare,
mer än honom, att vara sjelfskrifven Ordförande
i Direktionen. Friherre Alströmer förbehöll sig
äfven, att inga betydliga saker, som isynnerhet
anginge förvaltningen af Sjukhusets fonder, på
annat sätt än uttryckligen var stadgadt, skulle
i hans lifstid företagas, utan att Direktionen
dertill begärde och erhöll hans samtycke.

Den Direktion, som i följd af detta
Reglemente valdes, företog genast verkställigheten af
det förslag Baron Alströmer uppgifvit, att
försälja besittnings-rätten på de hemman, som till
Sjukhuset voro af Kuratorerna för Sahlgrenska
massan öfverlemnade, och hvilkas besittningsrätt
icke redan var försåld. Härigenom ökades
fonden med 2858 R:d. 19 sk. 8 r:st., och
Sjukhusets hela egendom, då frälse-rentorna
ansågos såsom blott 4 procents afkastning af ett

kapital om en tunna guld, uppgjordes vid slutet
af året 1789, till 34,351 R:d. 3 sk. 1 r:st

Sahlgrenska Sjukhuset har dessutom ifrån
dess stiftelse intill närvarande tid erhållit
gåfvor och testamentariske Donationer af
nedannämde personer.


1793 af Direct. Holtermans Sterbhus R:d.   600 
1794 af Herr Joh. Pet. Holterman
         medelst Testamente                       2000.
1798 af Fru Catharina Westerling född
         Otterdahl i Testamente                    500.
1802 af H:s Excellence Amiralen m. m.
         Grefve Wactmeister ett skänk af          2000.
1802 af Segelmakaren Herr Christian
         Wulff en gåfva af                         300.
1805 af Handelsman Magn. Lemmich,
         genom Testamente.                        1000.
1805 af Grosshandlaren Daniels
         Vetterlings Enka, genom Testamente        200.
1807 af Handelsmannen Erik
         Andersson, genom Testamente               100.
1808 af Grosshandl. Pet. Ekman,
         genom Testamente, årliga räntan,
         à 5 procent, af 1000 R:d. Rg:ds
         Sedlar, som liqvideras med
         spannemål, efter år 1808 en gång     



     för alla fastställdt medelpris, 8 R:d.
         tunnan för råg och 6 R:d. t:n
         för korn, således 3 1/3 t:na råg och
         5 t:nor korn, hvilket lefvererats
         antingen in natura eller till
         gångbart Markegångspris.                         
1809 af Handelsmannen Aron Otterdahl
         testamenteradt R:d.                               600.
1810 af Adam Gavin. Grosshandlare,
         genom Testamente.                                 200.
1811 af Hof-Kamereraren J. F. v. Akens
         Enka genom Testamente.                           3000.
1811 af Kansli-Rådet och
         Kommendörren af Kongl. Wasa Orden
         William Chalmers, genom Testamente,
         hälften af all dess qvarlåtenskap
         i löst och fast. Af denna
         donation har Sjukhuset, i anseende
         till en oförväntadt uppkommen,
         hittintills oafgjord, rättegång,
         ännu icke kommit i besittning.                  
1813 af Grosshandlaren Herr Anders
         Björnberg genom Testamente                      5000.


Genom Kontrakt af d. 3 Augusti 1797
förbandt sig Coldins-Sällskapet att påkosta en ny
Sjuksängs uppsättande i Sahlgrenska
Sjukhuset, till förmån för fastiga och sjuka

Sjöman af hvilken Nation som helst. Denna säng
med dertill hörande Inventarie-persedlar skulle
sedermera på Sjukhusets bekostnad underhållas;
men för de i densamma intagne sjukas
förplägning och läkare-vård utfäste sig sällskapet, att
inom December månads slut hvarje år, i ett för
allt, betala 60 R:d. Spec. i gångbart mynt,
hvilken Summa, i anseende till förnödenheternas
omvexlande priser, hvart 5:te år skulle å nyo
determineras. Till följe af detta beslut utsattes
1802 denna årliga afgiften till 90 R:d. Rg:ds,
hvarvid det hittintills förblifvit. Sängen
intages företrädesvis af den, som, försedd med
någon af Coldins-Sällskapets styrande medlemmars
pollett, framför andra dertill visat sig
berättigad; men i brist af någon sådan, disponeras
fri-sängen af Sjukhus-Läkaren till andra fattiga
sjukas behof.

Skulle Coldins-Sällskapet framdeles så
förminskas, eller också alldeles upphöra i
Göteborg, så att den årliga afgiften till Sjukhuset
uteblifver; då tillfaller dess upprättade fri-säng,
med allt sitt tillbehör, det Sahlgrenska
Sjukhuset utan någon ersättning.

Uti Sahlgrenska Sjukhuset finnas nu för
tiden 25 fri-sängar och 15 sängar för

betalande sjuka. Af dessa betala pigor, lärgossar och
ynglingar under 15 år 12 sk. om dygnet,
drängar och gesäller 24 sk., Svenska sjömän 36 sk.
och utlänningar 1 R:d. Rg:ds. För ett
särskildt rum jemte vård och förplägning 1 R:d.
24. sk. Rg:ds.

*

En stiftelse till att understödja sängliggande
fattiga, nödlidande och sjuke gjordes genom
testamentarisk disposition, d. 26 Mars 1795, af
Grosshandlaren Herr Anders Lesse. Den består i ett
kapital af 88,333 R:d. Rg:ds-m. som förräntas, dels
till 4, dels till 6 procent, och hvaraf räntan
årligen utdelas till sådane personer som nyss
nämdes. Utdelningen, som började 1782, borde,
efter första inrättningen, ske genom Domprosten,
eller någon Prest vid Domkyrko-Församlingen
under hans inseende; men på underdånig
hemställan blef detta så vida ändradt, att
pensionerna nu mera utdelas genom
Fattigvårds-Direktionen; men sjelfva fonden förvaltas af
Magistraten. Pensionärernas antal vid 1812 års
slut var 381 personer och den summa som
nyssnämde år till dem utdelades steg till 2,991 R:d.
32 sk. 5 r:st.

*

Sjömanshus-Direktionen utdelar äfven, ur
sin fattig-kassa, årliga understöd, dels till

orklölösa sjömän, dels till sjömäns enkor och barn.
Fonden till denna kassa består i årliga
inkomster, hvilka (enligt Coopvardie-Reglementet af
d. 30 Mars 1748) uppbäras af Sjömanshuset
under namn af förhyrnings-peningar,
hyre-afgift vid af mönstringar, samt läst-afgift. Till
denna kassa pläga äfven Skeppare och Styrmän,
som blifva examinerade, erlägga, de förra en
och de sednare en half R:d. B:ko. Härtill
kommer en årlig kollekt af hela Stiftet, som
vanligen gifvit omkring 20 R:d. B:ko. — Den
summa som af Göteborgs Sjömanshus, inom
Göteborgs distrikt, utdeltes år 1812, utgjorde 1425 R:d.
40 sk. B:ko, och som brist på tjenlig lokal ännu
hindrat Sjömanshus-styrelsen att verkställa en
tillämnad Skol-inrättning för medellöse Sjömäns
barn, utbetalar Direktionen till Mariebergs
fattig-försörjnings-anstalt, som tills vidare
åstadkommer ändamålet, årligen 500 R:d. B:ko.
Sjömanshusets Ombudsman är derföre Ledamot af
nämde Fattig-Direktion, för att bevaka
gåfvomedelns rätta använde.

*

Men den stora idéen att alldeles utrota
tiggerier, genom utvägars beredande för fattige
med arbets-förmåga, att sjelfva kunna förtjena
sitt uppehälle, för sjuka och ålderstigna att

genom tjenliga stiftelser erhålla sin bergning, har
Göteborg den hedern att först i Sverige hafva
bragt i verkställighet. En utveckling deraf
framställdes först för allmänheten i en liten
afhandling, som infördes i Göteborgs Tidningar om
våren år 1795, urider namn af Anledning till
vidtagande anstalter i Göteborg, för de
torftigas uppehälle utan tiggeri, och väckte den
uppmärksamhet både ämnet och skriften
förtjente. Dåvarande Landshöfdingen,
General-Majoren Baron Beckfriis, anmodad att
understödja ett så välgörande ändamål, uppmanade
Magistraten och Borgerskapet att vidtaga några
författningar till planens verkställande, och
efter flera sammanträden mellan Landshöfdingen,
Magistraten och Borgerskapets äldste, beslöts att
välja en Kommitté, som skulle utarbeta ett
förslag härtill. Den mängd af undersökningar
detta arbete fordrade innan det kunde anses som
fullbordadt, gjorde att Kommitterades
Betänkande icke kunde framläggas förr än i Mars 1797,
då så väl hela planen som projektet till
Reglementet var uppgjordt. — Emedlertid hade man,
d. 1 Novemb. 1796, i anledning af dåvarande
Konungens anträde till Regeringen, öppnat en
subskription till erhållande af en fond. Den
Kongl. stadfästelsen erhölls likväl icke förr än
den 20 Augusti 1799; men verkställandet

skedde genast derefter, och inrättningen fick namn
af Göteborgs Fattig-försörjning.

Till följd af Reglementet indelas de fattiga
i 4 klasser. 1) Arbetsföre; 2) Behöfvande, som
väl kunna arbeta, men genom egen sjukdom
eller skyldigheten att vårda sjuka äro hindrade
derifrån; 3) Torftige, som genom lyten eller
sjukdom äro på längre tid utur stånd att
förtjena sin föda, hvaribland äfven räknas fattiga
barn ifrån 6 till 12 års ålder, och 4) de som
genom ålder eller obotlig sjukdom äro alldeles
oförmögne att arbeta ech ej kunna sköta sig
sjelfva, och dit höra äfven med största skäl
alla sådane fattige barn, under sex år, hvilkas
belägenhet med de i 3:dje klassen omtalte
öfverensstämmer.

Efter sina olika behof böra desse 4
klasser olika försörjas: såsom, igenom en frivillig
Arbetshus-inrättning och tillräcklige förrådshus
af rå ämnen till förarbetning och förskaffande
af annat tjenligt arbete, böra 1:sta och 2:dra
klasserne försörja sig sjelfve; dock får 2:dra
klassen, vid sina tillfällen, njuta det understöd,
som för hvars belägenhet kan finnas nödvändigt
och Fattigförsörgnings-anstalterne medgifva.

För fattiga barn, i spädaste åldern, ville
man laga så, att de som icke kunna emottagas

och uppfostras uti Barnhusen och Fri-Skolan,
blifva satte hos dygdige, arbetsamme och
renlige Foster-mödrar, helst på landet, emot
sådane vilkor, som för skötsel, underhåll och
framdeles undervisning uti tjenlige hand-arbeten,
kunna betingas; och hvad äldre barnen angår,
så böra de, jemte underhåll, uti Arbets- och
Undervisnings-Skolor undfå undervisning om
medlen att försörja sig sjelfva i framtiden, och
i tid hållas till arbete och Gudsfruktan.

De äldre torftige och skröplige, måste
underhållas igenom utvidgade och förbättrade
Sjukhus- och Fattighus-anstalter, der de
deremot böra, efter sin förmåga, arbeta för
inrättningames räkning, och häruti understödjes
fattig-försörjningen af de äldre i Göteborg
befintliga Barmhertighets-verk, såsom Fattighuset,
Sahlgrenska Sjukhuset, Frimurare-Barnhuset
Stads-Barnhuset, fattig-barnens Friskola och
Lesseska Fattig-kassan.

Efter denna anstalt för de fattige kunde
med skäl stadgas: att den som, oaktadt en så
allmän, kostbar och fullständig anstalt, i
Göteborg eller inom dess gebiet beträdes med
tiggeri, inom eller utom hus, bör hos
Vederbörande anmälas till det ansvar
Polis-Författningarne bestämma, och ehuru det ej bör

förmodas, att någon af uppsåt undergräfver denna
anstaltens framgång, medelst allmosor till dem,
som vid dörrar och på gator derom anhålla,
eller af obetänksamhet uppmuntrar till
syssellöshet, lättja och liderlighet, igenom en sådan
illa tillämpad barmhertighet, då så manga
andra tillfällen dessutom äro öppne till att göra
godt, och sjelfva denna Inrättningen tarfvar så
mycket och allmänt välgörande af Göteborgs
invånare; så bör det dock åligga inrättningens
Styresmän, att vaka emot sådan oseds
inrotande, och icke låta uppsåtlige och förnyade fel
af den beskaffenheten, blifva opåtalte.

Alla uti Göteborg, dess förstäder, och inom
dess Jurisdiktion vistande fattige, som anmält
sig till större eller mindre understöd af denna
inrättning, skulle efter sina boningsställen
indelas i vissa Rotar, på det sätt att 30, högst 50
personer, som bodde närmast tillsammans,
åtminstone i början, utgjorde en rote; och borde
fattighjonen, så väl för inseendet öfver deras
lefnad och uppförande, som ock för bättre
hushållnings skuld, förmås att med hvarandra
sammanflytta, så mycket som möjligen ske kunde.

Rotarne fingo sitt inseende af de personer,
som dertill förordnades, och som i begynnelsen
troddes kunna bestå af ett ombud för 2:ne

Rotar och en Ordningsman för hvarje Rote,
hvilka uti sina förrättningar hade att efterlefva de
föreskrifter dem meddeladesDetta fans vid organiseringen olämpligt,
hvarföre också, vid första utnämnandet af
Sysslomän, ett ombud tillsattes för hvar rote.. Men om
någon af dem, på ett eller annat sätt, skulle
blifva hindrad från dessa skyldigheters uppfyllande
i egen person, måste han för sig ställa annan
pålitlig man, för hvars befattning han sjelf
kunde ansvara.

Desse Sysslomän äro både den gifvande och
behöfvande allmänheten, igenom och under
Fattig-försörjnings-Direktionen, ansvarige för
ordning, arbetsamhet och fattigvård inom sin krets;
till hvilken ända de böra inrätta och hålla
noggranne förteckningar öfver hvarje fattighjons
fysiska och moraliska förmåga, skicklighet och
behof, samt hvad utvägar, i följe deraf,
Direktionen med hvart och ett vidtagit, till dess
försörjande.

Ombudet, som anses för Direktionens
Fullmägtig, bör träget besöka de fattiga, utröna
deras egentliga behof, lynne och hemseder,
efterse deras arbete och äfven med allvarsamhet

hålla dem så väl dertill, som ock till renlighet
snygghet, sämja och ordentlighet, råda och
styra dem uti deras hushållning, och noga
utforska samt till bestraffning befordra dem, som
öfva tiggeri, fylleri eller annan liderlig lefnad;
Hvarförutan honom äfven tillhörer att attestera
Ordningsmannens förslager och räkenskaper,
samt månadtligen eller qvartaliter inlemna
berättelse om alla uti dess fördelning timade
förändringar med fattighjonen och hvad han till
inrättningens nytta uträttat, eller hvad han
förekommit, af det som kunnat skada.

Ordningsmannen är den egentliga personen
som skall hafva närmaste och flitigaste
tillsynen öfver de fattige, och ej allena tillsäga en
hvar om hvad försörjning, som för den
samma blifvit utsedd, utan ock utdela hvad 2:dra,
3:dje och 4:de klassernes fattige, af allmänna
fattigförsörjnings-anstalten komma att åtnjuta.

Till lättnad uti desse Sysslömäns göromål,
och ordningens befrämjande, äga de att
gemensamt till sitt biträde utvälja ibland fattighjonen
en skicklig och pålitlig person till Vaktmästare
eller fattigfogde, hvilken de hvar för sig, på
vissa tider om dagen, måge nyttja till sådana
bud och ärenders utförande, som höra till

Rotens Polis och hushållning; hvarjemte det
åligliger Fattigfogden, som lefver i gemenskap med
de fattige, att utspana och angifya dem, som
tigga, snatta eller spela, lefva i osämja, besöka
källare och krogar, eller begå andra
oordentligheter. Då man hos de bestyrande personer,
för deras åtgärd, helt och hållit förlitar sig på
deras välstånd, hjertats goda böjelser och
förståndets upplysning, såsom driffjädrarne till nit
om inrättningen, måste man för Fattigfogdens
pålitlighet, såsom sjelf behöfvande, ej påräkna
andra verkande medel, än hopp om belöning
för goda förrättningar, och fruktan för straff
vid efterlåtenhet och försummelse. — — —

Direktionen förordnades att bestå af 15
Ledamöter: nemligen Polis-Borgmästaren och
en annan Magistrats person; 2 Officerare, en
af hvardera i Staden, då förlagda Regemente,
1 Embetsman af Tullverket, 2 Handlande, 2
Handtverkare och en Direktör eller
föreståndare från hvardera af de nyssnämde 6
Barmhertighets-verk. Beständiga Ledamöter äro
endast Polis-Borgmästaren, och Domprosten,
såsom bestämd utdelare af Lesseska fattigmedlen.
Efter 4 års förlopp skulle en del af
Direktionen årligen ombytas. De som af
Direktionen blifvit kallade till Ordningsmän,

förvalta året derpå Ombudsskapet, hvarefter de i
6 år äro frie från alla förrättningar inom
fattigvården. Men eljest får ingen undandraga sig
den befattning hvartill hart väljes, utan att
erlägga en summa penningar, som anses svarande
mot ett års arbete, likasom för ingen af de
här nämda förrättningar, tillfaller någon lön
eller arfvode. Nödvändig betjening har
Direktionen likväl tillåtelse att emot lön eller
arfvode antaga.

Direktionen är skyldig att, på Ordförandes
kallelse, sammanträda så ofta det behöfves, och
dessutom utan kallelse hålla ordentliga
sammankomster på den förste Tisdagen uti hvarje
månad, som ej infaller på Högtidsdag, i
hvilket fall den näst påföljande Torsdagen dertill
är bestämd. Fem närvarande Ledamöter anses
för fullsuten Direktion, om inga flere skulle
tillstädes komma.

Direktionen väljer inom sig sjelf, ej allena
Ordförande, hvilken, enligt allmänna bruket,
äger deciderande votum då, vid omröstningar,
meningarne äro till ett lika antal skiljaktige,
utan ock, till sine särskilta göromål,
Fördelnings-Direktörer, hvaribland en alltid skall hafva
Hufvud-kassan om hand.


Desse Fördelnings-Direktorer äro vid alla
sammankomster Referenter uti hvar sitt ämne.

I anseende till de fattigas olika behof om
vintern och sommaren, delas omkostnads-året i
vinter- och sommar-månader. De första
börjas den 1 November och de sednare d. 1 Maj.
Till hvilken tid Direktionen, i foljd af de uti
Oktober och April af Sysslomännen skeende
visitationer, låter upprätta fattig-rullor, som i
alfabetisk ordning noga upptaga hvarje till
understöd af anstalten anmäld och antecknad
persons namn, ålder, kropps- och
sinnes-förmåga, arbets- och förvärfs-skicklighet, behof
och förtjenst eller uppehåll, efter dertill
meddelande formulärer; och detta allt så väl till
egen upplysning, redighet och ordning, som
ock till verifikationer vid
förvaltnings-redogörelsen.

Kassa-Direktorens räkenskaper bestå endast
uti en tydlig journaliserad Kassa-Bok, som
under de rubriker eller konto, som Direktionen
föreskrifver, så föres, att den hvar månad kan
afslutas.

Under en af Direktörernes inseende, skall
Hufvud-boken öfver
Fattigförsörjnings-anstaltens medel föras och afslutas, hvilket sednare

bör vara verkstäldt före slutet af Februari
månad för det framflutna året; till hvilken ända
alla deruti ingående räkenskaper, inventarii
förteckningar och allegater, böra från
vederbörande Redogörare vara, inom den 26 Januari,
till den Direktören aflemnade.

Inom slutet af Mars månad böra dessa
räkenskaper vara af Direktionen granskade och
underskrifne, då en summarisk berättelse om
anstaltens tillstånd och omkostnad för
det nästlidne, jemte utsigter, åtminstone för det
ingångne året, bör igenom trycket allmänheten
kungöras.

Uti en särskildt bok låter Direktionen
anteckna alla de gåfvor och donationer, hvilka,
såsom orubblige och fruktgifvande kapitaler,
redan tillfallit denna anstalt eller framdeles
tillkomma kunna, och vid hvart och ett utsättas
tillika de vilkor eller förbehåll, som gifvaren
föreskrifvit.

Till säkerhet och för ordnings skuld, vid
förekommande frågor om dem, som för längre
eller korrtare tid tillbaka haft besvär med
någon ordentlig förrättning inom
Försörjningsanstalten, bör en alfabetisk förteckning hållas
på alla, så väl för året, som ifrån början

dermed sysselsatte personer, med antecknandet af
förrättningen och tiden, som de deruti fortfarit.

Direktionens ifrigaste bemödande bör för
öfrigt syfta derhän, att uppfylla allmänhetens
önskan och afsigt med denna dyrbara
Barmhertighets-Inrättning, som är tiggeriets utrotande,
derigenom, att efter föregången noga
undersökning, om hvarje fattigs verkliga behof af
denna anståltens omvårdnad, och derpå
grundad granlaga klassifikation, de arbetsföre varda
tjenligen sysselsatte, de behöfvande och torftige
undfå erforderligt understöd, samt de skröplige
förskaffas nödig lifsbergning; men framför allt
tillhörer Direktionen att, till Samhällets och de
fattigas egen nytta, söka att undanrödja
allmännaste behofvet till fattigdom och tiggeri, de
fattiga barnens sysslolöshet och bristande
uppfostran.

I sammanhang med den nyligen nämde
fattigvård, tillkommer också Direktionen att
dessutom ombestyra: rå-ämnens och
redskapers inköp till Arbetshuset och de tillverkade
varors försäljning; förräntandet af inrättningens
kapitaler, och användandet af så väl dessas
afkastning, som ock de årliga sammanskott och
insamlingar, som ske till denna anstaltens
början och framgång; likasom Direktionen äger

makt att besluta och äfven utföra allt annat,
som denna inrättning rörer och dess
upprätthållande i ett eller annat afseende befrämjar.

Om något fattighjon tror sig vara af
Sysslomännen förolämpadt, äger det rättighet att
anmäla sitt förmenta lidande hos Direktionen, och
i händelse någon vill öfver den sednares
förhållande sig besvära, sker det hos Magistraten
i Staden. — — —

Till årlig inkomst, utom räntan af de
redan subskriberade och testmenterade kapitaler,
bestämdes: de fattigas andel, 1/8 procent, af
inventari-summan i alla Sterbhus inom Stadens
jurisdiktion, jemte flera fattig-medel; men
betydligast påräknades invånarnes frivilliga gåfvor,
och för att känna beloppet af dessa, stadgades:
att hvar och en, då han om hösten författade
sin uppgift till nästa års taxering, skulle på
samma blankett anteckna den summa hvarmed
han ville understödja Fattig-försörjningen.
Hvar-efter denna gåfva borde uppbäras tillika med
Stadens sammanskotts-medel och sedan till
Direktionen öfverlemnas. Derjemte beviljades en
kollect, som Nyårs-dagen insamlas i alla till
Staden hörande Kyrkor, och slutligen
öfverlemnades till Fattigförsörjnings-anstaltens

fullkomliga disposition af den dittills onyttige och
obrukade Gullbergs Wass; der Direktionen
ämnade låta plantera korg- och band-pihl.

Likasom Direktionen lemnades full frihet vid
styrelsen, underkastades den äfven redogörelse.
Hvart år, inom December månads slut, utnämner
Magistraten 2 och Stadens äldste 4 Revisorer,
inom eller utom sina corpser. Dessa emottaga,
vid slutet af följande Mars månad, Direktionens
redogörelser för framflutna året, med
Protokoller, Räkenskaper o. s. v. och dessa Revisorer
äga ej endast att göra anmärkningar vid
Räkenskäperne, utan äfven att föreslå hvad som
skulle synas tjenligt till inrättningens
förbättring. Och för att öfvertyga allmänheten om
förvaltningens redlighet, har hvar och en af
Stadens gifvande invånare rätt att inlåtas till
denna revision, då han i Januari månad
anmäler sig dertill. Flere än 4 få likväl icke
tillträde, och skulle flera hafva anmält sig, sker
i deras egen närvaro, inför Direktionen, lottning
mellan dem om de tillträdande. Direktionen är
gemensamt ansvarig och skyldig till ersättning
för Revisorernas anmärkningar, så vida de inom
följande September uppgifvas, åtalas och
antingen godkännas eller fastställas af behörig

Domstol. Men om 6 månader förlöpa ifrån
Räkenskapernas emottagande, utan att några
anmärkningar meddelas Direktionen, äro
Ledamöterne, endast derigenom, frikände, och behöfva
ingen annan decharge.

Nödvändigheten att med
Fattigförsörjningen förena ett Arbetshus, insågs ifrån början,
men som den stora afsigten är att skaffa
bergning åt de fattiga, och icke att genom
underderstöd åt lättjan draga arbetarne ifrån
näringarne, eller ge tjensthjon anledning att sätta sig
inhyses, erhålla de behöfvande, som kunna
förrätta något slags arbete, endast tillgång derpå;
och arbetslönen är till och med knappare än
närings-idkare och andra privata i allmänhet
betala. De som äro utan all öfning och
handlag undervisas i särskilta rå-ämnens beredande,
och i förråderna måste finnas tillgång på
erforderliga redskaper för de arbetande, som
dermed icke äro försedde. Vid Arbetshuset äger
dessutom hvilken som behöfver något arbete
förrättadt att anmäla sig; då förvaltaren till
honom hänviser sådane, som till göromålet
kunna vara skickliga, och reqvirenten får sedan
öfverenskomma med arbetaren om vilkoren.

På dessa grunder inrättades Göteborgs
allmänna Fattigförsörjnings-anstalt, och den

derefter valde Direktion sammanträdde första
gångad d. 20 Decemb. 1799.Denna första Direktion bestod af följande
Ledamöter:

 1. Biskoppen och Kommendören, af Kongl.
        Nordstjerne-Orden m. m. Doktor Johan
        Wingård, såsom Domprost och ständig utdelare
        af Lessiska Testamentet.
 2. Handels- och Politi Borgmästaren Herr
        Hans Hummel.
 3. Rådmannen Herr Hans Edvard Pettersson,
        på Magistratens vägnar.
4.  Kaptenen Hr Carl Abrah. Blomcreutz, på
        Göta Artilleri-Regementets.
5.  Kaptenen Hr Carl Joh. Krusell, på
        Stedingska Regementets.
6.  Ammir. Med. Dokt. Pehr Dubb, från
        Sahlgrenska Sjukhus-Direktionen.
7.  Tullförvalt. Joh. J. Darin, från Tullstaten.
8.  Grosshandlaren Jonas Kjellberg, från
        Fattighus-Direktionen.
9.  Grosshandlaren Jonas Sernström från
        Stadens Barnhus-Direktion.
10. Grossh. David Low.        från Borgerskapets Äldste.
11.  — Er. Adolf Broms.  från Borgerskapets Äldste.
12. Kopparslag. Bengt Landin. från Borgerskapets Äldste.
13. Guldsmed. Joh. Malmstedt. från Borgerskapets Äldste.
14. Grosshandlaren Isac Hentzel. från
        Frimurare-Direktionen.
15. Grosshandlaren P. Ekman från
        Fattigfri-Skolans Direktion.
 Amiralitets-Medicus, sedermera Kommendören af Kongl.
Wasa-Orden och Riddaren af Konung Carl XIII:s
Orden Herr Doktor Pehr Dubb blef vid första
sammankomsten utnämd till Ordförande i
Direktionen och har sedan oafbrutit bestridt
denna besvärliga förtroende-post. Det är genom
hans ihärdighet och nit, som verket hunnit den
stadga det nu äger, och att dömma efter de
öfriga försök som på andra ställen i Sverige, i
samma väg, blifvit gjorda; kan man trygt säga:
att ett sådant verk endast under en sådan
Styresman skall äga bestånd.

Alla fattiga som ville begagna sig utaf den
tillämnade anstalten, hvartill fordrades att de
skulle bo inom gränsen af Göteborgs område,
kallades, medelst kungörelser så väl uti
Dagpapperen som från Predikstolarne, att på vissa
utsatta dagar anmäla sig hos Direktionen, emedan
allt tiggeri skulle ifrån denna anstaltens början
blifva strängligen förbudit. Då upptecknades
endast deras namn och hemvist, och Direktionen
företog sig derefter att indela Fattig-Rotarne,
samt att tillsätta deras Sysslomän, efter det
förslag som Borgerskapets Äldste dertill uppsatt.
Göteborgs Stad och Gebiet indelades då
provisionelt uti 11 Rotar, 5 inom och 6 utom
Staden, af hvilka

den 1:sta innefattade hela den södra delen af
Staden, emellan stora Hamnen och


   Fästningsverket, undantagandes Otterhällan,
       hvilken, innesluten inom Kungs- och
       Ekelunds-gatorne, var fördelad uti 2:ne särskildta
       Rotar, nemligen:

2) Utgjordes af den södra delen af Berget
        imellan Kungs- och Kyrkogatan allt till N:o 91
        på Åkaretorget.

3) Bestod af den återstående bebyggda delen
       af berget, om i afseende på denna
       fördelning kallades den Norra.

4) Roten inneslöts af östra hamnen till
       Fästningsverken vid lilla bommen, och
       innefattade hela Nordöstra qvarteret allt till
       Drottning-porten, och stora hamnen, fram till torget

5) Utgjordes af den öfriga Norra delen af
       Staden, ifrån östra hamnen, längs stora hamnen,
       ned till stora bommen och fästningsverket,
       till lilla bommen och östra hamnen tillbaka.

6) Roten bestod af hela Masthugget med
       Mast-huggsbergen; (ehuru dessa till en del
       utgöra landets grund, hade de utom en stor
       besvärlighet, dock icke kunnat skiljas
       derifrån.)

7) Roten var Vestra Haga, och

8) — — Östra Haga.

9) —  innefattade allt på Stadens gebiet utom
       Kungs-porten, med Haga-heden inberäknadt.



10) Roten utgjordes af alla byggnader utom och
        ifrån Drottning-porten allt till Spinnhuset.

11) Roten bestod af resten af Stadens gebiet
        ifrån Spinnhuset till Gammalstadsbro, samt
        till och med Herrlanda, på andra vägen.


Till dessas omvårdnad tillsattes, ett
Ombud och en Ordningsman uti hvarje fattig-rote.
De som blefvo valde till någon af dessa
förrättningar, men icke ville åtaga sig den, erlade,
för sin befrielse, en öfverenskommen afgift till
Fattigförsörjningens kassa.

Direktionens första göromål var att
underrätta sig om verkliga tillståndet bland de
fattige. Den fann då, att de, som voro mest
berättigade till allmänhetens medlidande, voro
bortgömda derifrån och trånade i det
gränslösaste elände, under det en mängd lättingar,
genom tiggande, beskattade den godtrogna
gifmildheten. Antalet af de fattiga var, vid
första uppgiften, 454 familjer och 232 enskilte,
utgörande 1050 personer, hvaribland voro 271
barn öfver 6 år samt 93 under 6 år. Man fann
också att 228 personer icke använde andra
medel än tiggeri till sitt upphälle. Flere af
dessa tvingades nu att genom arbete
förtjena sin föda, och genom det understöd som
utdeltes, eller de arbetslöner som utbetaltes,

och den allmänna omvårdnad som sträcktes till
alla klasser af behöfvande, kunde Direktionen
redan vid första årets slut, eller i December
1800, försäkra allmänheten: att nu mera ingen,
som tillhörde orten, drifves utaf verklig nöd,
att derstädes tigga. Antalet af de fattiga, som
genom försörjnings-anstalten ägde sin
hufvudsakliga bergning, hade likväl då stigit till 1388
personer, och detta årets omkostnader till nära
15,500 R:d. Vid Arbetshuset hade man förädlat
1370 l℔ lin, och öfver 3000 ℔ ull, utom
bomull och gammalt tåg, hvaraf tillverkats dref. I
arbetslöner hade man utbetalt mellan 2 och 3
tusen R:d. Omkostnads-Summan hade influtit
till det mesta genom gåfvor, och till en del
genom räntan af kapitaler, som till ständig fond för
en sådan inrättning, af flere personer, voro
anslagna, och bristen i tillgångarne uppgick, vid
detta årets slut, icke till mer an 469 R:d.

Barnen sökte man i början att få ut på
landet, i afsigt att bildas till landtmän, och 16
stycken blefvo också utackorderade till bönder
i kringliggande Härader, mot de vilkor att
Direktionen skulle betala en viss årlig Summa för
hvart barn, ända tills det fyllde 12 år, och den
som emottog dem, sedan äga den rätt lagen
lämnar en fosterfar, att nyttja dem i sin tjenst

till 18:de året. Man trodde att man, genom en
sådan återförflyttning åt landet skulle i någon
mån ersätta förlusten af det antal folk, som
årligen derifrån strömmar till Staden. Men
Direktionen dömde vid en nogare kännedom af de
personer, som utgjorde största antalet af de
fattiga, att det ändamål man sökte, härigenom
sällan skulle vinnas; att det gossebarn som på
detta sätt bortackorderades icke hade bättre
utsigter än att blifva dräng hos en bonde,
derifrån ett svårare arbete snart förmår honom att
söka sig till Staden, för att njuta det makliga
lif, hvilket han ser så många af sina likar der
äga, och att han, bedragen i sin förhoppning,
merendels tar värfning vid ett Regemente,
hvarifrån han sällan skiljes utan genom döden eller en
förderfvad kropp, och således ånyo måste på sin
ålderdom blifva samfundet till last.
Fattigförsörjningen ville derföre genast antaga som
princip, att söka få gossarne antagne dels af
Sjö-Kaptener, dels af Handtverkare, emot ackord
på vissa år. Emedlertid blefvo flere af båda
könen, som voro utan all vård, inpensionerade
på landet; de öfriga blefvo till största delen
intagna i Fattig-fri-Skolan; och för fattiga flickor,
som blifvit upptagna af gatan, inrättades i Haga
en undervisnings-anstalt, der de tillika blefvo
försedde med herberge, kläder och föda. Korrt

derefter förskref Direktionen ifrån Skottland en
Spinnerska, som skulle undervia ett visst antal
flickor i sättet att af lin och hampa spinna tvenne
trådar på en gång; hvarjemte hennes man
införde ett förbattradt häcklings-sätt.

   Till att befordra en större verksamhet,
fördelade Direktionens Ledamöter sins imellan
uppsigten öfver de särskilta arbets eller
försörjnings-anstalter, som tillhörde inrättningen, så att, utom
de tvenne i följd af sina embeten stadigtvarande 
Ledamöter, hvaraf den ene utdelade Lesseska 
fattigtmedlen, och den andre hade tillsynen
öfver inrättningens allmänna Polis, samt
verkställande Direktören, åtogo sig de öfriga
uppsigten öfver häcklings och Skottska Spinn-skole-anstalten, 
Väfveri- och bleknings-anstalten,
Ullberednings-, sticknings- och garnspinnings-anstalten 
i allmänhet, Arbetshusets kassa och
bokföring, Allmanna kassan, Uppfostrings-anstalterna, 
Försörjningshuset, Sopphusen, Polisen,
Arbetshusets försäljningar samt tillsynen inom
Rotarne. Nyssnämde sopphus inrättades 1802,
till ett antal af fyra, hvaraf ett i Staden, och
tre i förstaderna; de portioner som der utdelas
bestå hvardera af 1/2 stop soppa och 1/3℔ nybakadt 
rågbröd af samman-malit mjöl.

   Många och äfven oväntade svårigheter mötte 
Fattigförsörjningen redan de första åren, utan
att likväl modfälla Direktionen eller minska dess
nit och ihärdighet.  Den stora eldsvåda som
1802 öfvergick det betydligaste qvarter i
Staden, ökade antalet af behöfvande och minskade
antalet af dem som ägde förmögenhet att
understödja inrättningen.  Denna eldsvåda följdes,
tvenne år derefter, af en annan, som gjorde
ännu flera fattiga husvilla; det varu-lager, till
största delen bestående af garn, som genom
arbets-anstalterna tillverkats, saknade afsättning, och
man sökte förgäfves en köpare som för 16,000
R:d. ville köpa ett lager, värdt mer än 21,000
R:d.  Men Direktionen afvek likväl icke från
sin stora plan, att med vården om de fattiga
förena den produktiva kraftens utveckling; den
uppsökte arbetare i de närmast belägna
landsorter, och genom biträde af några för den
goda saken nitiske Kyrkoherdar, blefvo, inom ett
halft år, tillverkade öfver 32,000 alnar väfnader
af alla slag, hvaraf en stor del exporterades.  
Fattigförsörjningen ingick äfven ett ackord med
Staden om renhållningen af de publika
platserna, och detta med så mycket större skäl,
som de personer hvilka förut åtnjutit
fattigpenningar af Staden, varit härtill använde.

   Hvad som gjorde möjligt för Fattigförsörjningen 
att omfatta ett stort antal behöfvande, 
var det lyckliga samband hvarigenom den
förenat sig med de äldre barmhertighets-stiftelserna,
och detta på ett sätt, som hvarken gjorde
ingrep i deras fonder och inre hushållning,
eller beröfvade någondera sin fria dispositionsrätt 
vid antagningen af underhållshjon och
pensionärer.  Alla hafva ömsesidigt sökt att
understödja hvarandra, såsom alla sträfvande till
samma ändamål.  På detta sätt började
Fattigvården att låta utdela mat till ett visst antal
barn vid Willinska Fri-skolan, sedan samma
Skolas Direktion sett sig nödsakad att indraga
den mat-utdelning, som flere år skett på dess
bekostnad. De fleste af dessa barn voro likväl
sådane, som icke egentligen tillhörde
Fattigförsörjningens vård; men Direktionen fann, att
genom den vårdslöshet hvarmed de fattigare
folkklasserna oftast behandla sina barns
undervisning, äfven då den tillbjudes för intet,
blifva dessa barn med tiden endast odugliga
medlemmar i samfundet, och att enda sättet att
öfvervinna denna föräldrarnes bekymmerslöshet
var, att förskaffa dem någon fördel af barnens
skolgång, hvilket skedde då desse hvar skoldag
fingo fri mat; Fattigförsörjnings-Direktionen fann
också tjenligast att de späda barn, som tillhörde
dess vård, blefvo inpensionerade i staden eller
nära dertill, på den grund att barn under 5 
års ålder äro utsatte för flere sjukdomar, som
verka på deras framtida hälsa, och att de der
kunde hafva en bättre vård, i händelse af
sjuklighet, och få tillsyn vid deras öfriga skötsel.

   Till understöd för Fattigvården beviljades,
genom Konungens Bref af d. 10 Mars 1803, en
afgift af 4 sk. för hvarje läst, af alla till Göteborg
ankommande utrikes fartyg, de från Svenska
Pommern undantagne; genom samma Konungabref 
stadfästades äfven, en, mellan Borgerskapet
och Stadens öfriga invånare d. 2 Septemb. 1802,
träffad öfverenskommelse, till upprätthållande af
Göteborgska arbetshus och Fattigförsörjnings-anstalten; 
i följd hvaraf, uti trenne års tid, vid
de årliga skeende taxeringar, hvar och en af
Stadens invånare skulle påföras en lika afgift
till detta ändamål, som han i personlig
bevilning, enligt 1 Art. i 1800 års Bevillnings-förordning, 
till Kronan betalte, med en af de handlande 
derutöfver sig åtagen tillökning, af 50
procent.  Hvarjemte Konungen i nåder tillät
Staden, att, efter de således utsatta 3:ne årens
förlopp, få i underdånighet anmäla, huruvida
denna eller någon annan utväg ansågs erforderlig 
till inrättningens framtida bestånd. — Då
dessa trenne åren med 1805 års slut voro
förflutne, sammankallades åter Borgerskapet och 
Stadens öfriga invånare af alla stånd, af
Magistraten, till d. 1 November sistnämde år, att i
detta ämne öfverlägga, vid hvilket tillfälle alla
förenade sig i det beslut, att hvar i sin mån
bidraga till Fattigförsörjningens vidmakthållande.
Och som inrättningens uppgifna årliga behof,
öfver hvad den i säkra inkomster hade att
påräkna, med afgiftens bibehållande af utrikes
fartyg fanns kunna uppfyllas, om samma summa
utgjordes i Banko, som, i grund af personella
bevillningen, de trenne föregående åren blifvit
taxerad i Riksgälds-Sedlar, blef detta
betalningssätt ytterligare på trenne år antagit, och
af Konungen stadfästadt. Hvarjemte Doktor
Dubb, ehuru han lemnat sin befattning vid
Sahlgrenska Sjukhuset, i egenskap af hvilken
han varit Ledamot af Direktionen, på
Magistratens och Stadens invånares samfällt yttrade
önskan, förklarades för beständig ledamot och
Ordförande.

   Någon förändring skedde också i reglementets 
stadgande rörande ledamöterna i Fattigförsörjnings 
Direktionen, hvilkas antal minskats
til 14 genom Stedingkska Regementets
sammansmältning med Göta Artilleri-Regementet.
Denna förändring bestod deri, att de Ledamöter som
äro deputerade från de äldre
barmhertighets-stiftelserna qvarblifva i Direktionen så länge
som deras kommittenter för godt finna, och
således endast de öfriga sju Ledamoteme,
nemligen en Magistrats-person, en Officerare och
en af Tullverket, hvilka väljas och utnämnas
af hvar sin korps, samt två handlande och två
handtverkare, som tillsättas af Borgerskapets
äldste, blifva på det sättet ombytliga, att tvenne
afgå om året, hvarvid de som längst varit
Direktionens Ledamöter utgå först, och der så
skulle hända att flere än två varit lika länge,
lottas emellan dem hvilken som först bör utgå.
Tillika stadgades att verkställande Direktörens
syssla skulle alltid blifva förenad med
Ordförandens.

På underdånig ansökning sträcktes äfven
till Göteborg tillämpningen af den Kungörelse,
som d. 22 Oktober 1800 utgafs emot obehöriga
personers inflyttning till hufvudstaden.

De sistnamda tre åren gingo till ända med
1808, men för inrättningens bestånd hafva
invånarne flere gångor sedermera, genom förnyade
öfverenskommelser, beslutit att ännu i tre år
låta taxera sig till 6000 R:d. B:ko årligen. Den
öfverenskommelse som skedde 1811, räckte
således till och med till 1814 års slut. Genom
Konungens synnerliga nåd gynnades

Fattigförsörjningen vidare genom en tillåtelse att få till
godo njuta, den vid Göteborgs stora Sjötulls-Kammare 
fallande förhöjda Tull-afgift på socker, 
kaffe, tobak, vin och risgryn.  Desse
Tull-medel utgjorde för Oktober, November och
December månader 1809: R:d. r.g.m. 4148, 39 sk.
4 r. och för 1810: 46,810 R:d. 25 sk. 9 r:st.

   På Riksens Ständers tillstyrkan skedde likväl 
häruti sedermera den förändring, att ifrån
början af år 1813 och framdeles skall
Fattigförsörjningen afstå till stora Barnhuset,
Danviks-Hospitalet och Corrections-huset i Stockholm,
samt fattig-anstalterna i Uddevalla och
Marstrand, hvad som öfverstiger 11000 R:d. B:ko.
efter den fördelning å öfverskottet, som Kongl.
Maj:t i nåder täckes bestämma.

   Genom Konungens nådiga Resolution af
d. 19 Februari 1805, blef Fattigförsörjnings-Direktionen 
ålagd att utdela pensionerna af
Lesseska fonden.  Pensionärernas antal utgjorde
då 580, och summan, som bland dem skulle
delas, 2,925 R:d. 18 sk. 10 r:st. B:ko.  Pensionerna 
voro således ganska små.  Direktionen
fann fonden alltför otillräcklig att understödja
de sängliggande sjuka, hvartill den egentligen
blifvit bestämd, och som denna omsorg äfven
tillhör allmänna fattig-anstalten, och en särskildt 
donation icke borde förblandas med allmänna
fattigkassan, trodde Direktionen den med största 
skäl böra användas till torftiga personer af
bättre stånd eller så kallade pauvres honteux.  
Man fann likväl att pensioner af 4 till 12 Rd.
r. g. m. om året blefvo alltför små; och att
förökning kunde endast vinnas genom minskning
af pensionärernas antal, i samma mån de med
döden afgingo eller blefvo intagne i Stadens
Fattighus.  Genom iakttagande af dessa grunder
hafva pensionerna blifvit ökade, så att de nu
utgöra ifrån 4 till 24 R:d. B:ko.

   En betydlig fördel tillskyndades inrättningen 
genom det beslut kust-församlingarnas
inbyggare på södra stranden af Göteborgs rivier
(Mariebergs och Warfvets) fattade, i November
månad 1809, att inrätta sin egen fattigvård på
samma grunder som Stadens.  Detta beslut har
likaledes blifvit af Konungen i nåder
stadfästadt.  En annan, och kanske ännu vigtigare
fördel var inrättningen af Prins Oscars Skola.  
Fattigförsörjningens Direktion, som ifrån början
insett, att de fattigas antal i framtiden säkrast
minskas derigenom att sådane barn, som äro utan
vård, danas till nyttiga medmenniskor, såg med
glädje sina omsorger lättade genom denna 
betydliga Skol-anstalt, och den stora verkningen
har redan åstadkommits, att man icke mer finner 
tiggande barn i husen, att de hållas ifrån
gatorna i allmänhet, men isynnerhet ifrån
packhusen och andra aflastnings-platser, der de, på
äldre personers anvisning, uppöfvades i snatteri
och andra oordningar.

   Vid början af år 1813 bestod hela antalet af
de fattiga, för hvilka Direktionen hade omsorg,
af 911 personer, hvaribland likväl voro 64 barn
under 6 år, samt nära 300 öfver denna ålder.
Man hade under loppet af 1812 utdelat 115,484
portioner soppa, och hela underhålls-kostnaden
steg detta år till 19,373 R:d. 45 sk. 11 r:st. B:ko.  
Hvarjemte Arbetshuset utbetalt för förrättadt
arbete 4,185 R:d. 10 sk. 3 r:st.  Deremot
hade, genom räntor af donerade fonder och
lägenheter, taxerade medel af Göteborgs
invånare, gåfvor, extra Tull-medel, Läste-medel,
m. m, influtit, 30,522 R:d. 17 sk. 10 r:st. B:ko,
så att ett betydligt öfverskott kunnat läggas till
det förra kapitalet, hvilket genom den tillväxt
det år från år fått, och genom Styresmännens
kloka och sorgfälliga förvaltning, vid början af
år 1815 stigit till 97,414 R:d. 23 sk. 7 r:st B:ko.

År 1813 stego inkomsterna till 32,052 R:d.
26 sk. 11 r:st. och den egentliga försörjningen
kostade 17,186 R:d. 32 sk. 4 r:st., men på
Arbetshusets rörelse var en förlust af 1,285 R:d.
44 sk. 7 r:st., hvilken likväl hufvudsakligen
bestod i betjeningens aflöning. Till fortsättning af
de byggnader som för inrättningens utvidgande
voro företagne, hade erfordrats öfver 9000 R:d.
och till extra utgifter, hvaribland räknades
gåfvor och kläder till genomvandrande tiggare,
blefvo något mer än 400 R:d. använde. 
Inkomsterna lemnade detta år ett öfverskott af 4008
R:d. 24 sk. 10 r:st.

Förledne året (1814) voro inkomsterne
mindre, eller blott 30,576 R:d. 47 sk, 8 r:st. och
utgifterne stego deremot till 34,078 R:d. 31 sk.
6 r:st så att något mer än 3,500 R:d. måste 
upptagas af kapitalet. Likväl bör denna
underbalans icke anses som ett vådligt tecken för
inrättningen, emedan sjelfva försörjningen, 
hvilken steg till 18,360 R:d. 18 sk. 7 r:st.Denna Summa har, enligt redogörelsen för
1814, på följande sätt blifvit använd och
fördelad:

Kontant uti Rotarne B:ko R:d. 3547. 26. 7.
         —  Baracken —    —    235. 21. 2.
för Försörjnings-huset     —        1210.  5. 9.
för Undervistungshuset                2548.  1. 4.
för Sjukstugan                         262. 17. 10.
Till fosterbarns underhåll på
                       landet -              74.  32. 
Sopphusen, hafva aflemnat
      123431 portioner soppa och
      158767 kakor af sammanmalit
      Rågmjöl, som tillsammans med
      alla omkostnader hafva fordrat         5290. 23. 8.
Härutaf hafva blifvit använde
Portioner   Bröd, Soppa, 
uti Rotarne 37526.36557. 
uti Baracken30606.29991. 
i Sjukstugan22,742.22,377.
Till Skolbarns
    middagar.   67893. 34,506.
Hvarje portion kostade således
      1 sk. 10 1/2 r:st. Banko.      
Beklädningen till äldre och
      yngre uppgick till                     2741. 14. 8.
Ved, så väl till utdelning uti
      Rotarne som Sopphusen,
      Bonings-, Arbets- och Sjukrum          1721. 17. 4.
Sjukvården, har utgjort en
      kostnad af                              634. 34. 3.
Begrafnings omkostnader för
      38 personer                              94. 16. –
                                             ————————————
Summa                     R:d.B.ko 18360.18. 7.
, ehuru

kostsammare än förrra årets, icke härtill var
en orsak, utan de fortfarande byggnader, som
också nu blefvo fullbordade, förlusten på

Arbetshuset, samt ett nedsatt värde af
inrättningens fastigheter, hvilka icke kunde stiga i samma
proportion som de genom nybyggnader och
reparationer fördyrades
Enligt samma redogörelse bestodo dessa
utgifter eller afkorrtningar i följande poster:

Diverse omkostnader R:d.        620. 39. 10.
Till byggnader och
     reparatiotioner i Östra Haga        6095. 19.  8.
Andra reparationer,
      Brandförsäkringar, sluteliga
      inredningen i Baracken, samt
      inventarier och åtskillig redskap  3996. 32.  3.
Arbetshusets rörelse har detta
      år drifvits med en förlust af      1341. 31.  9.
Hvarutom Direktion ansedt
      nödigt, att nedsätta
      Fastigheternes värde, efter nu
      fullkomnade byggnader, till en
      jemn Summa af R:d. 43500
      B:ko, hvarigenom, utaf de på
      dem använde omkostnader,
      afskrifvas                         4733. 43.  5.
                                   ————————————
Summa Rd. B:ko                   15718.11. 11.
hvilken summa sammanlagd
      med den föregående utgör R:d.      34,078.31. 6. 
. Emedlertid hade
inrättningens kapital d. 31 December 1814 ökat
sig till 102,963 R:d. 23 sk. 6 r:st, och Stadens
invånare hafva nu åter, med Konungens
allernådigste tillåtelse, öfverenskommit, att ytterligare
i trenne år, räknade ifrån början af 1815,

understödja inrättningen med 6000 R:d. årligen,
efter en taxering som de sinsemellan uppgöra.

Sedan det större utrymme nu vunnits, som
genom den företagna byggnaden åsyftats, har
en Korrektions-anstalt till någon del kunnat taga
en början; man har också börjat med en
arbets-skola till undervisning för barnen, på de
timmar som de, under sommartiden, äro ledige ifrån
Skolorna. Det har icke ännu varit möjligt att,
efter föresats, utvidga undervisningen i läsning,
skrifning och räkning; men medverkande till
detta ändamål är visserligen den Söndags-Skola
för Handtverks-lärlingar, som nyligen, genom en
ny frikostighet af invånarne, blifvit inrättad,

Emedan Frisängarne i Sahlgrenska
Sjukhuset utgöra blott ett inskränkt antal, och dess
knappa tillgångar och lokal icke tillåta någon
utvidgning, har Fattigförsörjnings-Direktionen
nödgats använda tvenne stora rum till sjukrum för
febrar, utvärtes skador och andra sjukdomar,
som kunna botas. Sådane personer, som äro
obotlige, hysas och vårdas i en så kallad
Sjukstuga, i Vestra Haga, till så stort antal som
icke kunnat intagas i det Sjukhus, hvilket af
Göteborgs Stad, till samma ändamål, är inrättadt.

De fattigas antal har under krigs-åren
ökats af det i fält och på fästningar

bortkommenderade Garnisons-manskapets
hemmalemnade hustrur och barn; det har sedermera icke
mindre ökats af kasserade krigsmän och
främmande folk ifrån landsorterna, som kommit till
Göteborg under förevänning att skaffa sig
arbete eller att besöka sina slägtingar, och som,
till största delen oanmärkte, uppehållit sig der
ett eller annat år, tills de, likasom bofästade på
stället, tillita inrättningens omvårdnad emedan
de icke få tiggaDe fattigas antal utgjorde, vid årets slut

1812, af äldre och yngre, 911. personer.
1813  antogos under
              försörjningens vård 104.  —
och 1814                    109.  —
                            ———  
det hade således vid
      början af 1815 kunnat vara  1224. —

Men på dessa tvenne åren hafva flere
genom döden afgått. Några hafva blifvit
intagna i Stadens Fattighus och
Krono-Hospitalet, andra hafva dels fått års-tjenst, dels
frivilligt afgått, dels kommit i bättre
omständigheter och derföre blifvit uteslutna,
så att verkliga antalet var 985 personer.
Hvaraf 578 äldre; 38 barn under 6 år och
369 öfver denna ålder. Fjerde klassen som
utgöres af de fattigaste, hvilka hafva hela
sitt uppehåll genom försörjningens anstalter,
bestod af 479 personer. Häraf voro 8 barn
i kost på landet; 135, som gingo i Skolan,
fingo mat och kläder; 49 voro i det så kallade
Undervisnings-huset i Haga. Af de äldre
voro 156 boende i Rotarne, inom och utom
Staden, och de öfriga i Fattigförsörjningens
hus. Af de äldre fattighjonen, i alla
klasserna, voro 73 mankön och 505 qvinkön; af
barn öfver 6 år vora 144 gossar och 225
flickor; men af de yngre voro 23 gossar
och 15 flickor. Orsaken till ett så
öfvervägande antal fattiga qvinfolk ligger onekligen,
till en stor del, i den förvända gång våra
näringar fått genom Skråförfattningarne.
Dessa göra äfven att af de fattiga barnen som
uppfostras, kunna gossarne, såsom
handverkslärlingar, användas vid tidigare år än man
åt flickorna kan förskaffa tjenster: den enda
utväg till bergning som för dessa är lemnad
öppen..


Af Arbets-husets tillverkningar sålldes 1815
för 6565 R:d. 45 sk, 10 r. och till
Fattigkassan lemnades beklädnings-persedlar för 2,711
R:d. 9 sk. 4 r. Detta årets arbets-löner stego
till 3219 R:d. 27 sk. 11 r. hvaraf likväl bor
dragas 433 R:d. 37 sk. 10 r. för arbete, som
fattighjonen ej kunnat förrätta, och som för
varornes förädling var nödvändigt. —

1814 inkoptes rudimaterier af lin och
bomull för 6132 R:d. 19 sk. och arbetslönerna
stego till 3094 R:d. 43 sk. 8 r. Af
tillverkningarne såldes för 5362 R:d. 25 sk. 6 r. och för
de fattigas räkning uttogos strumpor och skor för

2741 R:d 14 sk. 8 r. Arbetshusets
inventarium var vid årets början värderadt till 12,692
R:d 11 sk. och vid årets slut till 15,773 R:d.
15 sk. 10 r:st. — Bland Arbetshusets
inkomster räknades äfven det öfverskott som allmänna
gatu-renhållningen gaf, ooh som detta år
utgjorde 83 R:d. Bland dess utgifter upptogs
räntan för fattigvårdens förskott
Det första förslaget till
Fattigförsörjnings-Inrättningen år tryckt i Göteborg 1797,
under tittel af: Committerades Betänkande om
möjligheten utaf Tiggeriets utrotande uti
Göteborg, genom förbättrade Arbetshus och
Fattigförjnings-anstalter. Den plan hvarefter
verket styres, och hvaraf man här gjort ett
utdrag, finnes i Konungens nådiga
Stadfästelse-Resolution å det Reglemente som i Göteborgs stad
blifvit öfverenskommit och vidtagit till Arbetshus
och fattigförsörjnings-anstalternas förbättrande
derstädes. Gifvit Drottningholms Slott, d. 20
Augusti 1799. De årliga berättelser
Direktionen sedermera ufgifvit, innefatta de
historiska detaljerna, samt de förbättringar och
förändringar som under fortgången funnits nödiga.. 

Ehuru Ledamöterne i
Fattigförsörjnings-Direktionen, till en stor del, blifvit flera gånger
ombytta, har alltid planen för styrelsen blifvit
oförändradt följd; och för att betyga sin
högaktning för den som anlagt och utfört denna
sköna och gagnande plan, hafva Göteborgs Stads
Äldste år 1806 låtit slå en Skådepenning, som

på första sidan här Doctor Dubbs bröstbild med
omskrift:

Doctor PER DUBB
Amiralitets-Medicus Ridd. af K. W. O.

och på den andra:

Erkänsla
af Götheborgs Stad
hvars Fattigvård
inrättad
efter hans förslag
vann verkställighet
genom hans drift.

samt i afskärningen

På Stadens Äldstes
Bekostnad.
1806.
—————


I förbindelse med Sjömanshus-kassan, eller
rättare, under samma Direktions förvaltning, står
en så kallad National-kassa, inrättad för att
understödja och hemförskaffa skeppsbrutit och
sjukt svenskt sjöfolk. Reglementet derföre är
gifvit af Kongl. Maj:t och Kommerse-Kollegium,
samt dateradt den 33 November 1773.

Till denna kassa betala Redarne (utom 4
öre s. m. i Sjömanshus-afgift p. läst för hvart
fartyg) en gång om året, för alla både hemma

och utevarande oförolyckade fartyg 12 öre s.
m. p. läst, efter mätare-brefvet, samt för dem
som segla i Nordsjön eller Östersjön 16 öre.

Kassan anses som de Handlandes och
Skepp-Redarnes enskilta egendom, den förblifver
likväl under Sjömanshus-Direktionens tillsyn, men
hvart års räkningar böra i nästföljande februari
eller Mars månad revideras af 3 eller 4
deputerade, som årligen af de Handlande och
Redarne inför Magistraten väljas.

För att uppfylla inrättningens bestämmelse
är följande stadgadt:

Alla Skeppare, som föra något Göteborgs
Rederier tillhörigt fartyg, böra förses med
tryckta kreditiver, för att vid olyckshändelser derpå
uppbära så mycket penningar, som i det
nogaste till vård för de sjuka och till det
skeppsbrutna sjöfolkets hemförskaffande kan åtgå.
Härtill bestås, för en Styrman från 25 till 60 D.
s. m. och för en Matros eller gosse från 20
till 50 Dal. s. m. I händelse Skepparen
omkommit bör Styrmannen eller någon annan
härom draga försorg, samt hos närmaste Svenska
Agent, Konsul eller Kommisionär söka förskaffa
sig och folket hjelp. Vid hemkomsten blifva
omkostnaderna redovisade inför

Sjömanshus-Direktionen; och om det behöfves, med ed
styrkta, hvarefter de utbetalas i det mynt de
gjorts, eller värdet efter kurs. Skulle åter
några skeppsbrutna Sjömän sjelfva, inom bestämd
tid, skaffa sig hem, hafva de att derföre af
kassan få ersättning.

Efter Reglementet, skulle de inkomster, som
blifvit kassan tillslagne, efter två års förlopp
upphöra, emedan man hoppades att inom denna tid
kunna samla en fond; men ingenting af sjelfva
insamlingen kom till verkställighet förr än år 1805,
och tidernas, men isynnerhet penninge-verkets
förändrade skick, han gjort att den till kassan
anslagna afgiften, som sistnämde år först
började upptagas, ännu måste fortfara.

*

Det torde slutligen icke vara otjenligt, att,
på en gång, framställa omkostnads-Summan ock
omfattningen af alla de i Göteborg varande
Barmhertighets-stiftelser, under tvenne år.

År 1811 underhöllos i
    Stadens Fattighus emellan 160 och
    170 personer,
underhålls-kostnaden steg till R:d B;ko. 7545. 43. 7.
                               ———————
                               Transp.   7545. 43. 7.



                          Transp.  7543. 45.  7.
Af Stadens Barnhus vårdades
    öfver 20 barn, underhålls-kostnaden      2382. 39.  — 
Af Frimurare-Barnhuset öfver 
      80 barn, omkostnaden dervid            4523. 54. 3.
På Sahlgrenjka Sjukhuset
      vårdades 491 personer, som kostade     6262.  —   —
Stadens Veneriska Sjukhus
      vårdade 90 personer och de
      Obotligas Sjukhus 6, bådas
      omkostnads-summa var                   1315. 47.  —
Af Herr J. P. Holtermans
      Stiftelse till veneriska sjukdomars
      hämmande användes i
      medikamenter till 22 personer            41. 38. 10.
Willinska eller Fattigbarnens
      Friskola, der 362 barn
      undervisades, kostade                  1815. 38. 7.
Prins Oscars Skola, der 95 
      barn undervisades, kostade              647. 19. 8.
Göteborgs Sjömanshus
      utdelade till 130 orklöse Sjömän,
      Sjömans-enkor och barn, inom
      Göteborgs distrikt                     1164. 16.  —
                                      ———————
                          Transp. 15,736.36. 11.



                          Transp. 25,736. 36. 11. 
Lesseska pensionerna, som till
     mer än 500 blifvit utdelta, gjorde       3049. 45.  5.
Allmanna Fattigvården drog
     omsorg för mer än 1000
     personer, och detta års
     omkostnads-summa steg till             10,033. 38.  —
                                      ———————
Summa                 B:ko R:d. 38,820. 24.  4.

Utom hvad som vid
      Arbetshuset betaltes i arbetslöner, och 
      öfversteg 3000 R:d. B:ko. 
År 1810 underhöllos: 
i Stadens Fattighus 164
      personer, som kostade R:d.            10,201.32. 3.
På Stadens Barnhus nära 30 
      barn, kostnaden var                    2872. 22.  —
Af Frimurare-Barnhuset,
      öfver 80 barn, kostnaden var           4577. 58.  7.
På Sahlgrenska Sjukhuset
      vårdades 463 personer, som kostade    8,555. 44. 3.
På Stadens Veneriska Sjukhus 
      vårdades 99, och i de Obotligas 
      Sjukhus underhöllos 9, hvilket 
      tillsammans kostade                   1,136.  6. 8.
                                      ———————
                          Transp.  27,343.47.9.



                          Transp.  27,343.47.  9.
Af Herr J. P. Holtermans
      Stiftelse användes i medikamenter  
      för 18 personer.                           26.59.  9.
Willinska eller Fattigbarnens  
      Friskola, der 340 barn
      undervisades, kostade                  2,222. 14.  — 
Prins Oscars Skola, der 100  
      barn undervisades och till en  
      del underhöllos, kostade                 999. 43.  4.
Göteborgs Sjömanshus utdelte.   1,425. 40.  —
Af Lesseska pensionerna utdeltes2,991. 32.  5. 
Allmänna Fattig-försörjningen
      drog omsorg för 900 personer,  
      omkostnaden steg till                 19,373. 45. 11.  
                                      ———————
Summa  R:d. B:ko                54,584. 25.  3.


*

Man har redan nämnt att en särskilt
fattigförsörjning blifvit inrättad af de vid kusten, och utom
Stadens område, liggande Församlingar. Fonden
för denna Fattigförsörjning har tillkommit
genom frivilliga gåfvor, och genom en på allmän
Sockenstämma öfverenskommen, och af dertill
utnämde kommitterade verkställd, taxering, af en
viss afgift, hvilken hvar husfader eller person som
icke sjelf är i behof, årligen erlägger. Dessa

inkomster ökas af de vanliga fattigmedel, som
insamlas vid Bröllopp och Barndop, de fattigas
andel vid bouppteckningar o. s. v. samt af en
bestämd afgift, som de på Göteborgs Sjömanshus
förhyrde Sjöman, enligt Kongl. Maj:ts nådiga
stadgande, erlägga. Inrättningen har inköpt ett
större och 3 mindre trähus, i hvilka de
åldrigaste och mest bräckliga fattjghjonen, jemte
några barn, till ett antal mer än 50 personer,
hafva husrum. I ett af dessa, så väl som i ett
annat hyrdt rum och kök, kokas och utdelas
dagligen omkring 200 portioner mat. Då
dessa hus inköptes var fonden otillräcklig till
deras betalning, så att Kommittén nödgades
genom ett lån af 2,500 R:d. fylla bristen.
Härpå har en femtedel sedan blifvit afbetald; men
kassan är ännu icke större än den nödvändigt
behöfver vara, för att bestrida de dagliga
utgifterna, betala intressen och samla en liten
fond för att afbörda sin skuld; deremot är
husets värde 6000 R:d.

Vid denna Fattigförsörjnings-anstalt äro
flera större och mindre skolor inrättade, der
barnen lära läsa, kristendomen, räkna och
skrifva. Arbets-Skolor har man ännu icke
hunnit ej heller haft fond nog att anlägga, likasom
ett ordentligt arbetshus af samma orsaker ännu

saknas. Emedlertid har Direktionen redan
tagit den författning, att de arbetsföre hafva
tillgång till arbete under alla årstider, och
styrelsen vid Göteborgs Fattigförsörjnings-anstalt, med
hvilken Kustförsamlingarnas är likasom
införlifvad, har tillåtit att fattige af qvinno-könet,
från sistnämde Församlingar, få ifrån. Stadens
Arbetshus emottaga rudimaterier till spånad,
väfnad, m. m. För att vinna ändamålet,
tiggeriets afskaffande, hafva Församlingens
Ledamöter öfverenskommit, ehuru utan vite, att ej
i husen gifva allmosor. Antalet af de personer
som i April 1814 njöto underhåll eller
understöd af denna inrättning, voro 204, och årliga
omkostnaderna hafva varit omkring eller öfver 3000
R:d. B:ko. Häribland äro likväl icke sådane barn
upptagne som endast hafva fri Skol gång. Ett
föreslaget Reglemente för
Fattigförsörjnings-anstaltens vidmakthållande och fortgång har blifvit
i underdånighet inlemnadt till Hans Maj:t
Konungens nådiga stadfästelse.

Direktionen, eller den så kallade
Fattigförsörjnings-Kommittén, får ej vara under mert
väl öfver 12 Ledamöter. Den sammanträder
andra Tisdagen i hvar Månad.


En Enke och Pupill-kassa, som undergått
flere öden, finnes i Göteborg, likaså en
Sjuk- och Begrafnings-kassa.

*

I bredd med Barmhertighets-Stiftelser
torde man med skäl kunna sätta dem, hvarigenom
någon allmän beqvämlighet eller nytta vinnes.
Af detta slag är vattenledningen i Göteborg.
Man hade ifrån Stadens anläggning beklagat sig
öfver brist på friskt vatten, och denna klagan
var så mycket mera billig, som ganska få
källor finnas inom fästningen, och några dagars
vestlig storm gjorde vattnet i kanalerna helt
salt. Redan 1714 föreslog derföre Stadens
dåvarande Byggmästare, Jacob Fergill, att ifrån
Kallebäcks källa, hvars vatten är af en utmärkt
godhet, genom rör under jorden, leda inom
fästningen det vattenförråd, som invånarne
behöfde. Den summa han ansåg erforderlig till
detta företag lärer icke hafva öfverstigit 10,000
Daler Silfvermynt, men antingen man, denna
tiden, icke trodde sig kunna insamla så
mycket penningar, eller andra orsaker vållade
andra hinder, blef förslaget utan verkställighet.
Emedlertid var detta förslag väckt och blef

ofta framställdt; man trodde isynnerhet, och
kanske nog allmänt, då Direktör Sahlgren anslog
ett för den tiden betydligt kapital, som till
någon för Staden gagnelig inrättning borde
användas, att denna donation skulle tjena till
utförandet af vattenlednings-planen; men
allmänheten bedrog sig i sin väntan, och förslaget
hvilade till dess några medborgare på 1780-talet
företogo sig att utföra det. De personer, som
härtill mest bidrogo, voro Grosshandlaren
Henry Greigh och Politi-Borgmästaren
Kommerse-Rådet Daniel Pettersson. Den förre åtog sig
isynnerhet styrelsen af arbetet och
förvaltningen af medlen. Dessa medel insamlades genom
subskription, och den Summa som på detta sätt,
ifrån 1785 till 1788, inflöt, steg till 17,400 R:d.
58 sk. 11 r:st.; hvarjemte Staden beviljade en
utsyning af 20 tolfter blockar på dess skog i
Säfvedahls Härad.

Den källa hvarifrån vattnet skulle ledas
är belägen något mer än en fjerdedels mil ifrån
Staden, och uppkommer i en sandbacke, hvars
höjd öfver hafvet är omkring hundrade alnar.
Källan har fått sitt gamla namn af
Kallebäcksby. Genom en mängd af ådror, som
sammanflyta, har den ett ymnigt vatten, hvars tillopp
hvarken förminskas af sommartorrkan eller

vinterkylan. Arbetet börjades (i September 1786)
dermed, att vattnet från de särskilta ådrorna
leddes genom kullerstens-trummor till en
gemensam cistern, som är anlagd der sluttningen
af höjden begynner, och öfver hvilken
sedermera byggdes ett hus. Från cisternen lades
trädrör, bestående af borrade stockar, under
jorden, i en rak sträckning fram till Mölndahls å,
hvarefter en vinkel gjordes på andra sidan ån,
och ledningen fortsattes åter, i så rak linia som
var möjlig, till vallgrafven. Man företog sig i
början att äfven der vatten passerades lägga
rören under bottnen af ån eller grafven, men
jemte den olägenheten att en lagning på sådane
ställen icke utan en odräglig kostnad kunde
verkställas, uppkom häraf den ännu större, att
rören rubbades af isen, höjde sig genom den
ofvanliggande jorden och brötos sönder. En
annan plan togs derföre, 1795, enligt hvilken,
på dessa ställen, gjordes ett slags bro för
vattenledningen. Vid Staden skedde grafningen
för rören genom sjelfva fästnings-porten, inom
hvilken det första vattentappnings-stället anlades
nära det hvalf hvarigenom östra hamnen faller
ut i Vallgrafven. Ofvanpå detta hvalf bygdes
sedan en stor reservoir, bestämd att emottaga
vattnet från källan, och genom det förråd som
under natten inströmmar, hafva en behållning

för dagen åt särskilta vattentappnings-ställen,
som borde anläggas. Den 17 November 1787
var arbetet så långt hunnit att vatten kunde
tappas vid Kungsporten, man fortfor att lägga
rören till det vattentappnings-ställe som
inrättades vid Domkyrkan, och äfven till någon del
dem, som skulle gå fram åt stora torget.

Men härmed afstadnade också arbetet för
en tid; de insamlade Summorna voro använda,
och medel saknades icke endast att fullfölja
utan till och med att underhålla hvad man
börjat, och efter Grosshandlaren Greighs iråkade
obestånd var det svårt att finna någon, som ville
åtaga sig styrelsen af ett verk, hvarvid voro
säkra utgifter men inga inkomster att påräkna.
Åndteligen emottog Grosshandlaren Zach. Roos,
1793, befattningen dermed, och insamlade genom
ny subskription de medel, som till verkets
fullföljande voro nödvändiga, under
det han emedlertid gick i förskott för de angelägnaste
utgifterna. Den stora reservoiren vid Kungsporten,
som blott var påbegynt, blef nu fullbordad. Den
rymmer 1700 t:r vatten, och ofvanpå den är
inrättad en mindre, ämnad att särskildt
emottaga det vatten som skall ledas till stora torget,
i fall der framdeles kommer att inrättas en
springkälla. Ett vattentappnings-ställe blef
emedlertid der anlagdt.


Omkostnaderna ifrån 1793 till och med
1801, hade endast genom frivilliga gåfvor
blifvit bestridda, ehuru de stigit till 13,000 R:d.;
men som gåfvorna började aftaga, och
dessutom, till sjelfva sin grund, voro osäkra,
öfverenskommo Trankokeri-idkare i Göteborg, att
under 3 år betala till verkets understöd 1 sk.
för hvart fat tran som kokades. Denna afgift
blef 1804, genom Konungens Resolution, fästad
vid hvart fat silltran som utskeppades, men då
Summan i alla fall befinns otillräcklig, stadgades,
Att hvad som ännu fordrades skulle, efter taxering,
af Stadens invånare betalas. Som Sill-fångsten
få år derefter alldeles upphörde, har
vattenledningen också sedermera ensamt underhållits
genom taxering, hvilken jemkas efter de
kostnadsförslag som hvart år uppgöras. Utgifterna
hafva varit ganska olika, i anseende till de
olika arbeten, som förrättats; de voro 1811: 1263
R:d. 24 sk. 4 r:st och 1812: 3068 R:d; 14 sk.
61 r:st.

Ännu finnas ej mer än trenne allmänna
vattentappnings-ställen: vid Kongsporten, vid
Domkyrkan och på Stora Torget. Tappningen
är så inrättad att genom en lätt tryckning, på
en metall-knapp, utflödar vattnet genom ett
derunder anbragt rör, och rinner så länge

tryckingen fortfar. På hvart ställe kunna flere på
en gång hämta vatten, och särskilta
inrättningar äro gjorda för de körande. Några
husägare, på södra, stora hamnegatan, hafva erhållit
tillåtelse att leda vattnet in i sina hus och
gårdar, hvaremot de låtit på sin enskilta
bekostnad lägga de rör, som, långs efter samma gata,
skola leda vattnet till lilla torget, der det fjerde
vattentappnings-stället kommer att anläggas.

De flesta sednare åren hade Grosshandlaren
Roos förvaltningen af kassan och förde
räkenskaperna; men för öfrigt består Direktionen af
fem Ledamöter, hvaraf ingen äger något
arfvode. Löntagare äro endast en Byggmästare,
en Notarie och en Vaktmästare.

Vid källan har en marmor-sten blifvit
upprest med Svensk inskrift på ena ock latinsk på
andra sidan, tillkännagifvande hufvudsakligen:
att källan i anledning af ett besök, som Konung
Gustaf den tredje der gjorde, erhållit namn af
Gustafs källa. Arbetet har blifvit förrättadt
genom Herr A. Blackvood, som ifrån Skottland
blifvit till detta ändamål efterskrifven.

*

Ett Brandförsäkrings-Kontor blef i Göteborg
inrättadt 1768, och försett med behörigt

Reglemente. På en tid af mer än 20 år, under
hvilken ingen enda större eldsvåda inträffade,
samlades en icke obetydlig fond; men de stora
förödelserna 1792, 1793 och 1794 medtogo den
nästan alldeles, och till att förekomma
inrättningens fullkomliga undergång, öfverenskommo
delägarne om en ny insättning. Den tillökning
fonden härigenom erhöll blef likväl icke
tillräcklig att ersätta förlusterna vid 1802 års brand,
och verket måste således upplösas. För det
närvarande, då Staden nästan är bebyggd med
stenhus, och en stor eldsvåda icke mer bör
vara möjlig, skulle kanske en ny
Brandförsäkrings-inrättning vara görlig, den skulle åtminstone
spara de premier som årligen utgå till
Brand-försäkrings-Kompanierna i London.

*

Af Stiftelser för Litteratur och de sköna
Konsterna, som icke stå i förbindelse med
något slags läro-anstalter, finnas äfven några i
Göteborg. Redan under de första åren af
Konung Gustaf den tredjes Regering, då smak för
vitterhet ifrån hofvet spridde sig till alla delar
af Riket, samlades då och då några
vitterhets-älskare i Göteborg för att läsa eller tala öfver
utkommande skrifter. Häraf organiserades
småningom ett sällskap, och som det, denna tiden;

var en säker väg till befordran, att utmärka sig
i litterära yrken, använde en af Ledamöterna
all sin omsorg att gifva detta Sällskap ett visst
anseende, likasom en viss form. Till den
ändan söktes Konungens sanction, som också
erhölls d. 10 Augusti 1778. Sällskapet har namn
af Göteborgska Wettenskaps- och
Witterhets-Samhället. Efter Stadgarna bör dess ändamål
och afsigt vara, ”dels att arbeta i
Wettenskaper, som närmast befordra det stora
Samfundets bästa, neml. Ekonomi, Natural-historien,
Matematiken, Kemien, Fysiken, Anatomien,
Kameral-vettenskapen och Teoretiska delen
af Komersen, samt att uppodla Vitterhet,
hvarunder begripes Historien, helst
Fäderneslandets och egentligen Göta Rikes, Skaldekonsten,
Vältaligheten och Kritiken; dels att med större
och mindre belöningar uppväcka täflan ibland
idoga landsmän, och uppmuntran för
medborgare, att befrämja och efter möjligheten
fullkomna Vetenskaper, Konster och
Näringsfång.

”Samhället uppgifver årligen till utarbetande
eller besvarande ett eller tvenne ämnen eller
frågor, den ena hörande till Vettenskaper,
den andra till Vitterhet, emot tilldelande af
belöning åt den, som, efter anställd granskning,

befinnes hafva bäst utredt samma uppgifter.
Täflings-Skrifterna insändas på det vanliga
sättet, med bifogade och förseglade namnsedlar.
Tiden för insändningen har de sednare åren
varit inom November månads slut. Den
vanliga Stora Belöningen är 12 Dukater; men
såsom accessit utdelas äfven mindre, bestående i
Guld-jettoner af 5 à 6 Dukater.

De första åren hade Samhället tvenne
årliga högtids-dagar, då det hade offentliga
sammankomster, och tal höllos. Dessa voro den 24
Januari (Konung Gustaf den tredjes födelsedag)
och den 19 Augusti (Revolutions-dagen 1772).
Ordförande ombyttes också hvart halfva år. För
det närvarande innehar Ordföranden sin plats
ett år, och intager den på den numera enda
årliga högtids-dagen, d. 24 Januari, då den
som förut innehaft Presidium, nedlägger det
med ett tal. Vid samma tillfälle förkunnas hvad
täflings-skrifter som inkommit, och de skrifter
som blifvit belönte, uppläsas. Slutligen
tillkännagifves de täflings-ämnen, som för det ingående
året blifvit utsatte. En berättelse härom
införes sedan i Allmänna Tidningarne. Samhällets
enskilta sammankomster äro icke på någon
bestämd tid, utan hållas efter särskilt kallelse af
den Ordförande, i öfverenskommelse med
Sekreteraren.


Ledamöternas antal får vara ett hundrade,
utlänska oberäknade. Sekreteraren ombytes
icke. Samhällets förste Sekreterare var
framledne Lektorn, sedan Domprosten, Doktor Olof
Vestman, som fick till efterträdare Professorn
och Lektorn Gustaf Rosén,. efter hvilken
Professor af Wingård emottagit denna beställning.

Samhället har icke ägt annan fond än
Ledamöternas tillskott, dels såsom inträdes-afgift, dels
såsom årlig afgift tills det, genam en donation af H:r
Kommerse-Rådet och Kommendören Björnberg,
erhållit 12 dukater årligen. Dessulom har en okänd
välgörare, år 1812, gifvit ett kapital af 333 R:d.
16 sk. B:ko, samt dervid yttrat sin önskan, att
det måtte användas till pris i ekonomiska
eller andra ämnen, efter Samhällets godtfinnande.

Strax efter sin inrättning började
Samhället utgifva sina handlingar, i tvenne särskilta
afdelningar, den ena innefattade hvad som
tillhörde vitterheten, den sednare vettenskaperna.
Åtta stycken, fyra tillhörande hvar afdelning,
utkommo; men derefter blef en lång hvila. Det
syntes som Samhället skulle utslockna, och
redan fjerde häftet, af dess vitterhets handlingar,
röjde dess döende tillstånd. Det hade ock så
liten uppmuntran af allmänheten, att de
sednare handlingarnas trycknings-kostnad icke på

långt när betaltes. Några af Ledamöternas och
isynnerhet den nya Sekreterarens nit för
litteraturen gaf en ny väckelse deråt, omkring år
1800, och man började arbeta på nya samlingar,
hvaraf också tvenne häften utkommo 1808, under
namn af Nya Handlingar af Kongl.
Wettenskaps- och Witterhets-Samhället i Göteborg.

Man måste göra Samhället den rättvisan,
att det, åtminstone de sednare åren, på allt sätt
bemödat sig att genom belöningar väcka täflan,
ehuru dess bemödande icke alltid lyckats, ett
missöde som det delar med flere högre stiftelser,
af samma syftning. Det har emedlertid mer än
en gång gifvit väckelse åt snillen, som sedan
med framgång visat sig på en högre bana. I
det vettenskapliga har Samhället fästat sig
isynnerhet vid Natural-historien, ekonomien och
Statistiken; det har uppgifvit täflings-ämnen
hvilkas undersökning skulle vara af allmän nytta.
— Men beklagligen har ett enskilt sällskap icke
nog anseende att skingra den tröghet för
forskningar och litteratur, som, efter Konung Gustaf
den tredjes död, tyckes hafva blifvit rådande hos
Nationen. Samhället har också, de sednare åren,
stiftat ett pris för öfversättningar från latinen,
hvarom inga andra än Studerande från
Göteborgs Stift få täfla.

*


Göteborgska Bibel-Sällskapet grundlades d.
4 November 1813 och meddelade strax
derefter åt Allmänheten, så väl anledningarne till sin
stiftelse, som ändamålet och de reglor det
antagit för att sätta sig i verksamhet.

”Ändamålet är att inom Göteborgs Stift,
isynnerhet bland den fattiga klassen, sprida
Bibeln, utan främmande tillsatser, och i den
öfversättning, som nu är eller framdeles blifver
vederbörligen autoriserad.

”Ledamot af Sällskapet är hvar och en, som
antingen till dess kassa erlägger 2 R:d. B:ko,
årligen, eller på en, gång 33 R:d. 16 sk. B:ko. Hvad
välgörenheten derutöfver meddelar, skall
uppmuntra och förbinda Sällskapet till ökade
bemödanden.

”Sällskapets angelägenheter besörjas närmast
af en Kommitté, som, utom Ordföranden och
öfriga Embetsmän, består af 10 personer,
valde bland Sällskapets Ledamöter, och kunna de
vara af alla Stånd och Nationer. — Sällskapet
äger rättighet, att efter ett års förlopp välja en
tredjedel nya Ledamöter af denna Kommitté,
eller bibehålla de redan varande, äfven som
att, då så nödigt finnes, öka antalet.

”Kommittén sammanträder å en viss dag
hvarje månad eller oftare, om så behöfves.

Göromalen kunna företagas, så snart 5
Ledamöter äro närvarande. — Då ordinarie
Ordföranden är hindrad att sessionen bevista, beklädes
hans plats af en bland Ledamöterne, enligt den
ordning, i hvilken de på listan äro antecknade.

”Sällskapets Embetsmän äro: 2:ne
Sekreteterare, 1 Kassör, och 1 Bibliothekarie;
hvarjemte antages en Amanuens, hvars möda genom
skäligt arfvode förskylles.

”Stiftets Biskop, Landshöfdingarne i
Göteborgs-, Elfsborgs- och Hallands Län, samt
Domprosten i Göteborg och äldste Pastorn vid
Tyska Församlingen derstädes, äro sjelfskrifne
Heders-Ledamöter och kunna, i den egenskap,
bivista Kommittéens sammanträden.

”Kommittéen väljer ombud i Landsorterna
till ärendernas främjande, samt föranstaltar om
Nederlags-förråd af Biblar i Städerne: Strömstad,
Uddevalla, Warberg, Halmstad och Borås.

”Kommittéen tillhör att emottaga och
granska inkommande reqvisitioner, samt efter
omständigheterne, till större eller mindre belopp,
dem bevilja och expediera. Dessa reqvisitioner
ställas direkte till: Bibel-Sällskapet i Göteborg.

”Kommittén hyser den säkra förhoppning att
benäget understödjas ej mindre med Göteborgs

Domkapitels, än samtliga Presterskapets i
Stiftet deltagande och biträde. Den kan
således vänta att snart få emottaga nödiga
upplysningar i afseende på behofvet af Biblar å
särskilta ställen af Stiftet. Den gör sig äfven
förvissad att Herrar Pastores med sorgfällighet
granska detta behof, samt till följe deraf
bestämma, huruvida Boken bör, af den henne
åstundar, lösas med det fastställda, eller ett
efter omständigheterne nedsatt pris, eller ock,
då nöden sådant fordrar, gratis beviljas.

”De medel som till Sällskapets kassa ingå,
antingen på denna väg, eller genom årliga
Subskriptioner, Donationer, m. m. användas, sedan
de för ärendernas expedierande erforderlige
utgifter blifvit afdragne, till inköp och bindning
af nya exemplar.

”Hvarje Ledamot af Kommittén äger att
emottaga de penninge-tillskott, af hvad namn
de vara må, hvarmed Sällskapets bemödandea
understödjas.”

I Mars månad hvarje år hålles offentligen
ett möte, af Sällskapets alla i Göteborg varande
Ledamöter, om hvilket möte allmänheten genom
Tidningarne underrättas. Vid detta
sammanträde uppläser en af Sekreterarne en Berättelse, om

Sällskapets arbeten under det sistförflutna året,
då äfven uppgifves kassans tillstånd efter skedd
granskning af Revisorer, som vid näst
föregående allmänna möte dertill blifvit utsedde.
Årsberättelsen, samt summarisk redovisning af
Sällskapets medel, utgifves genast från trycket, med
bifogad lista på Ledamöterne och deras bidrag
till kassan.

Redan före Sällskapets egentliga Stiftning
hade det emottagit en gåfva af Bibel-Sällskapet
i London, utgörande 200 exemplar af hela
Bibeln, 500 af Nya Testamentet, Evangeliska
Sällskapets Upplaga, och ett betydligt antal Biblar
på åtskilliga Språk. Detta Sällskap beslöt
sedermera, efter underrättelse om Göteborgska
Bibel-Sällskapets stiftelse, att understödja det
med en gåfva af 200 Pund Sterling. Den
Kommitté som vid första sammankomsten utnämdes
hade också snart den tillfredsställelsen, att se
sig uppmuntrade genom ett stort antal
Ledamöter, hvilka dels genom donationer, dels
genom subskription till årliga afgifter, skyndade att
medverka till det välgörande ändamålet. Vid
Sällskapets första allmänna sammankomst, d.
31 Mars 1815, utgjorde Ledamöterna omkring
500, och till Sällskapets kassa hade redan då
influtit i donationer 6381 R:d.


Sällskapet hade strax efter sin inrättning
afsändt ett cirkulär till Stiftets Presterskap, som
deruti anmodades, att vid husförhören göra sig
underrättadt så väl om behofvet af Biblar på
hvart ställe, som de omständigheter hvilka
borde kännas för att deraf göra en billig
fördelning. De reqvisitioner som i anledning häraf
inkommo visade, att behofvet var för stort att
ännu i betydlig mån kunna uppfyllas, ehuru
endast sådane personer blifvit anmälte, som
antingen icke till något pris kunna inköpa denna
bok, eller åtminstone icke derföre kunna,
betala hvad den gemenligen kostar. Till dessa
sednare lemnar Sällskapet en bunden Bibel för
1 R:d. 16. sk. à 1 R:d. 32 sk. B:ko, efter
personens olika vilkor; de förra få den utan
betalning. Och är det isynnerhet Sällskapets
önskan, att i hela Stiftet låta utdela Nya
Testamentet till dem bland Comfirmations-ungdomen,
som utmärka sig för de nödiga kunskaper och
det allvar deras vigtiga steg fordrar.

Af Hela Bibeln voro, till denna tid, i
Göteborgs Stad samt Örgryte och
Kust-Församlingarne, 253 stycken gratis utdelte. Till Stiftets
Stads- och Lands-Församlingar voro dels anslagne, dels
afhämtade, dels i beredskap för afhämtning,

1677 Svenska Biblar att försäljas eller gratis
utdelas, efter Presterskapets ompröfning.  Af
Bibeln på främmande språk voro 5 Engelska och
3 Franska aflemnade till Pastorn vid
Kustförsamlingarna, att tilldelas sjöfarande af utländsk
Nation. — Af Nya Testamentet på Svenska
voro 224 utdelade till särskilta Skolor och bland
Confirmations-ungdomen vid Stadsförsamlingarna.  
Till andra Skolor och Församlingar voro
lemnade 150 stycken att utdelas eller försäljas.
Af Nya Testamentet på främmande Språk voro
90 stycken utdelte.

*

   Ett Sällskap för Göteborgs Prester och
Andeliga Embetsmän har ännu senare blifvit
inrättadt, till befordran och utbredande af en
praktisk Kristendom.  Sällskapet sammanträder
en gång i månaden och dess Ledamöter äro
lika många med det antal Prester och Andeliga,
som finnas inom Göteborgs Stad och dess
område.  Prester ifrån andra orter kunna också
deruti deltaga.

*

   Åtskilliga älskare af musik hafva bildat ett
Sällskap under namn af Harmoniska Sällskapet,
som sysselsätter sig med denna konst.  Det ger
Koncerter hvarannan vecka, under
vinter-terminen, ehuru inga andra än Subskribenterna
der hafva tillträde, samt resande som af dem
anmälas. Stundom uppföras likväl med dess
biträde allmänna Koncerter till förmån för unga
Artister, samt till välgörande ändamål.
Åtskilliga Artister hafva af Sällskapet en viss årlig
lön, och de bästa musikaliska instrumenter hafva
af Sällskapet blifvit införskrifne. Koncerterna
gifvas i en sallon i Frimurare-Samhällets hus,
på Stora Hamnegatan.

Af Ordens-Sällskaper finnas utom
Frimurare-Samhället som inrättades redan år 1754, Coldins
Orden samt grenar af Amaranter och
Par-Bricol.

*

I sammanhang med litteratur och konster,
böra kanske här upptagas de dagblad och
periodiska skrifter som i Göteborg utgifvits.

Den första af dessa lärer förmodligen vara
Göteborgska Magazinet, som redan 1769
framträdde. Det utgafs i början af Lektorn
Doktor Johan Rosén och fortsattes sedermera af
Rektor Johan Gothenius. Det innehöll både
litterära och statistiska Artiklar, men upphörde
med 1767. Under en del af denna period eller

åren 1764 och 1766, arbetade emedlertid
båda dessa Författare, efter hvarandra, på ett
Göteborgskt Veckoblad, och utgåfvo hvar sin
årgång.

År 1766 företog sig då varande
Gymnasi-Adjunkten, sedan Rektorn, Bengt Öhrvall att
utgifva en periodisk Skrift under namn af
Göteborgska Spionen, hvars innehåll var dels
moraliskt, dels ekonomiskt. Bladet lärer efter
första årgången hafva hvilat, men åter börjat,
och fortfor till och med 1773.

Göteborgska Nyheter, som efter några
afbrott ännu fortfara, räkna sin ålder nästan ifrån
samma tid, eller 1768. De utgåfvös ifrån
början af Boktryckaren Imanuel Smitt. Samma år
utkom äfven en Månads-Skrift kallad
Preste—Tidningar, hvars författare var Doktor Rosén;
men deras öde var ej att upplefva mer än sitt
första half-år.

Hvad Nytt? Hvad Nytt? Började äfven
Doktor Rosén att utgifva, 1772; men Bladet
bibehöll icke många år sin förste Redaktör,
efter hvars dod det likväl fortsattes af några hans
vänner ända till 1785. Det innehöll blandade
Artiklar, i nastan alla slags ämnen, men äfven
Utrikes Nyheter, och till och med annoncer. —

Många stycken i denna skrift åro värdige
Gustaf den tredjes tidehvarf.

Göteborgs Allehanda, utkom först 1774,
och har sedan fortfarit. Det utgifves tvenne
gånger om veckan, innefattar
Utländska Nyheter jemte andra Artiklar och annoncer.

En periodisk skrift af moralisk och
satirisk tendens utgafs 1782, under namn af Den
Philosophiske Storprataren. Skriften var väl
icke utan förtjenst, men var redan efter sin tid
i stil och åsigter, och Författarens högsta
ändamål tyckes hafva varit att imitera Dalins
Svenska Argus, men som han icke ens kunde
hinna.

Göteborgs Tidningar, som började 1786,
fortfara ännu, de innehålla Artiklar af samma
slag som Göteborgs Allehanda.

Ifrån 1789 utgafs ett periodiskt blad under
namn af Göteborgs Stifts Tidningar, innefattande
de i Stiftet förefallande förändringar, m. m.
Det har väl sedermera blifvit afbrutit, men
fortfar åter, och utkommer ett Nummer i månaden.

Till de sednare årens Periodiska Skrifter
höra Söndags-Bladet, som hade en ganska
korrt existens.


Göteborgs Posten, som isynnerhet
innehåller politiska Nyheter, hvaribland äfven Artiklar
af större längd, och

Afton-Bladet, som mer sysselsätter sig med
ämnen ur allmänna lefvernet. Båda intaga äfven
annoncer. — Egentligen äro likväl Göteborgs
Nyheter att anse såsom en adress Avisa, ehuru
den endast utgifves hvar lördag.



Sjette Afdelningen.

Handel och Näringar, Utskylder, m. m.

Innan man ingår i enskilta handels-grenars
historia och beskrifning torde en allmän öfversigt
af Göteborgs handel, från halftannat Sekel
tillbaka, böra förutgå.

Konung Gustaf Adolfs bemödande att vid
Göteborgs anläggning förmå utlänningar till att
der nedsätta, sig, samt sjelfva de privilegier han
meddelade Staden, bevisa, att han ansåg denna.
ort vigtig för utrikes handeln, och Konung Carl
Gustafs yttrande till Terlon, att han efter
Danmarks eröfring ville förflytta Köpenhamns
privilegier och handel till Göteborg, röja att
Svenska Kabinettet då ännu handlade efter
samma plan. Ombytta tänkesätt hos de styrande
förstörde hvad politiska omständigheter endast
fördröjt, och Köpenhamn, med ett i flere
afseenden mindre fördelaktigt läge, drog fördelarne
af den liknöjdhet man å Svenska sidan visade.
Brist på handlingar göra likväl att man icke

bestämdt känner i hvad tillstånd handeln i
Göteborg var före 1660; men följande året utgingo
derifrån 72 fartyg, hvaraf 32 voro Stadens egna,
och deras sammantagna storlek utgjorde
tillsammans 3010 läster. Detta år utskeppades också
22,354 Skeppund jern. Tio år derefter hade
handeln så tilltagit, att 1671 ägde Staden 48
egna fartyg af 3789 lästers drägt, och 32,711
Skeppund jern utskeppades; utgående fartygens
antal gjorde detta år 119. Kriget med
Danmark spärrade handeln åter, så att 1677
utgingo icke mer än 67 fartyg ifrån Göteborg,
hvaraf intet enda tillhörde Staden, och
jern-exporten steg blott till 14,109 Skeppund. Det
återkommande lugnet i norden lifvade på nytt den
rörelse som var nästan slocknad, och 1697
utgingo från Göteborg redan 228 fartyg, ehuru
endast 9 häraf tillhörde Staden. Sedan
minskades väl de utgående fartygens antal, men
antalet af Stadens egna tilltog, och exporterna
tilltogo äfven, så att jern-exporten, emot år
1700, närmade sig till 50,000 Skeppund.

Under Adertonde Seklets första decennium
var utskeppningen störst 1705, (71,272 Skepp.
jern; 20,687 tolfter bräder; 513 tunnor tjära,
3154 tun. beck, m. m,) och minst 1703 och
1709 då jern-exporten blott var 45,000 Skepp.

medeltalet af årliga exporterna var mellan 54
och 55,000 Skeppund jern, och nära 13,000
tolfter bräder.

Mellan 1710 och 1720 var största
jern-exporten, 1788, 75,370 Skepp. och största
exporten af bräder, 1711, 25,021 tolfter. Ifrån
1706 till och med 1712 exporterades ingen
tjära, men 1718 utfördes 981 tun. tjära och
2487 tunnor beck, minsta rörelsen var 1729,
då endast 40,000 Skepp. jern och 7,300 tolfter
bräder utfördes, men medeltalet af exporterna
detta decennium gör öfver 62,000 Skepp. jern
ooh 15,000 tolfter bräder, årligen.

Det tredje decenniets lyckligaste år var
1729, då 74,447 Skepp. jern; 20,431 tolfter
bräder; 168 Skeppund stål; 431 tun. tjära och
1558 tun. beck utskeppades, medeltalet af
årliga exporten var 64,000 Skepp. jern och öfver
15,000 tolfter bräder.

Mellan 1750 ock 1740, tilltog handeln
betydligt, hvartill Ostindiska farten ganska mycket
bidrog; största exporten, af inhemska produkter,
var under detta tiotal, 1736, då 91,774 Skepp.
jern, 52,456 tolfter bräder, 479 tun. tjära och
2076 tun. beck utfördes; men exporten af
Ostindiska varor steg ensam, 1759, till ett värde

af 559,683 R:d. Minsta exporten, 1740, var
72,680 Skepp. jern, medeltalet af jern-exportea
var öfver 80,000 Skepp. och af bräder öfver
23,000	tolfter.

Från 1740 till 1750 bibehöll handeln sig
ungefär vid samma punkt. Jern-exporten steg
högst 1746 (till 92,459 Skepp.), och var minst
1742 (65,891 Skepp.) Bräder exporterades minst
1745 (15,765 tolfter) och mest 1750 (32,741
tolfter); handeln med beck hade aftagit så att
högsta exporten deraf (1747) var 1972 tun.
men tjära exporterades, 1748, öfver 1500 tun.
Värdet af de Ostindiska varor som under detta
decennium utskeppades var störst 1748, och
steg då till 825,924 R:d. 45 sk. I ett medeltal
var årliga exporten af jern lika med förra
decenniets, men exporten af bräder steg till öfver
24,000 tolfter.

Sillfångsten började efter 1750 gifva ett nytt
lif åt rörelsen, och under denna sednare
hälften af seklet var handeln i ett temmeligen jemt
tilltagande ända till 1790:talet. Den högsta och
lägsta Summan, af exporterna under hvarje
decennium, torde lemna den tydligaste öfversigten
häraf.



Från 1750 till och med 1760 var exporten:
Af jern     störst 1753, 100,784 S℔
    —     minst  1752,  64,133 S℔
   i ett medeltal öfver         85,000 Skepp. årligen.
af bräder   störst 1756,  36,764 tolfter.
    —     minst  1751,  21,178 tolfter.
   i ett medeltal öfver         28,700 tolfter.
af stål     störst 1760,    1117 S℔
          minst  1751,      65 S℔

af Ostindiska
           varor    störst 1759, för 832052 R:ds värde.
          minst  1755, för 259,588 R:d.40 sk.
af saltad sillstörst 1760,   40,775 tun.
          minst  1753, (första året)404 tun;
af tjära    störst 1760,       1436 tun.
          minst  1766,         24 tun.
af beck     störst 1767,       1053 tun.
          minst  1756,         87 tun.

Alun och spik exporterades också nu till
en större myckenhet. Af Alun hade väl vissa år
exporten varit betydlig såsom t. ex. år 1731,
737 Skepp., men ifrån år 1739 till 1745 var
högsta årliga exporten 8 Skepp.; den steg
ännu föga öfver 500 Skepp., då den var störst. —
Spik exporterades 1760 öfver 800 Skepp.


Från 1760 till och med 1770 var exporten:
Af jern     störst 1764, 100,784 S℔



af jern     minst  1769,  70,515 S℔
   medeltalet af årliga utskeppningen var
       likväl föga mer än 82,500 Skeppund. 
af bräder   störst 1767,  30,491 tolfter.
    —     minst  1769,  17,796 tolfter.
   i det hela hade ookså utskeppning af bräder
       minskats, så att sammanräknadt ej  utskeppades
       fullt 24,000, tolfter årligen.
af Stål     störst 1762,   1,496 S℔
    —     minst  1768,     394 d:o
af Spik     störst 1763,     874 d:o.
af Alun     minst  1766,     131 d:o.
af Ostind. varorstörst1761, för 320,432 R:d. 
    —     minst  1769, 528,467 R:d.
af Salt sillstörst 1764, 152,455 tunnor.
    —     minst  1761,  62,842 d:o.
af Tjära    störst 1761,   1,451 d:o.
    —     minst  1768,     464 d:o.
af Beck     störst 1766,     362 d:o.
    —     minst  1764,      34 d:o.


Myckenheten af den Sill som fångades vid
stränderna, hade nu gifvit anledning till att
deraf koka tran, och redan första året, 1762,
exporterades af sådan tran 1018 åmar;
tran-kokningen stod likväl i ett visst förhållande till
sillens ymnighet, så att då exporten af sill var
mindre, blef äfven exporten af tran obetydlig.

Det var först ifrån och med 1775 som
trankokningan började att med allvar drifvas. Man
hade också, redan ifrån 1755, börjat exportera
rökt sill, ehuru icke alla år.


Från 1770 till och med 1780 var exporten:
Af jern   störst 1775–76, 107,428 à 460 S℔.
    —   minst  1771,     82,741 S℔.
   i medeltalet öfver            95,000 Skepp. årligen.
af Bräder störst 1777,     37,874 tolfter.
_   —   minst  1772,     18,996 d:o.
   i medeltalet öfver          28,000 tolfter årligen.
af Stål   störst 1780,      1,904 S℔.
    —   minst  1776,        481 d:o.
af Spik   störst 1775,        357 d:o.
    —   minst  1776,        126 d:o.
af Alun   störst 1779,        557 d:o.
    —     minst  1771,        170 d:o.
af Ostind. varor,störst 1777,för 1,608,826 R:d. 
          minst   1774,   för 597,637 R:d. 
af Salt sill störst 1772, 145,960 tunnor.
    —   minst  1775,     73,966 tun.
af Rökt sillstörst1779,      3100 tun.
    —   minst  1773,        120 tun.
af Silltranstörst1779,      6,252 åmar;
    —   minst  (efter 1774,)  1,850 d:o. 
af Tjära  störst 1777,       8900 tun.
    —   minst  1770,        425 d:o.



af Beck störst 1778,  424 tun.
    — minst  1774,   40 d:o.


En ny export-artikel började nu (1780) att
tillkomma; nemligen: bergmåssa; hvaraf redan
detta första år utskeppades 178 Skeppund.
Prässad sill utfördes också ifrån 1780, och genom
Grönländska Kompaniets inrättning, kunde man
äfven ifrån 1775 exportera hvalfisk-tran, ehuru
detta ej räckte länge. Största exporten af
hvalfisk-tran var (1777) 1125 åmar; de andra åren
var den från 133 till 334 åmar.


Från 1780 till och med 1790 var exporten.
Af jern      störst 1787,  136,507 S℔.
    —      minst  1783,   97,495 d:o.
   i ett medeltal 115,000 Skeppund årligen.
af Bräder    störst 1787,   40,140 tolfter.  
    —      minst  1781,   26,298 d:o.
   i ett medeltal 53,000 tolfter årligen.
af>Stål      störst 1789,    1,766 S℔.
    —      minst  1782,      749 d:o.
af Spik      störst 1790,      826 d:o.
    —      minst  1786,      344 d:o.
Af Alun      störst 1784,      712 d:o.
    —      minst  1788,      175 d:o.
Af Bergmossa störst 1783,    20,41 d:o.
    —      minst  1786,      424 d:o.



af Ostind. varor störst 1782, för 1,064,602 R:d.
    —          minst  1789, för   416,508 R:d. 
af Salt sill     störst 1790,       195,482 tunnor.
    —          minst  1783,        92,695 tun.
af prässad sill  störst 1788,         3,716 tun.
    —          minst  1781,           534 tun.
af rökt sill     störst 1783,         3,856 tun.
    —          minst  1786,         1,437 tun.
af Silltran      störst 1787,        34,056 åmar.
    —          minst  1789,        10,167 åmar.
af Tjära         störst 1786,         5,787 tunnor.
    —          minst  1790,           847 tun.Ehuru största exporten af tjära var under
förra decenniet betydligare än i detta, var
medeltalet af alla årens sammanstagna export
störst för de senare åren.
af Beck          störst 1781,         1,300 tun.
    —          minst  1790,           217 tun.
Från 1790 till och med 1800 var exporten. 
Af jern          störst 1790,       123,804 S℔.
    —          minst  1797,        69,400 d:o.
   i medeltal 91,700 Skeppund årligen. 
af Bräder        störst 1792,        32,107 tolfter,
    —          minst  1797,        17,208 tolft.
   i medeltal något mer än 24,000 tolft. årligen, 



af Stål          störst 1791,     957 S℔
    —          minst  1792,     531 d:o.
af Spik          störst 1797,     983 d:o.
    —          minst  1792,     124 d:o.
af Alun          störst 1793,     939 d:o.
    —          minst  1791,     266 d:o.
af Bergmossa     störst 1800,   2,858 d:o.
    —          minst  1793,      93 d:o.
af Ostind. varor störst 1797, för 566,421 R:d.   
    —          minst  1800, för 106,744 R:d.  
af Salt sill     störst 1795, 190,079 tunnor.
    —          minst  1800,  25,342 tun.
af rökt sill     störst 1798,   5,412 tun.
    —          minst  1800,   1,255 tun.
af Sill tran     störst 1796,  50,538 tun.
    —          minst  1800,     949 tun.
af Tjära         störst 1800,   9,469 tun.
    —          minst  1799,   3,417 tun.
af Beck          störst 1795,   1,844 tun.
    —          minst  1791,     228 tun.


Man ser häraf, huru exporterna, under loppet
af 1790:talet, började att betydligen aftaga.
Orsaken härtill var isynnerhet de poliska
omstandigheter hvaraf Svenska handeln tvingades. Till
en liten del verkade likväl inhemska
författningar till samma ändamål. Således minskades
exporten af bergmossa då ett betydlig tull-afgift

derpå lades. Östindiska handeln drefs icke nu
mera med fördel; Grönländska Kompaniet hade
alldeles upphört, och sillfångstens
ojemnhet röjde redan att denna närings-gren snart skulle
också upphöra.

Antalet af utgående fartyg hann under detta
seklet icke till 300 förr än år 1726, och
bibehöll sig emellan två och trehundrade; 1755 steg
det till 583, men på 1760:talet utgingo
vanligen 4 à 500. 1764 utgingo 685 fartyg, och
detta blef högsta antalet ända till 1783, då det
höjdes till 705. Sedermera räknades årligen 5
6, à 700 utgående fartyg, utom år 1800, då
de blott voro 413.

Redan under de första åren af detta
Sekel började åter jern-exporten att tilltaga,
så att medeltalet af de fem första årens
skeppning gjorde öfver 101000 Skeppund årligen,
hvaremot den minskades de trenne derpå
följande mer än en femtedel. Sillen besökte då
ännu våra stränder; utskeppningen af tjära ökades
betydligt och 1807 utfördes öfver 18000
tunnor; men ingen export steg i den grad som
exporten af bräder, hvaraf 1808 utskeppades
nära 59,000 tolfter och 1809 öfver 91,000
tolfter; men med detta sednare året upphörde
också alldeles exporten af sill och tran.


De politiska orsaker, som, isynnerhet ifrån
1807, hämmade handeln på större delen af
kontinenten, blefvo, sedan Sverige återvunnit freden
med sina grannar, för Göteborg af de
lyckligaste följder, och ökade rörelsen på ett alldeles
förvånande sätt, men som icke heller kunde
fortfara i samma grad längre än samma
omständigheter existerade. En allmän öfversigt af
exporter och tull-inkomster för 1809 och de
trenne följande åren, tillika med antalet af de
fartyg som inkommo och utgingo, skall
tydligare framställa detta.

1809 års uppbörd vid Göteborgs
Sjötulls-Kammare var:


                 Inkommande.Utgående. 
                 R:d.      sk. r:st. R:d.    sk.r:st
Tullmedel och
    umgälder.        477,196.  15.  2.   104,533.26  1.
Bevillning           195.  30.  8.  
Centonal             225.  29. 11.  
Särskilt afgift   72,904.  15.  7.    22,357. 42.11.
Lästtals afg.        901.  24.  2.  
Bak- och
    Lots afgift       12,091.  20.  3.       849. 28. 9.
Confiskationer    21,741.   5.  6.  
Böter              1,217.  23.  3.  
                 ————————————————————
Transport.     586,473.  20.  6.   127,741.  1.9.



Transport.     586,473.  20.  6.   127,741.  1.9.
Abandonnerade
    varor.               176.   –   –
Observationer
    på Tullmedel          96.   5.  9. 
Convoy-afgift.        14.  20.  1. 
                 ————————————————————
Summa            586,169. 46.   4. 127,741.   1. 9.


Fattigvårds-afgiften var 2,276 R:d. 7. 6. 

Nederlags-afgifter.

Nederlags-Recognition, 1809, för inkomne 

varor    R:d.       11,054. 46.  8. 
afgiften 1 p. mille  4,350. 20.  1. 
                    ————————————                15,385. 18.  9. 
Dito för
utgående varorR:d.       5,286. 30.  9. 
afgiften 1 p. mille  2,098. 40. 10. 
                    ————————————                 7,385. 27. 7.
                    B:ko R:d.                 22,770. 46. 4.


Exporten detta år var 
af Jern   95,611 S℔. 1 l℔ 10 ℔.
Bräder    91,087 tolfter.
Stål         803 S℔. 6 l℔ 10 ℔.
Alun        1046 d:o 7  d:o.
Bergmåssa    450 d:o



Ostindiskå varor för 27,662 R:d. 54 sk. 
Saltad sill          1497   tunnor. 
Silltran             1399   åmar.
Tjära                8,303  tun.
Beck                   708  tun. 

Utom åtskilliga andra i mindre partier. 

Till Utrikes Orter utgående fartyg detta år voro  1006.
och från utrikes orter inkomna.                    904


1810 års uppbörd var 

                   Inkommande               Utgående.
                   R:d.       sk.  r:st.R;d,      sk.   r:st,
Tull- och umgälder 753,213. 20  1.94,697. 21.  4.
Bevillning          82,776. 24. 7.   285. 24.
Centonal               196. 39. 
Särskilt afgift    118,313. 12.11.18,652. 22.  2.
Lästetals afgift     1,873. 34. 3. 
Vites böter för
    lästetals afgift       176.  9. 7. 
Båk- och Lots afgift 9,414. 38. 7.   803. 17.
Confiskationer.     10,856. 34. 3. 
Böter                5,895. 41. 3.
Abandonerade varor -    34.  8. 
                   ———————————————
Transport.       982,751. 22. 6.114,436.36.  6. 



Transport.       982,751. 22. 6.114,436.36.  6.
Extra inkomst
    af Tullmedel            45.
Observationer
    på Tullmedel.          590. 11.
Convoy-medel.          156. 26.11.
Bevillning å  löner     43. 37.11.
Krigsgärd å lön.        24. 40.10.
Vites böter för
    lästetals afgift.      214.
lastetals afgift        71. 16.
                   —————————————————
Summa            983,897. 14. 2.114,436.36.  6.



Fattigvårds-afgiften var 31,325 R:d. 38 sk.
samt observationer derpå    427 —  28 —



Nederlags-Afgift.
Nederlags - Recognition för inkomne varor R:d. 12,172. 18. 11.
afgift 2 p. mille                               7,761. 41.  8.
                                               ————————————  26,93418. 3
afgift för utgående varor.                     10,692. 18. 11.
afgift 2 p. mille                               4,286. 59. 11.
                                               ———————————— 14,979.10.10.
                                             Summa R:d.     41,913.29. 1.



                      Transport R:d. 41,913. 29. 1.
afgiften för inkomne
     manufaktur-varor.        4,120. 30.
afgift, 2 p. mille        1,648.  9.  8.
                        ————————————
R:d.                    5,768. 39.  8.
Dito för
      utgående varor          5,674. 10.
afg. 2 p:r mille          2,267. 26.  7.
                        ————————————
                  R:d.  7,911. 27.  5.
                        ————————————
                                                    13,710. 39. 1
                                                    ——————
                        Summa S:rum               55,624. – 2.


Detta års export var:


Af jern                138,762 S℔.  5 l℔.10 ℔.
Bräder                  45,492 tolfter.
Stål.                    2,869 S℔.  4 l℔.15 ℔.
Spik                       839 d:o.10 d:o.
Alun                     1,564 d:o.17 d:o.
Ostindiska varor för   198,060 R:d.38 sk.10 r:st.
Tjära                     3880 tunnor.


Utom åtskilligt annat.


Utgående fartyg voro detta år  1,239.
och från utrikes Orter inkomna 1,389.



1811 års uppbörd var. 

                      Inkommande.                Utgående. 
                      R:d.       sk.  r.   R:d.       sk.   r.
Tull och umgälder     320,064.  6. —  59,758.  4.  1.
Uppgäld å utgående tull.                           4,484. 39.  9.
Tullförhöjning.        16,798.  5. 8.
Centonal.                 337. 19. 8.
Bevillning.            28,588.  7. 6.    118. 12.
Spinnhus-medel.            46. 30. 8.
Convoy-afgift.         52,762. 32. 4. 11,789. 21.
Lästetals afg.            956. 16. 4.
Uppgäld å utgåen. 
    Convoy-afgift.                                     6,083. 27.  6.
Båk- och Lots afgift   30,275. 17. 4.    299. 31.  5.
Confiskationer.        29,772. 45. 5.
Böter                   1,593.  8. 3.
Aband. varor              172.  4. 6.
Strandvrak.                10.  8.10.
Extra inkomst
    af Tullmedel.              51. 22. 6.
Convoy-afgift.             25. 26. 7.
Observationer 
af Tullmedel.           1,415. 35. 8.
Bevillning.             5,366. 18. 2.
Convoy-medel               76. 82. 3.
Lästetals afgift.         117. 32. 
                      ———————————————
Summa R:d.            486,218. 27. 5.82,535. 39.  7. 



Fattigvårds-afgiften R:d. 7,040. 44. 8. 

Nederlags-Ajgiften utgjorde.

Nederlags-Recognition
    för inkomne varor 1811     6,059.  1.  7. 
afgift. 1 p:r mille.       2,423. 29.  1.
                         ——————————                 8,482.30. 8. 
D:o för utgående varor.    1,214. 27.  2. 
afgift. 1 p:r mille.       485. 31.  8. 
                         ——————————                 1,700.10.10.
D:o för inkomne
    manufactur-varor.             17. 24.  8. 
afgift. 2 p:r mille.           7.  —   3. 
                         ——————————                    24.24.11.
d:o för utgång. d:o.          94.  3.  2. 
afg. 2 p:r mille,             57. 34.  1. 
                         ——————————                   131.47. 5.
                         Summa R:d.                10,359.17. 8.

Detta år exporterades från Göteborg. 

Af Stångjern          92,296 S℔. 19 l℔ 10 ℔.

finare jern och smide   4008 d:o. 6d:o  5 d:o
Af detta jern och stål fördes till Amerika

    46;475 S℔. 10 ℔. stångjern,
     2,757.19.  5 finare jern och smide.
samt 1,574. 7. 10.stål.



Stål                     30,76 S℔   5 l℔. 
Bräder                  18,580 tolfter. 
Ostindiska varor för    69,360 R:d   6 sk.
Spik                       216 S℔   4 l℔. 15 ℔.
Alun                       401 d:o.16 d:o. 
Bergmossa                  127 S℔
Svenskt sål-läder        8,560 ℔.
d:o toppsocker.        127,699 d:o.
D:o Sirop              131,193 d:o.
Rådt oberedt silke      13,406 d:o. 
Enbär                    1,605 tunnor. 
Tjära                   13,300 tun. 
Beck                       401 tun. 
Furu granspiror            939 stycken. 
Kanthuggna gransparrar   2,388 styck.  
Bjelkar 8 à 9 3/4 tums.  5,405 styck.  
D:o 10 à 12 tum          3,198 styck.
År-ämnen                 1,552 styck. 

Svenskt fönsterglas för ett värde af 25,373 R:d.16.

Antalet af de från utrikes orter inkomna fartyg var 532 stycken. 
Och till utrikes orter utgående                     500 styck.


1812 års uppbörd var:  

                  Inkommande.                 Utgående  
                  R:d.        sk.  r:st.R:d.     sk.  r.
Tull och umgälder  486,253.  2.   58,360. 3. 1.
                  —————————————————
Transp.           486,253.  2.   58,360. 3. 1.



Trans            486,253.  2.    58,360. 3. 1.
Uppgäld å
    utgående tull.                           11,646.20. 9.
Tullförhöjning      27,725. 21. 8.  2,906. 4. —
Bevillning.         23,082. 16. 5.    103.36. —
Spinhusmedel            50. 58.10.
Convoy-afgift.      77,122. 32. 8. 12,690.27. 5.
Lästetals afg.       1,082.  6.11.     80 23.
Uppgäld å utgående
    Convoy-afgift.     —         —          7,525.41.11.
Båk- och Lotsafgift  5,478. 47.10.    776.51. 5.
Confiskationer      54,315. 46. 4. 
Böter.               9,836. 35.11.
Abandonerade varor            45.  6. 
Strandvrak              21. 19.  9. 
Observationer  
på Tullmedel.          567.  6. 10. 
Convoy och läst-afgift 341. 18.  7. 
Båk- och Lotsafgift.     1.  
Bränvins-afg.       13,055. 42.
––––––––––––––––––––
Summa            698,935. 43.  3.94,089.43. 6.




Fattigvårds-afg.          6,383. 16  2
Samt observationer derpå.    98. 26. 4.


Nederlags-Afgiften,

Nederlags-recognition
    för inkomne varor 1812. R:d. 12,291. 22.
Afgiften 1 p:r mille          4,916. 29.
                             ————————————   17,208.10.
Nederlags recognition
    för utgångne varor            4,707. 23 10.
Afgiften 1 p:r mille          1,882. 34. 5.
                             ————————————    6,590. 10.  5.
                                              ————————
                                              23,798. 20. 3.
Dito för inkomne Manuf. Varor  4622. 41.  5.
Afgiften 2 p:r mille           1852. 71. —
                             ———————————— 
                               6475   —  6.
Dito för utgångne
    Manufaetur-varor               1617. 10.10.
Afgifter 2 p:r mille            637.  9. 3.
                             ————————————
                                       2254. 20. 1.
                                       ————————————
                                                 8729.20.  7.
Summa S:rum R:d.                           32,527.40. 10.



Detta år exporterades från Göteborg

Stångjern              77,554S℔  — 15 ℔ Häraf utgick till Amerika 47,960 Sk:pd 5
L:pd Stångjern. 1746 Sk:pd 16 L:pd finare
Jern och Smide, och 1303 Sk:pd 10 L:pd
15 ℔. Stål.
Finare Jern och Smide    2,766. 13.  —.
Stål                     4,565.  2. 10.
Bräder                  58,259  Tolfter.
Ost-Indiska Varor för  309,007  R:dr  7 S℔. 
Spik                       270  S℔.  12 l℔. 10 ℔. 
Alun                       550. d:o  10 d:o. 14.d:o.
Bergmåssa                  921. d:o   1.d:o.
Förtullad torr Fisk       1557. S℔.   7 l℔.   5.℔.
Rå Kobolt Malm                                         2699  d:o.
Rått oberedt Silke                                    24,415 d:o. 
Husbloss                                              21,579.d:o.
Risgryn                                               57,845.d:o.
Bomull                                               259,596.d:o.
Svinborst                                             86,139 d:o.
Rått Socker                                          615,705 d:o.
Svensk Sirop                                         163,506 d:o.
Barkadt Bäder                                         13,635 d:o.
Salt                                                    7189 T:r.
Stenkol                                                 7312 d:o.



Tjära                           11,541 Tunnor.
Beck                               556 d:o.
Enbär                              474 d:o.
Furu- och Gran-spiror              765 st.
D:o kanthuggna Sparrar            1430 d:o.
D:o d:o 8 à 9 3/4 tums Bjelkar    6251 d:o.
D:o d:o 10 à 12 tums  Bjelkar     5501 d:o.
År-ämnen                          2568 ämnen.
Färdiggjorde Åror                  432 st.
Tak-rännor                          53 d:o.
Handspakar                      45 1/2 dussin.
Svenskt Lärft och Buldan         9,563 aln.
Svenskt Fönsterglas för           8770 R:dr.


Af Nederlagen exporterades.

        221.  5. 11 ℔.   Potaska.
        331. 19. 11 d:o. ohäcklat lin.
        248. 12.  9 d:o. Tågvirke.
3,421,1,885.       ℔.   rått Socker.
  3,972,557.       d:o  Kaffeböner.
    621,037.       d:o  Tobaksblader.
     88,197.       d:o  Spunnen Rull-Tobak.
    214,487.       d:o   Risgryn.
    479,846.       d:o  Peppar.
     41,388.       d:o  Russin.
    197,742.       d:o  Korinter.



 87,073 ℔      Hvalfiskben och Barder.
 10,169 d:o.   Rådt oberedt Silke.
  7,630 tunnor Salt.
  3,381 tun.   Rof-frön.
 84,084 alnar  Segel och Ravenduk.
684,342.alnar  Hvita släta Bomulls-lärfter.



Från Utrikes Orter inkomne fartyg detta år voro 677.
Och till Utrikes Orter utgångne.                610.


Det skulle vara alltför vidlyftigt att, äfven
för ett enda år, detaljera importerna, man vill
derföre endast här gifva ett utdrag af
persedel-extractet från Göteborgs Stora
Sjötulls-Kammare för 1812; det innehåller de varor
som till största myckenhet inkommit.

 61,392 ℔.   Okardad Bomull.
     56.50 kannor Spanskt Bränvin.
 80,958 kannor Sädes-Bränvin.
     14 åm.  26 kannor Genever.
  4,703 åm.  26 kan. Rom.
     14 d:o. 59 d:o.Franskt Bränvin.
4,603,152 ℔ Kaffebönor.
  1,557 åm.  19 kan. Porter.
    67  d:o. 5  d:o. på 12,424 buteljer.
5,797 1/2tun. Jutsk Sill.
 82,840   ℔  Peppar.
 993 1/2 d:o.med art Salt.



       560 ℔. Med. Naturligt Salt.
      1608 tunnor Engelskt Salt.
     1,128 tun. S:t. Martin Salt.
    65,331 tun. St. Ybes d:o.
     5,445 tun. Terra Vechi Salt.
      1039 Tunnor Hafre, 1,614 3/4 Tunnor Hvete,
      4829 tunnor Korn,  1250 1/3  tunnor Maltr.
55,136 1/2 tunnor Råg,    436 1/4  tunnor Ärter.
    32,623 tun. Senkol.
 3,389,211 ℔. af alla slags Socker.
 1,639,623 d:o. Tobaksblader.
    78,540 d:o. Tobaks-stjelkar.
     1,278 åm. 6 kan. Portvin
             96 kan. dito på 24 dussin buteljer.
       213 åm. 27 kan. Madera, 5 1/2 åm d:o på buteljer.
        73 åm. 1 kan. Xerres Vin.
       510 åm. 23 kan. Hvitt Franskt.
           44 kan. d:o på 144 buteljer.
     1,502 åm. 56 kan. Rött. d:o.
        31 åm. 45 kan. d:o på 6492 but.
       415 åm. 19 kan. Mallaga.
        81 åm. 4 kan. Muscat-Vin.
       696 åm. 20 kan. Hvitt Spanskt.
         6.åm. 51 d:o på 198 buteljer.
        12 åm. 21 kan. Champagne på 2,955 buteljer.
             167 kan. Rhenskt på 500 buteljer.
    33,651 ℔ vinsten.



3,321,715 alnar hvita släta Bomulls-lärfter.
  347,898 aln. Nättelduk.
        7 styck. Nettelduks-klädningar.
  154,056 vlnar Nettelduks-dukar.
24,018 3/4aln. kulört Bomulls-tyg.
    5,403 aln. kulörta Chawlar.
    6,990 aln. kulört Kläde.
       11 balar d:o. d:o utan alntal.
    4,765 duss. kulörta Bomullsdukar.
       58 aln. musslin.
24,531 1/4duss. kulörta Kattuner.
     8755 aln. Nankin.
    9,700 styck. d:o.
     4000 d:o. enkla d:o.En tabellarisk öfversigt af Göteborgs
exporter under hela förflutna seklet är
utgifven af Kontrollören vid stora Sjö-tullen Hr
Joh. Bergwall. — Det torde eljest förtjena
anmärkas att Nötter utgjorde under 17:de
seklet en icke obetydlig export-artrkel; ty
deraf utskeppades 1671 nära tusende tunnor
och sedan 3, 5, till 600 tunnor årligen.
Men efter 1795 finnes intet deraf vara
exporteradt utom 1700, och då endast 14 t:r.
En sedermera betydlig export-artikel, som
nu nästan alldeles upphört, är allehanda
trädvaror.



Af alla de handels- och närings-grenar
som i Göteborg varit kände, hafva ännu inga
varit mera vigtige för denna Stadens uppkomst,
eller kan hända haft ett så stort inflytande på
det allmänna, som Ostindiska handeln och
Sillfisket. Ostindiska handeln var redan påtänkt
af Göteborgs store Grundläggare; men denne
Konung, som nästan i allt var före sitt
tidehvarf, kunde icke på en gång väcka hos sin
Nation alla de begrepp, som hans eget snille
skapat, och Svenska lynnet var ännu alltför
mycket böjdt till krigs-bedrifter att rätt känna
värdet af den idoghet, som förvärfvar utan
blodsutgjutelse. Han uppmuntrade således förgäfves
sina undersåtare till denna handel, och
utlofvade femton frihets-år åt dem, som deruti ville
ingå; ty förslaget blef utan verkställighet och
råkade snart i fullkomlig glömska. Det
upplifvades först under den Regering som efter Carl
XII:s död använde allå omsorger till väckelse
af inhemsk idoghet. Det fann vid Riksdagarne
många motsägelser, och flere, som bestridde det,
voro verkeligen öfvertygade, att denna handel
skulle mer skada än gagna fäderneslandet.
Emedlertid segrade dess försvarare, och d. 14 Juni
1731 utfärdades Konungens privilegium för ett
Ostindiskt Kompani, för hvilket

Handels-Kommissarien H. König stod i spetsen. Första
skeppet afseglade ifrån Göteborg i Februari månad
1732, då en af Kompaniets Direktörer, Herr
Colin Campbell, medföljde för att bringa handeln
i ordning. Det seglade till Kanton, återkom i
Augusti 1733, och intressenterna erhöllo, 1734,
i tvenne utdelningar, 75 procents avans.
Härigenom uppmuntrades intressenterna att fortfara,
oaktadt åtskilliga missöden inträffade, hvaribland,
äfven voro de hinder som Engelsmännerna
sökte lägga i vägen för Svenska Ostindiska
handeln, och hvaruti de gingo så långt, att ett i
Porto Novo, på Koromandelska kusten, anlagdt
Svenskt faktori blef plundradt och alla
effekter bortförde. Genom Regeringens bemedling
erhöll Kompaniet, flera år derefter, 45 procents
ersättning för detta röfveri; men emedlertid
hade det skepp, som 1753 utgick, nödgats
återvända utan laddning. Det skepp som derefter,
1735, utrustades, gjorde deremot en lycklig resa,
och förskaffade intressenterna 68 1/2 procent»
avans, och expeditionerna 1736, 1737 och 1738,
hvaraf den sista skedde med 2 skepp, lemnade,
emellan 31 och 45 procents avans. En
betydlig olycka träffade Kompaniet 1740, då skeppet
Svecia, under hemresan, förolyckades på
Orkadiske Öarne, men förlusten erattes genom

lyckliga resor, som de följande åren gjordes, af 7
skepp, hvaraf det enas laddning gaf öfver 100
procents vinst. Skeppet Göteborg som återkom
från Kanton, i September 1745, hade det
missödet att stranda i sjelfva hamnen vid
Ny-Elfsborg; men de bergade varorna godtgjorde
förlusten, och lemnade ändå 17 1/4 procents
öfverskott. Båda skeppen som i Januari månad 1745
utgingo, förolyckades på Hetland , men 1746
utskickades fyra skepp, som alla gjorde lyckliga
resor, ehuru avancen endast var emellan 20
och 50 procent. Denna Octroy slutades med
1746, och af de dertill hörande, sistnämde år
utgångne, 4 skepp, hemkommo tvenne i Septemb.
och Oktober 1747, samt tvenne icke förr än i
Maj och Juni 1748. Under hela Octroyen hade
25 skepp blifvit utrustade, hvaraf 22 hade sin
destination till Kanton.

Nya eller andra Octroyens första expedition
gjordes i December 1746. Den fortfor ända till
1753 på samma sätt som den första: det vill säga
att för hvar resa gjordes ny insättning, och för
hvart hemkommit skepp en särskildt utdelning
af förtjensten. Under dessa åtta år utrustades
14 skepp, hvaraf intet enda förolyckades,
vinsten deraf förhöll sig på följande sätt.

Expeditionen 1746 med 2 skepp, hvaraf det
ena lärer tillika hafva handlat på

kusterna, lemnade i avans 12 1/2 procent af det
ena och 44 procent af det andra skeppet.

Exped. i början af 1748, med 2 skepp,
lemnade i avans 40 procent.

Exped. i slutet af året, med 2 skepp, gaf 30
och 36 procent.

Exped. 1749 och 1750, med 2 skepp, hvaraf
det förra, som var destineradt till Kanton,
lemnade 45 procent, och det sednare, som
gick till Surate, gaf 103 procents avans.

Exped. vid slutet af året 1750, med ett skepp,
lemnade i avans 63 procent.

Exped. 1751, med 2 skepp, lemnade i avans: af
ett 42 1/2 procent, samt af det andra, som
lärer varit öfverliggande, 1,7 procent.

Exped. 1762, med 2 skepp, lemnade i avans: af
ett 20, och af ett 30 procent.

Exped. 1753, med 1 skepp, som hade sin
destination till Surate, och gjorde en mer
än tre års resa; gaf i avans 40 1/2 procent.

Man fann nu tjenligare att inrätta en
beständig fond, hvaraf vissa utdelningar, tid efter
annan, borde göras; denna inrättning tog sin
början 1753, och ifrån denna tiden till 1763,

då Octroyen slutade, utgingo 17 skepp, hvaraf
ett förolyckades under utresan på Prates
klippor i Kinesiska sjön, i September 1761.
Följande utdelningar gjordes åt intressenterna eller
Actie-ägarne.

1758 d. 16 Jannuari 25 procent
1759 d. 20 Februari  6 proc.
1760 d. 18 Febr.     6 proc.
1761 d. 27 Febr.     8 proc.
1762 d. 15 Febr.    15 proc.
1763 d. 15 Febr.    25 proc.


När kapitalet återbetaltes, och huru stor
den sista utdelningen var, är icke bekant Ifrån
Ostindiska Kompaniets inrättning, och
isynnerhet ifrån den tid dess handel började drifvas
med en beständig fond, blefvo alla dertill
hörande handlingar en hemlighet. Böcker och
Räkenskaper öfversågos sedan hvart tredje år,
af vissa Revisorer, hvilka Actie-ägarne valde,
och sedan dessa, som under tysthets-ed fingo
upplysning om Kompaniets hemligheter,
godkänt Direktionens och Vederbörande Embetsmäns
förvaltning, blefvo alla de reviderade
räkningarne förstörde, så att intet åtal vidare kunde
uppkomma.


Den tredje Octroyen erhöll sina privilegier
d. 15 Juni 1762 och tog sin början 1766. Den
räckte i 20 är och var i början mindre
förmånlig; men under det krig som Amerikanske
Fristaterna, ifrån 1780 till 1784, förde med
England, inträffade den lyckligaste konjunctur för
denna handel. För öfrigt var detta Kompani
ovanligt lyckligt i anseende till sina skepp. Af
59 skepp, som under hela Octroyen utrustades,
har intet enda förlorats eller ens lidit någon
betydlig sjöskada, utan alla återkommit till
Göteborg och der försålt sina laddningar. Det
enda missöde, som träffade detta Kompani, var,
att tvenne skepp, 1784, förlorade passaden och
blefvo öfverliggande på ön Haynan några
månader, men när passad-vindarne åter inträffade
fortsattes resan till Kanton, och sedan lyckligen
till fäderneslandet.

Detta Kompani var inrattadt med en
stående fond; som lärer utgjort En Million R:d.
Specie, och inbetaltes på följande terminer.


1762 d. 20 Oktober 20 procent.
1764 d. 19 April   30 procent.
1766 d. 20 Juni    20 proc.
1767 d. 22 Juni    15 proc.
1767 d. 22 Decemb. 15 proc.



Hvarpå gjordes följande utdelningar till
Actiernas innehafvare.

1771, 1:sta utdelningen,                    12 proc.
1772  till och med 1781, 10 utdel. à 6 p:c. 60 d:o.
1782                                         8 d:o.
1785  och 1784, 2 utdelningar à 12 pr:c.    24 d:o.
1785                                        10 d:o.
1786                                         6 d:o.
1787, till 1789, 4 utdelning. à 25 proc.    100d:o.
1791                                        50 d:o.
1792, i Febr.                               30 d:o.
1792, i December, slut-utdelningen,         18 5/8d:o.
      ———————
      Tillsammans                         298 5/8proc.


Af kapitalet återbetaltes

1787 i Mars              50 procent samt
1787 i Juni och Septemb. 50 proc.


Det Kompani som erhöll sina privilegier
d. 2. Maj 1782, tog sin början 1786, och var
äfven bestämdt att räcka i 20 år, men genom
inträffade omständigheter kunde inga
expeditioner göras längre an till 1803.

Subskriptionen tilll denna Octroy gjordes d.
2 April 1785, och den fond som dertill

upptogs var 1,222,800 R:d. Specie, som inbetaltes
på följande terminer.

1785 d. 1 Juni.  10 procent.
1786 d. 1 Juni.  20 proc.
1786 d. 1 Novemb.20  proc.
1787 d. 1 Juni   25 proc.
1787 d. 6 Decemb. 25proc.


Efter Octroyens erhållande erlade
Kompaniet, åren 1782 och 1785, till Kongl. Maj:t och
Kronan, en prenumerations-summå af nio tunnor
Guld eller 150,000 R:d. hvaraf de 12,600 R:d. som
Kompaniet förbundit sig att betala för hvart
lyckligen hemkommit skepp, skulle afräknas, tills hela
Summan således, utan ränta, ansågs vara qvittad.

Då detta Kompani började sina
expeditioner tycktes allting lofva den största framgång
åt Ostindiska handeln; men händelserna
förändrades, och efter åtskilliga betydliga förluster
råkade Kompaniet i ett obestånd, som slutligen
nödgade det att 1809 begära cession, utan att
hafva gjort någon enda utdelning åt
Aktie-ägarne under alla föregående åren. De
orsaker som vållat Kompaniets missöde, kunna väl
icke nu mera med full säkerhet framställas, då
Kompaniets äldre handlingar blifvit periodiskt

förstörde. Följande omständigheter torde likväl
gifva någon upplysning.

Den fond hvarmed detta Kompani började
sin handel var icke beräknad på den möjliga
förändring i penninge-verket, som politiska
hvälfningar kunde åstadkomma, och på den
vidsträckta rörelse som på en gång måste omfattas. Det
äldre Kompaniets Direktörer, som önskade att
göra en stor utdelning åt sina äldre
medintressenter, upptogo till det högsta möjliga pris de
egendomar, skepp och inventari-persedlar, som
det äldre Kompaniet till det nyare afträdde.
Härigenom var det sednare i sjelfva sin början
ofta nödsakadt att sätta sig i skuld, och som
räntorna i Indien äro oerhördt höga, minskades
i samma förhållande avansen på laddningarne.
Holländska Ediktet, som, i Juli 1791, utkom emot
alla främmande Théers införsel der i landet,
gjorde en ännu betydligare verkan, emedan af
de hemkommande laddningarnes värde utgjorde
Théerna ofta nio tionde-delar, och den
betydligaste exporten deraf skedde åt Holland. Men
Kompaniet har också under denna Octroy
totalt förlorat tre skepp, hvaraf de tvenne voro
utgående, och det tredje återkom med en rik
laddning, utom det att flere gjort betydliga
haverier, och åtskilliga mindre olyckor tillstött,

hvilka alla ökat förlusterna. De skepp som
förolyckats hafva väl varit försäkrade, men
försäkrings-premierna hafva äfven i de sednare åren
varit odrägligt höga.

Af 32 större och mindre fartyg, som under
denna Octroy ifrån Göteborg utgått, hafva två
varit destinerade på Bombay, med laddningar af
Svenska produkter, och derifrån till Kanton,
två till Isle de France och två till Batavia,
hvarifrån de hemfört dessa orters produkter,
isynnerhet Socker och Kaffe. Dessa försök
skola hafva varit temligen lyckliga. För öfrigt har
handeln i Kanton näsfan endast drifvits med
pjastrar, som länge, genom något af de utgående
skeppen, hämtades i Kadix; men sedermera
införskrefvos till Sverige, för att undvika detta
uppehåll.

Det hör icke hit att upprepa, ännu mindre
att afdöma, hvad som är skrifvit till försvar
eller förkastande af Ostindiska handeln; men
till upplysning, i frågan om dess verkan på den
allmänna handels-balansen, vill man här
upptaga laddningarnas värde i Kanton, med beloppet
af de der gjorda omkostnader för hvar
expedition, ifrån den af 1767 och 1768, till och med
1790 års expedition; samt värdet af de
Ostindiska varor, som ifrån Göteborg, under denna
tid, blifvit utskeppade.


ExpeditionernaårenFakturornas Total-Summaför hvarje skepp. 
1767 och 68 241,349 Tael . 7. 8. 1 c.
 —  —   191,513.       1. 9. 3.
1768,69     231,019.       0. 8. 2.
1769,70     261,600.       2. 3. 0.
 —  —   251,692        2. 6. 4.
1770,71     200,626.       3. 6. 6.
 —  —   214,511.       7. 9. 1.
1771,72     216,374.       1. 4. 2.
1772,73     172,252.       3. 2. 1.
 —  —   175,348.       6. 2. 4.
1773,74     214,491.       2. 3. 5.
1774,75     202,214.       3. 1. 9.
 —  —   199,391.       7. 7. 5.
1775,76     208,434.       3. 5. 5.
 —  —   190,027.       5. 9. 2.
1776,77     223,511.       1. 6. 6.
 —  —   232,507.       1. 4. 7.
1777,78     204,226.       6. 2. 2.
1778,79     203,913,       4. 1. 3.
 —  —   250,874.       9. 3. 4.
1779,80     183,550.       3. 2. 5.
 —  —   268,250.       6. 4  8.



Export af Ostindiska varor ifrån Goteborg.

Åren. 
1768 för 596,355. 17.  —  
1769     328,467. 33.  —
1770     764,484. 37.  —
1771     779,809  27.  3.
1772     655,006. 40.  —
1773     752,782. 12. 9.
1774     597,637. 18.  —
1775     842,672. 8.   —
1776     852,578. 7.  3.
1777   1,608,826. 10.  —
1778     816,676. 40.  —
1779     986,032. 16. 6.




Expeditionernaåren Fakturornas Total-Summaför hvarje skepp.
1780,81     223,248. 4. 7. 5
 —  —   231,973. 2. 4  1.
 —  —   222,114. 4. 7. 4.
1781,82     373,731. 5. 9. 1.
 —  —   269,674. 4. 1. 4.
1782,83     232,774. 3. 8. 7.
 —  —   196,810  8. 2. 7.
1783,84     234,461. 1. 1. 5.
 —  —   239,131. 5. 9. 1.
 —  —   290,213. 4. 7. 5.
1785,86     463,633. 5. 6. 4.
 —  —   288,064. 2. 5. 7.
 —  —   245,416. 8. 6. 7.
 —  —   252,563. 6. 3. 2.
 —  —   258,179. 5. 2. 9.
1786,87     310,223. 2. 9. 3.
1787,88     287,199. 9. 2. 8.
 —  —   323,201. 9. 7. 9.
1788,89     334,354. 7. 5. 4.
 —  —   284,772. 1. 3. 1.



 
Export af Ostindiska varor ifrån Göteborg. 
Åren.   
1780 1,007,271. 41.  —
1781 1,483,077, 13.  —
1782 2,064,602. 19.  9.
1783 1,495,416. 46.  —
1784   904,605. 31.  —
1785.  681,827, 45.  —
1786 1,507,805. 26. 7.
1787 1,132,805.  1. 6.
1788   848,437. 34. 9.
1789   416,505.  2. 8.
1790   599,471   1. 11.



Skeppens utredning och öfriga till
expeditionen hörande utgifter ingå icke häruti,
emedan dessa Summor, till det mesta, qvarstannat i
landet, likasom beloppet af de Ostindiska varor
hvilka i Sverige konsumerats, af samma skäl ej
heller kommer i beräkning. Orsaken hvarföre
ej samma öfversigt kan göras i anseende till
hela Oktroyen är den, att flera skepp, under de
sednare åren, försållde sina ifrån Kanton
hembragte laddningar på Utrikes Orter, innan de
återkommo till Sverige.

Man ser att Summan af alla fakturorna,
under dessa åren, gör föga öfver 10 millioner Tael,
och således icke 13 millioner Pjastrar. Om man
nu antager att vissa effekter till utredningen
hämtades utifrån och att assurans-premierna
merendels stannade i Utlänningens händer, men
tillika beräknar att en pjaster, denna tiden,
aldrig var så god som en Svensk Riksdaler, skall
man i alla fall erhålla åtminstone åtta
millioners öfverskott till förmån för handels-balancen,
utan afseende på den mängd af Ostindiska
varor som stannade i landet, och hvilka, äfven om
de flesta skulle betraktas såsom artiklar
tillhörande luxen, voro ett öfverskott på
Nationalvinsten, och vore det så mycket säkrare, som
en stor del deraf hade eljest blifvit köpt

utifrån.Det torde icke vara otjenligt, för dem som
söka efter orsakerna till den närvande
under-balansen i Svenska handeln, att göra dem
uppmärksamme på följande omständigheter.
Under det Ostindiska handeln var i flor,
utgjorde Indiska varor största delen af vår
luxe. Man klädde sig i indiska tyger, man
möblerade sina rum med indisk damast, och
prydde dem med indiska vaser eller figurer.
Vid de flesta måltider nyttjades någonting
som kommit från Indien, Romm var
föga känd, emedan man hade tillgång på
Arrack, och intet annat postlin än det
Indiska ansågs godt nog. — Man uppgöre ett
förslag öfver kostnaden af alla de effekter
som nu ersätta de indiska, hvilka, enligt
hvad förut är bevisadt, kostade Staten intet.
Om man härtill lägger den effektiva vinsten
som förut är nämd, och slutligen exporten
af sill och sill-tran, får man lätt en Summa
som stiger till två millioner R:d. godt mynt,
årligen, hvilket i Sverige borde göra
betydligt på handels-vågen. — Under-balancen
har således icke uppkommit genom de
sednare årens krigs oroligheter, och jemvigten
skall icke återkomma med freden, så vida en
klokt beräknad transito-handel icke hjelper oss
att ersätta hvad som brister i egna exporter,
och en kanske nödvändig inskränkning i
främmande öfverflöds-artiklar tillika
bidrager dertill. Att dessa anmärkningar angå sjelfva
handeln, men icke någon viss Octroy torde hvar och
en finna. Hvad de sednare årens expeditioner haft

för inflytande på handels-vågen, kan af
förutnämde skäl icke framställas; men för
Actie-ägarne har åtminstone det så kallade gamla
Ostindiska Kompaniets Octroy varit olycklig,
sedan de förloråt så många års ränta, och det
ännu är outredt huruvida de möjligtvis
torde återfå något af kapitalet.

Privilegium för ett nytt Ostindiskt
Kompani utfärdades d. 5 Mars 1806. På det att
hvem som helst, och äfven mindre bemedlade,
skulle i detta Kompani kunna deltaga, utsattes
en subskriptions-tid af två månader, under
hvilken hvar och en var berättigad att anmäla sig
och anteckna den summa, med hvilken han
ville ingå i bolaget. Likväl borde ingen lott
blifva mindre än 100 R:d. Sp. och 5 procent af
Antecknings-Summan genast nedsättas.
Det öfverlemnades åt intressenterna att samråda om
nödige Bolags-reglor, hvari antalet af de
personer som skulle utgöra Direktionen borde
fastställas, m. m.; och antalet af rösterna
beräknades efter insatsen i Bolagets fond, så att en
actie af 100 R:d. räknades för en röst. Så snart
Direktörerne voro valde tillhörde det dem att
utsätta de terminer inom hvilka det återstående
af Subskriptions-Summorna borde inbetalas.


Kompaniet tillades, likasom de förra
Oktroyerna, en uteslutande rätt att idka handel
och sjöfart på Cap de bonne Esperance och de
å andra sidan deraf belägna orter. Likväl var
det icke förbudit Svenska fartyg att befraktas
mellan utländska hamnar och Ostindiska
handelsplatsar, utom till China. Och vid den
uteslutande handels-rättigheten på ofvannämde
orter var det vilkor fästadt, att om Kompaniet,
under det inga krigs-oroligheter störde handeln
och sjöfarten, försummade i två år att begagna
sitt Privilegium, och ej utrustade något skepp
till China eller öfriga på andra sidan af Goda
Hopps-Udden belägna Orter, skulle derefter
vara en hvar fritt att, utan hinder af privilegier,
företaga handelsfart till dessa Orter.

Kompaniet ägde rätt att utrusta så många
skepp det behagade; dessa borde väl vara
bygde i Sverige, men undantag härifrån var redan
i förväg beviljadt. De varor och
förnödenheter, som Kompaniet behöfde för Ostindiska
handeln och sjöfarten, voro tullfrie, och kunde fritt
passera från den ena orten till den andra, men
vid utgåendet skulle för dem erläggas 1/4
procents recognition, hvarifrån likväl myntadt och
omyntadt silfver var befriadt. Skeppen ägde i

Ostindiska farvattnen rätt att nyttja Kronans
flagg; de skulle vara försedde med Konungens
pass; de kunde utrustas ifrån Stockholm,
Göteborg eller någon annan Stapelstad, som ägde
Nederlags-rätt, och borde vid sin återkomst
lossa i den ena eller andra af dessa Städers
hamnar. Laddningarne kunde äfven utrikes
försäljas, blott Kompaniet försedde Riket med det
förråd af Thé som inhemska förbrukningen
fordrade. — De ifrån Ostindien medförde varor,
som kunde i Riket vara förbudne, borde
under behörig tillsyn åter utskeppas, men
Kompaniets skepp fingo ej på sin hemresa intaga och
medföra andra Europeiska varor än som till
införsel voro tillåtne, så framt de ej voro
sådane som under Nederlags-frihet kunde begripas.

Vid hvart skepps lyckliga hemkomst borde
Kompaniet till Kronan betala två R:d. för
hvarje läst af fartygets drägt, samt till den stad,
der laddningen lossades 16 sk. för hvar läst,
i stället för Tolag och alla andra afgifter. För
de varor som Kompaniet på Auction försållde,
skulle, om de exporterades, betalas 1/4 procents
Recognition, men om de qvarblefvo i Riket, tull
och accis m. m. efter vanligheten; men om
sådane förtullade varor, inom tjugufyra månader,
åter utskeppades, skulle afgifterna af
Tullkammaren återbetalas.


Kompaniets besättningar och handtverkare
voro äfven i krigs-tider frie från all värfning
och pressning, och kunde ej, utan Kompaniets
tillåtelse, tagas i annan tjenst, de voro, både om
bord och på land, med hustrur och barn
frikallade från alla borgerliga onera, så vida de
ej ägde hus och gårdar, icke idkade annan eller
borgerlig näring. Om bord ägde Kaptenerna
på Kompaniets skepp samma myndighet som
Befälhafvarne på Örlogs-Skeppen, och i
allmänhet ägde Kompaniet sin egen Jurisdiction
öfver alla sina betjenter till lands och sjöss,
likväl utan domsrätt i sådane mål som rörde
någons ära eller lif, i hvilka fall ransakningen
skulle till Hof-Rätten insändas. Sluteligen
skulle äfven de kapitaler som i Ostindiska handeln
insattes, blifva för all pålaga, under hvad
tittel som helst, både i freds och krigstider
befriadeMan har så vidlyftigt upptagit detta
Kompanis privilegier, emedan de voro grundade
på de rättigheter de förra Kompanierna
innehade, likväl med den skilldaden att
afgiften för de hemkommande skeppen var
förut högre..

Enligt de Bolags-reglor som i följd af
detta Privilegium fastställdes, borde Kompaniet

förvaltas af en Direktion bestående af fem
persosoner, hvaraf en Ordförande och tre
Ledamöter skulle vara boende i Stockholm, och en
Ledamot i Göteborg; åt denna Direktion, hvars
hufvud-kontor var i Stockholm, öfverlemnades
utöfningen af alla de rättigheter som Bolaget
erhållit. Direktörerna skulle åtnjuta 500 R:d.
årlig lön hvardera, utom dagstraktamenter och
skjuts-penningar, då de i Kompaniets ärenden
företogo någon resa; men i fall
handels-avansen blef betydlig borde Direktionen erhålla
vissa procent af laddningarnas försäljnings-summa.
Tillika med Direktörerna skulle väljas 6
Revivisorer, fyra boende i Stockholm och två
Göteborg, dessa borde, så framt någon
expedition det året skett, sammanträda i nästföljande
April månad, och granska Böcker och
Räkenskaper, m. m. hvarefter de ägde att gifva
Direktionen decharge för sin förvaltning. Men
hvad som isynnerhet skiljde denna Oktroy ifrån
del föregående var, det ovilkorliga förbudet,för
alla som voro i Kompaniets tjenst, att drifva
någon enskilt handel, under hvad förevänning
som helst. I följd häraf blefvo alla så kallade
bodmeri-lån förbjudnaBodmeri kallades att slags lin hvilka så
väl Officianter som de lägre af
besättningarne upptogo; och hvilka på Kompaniets
Kontor intecknades i den aflöning de vid
hemkomsten hade att uppbära. Vilkoren för
dessa lån voro, att i fall skeppet lyckligen
hemkom till Sverige erhöll långifvaren i
ränta för penningarne, under den tid af
halftannat år, som resan vanligtvis räckte, 33 1/3
procent, hvaremot låntagaren icke var
skyldig till någon ersättning om skeppet
förolyckades. Dessa lån visa tillräckligen med
hvilken fördel handeln på Ostindien i
allmänhet kunde drifvas, och den drefs
slutligen af de i Kompaniets tjenst varande
personer nästan betydligare, åtminstone
fördelaktigare än af Kompaniet sjelf.. Direktionen ägde

deremot tillåtelse, att, utom billiga löner och
dagtraktamenten, efter hvar fulländad
handelsexpedition, fastställa en viss discretions-summa
till delning emellan besättning och betjening.

Det föregående Ostindiska Kompaniets
missöde hade förmodligen afskräckt många från
deltagande i detta sednare, så att under tvenne
månader ifrån Subskriptionens öppnande både i
Stockholm och Göteborg, icke tecknades mer
än 554,700 R:d. B:ko, Subskriptions-tiden blef
således förlängd på en månad, och ökades
under denna tiden med 93,300 R:d.; så att hela
Fonden endast blef 450,000 R:d. B:ko, och
förminskades ännu 3,100 R:d. genom

underlåten inbetalning på några Actier. Jemte
första Subskriptions-Summan, 5 procent, upptogs
af det tecknade kapitalet

1806  20 procent.
1807  25 d:o.
1808  25 d:o.
1810  25 d:o.


Man smickrade sig länge med den
förhoppningen, att det förra Ostindiska Kompaniet
skulle på något sätt komma till liqvid med
sina i Kanton varande Borgenärer, emedan dess
Styrelse försäkrade derom, och de tillgångar
Kompaniet tycktes hafva, genom de laddningar
som förts direkte till Holland, gjorde denna
förhoppning sannolik, hvarföre också nya
Kompaniet genast fogade anstalter för en
omedelbar handel på China. Vid de Auktioner gamla
Kompaniet höll, åren 1807 och 1808, inropades
för det nyas räkning, halfva Magasins-huset i
Göteborg, samt Hamnen Klippan, jemte skepp,
skepps-inventarier, m. m. Men snart visade
sig att skulden i China icke kunde betalas, och
som Direktionen hade all anledning till den
fruktan, att Chineserna skulle till ersättning
bemäktiga sig det första Svenska skepp som dit
anlände, vågade den icke företaga en
expedition som hade satt hela Kompaniets fond på

ett uppenbart vågspel. Direktionen förskaffade
sig i det stället Engelska Regeringens tillåtelse
att handla på detta Rikes besittningar i
Bengalen. Ett skepp blef också i denna afsigt
utrustadt, och afgick från Göteborg, i slutet af
1808, till London, för att derifrån följa med
en afgående Konvoy. Men i anledning af de
fientligheter man fruktade att Sveriges politiska
system, efter Regements-förändringen 1809,
skulle förorsaka mellan detta Rike och England,
behagade Kompaniets kommissionär i London
förbjuda resan tills vidare instruktioner kunde
erhållas. Flera hinder och svårigheter
inträffade sedan, hvilka gjorde att skeppet måste
återvända till Sverige.

Emedlertid hade Direktionen, under dessa
åren, ifrån England införskrifvit något parti af
de här mest efterfrågade thé-sorter, och
sedermera uppköptes till och med hela
skepps-laddningar af Ostindiska varor, som under
Amerikansk flagg till Riket inkommo, utom det att
Kompaniet i kommission emottog flere sådane
laddningar. Genom dessa handelsspekulationer
och afkastningen af de inköpte egendomarne,
hade bolaget, öaktadt flere betydliga förluster,
i Februari 1813, ifrån sin början förtjent 153,409
R:d. 4 sk, 6 r:st. eller omkring 34 procent af
Aktie-kapitalet.


Men som Kompaniets egentliga
bestämmelse, handeln på China, af de skäl som förut
äro nämde, icke kunde uppfyllas, och Kongl.
Maj:t redan d. 19 December 1810 gifvit
Direktionen tillkänna, att den frihet Kompaniet
åtnjutit, att från andra Orter an Ost-Indien låta
till Sverige införa théer, borde upphöra, och
som ändteligen ett Bolag med uteslutande och
således monopoliska rättigheter, af hvad slag
som helst, icke under senare tiders liberalare
tänkesätt kunde af allmänheten med
benägenhet anses, beslöt Direktionen, i samråd med
Revisorerna, att upplösa bolaget, hvartill
Aktie-ägarne gåfvo sitt bifall. Sedan detta beslut
blifvit för Kongl. Maj:t i underdånighet framställdt,
blef det uteslutande privilegiet d. 26 Juli
återkalladt, med tillåtelse för Kompaniet att
åtnjuta sin ensamma rätt till förtullntng och upplag
af thé, för så lång tid som kunde fordras att
nationalisera dess oförsållda lager af denna vara.
Denna rättighet blef af Kompaniet icke längre
än till årets slut begagnad.

Med början af år 1814 har således
handeln, på Ostindien blifvit fri för hvar och en
Svensk medborgare, som deraf skulle vilja
begagna sig, och några expeditioner till dessa orter
lära redan af enskilta associationer i Göteborg
vara företagna.


De utdelningar som af Nya Ostindiska
Kompaniet till Aktie-ägarne blifvit gjorda, äro
följande;

1813, i Maj månad, ränta för åren
          1810, 1811, 1812, à 5
          procent om året                        5    proc:t.

1814, i Febr. månad, återstående
          räntor för de insättningar å hvar
          Aktie, hvilka före 1810 voro
          gjorde, samt ränta för hela
          året 1813                              18   proc:t.

1815, i April månad, ränta för
          halfva kapitalet under år 1814         2 1/2proc:t.

      samt vinst utdelning               18 1/2proc:t.
      ——————————
      Summa                            54    proc:t.


Af kapitalet återbetalades

1814, i Februari månad 33 1/3 proc:t.
1814, i Augusti månad  66 2/3 proc:t.


En liten utdelning lärer likväl återstå, då
Aktierna inlemnas.

*

Att Sillen är ett fiskslag som periodiskt
besöker vissa kuster är en sak hvarpå vår
historia lemnar oss så många bevis att det ej kan

sättas i tvifvel. Utan att uppräkna de särskilts
perioderna, som tillfälligtvis nämnas i äldre
häfderMan trodde den tiden att sillen blifvit
bortskrämd genom en kopparhäst, som med
trolleri blifvit nedsänkt i hafvet, och
hindrat sillen att löpa in vikarne.,
torde det vara nog för ändamålet att
upptaga de sednare. Ifrån år 1556 till 1588
har ett ymnigt sillfiske varit på Bohuslänska
kusterna. Efter en gammal Norrsk
HistorieskrifvaresPeder Claussön. Norriges oc omliggende
Öers sandfærdige Bescriffuelse, m. m. berättelse hafva årligen några
tusende fartyg af alla slag ditkommit för att fiska
eller hämta sill. Tusentals menniskor från
närliggande orter hafva med hustrur och barn
flyttat dit, och byggt vid vikar och fjerdar, så att
på alla stränder der sill kunde fångas, var en
mängd af stora bodar och hus, två till tre
våningar höga. Skepp ifrån Danmark, Tyskland,
Frisland, Holland, England, Skottland och
Frankrike hafva der infunnit sig, för att köpa och
utföra sill; men att döma af samme författares
yttrande, lärer man den tiden ganska litet
förstått att insalta sillen, utan de stora bodarne
hafva varit nyttjade för att deri torka henne.
Efter 1687 fångades ingen sill, och flere

hundrade Köpmän och fiskare, som gjort stora
omkostnader för att begagna detta fiske, blefvo
ruinerade*) Nyssnämde Författare uppgifver orsakerna
till sillfiskets upphörande, på följande sätt:
”Men emedan menniskorna icke rätteligen
känt och brukat denna Guds stora gifva och
välgerning: utan Tullnärerna hafva med
obilliga pålagor besvärat både Fiskare och
Köpmän, mer än dem var befallt. Och
invånarne der i provinsen hafva varit så
elaka mot alla andra, som kommit dit att
fiska, och med hugg och slag, skällsord och
förbannelser öfverfallit dem, så att det var
icke säkert för någon inhemsk eller
främmande att fiska ibland dem, så vida de
icke voro så starka och många tillsammans
att de kunde försvara sig. Och ifrån
många blefvo garnen bortstulna. De underläto
icke heller att vittja både sina egna och
andras garn om Helgdagarne, när de
kunde stjäla sig dertill. Utom det ogudaktiga
lefverne, hvilket isynnerhet de
strandsittare, som der bodde, förde, med dryckenskap
. . . och skörlefnad, mord och mandråp
och andra slagsmål, så ock andra grofva
laster.”

”Då hafver Gud Allsmäktigst åtvarnat den
med en underlig sill, som Anao 1587
fångades der, att han ville för deras
ogudaktighets skull, taga dessa välsignelser och
goda gåfvor från dem, hvilket ock åren
derefter skedde.”.

De krigs-oroligheter som så ofta, under
sjuttonde seklet, emellan Sverige och Danmark
föreföllo, torde möjligtvis hafva afhållit sillen

ifrån att återkomma till dessa stränder, så vida
den förmodan eljest är grundad att hon skyr
för allt buller, och äfven om hon nalkats
hindrat fångsten deraf. Emedlertid lärer den
omkring 1660 åter börjat infinna sig i vår
SkärgårdI ett Konunga-Bref af d. 13 Mars 1663 till
General-Commerce-Collegium, säges att
sillfisket i Bohuslänska Skärgården år efter
annat tilltagit & (v. Stiernmans Saml. 3 del.) så att man ifrån 1664 exporterat deraf
ifrån Göteborg.Ett Reglemente för Sillfisket utgafs d. 13
Oktober 1666. Deri stadgades bland annat:
att ingen utlänning fick deltaga i fisket,
så vida han ej ville blifva borgare i någon
Svensk Stad. För den sill som fördes
Utrikes skulle betalas 8 öre s. m. tunnan, i
tull, och för den. som skickades inrikes 4
öre s. m. (Stiernmans Saml.) Likväl lärer icke tillgången
varit stor, eller hade man icke lärt sig att
salta henne, emedan Göteborgs största export,
(1666) var 1302 tunnorMan sökte derföre uppmuntra Holländare
att sätta sig ned här i Sverige och d. 10
Februari 1667 beviljade Regeringen en
Octroy för Sillfiskeriets inrättande på
Hollänska sättet. Genom Regeringens Bref af
d. 5 Mars 1669 nedsattes tullen för sill till
6 mark s. m. för hvar läst, tullfrihet
beviljades för allt det salt som vid Sillsaltningen
skulle användas, samt en viss tullfrihet för
Sill-Buyserna (Stiernmans Saml. 3 Del.).. Detta fiske lärer

upphört med 1675 (åtminstone upphörde
exporten med det året), och är det icke otroligt att
följande årens krigsbuller dertill bidragit. Man
hade likväl under detta seklet, äfven de
perioder då sillen var borta, icke öfvergifvit allt hopp
om deas fångst, och Regeringen bemödade sig
på allt sätt att uppmuntra de handlande i
Göteborg, att, i likhet med hvad som skedde i
Holland, utrusta fartyg för sillfångsten. Men oaktadt
de privilegier som till detta ändamåls vinnande
blifvit gifneDe som enskilt röra Göteborg äro i första
Afdelningen nämde, de mera allmänna
finnas dels i Stiernmans Samling, dels i
Modées Utdrag. synes ingenting dermed vara
uträttadt. Efter flera års glömska gjordes en
association 1731, som också erhöll Konungens
privilegium på sill-fiskeri; men som första
expeditionen icke lyckades blefvo intressenterne
modfällde och upphörde med vidare försök. Ett
privilegium utgafs 1745 för Handelsmännerna
Abraham och Jacob Arfvedsson & Comp. på

sill och torsk-fiskeri i så väl Östersjön som
Nordsjön; men det fartyg detta Kompani
utskickade fick ingen sill förr än vid sin återkomst
i Svenska Skärgården; och derefter, eller ifrån
år 1747, började sillen att i ymnighet besöka
våra stränder, och Regeringen förklarade i följd
deraf: att det år 1745 gifna privilegium för
Arfvedssonerna icke kunde göra någon förändring
i den allmänna frihet att fiska i Skärgården, som
genom flere Resolutioner var stadfästad.
Derefter utgafs, den 10 Maj 1748, en allmän
förordning angående fiskeriernas upphjelpande i
Riket.

Sillens oförmodade återkomst till Svenska
stränderna gjorde, att man icke kunde emottaga
den myckenhet som erböd sig, dels i brist på
folk, dels af brist på kunskap om alla sätten
till dess användande. I anseende till folkbristen
utlofvades, genom en Kongl. författning af d. 8
September 1752, att de som ville nedsätta sig
på Kronans ägor i Skärgärden, för att idka
saltsjö-fiske, skulle utan afgift äga frihet dertill,
och utan betalning erhålla byggnings-virke.
Genom en annan författning, af d. 27 April 1756,
återkallades sådane Svenska undersåtare, som
olofligen afvikit och nedsatt sig på utrikes
orter, med löfte att om de ville idka saltsjö-fiske,

och till den ändan bebo sådane ställen som
voro tjenliga till fiskelägen, yille Kongl. Maj:t
draga nådig försorg derom, att nödigt utrymme till
dylika inrättningar måtte blifva dem till
evärdelig ägo upplåtit, samt nödige hus och
fiskare-kojor på Kronans bekostnad för dem
uppbyggde. Ett Reglemente för Hafs- och
Skärfiskerierna i Riket, utgafs d. 8 April 1754, och
d. 20 Febr. 1756 utfärdades ett allmänt förbud
emot skjutande i Hamnar och Skärgårdar, under
den tiden då fisken ifrån hafvet uppstiger till
stränderna, hvilket icke blott sträckte sig till
Krono och Köpmans-fartyg, utan äfven till
fästningarne i Bohus Län. Premier utlofvades
tillika, icke blott för Sill-Buyserna, som voro
inrättade att fånga sill i öppna hafvet, utan
äfven för strandfiske, och dessa premier stego i
början till icke mindre än 5 Dal. Silfvermynt för
hvar tunna sill som saltadesMan började först att neka dessa premier
åt dem som icke insaltat sillen i tunnor
af Ek.. Då sillen
emedlertid fortfor att årligen och i tilltagande
myckenhet fiskas i Skärgården, befanns att den
till fiskeri-premier anslagna fonden icke varit
tillräcklig att betala dem så höga, hvarföre de
1758 nedsattes till en daler s. m. och slutligen

måste de alldeles upphöra, 17669 sedan fonden
redan var i en skuld af 851,841 Dal. 12 öre
Kopparmynt, hvårföre fordrings-ägarne, 1774, i
stället för penningar erhöllo delaktighet i
Grönländska KompanietÄfven sedan premierna för sjelfva sjelfva
sill-saltningen upphört, betaltes premier för
Sill-Notarne. Dessa uppmuntringar
förnyades genom en Kungörelse från
Kommerse-Kollegium af d. 6 Maj 1771. För en Not
af 25 à 30 ℓ℔:s vigt betaltes 70 Dal. s. m
i premium, och för en större 120 Dal.
Genom samma Kungörelse utsattes
exportations-premier för rökt sill och Böckling, som inom
Januari månads slut utskeppades, nemligen
till medelhafvet 1 1/2 daler och till andra
orter vid Nordsjön 1 daler s. m. tunnan.. 

Det lärer hafva gått långsamt innan man
lärde sig huru sillen borde handteras för att
insaltas, emedan ingen sill blifvit från
Göteborg exporterad före 1755, och då icke mer än
400 tunnor; brist på kärl, och okunnighet om
sättet att tillverka dem lärer hafva varit en
annan orsak dertill. Emedlertid tillväxte exporten
så hastigt, att till slutet af 1760 hade redan
90,000 tunnor, endast ifrån Göteborg, skickats
till utrikes orter, och under följande decennium
var exporten ifrån samma Stad omkring 100,000

tunnor årligen. Öfverflödet af sill införde
äfven trankokningen, som i borjan tyckes hafva
varit drifven med styrka; emedan ifrån 1762
till 1766 exporterades öfver 1000 fat årligen;
men sedan aftog denna närings-gren för några
år, så att ifrån, 1768 till 1777 exporterades icke
100 tunnor sill-tran om året, hvarefter den
småningom började tilltaga. Rökning af sill
började redan på 1750:talet och uppmuntrades
genom premier af Regeringen.

Men knappt hade Sillfångsten börjat
blifva rätt fördelaktig, och följaktligen att
sysselsätta en mängd af menniskor, samt en mängd
af salterier och trankokerier blifvit anlagda,
innan farhågan att förlöra sillen lade hinder i
Vägen för dess begagnande. Vissa personer, som
kanhända trodde att en viss uppsigt vid
Sillfisket icke skulle vara utan sina fördelar,
åtminstone för dem som hade denna uppsigt,
försummade icke att gifva vinkar om
nödvändigheten deraf, och det var förmodligen i följd af
deras rapporter, som i Fiskeri-stadgan af d. 14
November 1766, vid 100 dal s. m. vite, förböds att
i hafvet kasta samlingar af okokad sill-råk och
gäl, emedan erfarenheten bestyrkt att Sillen skyr
de ställen, der slikt afskräde i sjön nedstörtas.

Det var likväl icke på alla ställen möjligt att
enligt stadgans föreskrift, nedgräfva detta
afskräde, emedan flera salterier voro belägna på
nakna klippan i hafvet; för dessa gjordes också ett
undantag, genom Kongl. Maj:ts Stadga för
Nordsjö-Fisket och Salterierna af d. 20 November
samma år; men tillåtelséH rackté icke längre än
till 1771, då (under d. 24 Januari) en förklaring
öfver sistnämde stadga oinskränkt befallte, att
äfven de som saltade sill på klippor eller på
båtar och fartygs skulle i mark och åker låta
nedgräfva råk och gäl, eller afföra det till
trankokerierna; 1774 gjordes ett undantag för vissa
Salterier genom Konungens nådiga Svar på
Landshöfdingens i Göteborg Memorial.

Följande åren borjade Trangrumset att
spöka. Landshöfdingen i Länet ingaf först, d. 31
Juli 1779, ett underdånigt memorial, hvari han
önskade att allt afskräde af sill, såsom skadligt
för fisket, måtte till utkastande i sjön förbjudas.
Ett sådant förbud tillstyrktes högeligen af
Kommerse-Kollegium, som tillika föreslog att en
välbelönt Uppsyningsmän öfver fiskerierna måtte
förordnas. Förordningen följde härpå, d. 21
Oktober, men de Trankokeri-idkare som så sent
fått del af Kungörelsen härom, att de ej före
vintern kunde medhinna de anstalter som

fordrades att fnstänga och bortföra afskrädet,
blefvo sedermera från den utsatte plikten befriade.
Nu hade sillgrumset emedlertid i många
personers öfvertygelse blifvit det mest vådliga för
fiske och hamnar. Lots-Direktören anmälte,
genom bref till Ammiralitets-Kollegium: ”att
sillfångsten derigenom försvinner, att all små fisk,
makrill, hvitling, m. m. först blifver
osmaklig och sedan flyr bort, att de bästa hamnar
blifva onyttige både för Kongl. Maj:ts och
Kronans större och mindre fartyg och för
Coopvardie fartyg.” — Och i följd häraf
utkom i Juni månad samma år, en Kungörelse
af Landshöfdingen, hvarigenom de
trankokeri-idkare, hvilkas verk voro så belägna att
trangrumset icke kunde bortföras för att
nedgräfvas, blefvo ålagde att i nejden uppsöka någon
vik, hvilken ifrån sjön skulle åfstängas med så
tät pålning och stängsel, att sillråken och
trangrumset kunde läggas der utan fara att utflyta.
Hvarjemte förböds att utan Landshöfdingens
tillstånd anlägga något nytt Sillsalteri eller
Trankokeri. Men dessa försigtighetsmått
ansågos om några år ännu icke tillräckliga.
Kommerse-Kollegium, uppeggadt att några
Lots-Inspektörer och Direktörer, gaf sig ingen ro
innan det, 1783, utverkat Kongl. Maj:ts
befallning till Landshöfdingen, att alla Trankokerier

på kala Klippor och Berg i öppna Sjön, samt
”andra så olägliga ställen, att det efter
transjudningen blifvande affall eller grums, på stället
nära derintill icke kan betäckas, nedgräfvas
eller bortföras, borde derifrån flyttas, antingen
upp i landet eller i sådane Vikar der Sillen
ej har sin gång” — ”Att intet Trankokeri skulle
bibehållas eller anläggas utmed sjön eller så
nära stränderna att afskrädet kunde utflyta i
vattnet.” — ”att den Salteri eller Trankokeri
ägare, som icke inom trenne veckor efter
sjudningens upphörande affört allt det grums, som
ej genast kunnat nedgräfvas eller betäckas,
eller ock låtit något deraf i sjön utflyta,
skullle vara förfallen till 100 R:ds plikt och
dessutom blifva sin Trankokeri-näring förlustig,
samt hvar och en vara berättigad att åklaga
sådana förbrytelser.” — ”Att Landshöfdingen
skulle till verkställighet befordra alla de
förändringar med Trankokerierna, som de i hans
ställe tillförordnade Embetsmän, efter skedd
besigtning, pröfvat nödige, och det innan
nästa sillfiske börjades.” — Besigtningen skedde
i Juni och Juli månader 1783, och af 328
Trankokerier, som då drefvos med 1092
kettlar, blefvo 126 utdömde. Dessa hade årligen
med 454 kettlar tillverkat omkring 11000 fat
tran, till ett värde af nära 100,000 R:d. —

De öfrige erhöllo tillåtelse att existera, men
deras ägare måste inlägga ganska kostsamma
dammar.

De läsare som äro okunnige om sakernas
vanliga gång, torde förmodligen tro att
vederbörande, innnan de hos honungen utverkade
en befallning hvarigenom flera hundrade
menniskor dömdes att förlora sin bergning, låtit
förut vettenskapligen undersöka huruvida
hamnarnes uppgrundning genom trangrumset var en
fysisk möjlighet; att man infordrat oväldiga
personers, på erfarenheten grundade, omdömen,
huruvida trangrumset under vattenytan bar
någon verkan lika med den det har under sin
förruttnelse i öppna luften, och huruvida
sillens upphörande att inlöpa i	vikar, der
Salterier ooh Trankokerier blifvit anlagde,
förorsakats af trangrumset eller andra
omständigheter, att ändtligen de personer, som, i följd af
Regeringens anmaningar, anlagdt kostbara verk
för Trankokningen, blifvit åtminstone hörde
och tillåtits att förklara sig innan de beröfvades
frukten af sina gjorda omkostnader o. s. v. —
Men alla dessa forskningar hade nödvändigt
upptagit en längre tid, och farhågan att genom
ett dröjsmål blottställa Riket för en större
förlust bidrog förmodligen till ett förhastadt

yttrande. — Emedlertid nalkades tiden för sillfisket
och en stor förvirring rådde i Skärgården, der
så många Not-ägare, Fiskare, Fisk-köpare,
Handtverkare och öfriga betjenter och arbetare i hast
sågo sin påräknade förtjenst undanryckas. I
denna belägenhet inkommo Trankokeri-ägarne
till Hans Maj:t Konungen med en underdånig
supplik, om uppskof i den dom som blifvit fälld
öfver deras egendomar, och om tillåtelse att
emedlertid låta anställa en ordentlig
undersökning om trangrumsets befarade skadlighet.
Uppskofvet beviljades och undersökningen icke
allenast tilläts utan anbefalltes. En Lots-Officer
förordnades tillika att hafva uppsigt öfver fisket
och Trankokerierna, enligt en af
Kommerse-Kollegium för honom utfärdad instruktion.

Tvenne Officerare och en Naturkunnig
blefvo nyttjade till undersökningens verkställande,
som skedde under fisktiden. De mätte icke
allenast djupet omkring de flesta ställen
der Sillsalterier och Trankokerier voro belägna,
utan de upptogo och förvarade i burkar prof
af de jordhvarf som utgjorde hafsbottnen, till
flere fots djup. De förskaffade sig dessutom
öfverallt i Skärgården skriftliga yttranden af
personer, som länge bott eller vistats der,
angående uppgrundningar, fiskens förmodade

fruktan för trangrumset, och grumsets verkan på
hafsbottnen, hvilka yttranden blefvo dels
under edelig förbindelse gifna, dels sedermera vid
Häradstinget besvurna. Att med egen
erfarenhet bestyrka dessa omdömen, låto förutnämde
herrar draga not omkring de ställen der
trankokerier voro anlagde. Man hade också
skickat trangrums i en burk till Upsala, för att
vettenskapligen låta undersöka huruvida dess
beståndsdelar vore sådane att det möjligtvis,
enligt sin natur, kunde förorsaka hamnars
uppgrundning eller någon annan skadaAlla de härtill hörande handlingar, tillika
med den dagbok, som hölls vid
undersökningen i Skärgården, blefvo sedan, på vissa
Herrar Trankokeri-ägares bekostnad, tryckte
och utgifne, under namn af Trangrums-Acten.

Resultatet af allt detta blef: att
trangrumset hvarken bidragit eller kunnat bidraga till
hamnarnes uppgrundning; att hvarken sill eller
annan fisk derföre skyr, utan tvertom tyckes
deraf hämta sin näring. Att trangrumset består
af sådane delar som till det mesta upplösas i
hafsvattnet eller bortsköljas deraf, och att det lilla
som möjligtvis skulle kunna qvarstanna utgöres
af de sönderkokta sillbenen, hvilka efter sin

förvandling till jord upptaga så litet rum att dess
verkning icke på sekler kan märkasFörfattaren till en skrift om Sillfisket i
Bohuslänska Skärgarden, hvilken i Göteborgska
Vettenskaps och Vitterhets-Samhällets handlingar
5:te stycket, Vettensk. afdeln. finnes införd,
försäkrar att sillens uteblifvande kommer
deraf att hon skrämes af allt buller. Han
uppgifver en mängd exempel till bevis för
detta påstående, hvarigenom man tillika kan
förklara orsaken dertill, att sillen icke
gerna nalkas de ställen der Salterier eller
Trankokerier blifvit anlagde, ehuru hon förut
varit van att der uppehålla sig, och
hvilket många trodt förorsakas af dess afsky för
trangrumset..

Efter dessa upplysningar fingo Trankokerierna
tillåtelse att existera, men de förut påbudne
grumsdammarne blefvo likväl bibehållne.

Största Sillfångsten var ifrån 1786 till 1799.
Exporten ifrån Göteborg under dessa åren var,
af saltad sill, ifrån 110,000 till 190,000 tunnor;
af rökad, ifrån 1460 till 3700 tunnor, af
Silltran ifrån 10,000 till 50,000 åmar, utom
prässad sill, hvaraf 1788 utskeppades öfver 3700
tunnor. — Men Läsaren behagade erinra sig
att man här icke på något ställe upptagit den
sill och tran som årligen exporterades ifrån

Uddevalla, Strömstad och Marstrand, icke
heller inrikes konsumtionenIfrån Göteborg afskickades till Inrikes orter
emellan 20 och 30,000 tunnor salt sill
årligen..

Men denna lyckliga period skulle också
upphöra. Sillen, som i början inkom så tidigt
på hösten att fångsten omkrjng Jul var slutad,
dröjde småningom men qvarblef deremot längre
emot våren. En tidigt infallande vinter
hindrade således hela sjllfisket. Denna olägenhet
troddes kunna afhjelpas genom is-notar, och premier
utsattes för uppfinningen af en sådan, som i
Saltsjön kunde nyttjas; men sluteligen befanns att
sillen verkligen drog sig ifrån våra kuster, så
att efter en obetydlig fångst 1808 och 1809
har intet af de i Skärgården för Sillsalltning
eller trankokning anlagde verk kunnat drifvas.

Emedlertid har man ännu icke öfvergifvit
allt hopp att åtmistone genom fiske på djupet
fånga sill, och Rikets Höglofl. Ständer anslogo
vid 1812 års Riksdag ett förskott af 50,000 R:d.
till verkställigheten af detta företag, hvars
början krigsoroligheterna endast fördröjt, men till
hvars utförande några anstalter redan blifvit

gjorde, ehuru icke alla haft den framgång man
önskat och hoppats.

Så snart ett beslut om Sillfiske på djupet
var tagit, hade man bordt vänta en
organisation af det bolag för hvars räkning detta fiske
skulle idkas, tills en större vana dervid kunde
locka enskildta att utrusta fartyg i samma
ändamål. Några handlande i Göteborg, som ifrån
Embden erhållit den underrättelsen att en mängd
sill-buyser skulle der på öppen Auktion
försäljas, emedan politiska omständigheter
hindrade fisket, öfveronskommo derföre att utskicka
en pålitlig man, som skulle inropa några af
dessa fartyg, och förskjöto, ehuru i olika
proportion, den dertill erforderliga summa. Denna
plan verkställdes, och buyser köptes för
ganska billigt pris. Emedlertid förändrades
omständigheterna och fartygen fingo icke utföras.
Förgäfves gjorde ägarne allt hvad de kunde att
öfver dem erhålla fri disposition, förgäfves
blefvo de af Regeringen deri understödde; de
måste slutligen uppgifva sin förhoppning derom,
och med förlust, på stället, försälja sina buyser.
Hans Kongl. Höghet Kronprinsen har
sedermera i Holland köpt en Sill-Buys och till
Sverige hemskickat för att erbjuda det
blifvande Bolaget, så snart någon anstalt om dess

organisation kan medhinnas. Emedlertid har
den redan till Sill-fiske på djupet blifvit
använd.

Ett Kompani eller slutit Bolag till
idkande af Hvalfisk-fångst vid Grönland och Straat
Davis, inrättades i Göteborg 1774, och de
privilegier det erhöll blefvo daterade den 1 Juni
samma år. I likhet med de flesta äldre
handels-privilegier ställdes de på vissa personer,
hvilka här voro Handelsmannen i Göteborg
Gabriel Fredrik Beyer ooh Martin Törngren,
med rättighet likväl för dem att hafva flera
medintressenter, hvartill Kronan äfven till en
icke obetydlig del förhjelpte dem; emedan de
fordringar som innestodo för Sill-exportations
och Trankoknings-premier icke mer, när de
utföllo, skulle, som förut, tillfalla sina
ägare, utan dessa nödgades att för så stor summa
som beloppet af fordringar, utgjorde, deltaga i
Grönländska Kompaniet.

Kompaniets privilegier voro ställda på
tjugo år. Fonden borde vara beständig och
delägarne sjelfva bestämma dess storlek; den
borde samlas genom subskription, som skulle räcka
i två månader. Ingen fick likväl teckna sig för

mindre summan än sex hundrade daler
silfvermynt, och hvad som deröfver subskriberades
göras af jemna hundrade eller tusendetal i
daler silfvermynt. Tjugu procent deraf betaltes
genast vid anteckningen, och Kronan utfäste
sig att äfven inbetala 20 procent af de
Sillpremie-medel, som den för ägarnes räkning insatt.

I Kompaniet ägde icke allenast alla
Svenskar, af hvad stånd de voro, att deltaga, utan
äfven Utlänningar af hvad Nation som helst,
så framt de ville nedsätta sig här i Riket. Och
stadgades, i anseende till de summor som till
rörelsen borde användas, att de skulle vara och
blifva frikallade för all slags pålaga, afgift och
konfiskation, både i freds och krigstider; äfven
som att Kompaniets skepp, gods och effekter,
icke under någon förevänning, skulle kunna
uppehållas eller hindras, och minst emot
Direktionens vilja, användas till annat behof
och bruk.

Af Kronan fick Kompaniet låna 5 tunnor
guld emot tre procents årlig ränta, hvaraf en
tredjedel kunde genast få lyftas, den andra
tredjedelen efter tu, och den sista efter tre års
förlopp. Såsom afbetalning å detta lån
räknades de premier för Hvalfisk-fångst och

Robbenslageri, hvilka genom en Författning af d. 15
December 1761 voro utlofvade, och hvilka,
ifall hela lånet på detta sätt kunde försvinna,
skulle sedan, under hela privilegie-tiden, till
Kompaniet kontant utbetalas.

Kompaniet ägde icke allenast frihet att
sjelf låta bygga så många skepp det behöfde,
utan äfven att köpa utifrån och införa dem,
med deras tillbehör, fritt för tull och alla
umgälder, och sedermera för dem tillgodonjuta
helfrihet, icke blott då de nyttjades till
hvalfisk-fångst, utan äfven om de deremellan
kunde komma att nyttjas på någon annan sjöfart.
Verktyg och redskap för hvalfiskfånget kunde
tullfritt införtkrifvas.

Alla de produkter som Kompaniet, genom
hvalfiske eller skäl-fångst, erhöll, kunde tullfritt
införas och utskeppas, en åttondedels procents
recognition skulle likväl, i båda fallen, erläggas.

Alla i Kompaniets tjenst varande personer,
voro icke blott frie för värfning, utan äfven,
tillika med hustrur och barn, frikallade från
alla personliga utkylder, så vida de ej hade
fast egendom eller idkade annan borgerlig
näring.


Till Kompaniet uppläts det på Känso för
Kronans räkning anlagda Karantäns-hus; och
det ägde dessutom frihet att till inrättning af
Förrådshus, Varf, Trankokeri, o. s. v. få nyttja
Kronaas ägor och grund, då det utan
olägenhet kunde ske.

Att döma efter utgången synes det nästan
som inrättningen af detta Kompani varit allt
för mycket förhastad, emedan de styrande icke
tillräckligen lärer hafva kändt alla de
svårigheter som voro att öfvervinna. Kanske bidrog
det också nagot till företagets misslyckande att
man liksom låg i händerna på Utlänningar,
emedan sättet hvarpå hvalfisk-fångsten idkas
Var för de Svenska obekant, och man derföre
nödgades i början förse sig icke allenast med
utlänskt folk, så väl till sjelfva fångsten som till
Befälhafvare på skeppen, utan äfven
införskrifva de flesta redskaper, som vid expeditionen
skulle nyttjas. Emedlertid understöddes
Kompaniet frikostigt af Regeringen, så väl med lån
som med Premier, hvilka sednare blefvo 1779
fördubblade. Kompaniet anlade också ett slags
Faktori eller hamn vid Färjenäs, på Hisings
sidan, der de inrättningar gjordes, som för
trankokningen m. m. voro nödiga, och
utrustade årligen flera skepp. Enligt en berättelse

om Kompaniets tillstånd, som på Konungens
befallning, vid slutet af år 1780, inskickades,
hade, ifrån början till den tiden, 27 resor på
Grönland varit förrättade och hela
afkastninggen varit 52000 R:d. Denna afkastning
kunde väl sägas vara en National-vinst, emedan den
blifvit skördad ur hafvet, men Aktie-ägarne
hade också måst göra tillskott, och Bolaget var
dessutom i skuld, dels hos enskilta, dels hos
Kronan: den sednare steg då till 23,737 R:d.
6 sk. 8 r:st.

Sjelfva expeditionen 1780 hade icke ens
kunnat göras, om icke Kronan genom ett nytt
lån, af en tunna guld, utan ränta, satt
Kompaniet i stånd dertill. Fyra skepp blefvo
utrustade och nio fiskar fångades, hvaraf åtta
togos af ett enda skepp, som hade
Svensk Kommendör, och de andra tre, som hade
utlänningar, fingo ej mer än en tillsammans. Denna
expedition var likväl icke af de minst
lyckliga, ty sedan alla omkostningar voro afdragne
gaf den en behållning af 2000 R:d.

Men dylika förtjenster voro icke
tillräckliga att betala Kompaniets skuld, och ännu
mindre att förskaffa delägarne någon ersättning
för sina insatta penningar. En del deraf,

hvaribland voro hufvud-participanterna, voro af
den öfvertygelsen att man borde fortfara,
sedan man nu genom en dyrköpt erfarenhet lärt
att bättre känna denna Närings-gren, och
försett sig med allt hvad som fordrades till dess
drifvande; deras största skäl dervid var: att
Kompaniet skulle eljest nödgas bortsälja,
nästan för intet, de redskap det inköpt och de
anläggningar det gjort, emedan dessa till
ingenting annat kunde begagnas.

Men flere intressenter, som ifrån början varit
missnöjde med Kompaniet, voro af en helt
annan tanka. De tyckte att Kronan begått ett
våld emot egendoms-rätten då den, utan
deras rådfrågande, insatt deras innestående
sill-preimier i en näring, som endast drefs med
förlust, och de ville hellre genom Bolagets
fullkomliga upplösning erhålla hvad som ännu
kunde fås, än genom nya tillskott öka sina
ovissa fordringar. De trodde att den National-vinst 
som hvalfisk-fångsten kunde gifva, var
alltför obetydlig emot den som var att påräkna
genom en fördelaktig frakthandel, under då
varande krig, som Amerikanska Staterna förde
för sin sjelfständighet, och af en ymnig
Sill-fångst, hvilken äfven var en skörd ur hafvet.

I denna ställning föreslog Direktionen: att
sälja de större skeppen, hvilka endast nyttjades
vid fisket i Straat Davis, som man nödgats
öfvergifva, emedan det funnits vara mera farligt
än lönande, eller att använda dem till frakter,
och till Grönlands-farare endast nyttja smärre
fartyg. Direktionen trodde då att de
missnöjda intressenterna kunde utlösas med 25 procent
för hvar Aktie. Men för att verkställa detta
fordrades att Kronan lemnade ett nytt
understöd eller ett nytt lån af två tunnor guld, utan
ränta. Direktionen förestälde Regeringen huru
vigtigt det var, äfven för National-äran, att
ett nyttigt företag icke öfvergafs, och att efter
krigets slut, när hyror, Assurans-premier, m. m.
föllo i priset, skulle man icke allenast draga
fördel af denna rörelse, utan äfven kunna
utvidga den, och till och med kunna utskicka
skepp till Söderhafvet. Men om Regeringen
icke vidare ville understödja Bolaget, utan det
således måste upplösas, anhöllo intressenterna
att Kronans fordringar måtte efterskänkas,
emedan de eljest ingenting skulle erhålla. Helst
önskade de likväl att Kronan ville alldeles
utlösa Aktie-ägarne och för egen räkning
utskicka skepp på hvalfisk-fångst. — Den begärda
tillåtelsen, att för 25 procent utlösa de

missnöjde Aktie-ägarne, beviljades, Antalet af de personer som genom
innestående Sill-premier blifvit, med eller mot
sin vilja, delaktiga i Grönländska Kompaniet
utgjorde något öfver ett hundrade och den
Summa, som för deras räkning insattes, steg
till 851,841 dal. 12 öre Kopparmynt eller
47,324 R:d. 25 sk. De förlorade nu på
dubbelt sätt, ty när Kompaniet stiftades (1774)
gjorde denna summa, dubbelt så många
Riksdaler, emedan man då ännu icke räknade
Riksdalern till mer än 9 dal. Kopp:mt.  och Kompaniet
erhöll ytterligare ett räntefritt lån af en
tunna Guld.

Men allt det understöd Kronan kunde
gifva var otillräckligt att upprätthålla
Grönländska Kompaniet och denna sista tillställning
tjenade kanske endast att påskynda dess
upplösning, hvilken också af sig sjelf skedde, till
förlust å alla sidor. En omständighet hvilken författaren icke
kan underlåta att nämna, men i hvars
vidare upplysande han för öfrigt, för ingen
del, vill ingå, är, att de handligar som röra
Grönländska Kompaniet, och som
förmodligen blifvit, eller åtminstone bordt blifva, på
vederbörlige ställen inlemnade, antingen
derifrån — försvunnit, eller aldrig inkommit.
Det enda som finnes, utom det i Modées
utdrag tryckta Privilegium och några få
Konunga-Bref, är en af Direktionen till
Konungen ingifven relation om expeditionen
år 1780, och deraf kan man icke sluta
annat än att dylika relationer årligen författats.
Detta skulle man dessutom förmoda endast
af den omständigheten: att Kronan icke
allenast understödde Kompaniet med det ena
lånet efter det andra, utan sökte att
upprätthålla det med premier, som betaltes för
hvarje till hvalfisk-fångsten användt fartyg, och i
början utgingo med 5, men sedan med 10 R:d.
p. last. Af detta skäl kan icke heller med
visshet sägas huru mycket Kronan slutligen
förlorade. 

Till ett Bolag i Göteborg kalladt
Östersjö-Kompaniet, utfärdades Konungens Nådiga
Privilegium d. 25 Januari 1815; ändamålet
härmed är att bereda och underhålla en
förmånlig transito-handel, hvarföre Kompaniet äger:
att till förvarande och försäljning på Nederlag 
emottaga dé från utlänska hamnar i Östersjön
ankommande Natur- och Konst-producter,
utan att likväl någon Svensk härigenom hindras
i sin handels-rörelse, eller de förmåner och
rättigheter han innehafver eller kan förvärfva.

Hvar och en både infödd och utlänning,
kunde deltaga i detta Bolag, genom subskription 
till en eller flera Aktier, hvar Aktie
beräknad till Ett Tusende Riksdaler i Silfver,
efter Svensk mynt-fot. Aktierna skulle ställas
på innehafvaren, och gälla i hvars hand de
funnos. Den fond som på detta sätt
insamlats, och som icke kan bestå af annat än
myntadt eller omyntadt Silfver, bör
användas till förskott på de varor, som kunna blifva
Kompaniet tillsända, hvarvid beloppet af
förskotten, kommer att helt och hållit bero af
Kompaniets Styresmän, efter det begrepp de gjort
sig om varornas säljbarhet.

Men Bolaget erhöll hvarken tillåtelse att
på Nederlag emottaga andra varor an sådane
som komma fråu Östersjö-hamnarne, hvarifrån
likväl alla Svenska produkter äro undantagne,
ej heller att för egen räkning drifva något slags
handel. Dess enda rättighet blef att till
försäljning utbjuda hvad som blifvit det samma
tillsändt. På Nederlag får ej heller uppläggas
mer än femton tusende Skeppund jern årligen,
då detta inkommer såsom bottenlast, i fartyg
hvilka föra lättare och dyrbarare produkter.

Deremot försäkrades Bolaget, att under de
tjuge år, som dess Oktroy bör fortfara, skall
allt hvad det samma tillsändes eller i dess vård
anförtros, vare sig i Aktier, penningar, varor
eller effekter af hvad beskaffenhet som helst,

njuta den fullkomligaste helgd och säkerhet,
och äfven i händelse af krig skall all sådan
egendom anses såsom Neutral, så att hvad
Kompaniet i sitt förvar emottagit, aldrig, under namn
af repressalier eller af annan anledning, skull
tillgripas eller qvarhållas, så vidt det på
Svenska Regeringen beror. Denna Neutralitet
sträcker sig likväl icke till mer än försäljning och
transport af Aktier, och hvad som före krigets
utbrott blifvit afsandt från eller till
Kompaniet, samt till ett oafbrutit öfversändande af
räntor, dividender och öfriga Aktie-ägarne
tillfallande inkomster, utom det att skepp och
besättningar, som före krigs-utbrottet med
varor till Kompaniet afgått, få obehindradt
återvända.

Den egendom som anförtros Kompaniet
kan ej heller för andra fordringar och skulder
i mät tagas eller med seqvester beläggas; men
sjelf är Kompaniet bemyndigadt, att, med
samma rätt som laglig innehafvare af pant, göra
sig betaldt för sina omkostnader och de
förskott det lemnadt på sådane varor; hvaremot
det står i ovilkorlig förbindelse att ansvara och
redovisa för behållningen.

Under hela Oktroyen är Bolaget
berättigadt, att utan hinder eller afgift införa och

utskicka silfver och guld samt främmande
myntsorter; men Svenskt mynt får icke utföras.

Östersjö-Kompaniet berättigades att i
likhet med hvad som varit Ostindiska
Kompanierna tillåtit, få, efter eget godtfinnande och
med samma friheter, anställa auktioner på de
i dess nederlag befintlige varor, det äger
också rätt att, utan hinder af båtförare-gillet i
Göteborg, få vid varornas in- och utlastning samt
transport, betjena sig af egna båtar.

Så vida Bolaget kan förskaffa sig egna
Upplagsrum och Magasiner, samt följaktligen
en, för dess Nederlag, afsöndrad lokal, erhåller
det, till befordran af hastighet i dess
expeditioner, en af Tullstyrelsen tillsatt och vid
Nederlaget boende särskilt Bevaknings-Inspektor,
med nödigt antal under-betjening, hvilken
kommer att endast sysselsätta sig med bevakningen
och expedierandet af de fartyg och varor, som
komma eller afgå för Kompaniets räkning.
Denna betjening skall af Kompaniets medel
aflönas.

Kompaniet tilläts att till Hans Maj:t
Konungens Nådiga fastställelse framdeles få
föreslå reglor för dess kassa-förvaltning, men
anmanades emedlertid att, så vidt möjeligt är, taga

till rättesnöre vid samma förvaltning den
metod och de föreskrifter, som vid Hamburger-Bank 
varit gällande.

För att emottaga subskription utnämdes
till Kommitterade å Bolagets vägnar, Komerse-Rådet 
Santesson, Handlanderna Jan Lamberg,
A. R. Lorent och Pehr Malm.

Samma dag sam Östersjö-Kompaniets
Privilegium utfärdades blefvo äfven dess
Bolags-Reglor af Konungen fastställde.  Genom dem
bestämdes en tid af fyra månader, som
subskriptionen borde räcka, aktiernas antal förblef
obestämdt, men vid antecknandet skulle
erläggas fem procent af den tecknade Summan,
antingen i verksilfver, utländskt silfvermynt eller
aflysta Svenska Silfvermynts-sorter, efter halt
och vigt.  Tre månader efter subskriptionens
slut borde ytterligare insättas 20 procent, och
Aktierna då utbekommas.

Fjorton dagar efter den för tekningen
bestämda slut-termin borde Aktie-ägarne i
Göteborg sammanträda, för att välja Direktörer och
Revisorer, med deras suppleanter, hvilka alla
borde vara Aktie-ägare, och så länge de innehade 
sin befattning vistas i Göteborg.  Till de
således valde Direktörer hade Kommitterade 
att aflemna de emottagne subskriptions och
Aktie-inbetalnings-medeln, jemte alla till Bolaget
hörande handlingar.

Desse sednare skulle genast gå i författning 
om anskaffandet af tjenliga lägenheter för
Kontor och säkra kassa-hvalf, och om antagandet 
af nödig betjening, för hvilken de också
skulle utfärda behöriga instruktioner.  Denna
betjening äger Direktionen att, efter egen
pröfning och med afseende å verkets fördel, antaga
och afskeda.  Men om någon af dem som
Kompaniet antagit i sin tjenst, under hvad
förevänning som helst, idkar egen handel eller
kommissions-rörelse, är han icke allenast sin tjenst
förlustig, utan de varor som för ett sådant
handels-företag kunna vara uppköpte, äro
förverkade till Kronan.

Direktörerna skola hafva uppsigt öfver hela 
den rörelse som utgör Bolagets ändamål, utsätta
och bivista Auctioner, m. m. men de äga icke
rätt att fordra nya insättningar af Aktie-ägarne, 
utan så vida dessa, vid sednaste Bolags-stämman, 
under vissa vilkor dertill autoriserat
dem.  Alla annoncer om insättningar skola
också göras minst två månader förut, och en
månads tid lemnas till verkställandet.  


Kompaniets böcker böra för hvart år vara
afslutade till den sista efterföljande Mars och
Revisionen deraf en månad derefter fullbordad.  
Revisorerna skola också, för hvart år, till
Konungens Befallningshafvande i Göteborg
uppgifva, huruvida något jern på Kompaniets
Nederlag inkommit, och i sådant fall huru stort
beloppet varit, och till hvad pris det blifvit
försåldt.

Första Torsdagen i Maj månad bör hållas
allmän Bolags-stämma; då Revisorerna
meddela sin berättelse öfver förflutna årets
förvaltning och beslut tagas öfver hvad som kan röra
Bolagets bästa, en ny Direktör väljes, i stället
för en som bör afgå, och nya Revisorer för
innevarande året utnämnas.  Vid de tillfällen
då Aktie-ägarne äro af olika tankar, afgöres
frågan genom omröstning, hvar röst räknad
till ett tusende Riksdaler i silfver; men i
händelse rösterna blifva lika sker lottning.

Delägarne måste nöja sig med 6 procents
ränta, tills Kapitalet kan, genom öfverskottet,
vara fördubbladt, hvarefter hela den inträdande
vinsten bör årligen utdelas.  Vid Bolagets
upplösning, efter de tjuge årens förlopp, utdelas
hela behållningen.


Detta utgör i korthet Östersjö-Kompaniets
privilegier och stadgar.  Det är bekant huru
sjelfva första förslaget till inrättningen af ett
sådant Kompani, blef en anledning till vidlyftiga 
tvistighetar, och att planen, betraktad
under alla möjliga synpunkter, blifvit med lika
värma angripen och försvarad.  Hvad man
isynnerhet fruktade, var: att Svenska
jerntillverkningen skulle finna en farlig medtäflan i
den Ryska, om det i Ryssland tillverkade jern
fick i Svensk hamn njuta Nederlags-frihet, och
att penningar skulle dragas ifrån näringarne,
genom den förhoppning om större vinst som
Östersjö-Kompaniet lofvade att gifva.  Af denna 
orsak stadgades att icke mer än femtontusen
Skeppund jern borde årligen emottagas, och att
hvar Aktie ej skulle vara mindre än tusende
Riksdaler, på det att icke personer som blott
ägde smärre kapitaler, skulle förflytta dem  ur
den rörelse hvari de förut kunde vara insatte.

Emedlertid synes det som hela planen kanske 
icke haft den framgång man väntat; kanske
är det likväl snarare brist på silfver än brist
på böjelse att deltaga i Kompaniet, som
afhållit många ifrån att anteckna sig till
delaktighet deruti.

*

Man har sett i första Afdelningen den möda 
Regeringen gjorde sig, att i Göteborg dela
handeln i flere särskilta skrån, och att denna
partering af de handlande alltid motarbetats.  
Handeln är också till det närvarande så otvungen, 
att ingen, som deruti ingått, är bunden till
någon viss del deraf, och Grosshandlaren kan
blifva Minuthandlare när han så behagar, samt
tvertom.  Handels-Societetens Reglemente är
af d. 14 Oktober 1754; En Handels-Societet blef väl inrättad 1661
och af Kommerse Kollegium stadfastad 1665,
samt derefter af Konung Carl XI 1675,
men den hade ej bestånd längre än till 1724. Men flere af de
Skrå-principer, som denna tiden voro ansedde
för nödvändiga, hafva sedermera genom vana
blifvit aflagde, Hökare i Göteborg hafva likväl 
icke förr än de sednare åren varit ansedde
såsom hörande till handeln.  De erhöllo genom
Kommerse-Kollegi utslag, af d. 16 December
1767, tillåtelse att inrätta ett särskilt Gille eller
Societet, ehuru sådant förut blifvit dem af
Magistraten förnekadt, och vid samma tillfälle
förordnades att vissa reglor borde för
Hökeri-handeln föreslås.  I anledning häraf inlemnades
af Magistraten projektet till ett Reglemente,
men detta förkastades af Kommerse-Kollegium, 
som under d. 13 December 1768 utfärdade ett
annat.  Häröfver klagade Handels-Societeten,
och ansåg detta Reglemente stridande både
emot allmänna Handels-ordinantierna, och de
stadgar som rörde Staden enskilt.  Genom
Konungens Nådiga Resolution, af d. 29 Oktober
1771, blef också Kommerse-Kollegi Reglemente
upphäfvet, och det af Staden projekterade
stadfästadt.

I följd af detta Reglemente var det för
Hökeri-Idkarne icke tillåtit att, hvarken ifrån
Inrikes eller Utrikes Orter, till Staden
införskrifva några Handels- och Viktualie-varor,
utan de skulle köpa, allt hvad de ämnade
sälja, af Stadens handlande.  De fingo icke af
inkommande Landtmanna-varor handla något
utan på torgen och vid hamnarne, och der
icke förr än klockan 2 om eftermiddagen, och
då Landtmannen på eftermiddagen inkommit,
två timmar efter hans ankomst.  De fingo blott
sälja i små partier, icke öfver 1 kappe säd,
gryn eller salt, 1 ℓ℔ mjöl, ljus, talj, smör, ost
torrt eller salt költ, 1 ℔ humle, såpa, beck,
o. s. v.  Emedlertid var det icke nekadt den
Hökare, som sig förkofrat, och genom flere års
förlägenhet vunnit någon insigt i handeln, att
blifva Köpman, då han i behörig ordning 
anmälte det.  Enligt samma Reglemente skulle
Hökarne hafva en Ålderman och sex Bisittare,
hvilka inför Magistraten aflade sin ed. Så väl sjelfva Resolutionen, som det
Reglemente hvilket i följd deraf blef utgifvit,
finnes bland Saml. af Götheborgs Stads
Privilegier.  
Sedermera blefvo Hökeri-idkare genom en Kongl.
Resolution af den 9 Februari 1786, ansedde
för Societet.

Men sjelfva Reglementet, som för öfrigt
varit föga efterlefvadt, upphörde genom
Konungens Nådiga Utslag af d. 5 December 1795.
Hökeri-handeln ställdes derigenom på samma
fot som annan handel, och som den är i andra
Rikets Städer; dess idkare berättigades att
hafva sina Fullmäktige bland Stadens äldste, och
förbudet emot större partiers försäljning af
Viktualie-varor upphäfdes.

*

Fabriker hafva nästan aldrig i Göteborg
haft någon framgång, hvartill ställets dyrhet,
och brist på arbetsfolk, emedan de flesta
användas till handel eller sjöfart, utan tvifvel
mycket bidragit.  Endast sådane fabriker 
hvilkas tillverkningar kunnat exporteras hafva haft
bestånd.  Tillståndet deraf var 1812 följande:

Klädes-Fabriker.

Deraf funnos två, som båda
tillsammans hade 3 väfstolar och
sysselsatte inalles 3 personer.
Deras tillverkning steg under
årets förlopp till 19 stycken,
eller 609 ¼ alnar kläde, med ett
värde af  —  B:ko. R:d. 900.

En Bomulls-Spinneri-Fabrik,
som förmodligen är den bästa i
Riket, anlades 1795 af Fabrikören 
och Riddaren af Kongl.
Wasa-Orden Herr Fred.
Hummel, 2 och ¼ mil ifrån
Göteborg, i Wettle härad, icke långt
från Gästgifvare-gården Lerum;
men Fabriken hörer under Stadens
Hall-Rätt.  Der väfves också
Bomullstyger.  Barn och
Fruntimmer utgöra der det största
antalet af de arbetande, hvilket
antal 1812 steg till 30 personer.
Samma år hade der blifvit
tillverkadt

8215 ℔ finare och gröfre
 bomullsgarn för ett värde af R:d. 9836. 16.
1121 alnar grått Nankins  —   685   2. 8.
2500 nystan Bomullstråd   —   208. 16.
——————————————
Sum:a                   R:d.10,739.34. 8.

Ett stort Kattunstryckeri, som
 blifvit anlagdt af flere intressenter,
 tillverkade nyssnämnde år
17,213 alnar Kattun,      R:d. 6,454.42.
4,992 Kattuns-Chawlar     —  1,664.
1,418 d:o Dukar           —    945.
——————————————
Sum:a                   R:d.  9063.42.


Men det har, sedan engelska
kattuner till en öfverflödig mängd
blifvit införda, icke med någon
behållning kunnat drifvas. Detta Kattunstryckeri erhöll Konungens
Privilegium d. 14 Juni 1798; der nyttjades
kopparformar, likasom vid de Engelska
Fabrikerna efter hvilka det var inrättadt, och
med hvilka det ofta täflade i afseende till
arbetets utseende och godhet; 24 personer
voro dervid sysselsatte, hvaribland de
flesta barn. 

Af de tvenne öfrige
Kattunstryckerierna, som båda blifvit
inrättade 1796, hade det ena

ingenting tillverkat, och det andra,
 med tvenne arbetare, tryckt
4128 Kattuns-Dukar      R:d. 1376.
15000 alnar Kattum           2500.
——————————————
Summa                 R:d. 3876.

2:ne Repslagerier hade med
 15 arbetare tillverkat 484 S℔
 diverse sorter Tågverk för      22,500.


Segelduks-Fabrikerna,

Af dessa hade den ena, som med
Kongl. Kommerse-Kollegi
tillstånd af d. 23 Maj 1772 blifvit
anlagd, drifvits med 12
väfstolar, sysselsatt 47 arbetare, och
tillverkat

1243½  alnar A. A. Duk.  
3,688¾  d:o A. d:o 
3,591½  d:o B. d:o 
3,320½  d:o C. d:o 
3024    d:oTD.   d:o 
tillsammans värde                   R:d. 14,212. 41.  9.


Den andra Segelduks-Fabriken
hade nyligen blifvit inrättad, och
hade ännu icke mer än 3
Arbetare. Dess tillverkning var

126 alnar af N:o 1 Segelduk.
 65 d:o    N:o 2 d:o    
319 d:o    N:o 5 d:o    
385 d:o    N:o 4 d:o    
323 d:o    N:o 5 d:o    
130 d:o    N:o 6 d:o    
3 stycken enkel Hampväf                     
tillsammans värde                         R:d. 1317. 34. 9.


Färg och Tryckerier, 3
 stycken, hade färgat Walmar och
 tryckt lärft för                          870.
Tapetmakerier och Färgfabrik,
 med 9 personer hade tillverkat 
 tapeter och färgor för                    825.
5 styck. Socker-Raffinaderier,
Af dessa hade det äldsta, som
 redan 1729 anlades (i Gamle
 Staden), med 10 arbetare, tillverkat  
54,962 ℔ Raffinad-Socker.          R:d. 21,370. 10. 8.
Det andra, änlagdt 1796,
 med 11 arbetare, 
197,878 ℔ Raffinad-Socker               76,952. 26. 8.
—————————————
Transp.                                 98,322. 37. 4. 



Transp. R:d.                            98,322. 37. 4.
Det tredje, anlagdt 1804; med
 11 arbetare,
181,760 ℔ Raffinad-Socker                 70,684. 21. 4.
Det fjerde anlagdt 1807, med
 10 arbetare,
146,842 ℔ Raffinad-Socker                 57,105. 10. 8.
Det femte, anlagdt nära vid
 Staden på Elfsborgs
 Kungs-Ladugårds ägor, hade med 14
 arbetare tillverkat
854,797 ℔ Melis och Lumpsock.            208,699. 12. 
————————————
Summa R:d.                             434,811. 35. 4.

Skinn och Läder-Garfvarier,
Ett, med 4 arbetare, hade beredt
300 Sål-läders hudar; värde                3,100. 
650 Kalf-skinn,                            1,360. 
————————————
Summa R:d.                               4,460. 
Ett annat, som d. 22 Februari
 1802, med Kommerse-Kollegi
 tillstånd, var anlagdt efter
 Engelska sättet, hade med 4 arbetare
 beredt
360 Sål-läders hudar; värde                2,900. 
300 Kalfskin                                 450. 
————————————
Summa R:d.                                3050. 



Det tredje som med samma
vilkor fått samma frihet, d. 1
Sept. 1807, hade också med 4
arbetare beredt                   
250 Sål-läders hudar          R:d.  2,500.
290 Kalf-skinn —               —    150.
                              ——————————
Summa                       R:d.  2,650.

Spegelmålerier, 2 stycken
hade med 10 personer tillverkat
193 större och mindre Speglar,
18 förgyllde bord
samt diverse annat arbete         
till ett sammanräknadt varde äfR:d.  4040.

Ur-Fabriker, 7 stycken,
hvaraf endast 5 gjort nytt arbete,
hade tillverkat
16 stycken Silfver-Ur.
28 stycken Penduler.
1 d:o Vägg-Ur;                    
till ett gemensamt värde af   R:d.   3205.

Ett Pappers-bruk, beläget i
Mölndahl, hade drifvits med 6
arbetare, och diverse sorter      
papper der tillverkats, till ett värde af 3,100.



Ett Såpbruk, der 3 arbetare
tillverkat 1082 fjerdingar Såpa,           
värda                                  10,820.

15 Tobaks-Fabriker, hvarvid
tillverkats dels kardus, dels
rull-tobak, dels snus, till ett
sammanräknadt värde af                 75,318.36.


Diverse andra Fabriker hade tillverkat:

  905 kannor Lin-olja    värde   1200 R:d.
   50 stycken Paraplyer.          400 — 
  156 gross Kort.         —   4,342 — 32. sk.
        Butelj-kork för     —     250 — 
5,200 ℔ Choklad           —   1,500 — 
  824 styck. Strå och Spånhattar   3,214 — 32.—


Hela värdet af alla tillverkningarne steg
till 637,718 R:d. 58 sk. 6 r:st. Fabrikörernas
antal var 32 och antalet af alla deras arbetare 140.
Bland Fabriker som detta år ingenting
producerat var äfven ett Grytgjuteri, hvilket
länge varit i gång, och var beläget nära Elfsborgs
Ladugård.

Tre Boktryckerier finnas i Goteborg; och
3 Apotek, hvaraf ett är i Masthugget: af de
tvenne i Staden har man från äldre tider
kallat det ena Stora och det andra Lilla Apotheket.


Af Korporationer, som äga vissa
uteslutande rättigheter, äger Göteborg enskildt endast
tvenne Båt-Gillen. Det ena af dessa kallas
Strömbåts-Gillet, och dess befattning är att
transportera det jern, som utföre Göta elf
föres till Göteborg; det sednare har namn af
Hemförare-Båtgillet, och transporterar varor
till och ifrån Fartygen. Dessa Gillen
inrättades redan 1635; men voro då förenade; de
erhöllo sedan sina särskilta privilegier 1748, och
de förmåner som Strömbåts-Gillet i början har
de framför Hemförare-Båtarne blefvo
jemnade genom en Kongl. Resolution af d. 12
December 1755. Strömbåtarne bestodo i början
af 24, de äro starkt bygda, af omkring 400 S℔
drägt, och voro, så länge Jernvågen var belägen
i Staden, nödsakade att hafva fällmaster, för
att kunna komma dit. Deras antal hade redan
före Trollhätte-Kanalens fullbordande
förminsskats, och deras uteslutande privilegium på
jerntransporten upphörde dermed, ehuru de liksom
förut begagnas till detta ändamål.
Hemförare-båtarne äro något mindre, och deras vanliga
antal har varit fjorton. Enligt deras privilegier
måste allt hvad som under namn af
Köpmansgods och varor föres till eller från fartygen,
transporteras med dem, hvarjemte det är
stadgadt, att ingen som icke är Borgare i

Göteborg, eller vid Staden har sitt embete och
tjenst, samt således hörer till Stadens och
Borgerskapets gemenskap, får vara delägare i
någon sådan båt, utan hvar och en annan, som
genom köp, arf eller hvad laga fång som helst
deri erhåller någon del, bör efter
Mätismanna-ord taga lösen, antingen af Gillets Ledamöter,
såsom först dertill berättigade, eller af andra
Stadens Borgare. Men det sällsammaste är att
desa båtar tillika anses såsom fast egendom,
så att de, likasom hus och gårdar, blifva på
Rådhuset offentligen påpbudne, fastebref derå
utfärdade, intekningar deri kunna tagas, och
att de kunna lösas i bord. En viss taxa finnes
väl för transporten af alla varor, så att
skrårättigheten i detta fall äger gränsor, men för
öfrigt åstadkommes derigenom så många uppehåll
och dröjsmål, att den enskilta vinsten
visserligen bär lika så litet som vid andra monopolier
ersätter den allmänna förlusten.

*

Till handelns och Näringarnas befordran,
äro i Göteborg tvenne Diskonter, hvaraf den
ena egentligen tillhör Staden och Orten, och
derföre bär namn af Göteborgs Diskont.
Sedan det äldre verket af samma namn, som

1783 inrättades, hade upphört, begärde
Göteborgs Handels-Societet, i stöd af 6 § i
Kungörelsen om Allmänna Diskont-Verket af d. 26
Augusti 1800, att få i Göteborgs Stad inrätta
en Diskont med Banko specie, hvilket beviljades 
på 15 år.  Fonden skulle bestå af 200,000
R:d. B:ko och insamlas genom subskription,
men insättningen ske i silfver, och ingen
Aktie vara mindre än 50 R:d.  Den 9 Maj 1803
öppnades subskriptionen, och räckte i 14
dagar; Diskonten öppnades d. 10 Juni samma år.

   Göteborgs Diskont-Verk har tre Direktörer, 
som enligt Reglementet böra vara i Göteborg 
bofaste och delägare i bolaget.  De väljas
af Aktie-ägarne, genom omröstning.  En
Direktör afgår årligen, hvilket alltid är den som
längst varit i Direktionen, och en annan
invoteras.

   Diskonten är berättigad att emot säkerhet,
och 3 procents årlig renta, få i Banken 
disponera lika så stor Summa som det insatta
Aktie-kapitalet utgjorde, deremot bör en tredjedel af
Verkets årliga vinst, som öfverstiger 7 procent,
sedan löner och andra utgifter afgått, tillfalla
Banken, men de andra 2/3 jemte 7 procent på
Aktie-kapitalet, tillhöra Aktie-ägarne.  Diskonten
får emot lindrig ränta upptaga lån; men enligt
Reglementet ej utgifva någon löpande förskrifning 
på mindre Summa än 500 R:d.  Då lån
beviljas, som ej sker utom 2 Direktörers
samtycke, afdrages genast räntan till en half
procent i månaden för hela lånings-tiden, som ej
får öfverstiga 6 månader.  På sitt blotta namn,
får ingen enskilt låna öfver 5000 R:d.; men
godkända Aktier, publika Verks Obligationer,
samt varupanter, som äro i fullkomligt säkert
förvar, äro undantagne från denna inskränkning.  
För lån som icke betalas inom 8 dagar
efter förfallo-tiden betalas dubbel ränta, och
långifvaren eller löftesmannen bör genast
lagsökas.

   Veckets Hufvud-bok bör inom Januari
månads förlopp vara för föregående året afslutad.  
Den första söknedag i Februari sammanträda
de vid föregående årets Bolags-stämma valda
Revisorer, att öfverse Verkets tillstånd,
bestämma den utdelning som kan göras, och
afgifva sin berättelse till nästa Bolags-stämma.  
Denna infaller i Göteborg d. 14 Februari, och
då erhåller Direktionen sin decharge för
föregående årets förvaltning. Val till lediga
Direktörs-ställen förrättas, och Revisorer
utnämnas för följande året.  Genast efter slutad
Bolags-stämma sker den fastställde utdelningen Kongl. Maj:ts Nådiga Stadga och Reglemente 
för en Discont-Inrättning med Banko specie 
i Staden Götheborg, på 15 års tid, med
fond af enskildte delägare.. 
Enligt Riksens Ständers Beslut vid Riksdagen
1815, kommer denna Diskont vid de utsatta
årens förlopp att upphöra, och Göta-Kanal-Diskonten 
att ensam förse ortens näringar med
de försträckningar de kunna behöfva.

   Det andra Diskont-Verket är det, som till
förmån för Göta-Kanal Bolag blifvit inrättadt,
och den 11 April 1810 erhållit sitt Privilegium.  
Fonden för denna Diskont är dels den
insättning som Aktieägare i bemälte bolag
göra, af vissa procent å den Summa för hvilken
de anteknat sig; dels det biträde af 800,000
R:d, hvarmed Rikets Ständer genast lofvade att
af Bankens medel, emot låg ränta, understödja
bolaget, dels ändteligen de Summor som af
enskilta, emot 3 procents ränta, på obestämd tid
insättas, och för hvilka i Stockholm finnes ett
särskilt Afräknings-Kontor.  Sjelfva Diskonten,
eller det Kontor hvarvid utlåningarne ske, är
väl egentligen endast i Göteborg; men enligt 
Privilegierna kan den icke allenast helt och
hållit, utan äfven till någon del flyttas till hvad
annan ort, som intressenterne anse tjenligast.

Direktionen består af fem Ledamöter, som
alla måste vara delägare i Kanal-bolaget. Tre
af dem böra vara bosatte i Göteborg och två
i Stockholm, samt minst en på hvardera
stället tillika vara Ledamot i Kanal-Direktionen.
En af Direktörerna afgår årligen, och nytt val
anställes vid den årliga
Diskont-Bolags-stämman, som det ena året hålles i Stockholm och
det andra i Göteborg; men skulle Diskonten
flyttas måste ett nytt förslag uppgifva huru
Direktionen då skall inrättas. Men oaktadt den
förbindelse som är imellan Direktionen för
Diskonten och Kanal-Direktionen, har den
sednare ingen befattning med hvad som rörer den
förra, utom det att Kanal-Direktionen kungör
när någon inbetalning eller årlig utdelning å
Aktierna bör ske, samt anordnar den större
eller mindre del af Bankens lån, som bör
upptagas. Diskonten ensamt förvaltar hela
Bolagets kassa, och utbetalar hvad till
Kanal-arbetets fullbordande erfordras,

Aktie-ägarne i Kanal-Bolaget, äro endast
delägare i Diskonten; de erhålla för sina

inbetalte penningar, så länge Kanal-arbetet räcker,
endast fem procent. Sedan Kanalen är
fullbordad delas avancen efter vanligheten ända
till nio prpcent; men af hvad som skulle
öfverstiga denna Summa vid utdelningen, tillfaller
Banken två tredjedelar; äfven bör af
Diskontvinsten samlas en Summa af 10,000 R:d. till
reparations-fond för Kanalen, och dessutom en
dubbelt så stor summa ifall utdelningen
öfverstiger nio procent.

Med de lån som göras i Göta Kanal
Diskont förhåller sig lika som i de andra
Diskonterna. Revisionen sker hvart år, i början
af April månad, och allmän Bolags-stämma
derefter i början af Juni.

Utan afseende på den tid som behöfver
till Kanal-arbetets fullbordande, njuter Bolaget
de af Banken gifna förskott, i femton år för
tre procents årlig ranta; men derefter erlägges
fyra procent årligen. Inbetalningen af Bankens
förskött skall efter 21 år taga sin början, och
inom det 25:te året vara fullbordad.
Diskonten kommer i följd häraf att fortfara under de
21 år Bolaget njuter Bankens förskott, och
bör under de fyra följande åren indraga sina
utelöpande medel, för att efter 25 års

förlopp alldeles upphöra. Kongl. Maj:ts Nådiga Privilegium för
Götha-Kanal-Bolag. Gifvit Stockholms Slott d.
11 April 1810. — Kongl. Maj:ts Nådiga
Stadga och Reglemente för en Diskont-Inrättning 
till förmån och understöd för
Götha-Kanal-Bolag. Gifvit Stockholms Slott d. 11
April 1810.  Diskonten öppnades
dr 16 Juli 1810.

Vid sistledne Rikadag (1815) var denne
Diskont, likasom hela Kanal-Verket, ett ämne
för vidlyftiga deliberationer, hvilka likväl
slutades dermed att den af Banken erhöll ett
ökadt lån-biträde.

*

Ehuru Utskylder, genom Sjelfva sin natur,
stå i en fullkomlig opposition mot handel och
Näringar, äro de likväl likaså naturligt dermed
förbundne. Utskylderne bestå, som man vet,
hufvudsakligen af tvenne slag: de som utgöras
till Kongl. Maj:t och Kronan, genom Tull,
Bevillning, o. s. v. och de som utgöras till
Staden. De sednare utgå under mångahanda
benämningar, och om Götheborgs Borgerskap
under några års lycklig konjunktur funnit


Disposition öfver Göteborgs Stads Ordinarie och Extra Ordinarie Stat för År 1814.
Ordinarie Staten            Tolag.                 Vågpenningar.          Roder- Båkoch Pålpenningar.Stämpelpenningar.      Edets Slussmedel.      Härads-Ränta.        Landeri-Arrende-Medel.Hushyror.            Tunne-Penningar.       Sakören.              Tomtören.              ÖfverskottsMedel.  Summa Banko.
Borgmästare och Råd och
 samtlige Stadens Betjente och
 Polis-Inrättningen              8100  —  — 5500  —  —  850  —  —           450  —  —  250  —  —  —  —  —  209516  —   450  —  — 1200  —  —  —    —  —  —    —  —  —    —  — 19,29516
Lands-Staten               
I Säfvedahls Härad            —    —  —  —    —  —  —    —  —           —    —  —  —    —  —  24932 7  —    —  —   —    —  —  —    —  —  —    —  —  —    —  —  —    —  —    24932 7
Klereciet                  
Vid Tyska och Svenska Kyrkorne —    —  — —    —  —  —    —  —           —    —  —  —    —  —  —  —  —  —    —  —   —    —  —  —    —  —  —    —  —  100  —  —  —    —  —    100  — —
Extra Ordinarie Staten     
Stadens Publike Byggnader    2000  —  —  2100 —  —  550  —  —           650  —  —  300  —  —  400 —  —  —    —  —  —    —  —  —    —  —  —    —  —  —    —  —  —    —  —   6000  —  —
Extra Ordinarie Utgifter     1050  —  —  1200 —  —  500  —  —           250  —  —  150  —  —  300 —  —  550  —  —  —    —  —  —    —  —  —    —  —  —    —  —  —    —  —    400  —  —
Hof-Rätte-Huset i Jönköping  —     —  —  —    —  —  —    —  —           —    —  —  —    —  —  —   —  —  —    —  —  —    —  —  —    —  —    1 16  —  —    —  —  —    —  —      1 16  —
än hvarföre ingen räkning göres —  —  —  —    —  —  —    —  —           —    —  —  —    —  —  —   —  —  —    —  —  —    —  —  —    —  —    1 16  —  —    —  —  200  —  —    200  —  —
Hus-hyror för Gymnasie och
 Skole-Staterna af Magistraten
 och Höglärade Borgerskapets
 Herrar Äldste den 6:te Novemb.
 1812 beviljade förhöjning i
 stället för 756 R:d., som dertill
förut varit bestådde och utgådt —  —  —  —    —  —  —    —  —           —    —  —  —    —  —  —   —  —  —    —  —  2082 32 —  —    —  —    1 16  —  —    —  —  —    —  —  2082 32  —
Förutom hvad ännu af
 Öfverskottsmedlen torde utgå, och
 man förut icke kan säga         
Summa B:ko R:d.            11,150         8,800          1,900                   1,350           700            94932 7 2,64516        2932           1200             1 16       100           200           31,929 — 7
Göteborgs Stads Kamererare-Kontor den 23 Maj 1813
Eric E. Brusevitz.
N. Hammarberg. Joh. Minen. M. B. Nolleroth. Christ. B. Almrot. Jacob Jacobsen. A. Nordenberg.


oväntade tillfällen till förtjenster, har det äfven
genom dryga afgifter, delat med sig af sin vinst.

Bifogade tabell, som innefattar Göteborgs
Dispositions-Stat för år 1814, visar tydligast så
väl hvari Stadens vanliga inkomster bestå, som
de utgifter till hvilkas bestridande de blifvit
anslagne; och sättet af fördelningen. Men som
denna stat endast är ett förslag, kunna
inkomsterna blifva så väl mindre som större, ocll
dessutom förefalla årligen dels ordinära dels
extra ordinära omkostnader, hvilka i Staten
icke upptagas i utan bestridas af de
sammanskottsmedel som genom Taxering inbringas.
Förhållandet häraf har under åren 1813 och 1814
varit följande.

1813 Års Sammanskotts-Taxering B:ko R:d.  47,734. 20.
Utgifter.
Löner                           —        1,532. 
Stads-Vakten                    —         2029. 17.10.
Skjuts-Inrättningen Anledningen till denna inrättning, sa väl
som verkningen deraf, hafva blifvit upptagne 
i Förra Delen sid. 251 och följande.  —  15000.
                               ——————————
Transport                                 18,561  17.10.
 

Transp.                                      18,561  17.10.
Båtsmans-vakans-afgift                            800.      
Landsvägarne                                     1079.  4.
Hushyror                                          575.      
Arrende för Ollskrokarne                          333. 16.
Borgare-Ståndets Kansli-afgift                     50.      
Halfva Festivitets-kostnadert i Maj              6729. 26.8.
Port-Reglings-afgift med återföring Det är förut sagt att Staden betalar till
Frimurare-Barnhuset en viss Summa årligen,
istället för de så kallade port-penningar,
hvilka förut om aftnarna erlades af alla som
passerade ut eller in genom portarne       1872.  6. 
Diverse Utgifter                                  813.  4. 
Förlust på upphandlade 4000
 tunnor Råg för Stadens 
 Innevånare, upptages till  
cirkaI följd af den öfverenskommelse, som d.
23 Februari 1813 blef sluten, måste alltid
ett Spannmåls-förlag af 8000 tunnor hållas
i förråd för Stadens invånares räkning (se
förra delen sid. 242).                   16500.       
                                              ——————————
B:ko R:d.                                     47313. 26. 6. 



1814 Års Sammanskotts Taxering B:ko R:d.  33617.  8.
Taxerings-Förslaget upptager                            
Löner                                      1532.      
Stads-Vakten                               1870. 38.10.
Stads-Vaktens Beklädning                   1091. 24.
Åkeri- och Skjuts-inrättningen           10,000.      
Landsvägarne                               3000.      
Båtsmans-vakans-afgift                      800.      
Hushyror                                    725.      
Arrende för Stads-Jord                      455.      
Borgare-Ståndets Kansli i Stockholm          50.      
Frimurare-Samhällets Barnhus                             
Port-Reglings afgift                  1200.      
Fattighusvägens iståndsättande             1200.      
Festivitets-kostnader upptagne till blott  9500.      
men som for detta år gått 
    till vida mer.                                     
Diverse och Extra Utgifter                              
upptagne blott till                   1232. 24.
——————————
Summa                                  32,639  38 10.


Dessa äro likväl endast sådane utskylder
som träffa Borgerskapet enskilt, sådane som
det delar med Stadens öfriga innevånare äro

afgift till Fattigförsörjningen, till
Vattenledningen, till Kyrkbyggnaden, Brandvakts- och
ändteligen inqvarterings-afgiften. Alla dessa hafva
förut på sina särskilta ställen varit nämde och
behöfva således icke att här ånyo upprepas. Hit skulle äfven kunna räknas de
skyldigheter invånarne och isynnerhet
Borgerskapet åtagit sig, att deltaga i styrelsen af vissa
allmänna inrättningar, hvaribland uppsigten
vid Fattigförsörjningen kanske är den som
fordrar mesta tiden och omsorgen.  

Beloppet af ett års Bevillning för Göteborg
har också i förra delen (sid 278) blifvit
upptagen. Hvad som härvid kunde vara att
tillägga är den Summa för Växlars stampling, som
från Göteborg utgått, och hvilken för 1814
utgör öfver 3000 R:d.; häraf voro ungefär en
tredjedel stämplade på stället och två tredjedelar 
Växel-blanketter, som i Stockholm blifvit
stämplade.

De så kallade reviers-penningarne, som af
fartygen betalas, (se förra Delen sidan 64)
stego 1813 till 7986 R:d; 16 sk. 1 r:st. B:ko.
Häraf voro 6,667 R:d. 42 sk. använde till Duc
d’Albernas och Mudderverkets underhåll, samt
muddring i elfven.

*

Bland sådane omständigheter, som
förefallit sedan de Afdelningar i detta Arbete redan
voro tryckte, till hvilka deras upptagande
egentligen hörde, räknas billigt Domkyrkans
invigning, som skedde d. 21 Maj 1815, på hvilken
Heliga Trefaldighets-Söndag inträffade.
Invigningen förrättades af Stiftets Biskop och
Stadens Domprost m. m. Doktor Johan Wingård,
biträdd af Stadens och närgränsande
Församlingars Presterskap.

Klockorna till Domkyrkan äro ännu icke
färdige. De gjutas vid Styckgjuteriet på
Marieberg och blifva fyra. Den största af 36, den
andra af 24, den tredje af 18 och den fjerde
af 9 Skeppunds vigt Gjutnings-kostnaden till
den största är skänkt af Kommerse-Rådet och
kommendören Björnberg. Inskriptionerna ära
följande.

På den ena sidan af alla Klockorne.
Uti Konung CARL XIII 6 Regerings-År,
Då Gustafvi Domkyrka,
Afbrunnen den 20 December 1802,
Uppstigit ur Gruset,
Göts denna Klocka.
  ——————————


Länets Höfdinge var då
Grefve Axel P. Rosen, C. N. O.  R. S. O.
och Stiftets Biskop
Dokt. Joh. Wingård, C. N. O.  R. Kon.
CARL XIII:s O. en af Svenska Akadem.
Stadens Borgmästare voro
Er. E. Brusevitz, Lagman, R. N. O.
och
Hans Busch, Commerce-Råd, R. W. O. Denna uppgift är origtig, och uppkommen
deraf att namnen bllfvit tagne efter
Kalendern. Kommerse-Rådet och Riddaren
begärde och erhöll redan 1814 sitt afsked från
Borgmästare-sysslan (se Förra Delen sid. 191),
och har sedan fått Herr
Protokolls-Sekreteraren Ekström till efterträdare.
——————————


 
På andra sidan, å Stor-Klockan.

O menska, gif akt, när mitt manande ljud.
Högtidligt och mäktigt kring nejderne höres,
Öch skynda till Templet att lofva din Gud,
I hvilken allena du lefver och röres.
Dock, var icke sjelf blott en ljudande malm:
Det är icke nog för ditt lugn och ditt bästa,
Att läsa din bön och att sjunga din Psalm,
Men göra Guds vilja och älska din nästa.


*


å den andra Klockan.

Kommer till det rum, der Herren dyrkas:
Det är lyckligt, det är Himlens port.
Kommer hit, att helgas, lugnas, styrkas,
På den dag, som Herren hafver gjort.
Jesu vänner, hållen andans enhet
Genom kärlekens och fridens band,
Och med samvets ro, med hjertats renhet,
Vandrer Jesu väg till glädjens land.


*


å den Tredje Klockan.

Fadren öppnar än sin famn:
Syndare! din frid besinna.
Skynda, att i Sonens namn,
Ångerfull hans tillgift vinna.
Lät hans Anda dig regera,
Att du aldrig syndar mera.


*


å fjerde Klockan.

Lät bittida och sent, ditt böne-offer brinna,
Att du med Gud förent, dig natt och dag må finna.
Ditt hopp till Herran sätt, din tröst på honom bygg,
Då blifver mödan lätt, då blifver hvilan trygg.


*

Med de till fond för Stipendier anslagna
egendomar, som efter gifvarinnan bärs namn af
Hvitfeldtska godsen, hafva äfven åtskilliga
förändringar blifvit vidtagne. Genom Hans Maj:t
Konungens Nådiga Bref, af d. 8 Mars 1815,
till Kuratorerna öfver dessa gods, befalltes: att
de skulle på offentlig auktion, till arrende på
trettio år, utbjudas, likasom med andra
publika egendomar, i senare tider, varit brukligt.
Hvilket arrende skall betalas i Spanmål, men
endast i Korn, såsom det på orten mest
brukliga sädes-slag. De dagsverken som Åboerne
å rå och rörs samt Insockne Frälsehemman
varit skyldige att utgöra, eller efter
Markegångs-Taxan lösa, hafva härigenom blifvit indragne,
och en viss ersättning, som icke utgor femte
delen deraf, blifvit dessa åboer ålagd, på det
de måtte få bättre tillfälle att odla sina
hemman. Denna förmån är likväl endast beviljad
under den första arrende-perioden. En lika
förmån beviljades de så kallade Strandsittare, som
i stället för vissa sjö-resor årligen skola
erläggas 1 R:d. 16 sk. B:ko om året, utom
grundränta; hvilken afgift till hälften minskas för
enkor och sjukliga. De som emot en viss
öfverenskommen afgift gjort uppodlingar blefvo
dervid bibehållne. Alla Hemmans-åboerne
uppmuntrades i allmänhet så väl till planterande af Björk

Asp och Ahl, som af Tall och Gran, och
Kuratorerne ålades, att genom tjenliga föreskrifter
ålägga dem att en sådan plantering ofelbart
verkställa, till vissa träd om året, der sådant
ske kan och jordmånen det medgifver.

I anseende till besittnings-rätten stadgades:
att vid förefallande ledigheter å hemmanen
skulle förfaras på samma sätt som med
Krono-hemmanen; med den utsträckning likväl, att
när åbo icke efterlemnat enka eller barn eller
så nära anförvanter, som, i följd af stadgan, äro
berättigade till hemmanets emottagande, äga
andra bröst-arfvingar af gamla stammen rätt
dertill, men saknas äfven dessa kommer
hemmanet att till den högstbjudande på 30 år
bortarrenderas, samt arrendet utsättas i korn och
lösas efter Markegång.

Arrende-Auktioner utsattes, enligt detta
förordnande, till d. 4 Juli 1815, så väl på
hvarje ställe särskilt som på Lands-Kansliet i
Göteborg. Säterierna och Hemmanen voro delade i
fyra särskilta lägenheter, hvilka vid
Auctionerna inropades

Åby för               378 tun:r korn årligen
Toftestad för         153 d:o d:o
Sundsby för           167 d:o d:o
Aker och Djuphult för  77 d:o d:o



Äfven är genom Kongl. Brefvet af d. 2
November 1814, Herr Professor Carl Fred.
Wingård förordnad till en af Kuratorerne
öfver Hvitfeldtska Stipendi-medlen.

*

Genom en Kongl. Författning af den 20
September 1815 har vid hamnen Klippan ett
bevaknings-ställe blifvit inrättadt, der alla
båtar eller smärre fartyg, som ämna sig till
Staden, böra lägga till för att undergå behörig
visitation.

*



Tillägg.

Under tryckningen af denna del har
Författaren efter sin önskan blifvit gynnad med några
anmärkningar rörande de i fjerde och femte
Afdelningarne förefallande ämnen. Dessa
anmärkningar, som dels rätta, dels vidare
upplysa hvad som är sagt, eller gifva underrättelser om
flera inrättningar, meddelas härmed åt Läsaren.

Sid. 35 bör, i anseende till Inspektor vid
Fattig-Fri-Skolan, anmärkas; att Skolans
föreståndare ensamme utnämna honom, ehuru
deras val hittills alltid fallit på
Fattighus-Predikanten.

Sid. 55. Stadens Kurhus är nu mera
förlagdt utom Staden, på det så kallade Gamla
Kattuns-Tryckeriet vid Mölndahls å, hvilket
ställe af Staden till detta ändamål inköptes år
1814. Det står under Magistratens styrelse.

Sid. 59. Barnhus-barnens kläder äro nu
mera endast blå, och den röda färgen har
alldeles blifvit bortlagd.

Sid. 81. Ibland donationer till Sahlgrenska
Sjukhuset bör tilläggas ett vid Östra hamnen
beläget och till 1666 R:d. 32 sk. B:ko

värderadt Stenhus, gifvit af Herr Aron Otterdehl, att
tillträda efter dess äldre broders död.
Gifvarens mening härmed, (men hvilken vid
donationens renskrifvande, för tilltagande svaghets
skuld, icke kunde der inflyta) var: att då flere
medborgare följde hans exempel och derigenom
satte Sahlgrenska Sjukhusets Direktion i stånd
att tillvägabringa dess ombyggnad och utvidning;
skulle, genom lika utvägar kunna byggas en
öfvervåning på hans hus, der samlingar för
vettenskapen borde förvaras, och i undra
våningen inrättas lärosal och bonings-rum för en
eller båda ordinarie läkarne, för att i
framtiden hedra orten och gagna menskligheten med
ett Medico-Kirurgiskt institut. I denna plan
ingick äfven det Chalmerska testamentet. —
Hvad detta sednare angår bör äfven tilläggas,
att framledne Kansli-Rådet och Kommendören
Chalmers förordnade andra hälften af sin
qvarlåtenskap till inrättandet af en industri-skola,
hvars förvaltning var uppdragen åt
Frimurare-Barnhusets Direktion.

Sid 84. Här bör tilläggas att Herr J. P.
Holterman i sitt testamente gifvit 333 R:d. 16
sk. till inrättningen af en Sjömans-skola.

Sid. 120. Bland de Ledamöter af
Fattigförsörjnings-Direktionen hvilka isynnerhet
arbetat för stiftelsens bestånd bör man äfven
nämna: Öfver-Inspektoren och Riddaren af Kongl.
Wasa Orden Herr Fr. Brunjeansson, som ifrån
början deltagit i befattningen, och vid
Arbetshuset infört och bibehållit ordning;
Grösshandlaren Herr Dav. Low, som mer än ett år af
egna medel uppehöll inrättningen, och
Kommerse-Rådet Santesson, genom hvars möda
Arbetshusets böcker och räkenskaper sattes i den
bästa ordning, och inrättades så, att man kan
se hvad den obetydligaste, så väl som den
dyrbaraste, artikel kostat i rudimaterien och alla
grader af dess förädling.

Sid. 135. Såsom grundläggning för en ny
Brandförsäkrings-inrättning i Göteborg har ett
antal husägare ingått i en så kallad
Brandstods-Förening.

Till primitif fond för denna inrättning
borde de första deltagarne erlägga, i 5 efter
hvarandra följande år, 1 procent årligen af den
Summa hvartill de värderat de hus, de ville
försäkra. Afgiften kunde också på en gång få
betalas, då räntan för förskottet afdrogs.
Denna första fond är bestämd att utlånas tills den
stigit till 20 procent af hela den teknade

Assuransen, då intressenterna vidare komma att
öfverlägga om sättet huru dermed bör förhållas.
De som efter de första årens förlopp vilja
blifva delägare insätta lika stor procent som
fonden då utgör, i förhållande till det försäkrade
beloppet, och ansvara likafullt för hvad som
återstår af de fem första årens insättning, tills
denna tid är förlupen, hvarefter hela beloppet
genast bör erläggas; emedlertid kommer en ny
öfverläggning härom att ske, när fonden hunnit
till hälften af hvåd den bör blifva. För hus
hvari finnas verkstäder eller inrättningar, som
blottställa för större fara af eldsvåda, erlägges
dessutom en särskilt afgift.

Om brandskadan inträffar innan fonden
förslår till dess ersättning, uppfylles bristen
genom tillskott; utvägar härtill äro beredde
genom förbindelser, utgifna af de första
intressenterna på en tjugondedel af det antagna
beloppet. Emedlertid svarar icke den ene
intressenten för den andre, ifall någon, emot
förmodan, icke skulle kunna betala sin andel.

Inrättningen kan, om den finner
förmånligare, låta för fondens räkning iståndsätta den
brandskada, som i ett försäkradt hus kan
uppkomma; hvilket likväl bör ske genast; i annat
fall betalas skadan två månader efter dess

timande. Ersättning förloras likväl för den, som
sjelf vållat olyckan, eller, emot associationens
bifall, tillika försäkrat sin egendom på annat
ställe. För hus som afbrunnit och sättes i
samma stånd som de förut varit, njutes den förra
försäkringen till godo.

Endast sådane grundmurade Stenhus som
byggnads-ordningen af den 29 Mars 1803
föreskrifver, och äro afskilde från trähus, blifva
i denna inrättning försäkrade, deremot sträcker
försäkringen sig till väggfasta speglar,
inmurade kittlar samt hvad annat som ej kan flyttas.

Hvar delägare underskrifver de vilkor
hvarpå associationen grundar sig, och hvilka tillika
innefatta planen för hela verkets styrelse;
frågor som kunna uppkomma om dessa reglors
tillämpning, få icke dragas inför domstol, utan
böra afgöras af Gode Män, hvaraf Styrelsen
väljer tvenne, den missnöjda delägaren tvenne,
och dessa fyra, om så behöfves, den femte, vid
hvilkas afgörande saken sedan ovilkorligert
beror. Ändring i reglerna kan icke komma
under omröstning vid någon sammankomst der
icke de tillstädes varande delägare utgöra två
tredjedelar af det teknade beloppet och af
dessa skola två tredjedelar antaga beslutet om det
skall blifva gällande.


Vid eldsvådor är hvilken af de Styrande
som först kommer i tillfälle dertill, berättigad,
att utlofva belöning, af till och med 500 R:d.
B:ko, åt den eller dem, som använda särdeles
rådighet, omtanka eller möda till släckning
eller räddning af ett brinnande eller
närliggande hus.

*

En annan inrättning, till försäkring mot
sjöskador, har blifvit gjord, under namn af
Sjö-Assurans-Associationen. Intressenterna bestå af
Handlande, som äro ansedde för vederhäftige
och förmögne, och hvilka, efter sin andel i
associationen, ersätta de olyckor och sjöskador
som kunna hända det skepp eller gods de
försäkrat. Summan för hvilken alla intressenterna
ansvara utgör en million R:d. Svenskt Banko,
och om olyckor till den betydenhet och mängd
skulle inträffa att hela detta tillskott fordrades,
sedan behållningen af alla influtna vinster först
använts, kunna de försäkrade ej sträcka sina
påståenden längre, än att till inbördes delning,
i förhållande till hvar och ens fordran, få
hålla sig till hvar intressent för så stor del i en
million R:d. som han antecknat sig. Det
högsta belopp hvartill ett skepp med dess

innehafvande laddning kan försäkras är 33,333 R:d.
32 sk. B:ko.

Lotternas antal i detta Bolag är Ett
hundrade, och hvar intressant delar förtjensten
eller förlusten efter de lotter han äger.

Hvad som genom Assurans-premier
inflyter förräntas till en växande fond, som vid
förekommande Sjöskade-ersättningar först bör
användas; men skulle den blifva otillräcklig
måste hvar intressent tillskjuta, efter sin andel,
hvad som brister. Sådane tillskott återbetalas
med ränta, så snart en å nyo samlad fond det
tillåter; men för öfrigt får ingen utdelning
göras under fem år, på hvilken tid denna
Association blifvit ingången, utan fonden blifva
odisponerad, för att vinnna så mycket större
förtroende hos dem, som låta försäkra sina skepp
och laddningar.

Efter omständigheterna och ägares eller
disponenters egen begäran, försäkrar
Associationen, dels för all fara, äfven den som kan
uppkomma genom krigs-oroligheter hvilka efter
Assurans-tekningen utbryta, dels med undantag
af sådane okända faror, allt emot olika premier,
i förhållandet till den större eller mindre risken.


Verket styres af trenne Fullmäktige, som
Intressenterna valt, och hvaraf en hvart halft
år ombytes; de kunna till vigtigare måls
afgörande sammankalla de Associerade, och måste
ovilkorligen göra det om tillskott skulle
behöfvas. Kontoret är öppet alla Söcknedagar, och
skriftliga anmälanden om assurans inlemnas der
från klockan 9 till 12 förmiddagen, samt
pröfvas och besvaras till 2. Sedan premien
blifvit erlagd och ordentligt försäkringsbref eller
åtminstone interims-qvitto, som mot polis
utbytes, erhållits, anses risken för Associationen
börjad och löpande. För denna polis betalas
särskilt en tiondedels procent af det försäkrade
värdet, utom den stämpel-afgift som tillhörer
Staten.

Associationen, som fastställdes den 7 Febr.
1814, är bestämd att räcka i fem år, och
intressenterna hafva förbundit sig att ovilkorligen
fortfara i den ansvarighet hvar och en sig
åtagit, hvari således endast dödsfall eller iråkadt
obestånd kan medföra någon förändring. Men
i båda dessa fall skiljes genast Sterbhuset eller
den i obestånd råkade intressentens bo, från allt
vidare deltagande i Associationen, i allt hvad
som rörer derefter skeende tekningar, premier
och faror, med ovilkorlig skyldighet att ensamt
ansvara för sin andel i alla förut åtagne
förbindelser, om de till den dagen influtne
behållne premier, med den ränta som derå kan vara
samlad, icke äro tillräcklige. Någon slutlig vinst
eller utdelning, å en sådan ur Associationen
gående lott, får likväl icke utbetalas förr än
associations-tiden är till ända lupen och bolaget
upplöses, så framt icke all föregående risk är
bevisligen utlupen, eller Sterbhuset och Boet,
genom behörig proklama, fredat sig för alla
vidare anspråk på dess andel i Associationens
oliqviderade försäkringar.

Skulle ingen ny intressent i den afgångnes
ställe inkomma, eller Associationen besluta att
samfält ansvara för dess lott, blir den högsta
försäkringssumman (som bestämdes till 33,333
1/3 R:d.) sedermera så mycket mindre som den
afgångnes del i bolaget förut varit. Alla
sådane förändringar i Associationen
tillkännagifves på sjelfva polisen, likasom der finnas
namnen å alla intressenterna, så väl som de
andelar hvar och en af dem i bolaget äger.

I början af sin inrättning, under det en
del af den gynnande handels-perioden ännu
var öfrig, gjorde denna Association hastiga

framsteg. Dess säkerhet är väl ännu lika stor, men
handelns betydliga aftagande i Göteborg gör
att den icke mer kan vara af lika fördel.

SLUT.

*



Register
öfver båda Delarne af Göteborgs Historia
och Beskrifning.
Romerska Siffran utmärker Delen.

AFTONBLADET	- 	II. sid. l49.
AKEN (von Fru)	- 	II. — 81.
ALLÉ omkring Staden. -  I. — 121.
ALLMÄNNA INRÄTTNINGAR OCH STIFTELSER -   II 45. och följ.
AMERIKANSKA HANDELN  I. 126, 127.
AMMIRALITETS FÖRSAMLINGEN  I. 256.
AMMIRALITETS-KYRKAN -  I. 209.
AMMIRALITETS-STAT	-  I. 208.
ANKARHJELM se THYSSEN
APOTEK - - -  II. 244.
ARBETSHUS -  II. 98, 103, 113, 119.
ARENDAL - - -  I. 55.
ARMÉENS FLOTTA -  I. 264, 271.
ARTILLERIET	- 	I. 264, 268.
ASCHEBERG (Grefve) -  I. 37, 157.  II. 8.
ASPHOLMEN - - - 	I. 53.
ASSERSON (Nils) Kommendant -  I. 19.
AUKTIONS-KAMMARE. - -  I. 236.

BARMHERTIGHETS-STIFTELSER I GÖTEBORG,  deras omkostnad och infattning under tvenne år - -  II. 123.
BARNHUS, (Stadens)  I. 236.  II. 56 och följande, 124, 125.
BASTIONER omkring Göteborg.  I. 192, 193.
BECKMAN (Vincent). -	-  II. 58.


BEGRAFNINGS-PLATS - 	I. 244.
BENZELIUS (Erik) - -  II. 30.
BERGMOSSA - -  II. 157, 159.
BEVILLNINGEN (1812). - I. 278.
BIBEL-SÄLLSKAPET (det Göteborgska).  II. 140 och följande.
BIBEL-SÄLLSKAPET I LONDON  II. 143.
BIBLIOTEK vid Gymnasium i Göteborg  II. 30.
BILLINGEN - - -  I. 211.
BISKOPS-STIFT (Göteborgs) -  II. 15.
BJÖRNBERG (A) -  II. 34, 62, 81.
BODMERI-LÅN - -  II. 196, 197.
BOHUS	-	-  I. 38, 39. 211.
BOKTRYCKERIER -	-  II. 244.
BOLAGS-REGLOR, för Ostindiska Kompaniet II 195,
      för Östersjö-Kompaniet II. 231.
BOMMEN, (Lilla) I. 196 (Stora) I. 196. 200.
BOMSBRYGGAN. Den Stora skall underhållas 
     af Kronan och den Lilla af Staden  I. 120.
BOMULLS-SPINNERI-FABRIK. -  II. 238.
BORCKE (von) - -  I. 83 och följ.
BORGMÄSTARE förordnas I. 130, deras löner efter  
      K. Carl XI:s Stat 152, efter K. Carl XII:s 158, 
      efter senare Stater 165, 174, 175.
BORGERSKAPET berättigas att vara tillstädes vid  
      Taxeringar I. 183, att deltaga i förvaltningen 
      af Stadens medel 184, 185.
BOSTÄLLS-HUS, för Presterna vid Domkyrkan II. 6.
      vid Tyska Kyrkan 9; för Biskoppen 15.
BOVIK - - - 	I. 224.
BRAHE (Riks-Drotset, Grefve) -  I. 21.
BRANDFÖRSÄKRINGS-KONTOR  II. 134.
BRANDHUS - - - 	I. 248.
BRANDORDNING -  I. 115, 245, 247.


BRANDMÄSTARE                                     I. 248.
BRANDSTODS-FÖRENING                             II. 265.
BRANDSYN                                         I. 248.
BRANDVAKT inrättas I. 61; dess
      författning 249, 251.
BRANDVAKTS-AFGIFT.                               I. 251.
BROAR                                            I. 200, 201
BRÄNNÖ                                           I. 243.
BURG-GREFVE, skulle tillsättas af
      Konungen I. 130,, utnämnes 134, tillförordnas å
      nyo 157; hans göromål 160.
BUR-GÅRDEN                                       I. 204.
BYGGNADER (Publika) anslag dertill        I. 180.
BYGGNADS-ORDNING                                 I. 115, 245, 246.
BYGGNINGS-HJELP till Skolan              II.  17.
BÅT-GILLEN                                      II. 245.
BÅTSMÄN, Göteborg befrias derföre         I.  36.
ålägges å ny o att underhålla dem        42.
BÖRGESSON (Nils) första Svenska President
    i Göteborg.                                  I. 135.
BÖRSEN                                           I. 235.

CABELIAU (Abraham) Borgmästare i Göteborg I.   8.
CAPOUNIÉRE                                       I   95.
CARL IX anlägger Göteborg på Hisingen     I.   8.
CARL X, hans afsigt med Göteborg          I.  34. II. 150.
CARL XI, tvingar Norrskarne till återtåg
      I. 38; inför en ny ordning i Stadens
      styrelse, 42.
CARL XII skänker Elfsborgs Slotts Ladugård
      och Gamla Warfvet åt Staden I. 47;
      beviljar Tyska Pastorerna säte i Konsistorium II. 7.



CARL (Prins af Hessen) reser genom Sverige
      I. 69, inbryter der med Norrska Arméen 70;
      får Elliots bref i Uddevalla 76; slutar
      stillestånd 81, flyttar sitt högqvarter från
      Kongelf 83, lemnar åt Engelska Hofvet att
      dömma mellan Konungen och honom 92 tar en
      förfkrifiring af Uddevalla 96, går tillbaka
      till Norrige 99; en konspiration emot honom 105.
CARLS PORT                                         I. 231.
CHALMERS (William)                         II.  81, 261.
CHRISTIAN IV eröfrar Elfsborg 9, anfaller
      Göteborg 17, söker förmå Kommendanten
      att uppgifva Staden 18, afseglar 20.
CHRISTINA Drottning) beviljar ett årligt
      understöd till Domkyrkan II 1. till Tyska
      Kyrkan 7.
CLAUSSÖN (Peder)                           II. 202, 203.
COLDINS-SÄLLSKAPET.                               II.  81.

DANHOLMEN                                          I. 223.
DIJK (Jacob van) Göteborgs första Burg-Grefve I. 135.
DISKONTER                                         II. 246. och följ.
DISPOSITIONS-STAT,                                II. 253.
DOMKYRKAN I. 57; dess uppbyggande och
     öden II. 1 och följ. dess invigning 207,
     klockor 257, och följ.
DOMKYRKO-FÖRSAMLINGEN                              I. 255. o. f. 261, o. f.
DOMKRKO-TUNNAN,                                   II. 1.
DIREKTION öfver Kontubernium II, 24, vid
     Prins Oscars Skola 40, vid Mariebergs



Fattig-Fri-Skola 41, vid
      Frimurare—Barnhuset 63, vid Fattig-Forsöjnningen 91, 99. för
      vattenledningen 134, vid Ostindiska
      Kompaniet 196.
DROTTNING-GATAN                                 I. 199.
DROTTNING-PORTEN                                I. 196, 230.
DÅRHUS se HOSPITAL
DÖDE antalet deraf                       I. 261 och följ.

EDETS (lilla) Slussar                    I. 28, 228.
EKLANDA                                         I. 201.
EKLUNDS-GATAN                                   I. 198.
EKMAN (P)                                      II.  34, 88.
EDS-BREF                                        I.  58 (i Noten)
ELDSVÅDOR, I. 36, 57, 61, 111, 114, 115, 123, 249, 250
ELFSBORG (Gamla) intages I. 9, Danskarna
      söka öfverraska det 17; dess läge 211; öden 217.
ELFSBORG (Ny) angripas I 51, 53; dess
      anläggning 218.
ELFSBORGS KUNGS-LADUGÅRD skänkes
      till Staden, men indrages åter I. 31;
      skänkes på nytt 47, indrages 56; bibehålles af
      Landshöfdingen 161, anslås åter till hans
      lön 163; dess tillhörigheter 209.
ELFSBORGS STAD,                                 I.   1. 2.
ELLIOT Stor-Brittannisk Minister         I.  75. o. f.
ENGGÅRDS-SKOGEN                                 I.  24.
ENKE och PUPILL-KASSA                 II. 129.
EUROPÄ-BRON                                     I. 200.
EVANGELISKA SAMHÄLLET                          II. 13, 14, 42.
EXERCIS-PLATS                                   I. 251.



FABRIKER                                        II. 237 och följ.
FABRIKÖRER                                       I. 257.
FABRIKS-BETJENING                                I. 258.
FALZBURG (Baron C. G.)                   II.  27.
FATTIG-FRI-SKOLAN (Willinska)            II.  32.
och följ. 124, 126.
FATTIG-FRI-SKOLAN i Mariebergs och
     Warfets Församlingar II. 40, 41, 112; i
     Örgryte 41, 42.
FATTIG-FÖRSÖRJNINGEN                            II. 86 och följ.
125, 126.
FATTIG-FÖRSÖRJNINGEN vid
      Kust-församlingarna II. 112, 126 och följande
FATTIGHUSET I. 230, 246, II. 49 och följ.
      123, 125.
FATTIGHUS-FÖRSAMLINGEN,                          I. 255 o. följ.
FATTIGHUS-KYRKAN,                               II.  51, 54, 55.
FATTIGHUS-PREDIKANT,                            II.  53, 264.
FATTIGHUS-ÄNGEN                                 II.  53.
FATTIG-ROTAR                                    II  100 och följ.
FATTIGVÅRDS AFGIFT                              II. 162, 164, 167, 170.
FISK                                             I. 241, 242.
FISK-FÖRSÄLJNING                                 I. 239.
FOLKMÄNGD I GÖTEBORG                             I. 255 o. följ.
FOTÖ,                                            I. 221, 222.
FORTIFIKATIONS-STAT                              I. 264, 269.
FREDRIK I. (Konung)                       I.  52.
FRIHETS-SKEPP                                    I.  42.
FRIMURARE-SAMHÄLLET,                            II. 146, dess
dess Barnhus                            II.  60, 61, 124, 125.
FÅNGAR                                           I. 263.
FÄRG-FABRIK                                     II. 241.
FÄRG- och TRYCKERIER                   II. 241.



FÄSTNINGS-BROAR och PORTAR            I. 230. 231
FÄSTNINGS-VERKENS NEDRIFVANDE                  I. 261 och följande
FÖDDE (antalet deraf)                   I. 261  o. f.
FÖRESTÅNDARE, vid tyska Församlingen
     II. 10, 11; vid Fattig-Fri-Skolan 35, vid
     Fattighuset 53; vid Stads Barnhuset 57.

GAMLE PORT                                      I. 231.
GAMLE STADEN                                    I. 204.
GARDIE (Jacob de La)                   I.  29.
GARFVERIER                                     II. 242, 243.
GARNISON,                                       I. 263, 269.
GARNISONS FÖRSAMLING se KRONHUS
GARNISONS-KYRKA,                                I. 234.
GEDDE (Ove)                            I.  22.
GEER (Louis de)                        I.  17.
GERDTSSON (Henrik)                     I.  20.
GOTHENBRILLE,                                   I.  18.
GRÖNLÄNDSKA KOMPANIET                          II. 219, o. f.
GULLBERG                                        I. 212, 213.
GULLBERGS VASS lemnas till Fattigvården II.  97.
GUSTAF I (Vasa), hans bref om Ny Lödesse
     I. 3, 5, 7 (i Noterna).
GUSTAF ADOLF, anlägger Göteborg I. 9;
    beviljar skattfrihet åt dess invånare 11, och
    andra förmåner 13; hans afsigter 14, han
    inkallar Holländska bönder 15; anslår medel
    till Domkyrkans byggnad II. 1; till



anläggning af en Trivial-Skola 16; uppmuntrar
      till handel på Ostindien 176.
GUSTAF III skyndar från Dalarne till
      Göteteborg I. 72; hotar att uppsäga stilleståndet
      89; hans bref till Herr Elliot 91; han reser
      tillbaka från Göteborg 100.
GUSTAFVI KYRKA, se DOMKYRKAN
GUVERNÖR (i Göteborg)  tillförordnas  I. 157, 161.
GYLDENLÖWE, (Grefve)                  I.  37,  38.
GYMNASIUM                                   II.  17 och följande.
GÖTA-ELF                                     I. 223.
GÖTA-KANAL-DISKONT                          II. 249 och följ.
GÖTEBORG (på Hisingen) anlägges I. 8;
      förstöres af Danskarna 91; flyttas 10. 
GÖTEBORG anlägges I. 10; dess första,
      privilegier 11, vapen 13, egendom 14, styrelse
      14, 15. anfalles af Christian II 16, befrias
      20, får löfte om Eds-Slussarne 24;
      beskattas emot privilegierna 25, 26; söker
      förlängning af frihets-åren 27, far åtskilliga
      förmåner 28 och följ.; angripes af Grefve
      Gyldenlöwe 38, får nya förmåner 41; dess
      styrelse förändras 42 och följ.; tvist med
      Landshöfdingen 46, 47, plan t ill dess
      utvidning 47; får en ny Stat 49, men
      ålägges att utrusta tre skepp 50; förlorar åter
      dessa förmåner 56; hemsökes af eldsvådor 58,
      61; hotas af Norrska troppar 77, räddas af
      Konung Gustaf III 79 och följ.; låter slå
      en medalj höröfver 101; ödelägges af nya
      eldsvådor 111 och följ., dess handel
      tilltager 116; Engelska troppar komma dit 117;
      verkningarne af den starka rörelsen 118;
      Nyare författningar till dess bästa 119,



120 och följ.; handeln 126; Stadens Styrelse
      m. m. 129 och följ.; exekutions-rätt 168,
      169; förvaltning af allmänna medel 186
      o. f.; Stadens belägenhet, område,
      byggnader, enskilta författningar, folkmängd,
      inqvartering, m. m. 194 och följande;
      Staden ålägges att underhålla
      Landshöfdingehuset, men befrias åter derifrån 233;
      Stadens konsumtion 277; bevillning 278;
      Kyrkor II 1, o. f.; Skolor 16 o. f.;
      Allmänna inrättningar och stiftelser 45 o. f.;
      Handel och näringar 150 o. f.; utskylder
      252 och följande.

GÖTEBORG (Ostindiska skeppet) strandar i
      sjelfva hamnen. II. 178.
GÖTEBORGS Allehanda II. 148; Nyheter 147,
      149; Posten 149,; Stiftstidningar 148;
      Tidningar 148.
GÖTEBORSKA Magasinet II. 146; Spionen 147.
GÖTEBORGSKT Veckoblad                  II. 147.

HABERMAN talar emot förändringen i MagistratenI. 162
HAGA                                           I.  58, 201, 207.
HAGA HEDEN                                     I. 231.
HAMNEN (stora) dess bredd I. 196; (Östra)
      196; (Vestra 196.)
HAMNE-GATORNA                                  I. 196, 199.
HAMN-MÄSTARNE                                  I. 178, 245.
HAMN-FOGDE                                     I. 142.
HAMN-ORDNINGEN                                 I. 245.



KOMMITTÉ för begrafningsplatsens fullbårdande I. 244, 245.
KOMMITTERADE å Östersjö-Kompaniets vägnar    II. 231, 232.
KOMMISSARIE i Göteborg                               I. 102.
KONGELF skulle ödeläggas                      I.  54.
KONGS-GATAN                                          I. 199.
KONSUMTION i Göteborg                         I. 277, 278.
KONTUBERNIUM                                        II. 21 och följande.
KORREKTIONS-ANSTALT                                 II. 117.
KORSGATAN                                            I. 199.
KRAKOW (Mårten)                               I. 213.
KRONAN (Skansen)                              I. 212, 216.
KRONHUSET                                            I. 199, 233.
KRONHUS-FÖRSAMILINGEN I. 255 o. f.
      261 o. f.; dess Ledamöter och Prester II. 12. 13
KRONHUS-GATAN                                        I. 199.
KRONHUS-KYRKAN                                      II.  12.
KRONOTIONDE som tillfaller Domkyrkan         II.   5.
KUR-HUS                                             II.  55, 124, 125,263.
KRUT dess utflyttning utom Staden              I. 214,
KYRKOR                                                I.   1 och följ.
KYRKO-TIONDE till Gymnasium och
     Trivial-Skolan II. 18; till Hospitalet 46.
KYRKO-GATAN                                           I. 199.
  I. 148. 149.
KÄMNERS-RÄTT  I. 146, 157 inrättades på
      nytt 163; dess aflöning 176; Sessions-rum 235.
KÄNSÖ                                                 I. 219.
KÄMPEBRON                                             I. 200.
KÖPMANSGATAN                                          I. 199.



LANDERIER                                       I. 202.
LANDSHÖFDINGARNES säte och befattning
      I 156, 157. Residenshus 232, 233.
LANDSKANSLIET                                   I. 233.
LAND-STATEN i Säfvedahls härad           I. 178
LAND-TULL                                       I. 279.
LARSMÄSSAN                                      I. 239, 240.
LEJONET (skansen)                        I  212, 214.
LEJONBRON                                       I. 201, 239.
LEKTORER förordnas i Göteborg           II.  16, 17;
deras nuvarande aflöning, m, m.    18. 19.
LEMMICK (Magn.)                         II.  29, 80,
LESSE (And.) II. 34, 83 (Mamsell Hedvig)
     II. 34.
LILJE (Johan) försvarar Elfsborg  I.  53, 54.
LOTSAR                                          I. 223 o. följ.
LÅNG-GATOR                                      I. 198, 199.
LÄNS-STATEN                                     I. 275.
LÖDESE (Gamla) I. 2. (Nya) I. 2, 5, 7; dess
      borgare tvingas att flytta 24;dess
      område 201.
LÖNINGS-HEMMAN för Borgmästarne          I. 228.

MAGISTRATEN (i Göteborg), dess första
      inrättning I. 129, tittel 132; inbördes tvister
      I 42; lofvas förbättrad aflöning 148;
      förändring deruti 150, 157; dess Ledamöter
      få adelig värdighet m. m. 159, förlora
      dessa prerogativer 162; berättigas att tillsätta
      Jerndragare m. m. 169; aflöning 175,
      förvaltning af Stadens medel 183, Ledamöter
      191, Sessionsrum 235.



MAJORNA                                         I. 209.
MANTALS-PENNINGAR                               I.  64.
MARIEBERGS FÖRSAMLING                           I. 209, 210; 256.
MARKNADER                                       I. 239, 240.
MASTHAMNEN                                      I. 196.
MASTHUGGET                                      I. 58, 205, 207.
MATTS-MÄSSAN                                    I. 240.
MEDALJ öfver Göteborgs frälsning         I. 101, 102;
öfver Doktor Dubb                         II. 121.
MEDIKUS vid Sahlgrenska Sjukhuset       II. 72 och följande.
MUDDERVERKET I. 61, 245, 246; II. 256.
MÖLNDAHLS Å.                                    I.  14, 229, 243.

NATIONAL-KASSA                                 II. 121 o. följ.
NEDERLAG beviljas åt Franska Nationen I.
     119; för Östersjö-Kompaniet II. 231.
NEDERLAGS Kontor I. 236; afgift II.
     162, 164, 167, 170.
NYE-BRO uppbrännes                      I. 110.
NYE-PORT                                       I. 231.

OBOTLIGAS SJUKHUS                             II.  55, 124, 125.
OMBUD vid Fattig-försörjningen             II.  89.
ORDENS SÄLLSKAPER                             II. 116.
ORDFÖRANDE i Fattigförsörjnings-Direktionen.II.100, 109.
ORDINARIE-MEDEL                                I.  43.



ORDNINGS-MÄN vid Fattigforsörjningen  II. 89, 90, 91, 92.
OROLIGHETER i Göteborg                 I. 60.
OSCARS (Prins) Skola I. 123, 1045; II. 37 och
     följande; 124, 126.
OSTINDISKA HANDELN uppkommer II. 176;
      Engelsmännerna söka hindra den 177; dess
      verkan på handels-balansen 183 o. följ;
      dess frigifvande 200.
OSTINDISKA KOMPANIET; det första II.
      176, o. följ.; det andra 178, 179; det tredje
      181, 182; det fjerde eller så kallade Gamla
      182 och följ.; det nya 192 och följ.;
OTTERHÄLLAN                                    I. 121, 198.
OXENSTJERNA (Axel)                      I.  28,  29.
OXMARKNAD                                      I. 240.

PACKHUSET                                      I. 256.
PAPPERSBRUK                                   II. 243.
PASTORATER i Göteborgs Stift           II.  15.
PAULI (Emerentia)                       I. 213.
PENSIONER af Lesseska fonden           II. 111, 112, 125.
PERIODISKA SKRIFTER                           II. 146 o. följ.;
PETTERSSON (Daniel)                     I.  64, 130.
PHRYGIUS (Johan) Domkyrkans förste Pastor II. 1, 2, 6.
POLIS-BORGMÄSTARENS befattning vid eldsvådor      I. 250.
POLIS-KAMMAREN I. 170 o. följ.; dess
     lönings-stat 179, 180.
PORTPENNINGAR                                 II. 38, 60, 254, 255.



PREBENDE HEMMAN                                II.  18.
PREBENDE-PASTORAT Domprostens           II.   5.
Lektorernas                             18.
PREMIER för Sllfiske II. 207, 226; för
      Sillnotar och böckling 208; för hvalfisk-fångst
      m. m. 220 och följ.; 227.
PRESIDENTER tillförordnas I. 133; deras
      förrättningar 136; tillförordnas på nytt 157,
      adlas 159; deras befattning 160; de
      indragas åter 163.
PRIVILEGIUM för Ostind, Kompaniet II. 176.
      192; för Grönländska 219 och följ.; för
      Östersjö-Komp. 227.
PROSTERIER i Göteborgs Stift           II.  15.
PUSTEVIK                                       I. 205.
PYRAMID-BRON                                   I. 200.

QVARNBERGET                                    I. 198.
QVARNBERGSGATAN                                I. 199.
QVARNTULL                                      I.  64, 279.
QVARTEREN i Göteborg                    I. 197.
QVIBERG                                        I. 201, 203.
QVILLEBÄCKEN                                   I. 226.
QVISTRUM                                       I.  7Ö.

RAMBERGET,                                     I.  17, 18, 29.
RAMZIUS (Joh. Nic.)                    II.  27.
RAND-ÄNGEN                                     I.  23, 215,
RANG tilldelas Magistraten              I. 159.
REDUKTIONEN                                    I. 42; II. 26.



REGLEMENTE för Sahlgrenska Sjukhuset II.
      69 och följ.; för Fattigförsörjningen 86 och
      följ.; för National-Kassan 121 o. följ.; för
      Handels-Societeten 235; för Hökare 237.
RENHÅLLNING af publika platser           II. 106.
REPSLAGERIER                                    II. 240, 241.
RESERVOIR för vattenledningen            II. 131, 132.
RIKSDAG i Göteborg                        I.  35, 235.
RIVIERS-PENNINGAR                                I.  64; II. 256.
ROTAR, Stadens indelning deri             I. 197.
RYA NABBE                                        I. 219.
RYSSÅS                                           I. 216.
RÅDHUS (Göteborgs)                        I. 234.
RÅDMAN tillförordnas af flere Nationer I.
      130, få förhöjning i sina löner 158, 165, 175;
      befrias från att sitta i Accis-Rätten 159;
      nu varande 191, 192.
RÖDA STEN                                        I. 209, 210.
RÖNNOW (Casten)                          II.  67, 68.
RÖRÖ                                             I. 224.
RÖSTERS BERÄKNANDE vid val af
      Magistrats-personer I. 166; vid Tyska
      Församlingen II. 10. 11.

SAHLGRENSKA SJUKHUSET                           II. 63 o.följ.
SALT-Kompani I. 33; -Licent I. 26, 32.
SAMMANSKOTTS-KASSA                               I. 274.
SCHÖFFEN                                         I.  15, 130.
SEHESTED (Hannibal)                       I.  17, 22.
SEGELDUKS-FABRIKER                              II. 240.
SIGILL Stadens; se VAPEN; Reformerta
      Kyrkans I. 9.



SILLFISKE II. 201 och följ.; på djupet 217, 218.
SILLE-GATAN                                        I. 199.
SJUKHUS (Stadens Veneriska) se KURHUS
SJUK och BEGRAFNINGS-KASSA               II. 129.
SJUKSTUGA                                         II. 117.
SJÖBLAD (Ammiral)                           I.  40, 46, 208.
SJÖ-ASSURANS-ASSOCIATION                          II. 268.
SJÖMANSHUS-KASSAN                                 II.  83, 84, 124, 126.
SKJUTS-INRÄTTNING, I. 251 och följ. II. 253, 255.
SKOLOR                                            II.  16 och följ.
SKOL-STATEN II. 18. dess inqvartering I. 273.
SKOMAKARES klagan öfver intrång af 
      Garnisons-manskapet I. 59.
STOTTS-SKOGEN                                      I. 211.
SLUSS I. 196; -bron                         I. 201
SMEDJE-GATAN                                       I. 236.
SOCIETETS-SKOLAN                                  II. 42, och följ.
SOCKER-RAFFINADERIER                              II. 241, 242.
SOCKNEGÅNG                                        II.  16; 28, 30.
SOPP-HUS                                          II. 105.
SPANMÅLSGATAN,                                     I. 199.
SPEGELMAKERIER                                    II. 243.
SPINNHUSET                                         I. 236, 237.
SPRUTOR                                            I. 248.
STADS-BOKHÅLLARE                                   I.  45, 185.
STADSHUSET                                         I. 236.
STADSJORDENS värde                          I. 278.
STADS-KASSAN                                       I. 275.
STADS-SOLDATER                                     I.  23, 227.
STADS-RÅD i Götehorg                        I. 129.
STADS-VAKT se STADS-SOLDATER; dess 
      aflöning  I. 265.  II. 253, 255.


STAKE (Harald)                             I.  23.
STAEL VON HOLSTEIN                                I.  54.
STAMBOK för Domkyrkan                     II.   4.
STAT upprättas för Göteborg I. 142, 151
      158, 162, 165, 174; 175 och följande.
STEDINGSKA REGEMENTET förändras till 
      Artilleri I. 269, utom två Kompanier som 
      anslås till Arméens flotta 271.
STENBOCK. (Riks-Aminiral, Grefve)          I.  39.
STIGBERGET                                        I. 207.
STIPENDIER                                       II.  95 och följ.
STIPENDIUM COLLECTANEUM                          II.  28.
STRÖM-BÅTAR                                      II. 245.
STUDERANDE vid Gymnasium och 
     Trivial-Skolan II. 19, 20, 23, 24, 25.
STUDIE-SKATT                                     II.  28.
STÄMPEL MÄSTARE                                   I. 164.
SUPERINTENDENT i Göteborg                 II.   2, 14, 15.
SURBRUNN                                          I. 232.
SVAHLA (Lars)                             II.  29.
SVENSK PASTOR vid Tyska Församlingen 
      tillsättes II. 9.
SYNDICUS                                          I. 142, 157, 159.
SÅG-ÄNGEN                                         I. 209.
SÅP-BRUK,                                        II. 244.
SÄLLSKAP för Göteborgs Prester och 
      andeliga Embetsmän II. 145.
SÄFVEDAHLS HÄRAD                                  I.  14, 30, 226, 227.
SÄFVE-Å                                          I. 226, 243.
SÖNDAGS-BLADET                                   II. 148.
SÖNDAGS-SKOLA                                    II.  42.


TAPETMAKERIER                                    II. 241.
TAXERING till Domkyrkobyggnaden           II.   4;
till Fattigförsörjningen 108, 110, 117, 126;
     till vattenledningen 153.
TAXERINGEN 1812                                   I. 278.
TAXERINGEN (Sammanskotts) för 1813 II.
      253, 254, för 1814, 255.
TEGELBRUK, (Stadens)                       I. 204.
THYSSEN, (Martin)                          I.  20.
TIGGERIETS UTROTANDE, anstalter
      dertill II. 84, 83.
TILLFÖRSEL,                                       I. 241.
TOBAKS-FABRIKER                                  II. 244.
TOMTÖREN anslagna till Kyrkans och
      Presternas underhåll II. 1, 5, 9.
TOLAG beviljas. I. 28; inkomst deraf till
      Kyrkobyggnaden II. 4.
TOLAGS-Kammare I. 236; -Skrifvare I. 164.
TORDENSKÖLD anfaller Elfsborg              I. 51, 53.
TORG,                                             I. 239, 240.
TORG-DAGAR,                                       I. 241.
TORG-GATAN                                        I. 199.
TORNVÄKTARE                                       I. 249.
TORSTENSSON (Grefve)                       I. 232.
TORTUR-INSTRUMENTER                               I.  84.
TRANKOKNING                                      II. 209 och följ.
TRANGRUMS                                        II. 210 och följ.
TRIVIAL-SKOLAN                                   II.  16 och följ.
TRÄDHUS-BYGGNAD förbjudes                  I.  62, 63.
TRÄDVAROR                                         I. 242.
TULLEN (lilla), afskaffas           I.  28.
TULL-FRIHET för tegel till Kyrkobyggnaden
     II. 4; för Grönländska Kompaniet 221.


TULLKAMMARE                                       I. 236.
TULLSTATEN                                        I. 275.
TYSKA BRON                                        I. 201.
TYSKA FÖRSAMLINGEN I. 255 och följ.
      261 och följ.; dess åliganden II. 10, 12.
TYSKA KYRKAN                                      I. 61. II. 6 och följ.
TYSKA SKOLAN                                     II. 30 och följ.
TYGHUS                                            I. 234.

UDDEVALLA förklaras för Uppstad I. 34;
      får behålla sin Stapel-rätt, men inskränkt
      41, måste deltaga i Göteborgs Kontribution
      41, måste gifva en revers till Prinsen af
      Hessen 96.
UNDER-DOMSTOL tillförordnas                I. 146.
UNDERSKULT                                        I. 142. II. 254.
UPPBÖRDEN stadgad af K. Carl XI.  I. 155.
UPPBÖRD vid Göteborgs Tull-Kammare        II. 161 och följ.
UPPLAG af Spanmål                          I. 242; II. 254.
UR-FABRIKER                                      II. 243.
UTGÅENDE FARTYG II. 160, 163, 165, 168, 175.
UTSKEPPNING från Göteb. II. 151 och följ.
      162, 165, 167, 171, 172, 187, 216.
UTSKYLDER                                        II. 252 och följ.

VAL till Magistratspersoner I. 153, 166, 167, 168.



WALLGATAN                                         I. 198.
WALLRASERINGEN I. 120 och följ. 204.
WAPEN (Göteborgs)                          I.  13.
WARBERG, dess Tolag tillfaller Göteborg
      I. 36; måste deltaga i Göteborgs
      konlribution 41.
WARFVET (Gamla) skänkes åt Göteborg I.
      47, indrages 56; dess läge m. m. 208, 209.
WARFVET (Nya)                              I. 211.
WARFS-FÖRSAMLINGEN                                I. 257.
WATTENLEDNINGEN                                   II.129 och följ.
WATTENTAPPNINGS-STÄLLEN                          II. 132, 133, 134.
WERLER (Jacob Michael)                     I. 135.
WESTERLING (Fru)                          II.  80.
WESTGÖTHA LEJON se LEJONET
WETTENSKAPS och
      WITTERHETS-SAMHÄLLET II. 135 och följande.
WILLIN (Magister Johan)                   II.  32.
WILLINSKA SKOLAN se FATTIG-FRISKOLAN.
WINGÖ                                             I. 219.
WINGASAND                                         I. 219.
WRÅNG-Ö                                           I. 223.
WÄGEN (breda) I. 207 (smala) I. 207.
WÄDERLEKEN                                        I. 244.
WÄRDSHUS-IDKARE                                   I. 260.
WÄXLAR, stämpling deraf                   II. 236.



ÅKERI se SKJUTS-INRÄTTNING.

ÄLDSTA (Magistratens)                      I. 157.
ÄLDSTA Stadens eller Borgerskaptets) blifva
      48 I. 161, reduceras åter till 24 183,
      deltaga i förvaltningen af Stadens medel 186,
      dess Ledamöter 192, 193.

ÖFVERFLÖDS-FÖRORDNINGEN, dess
      iakttagande står under Polisens tillsyn I. 173
ÖFVERSKULT                                        I. 142.
ÖRGRYTE                                          II. 5, 41, 46.
ÖSTERSJÖ-KOMPANIET                               II. 227. och följ.





Karta öfver Göteborgs Skärgård och närliggande Trackter


Karta öfver Göteborg och Dess Förstäder

