
PASSIONERNA.
Skaldſtycke.
Sapere Aude.

STOCKHOLM,Trykt hos Controlleuren C. G. Cronland, 1785.


Born Originals, how comes it to paſs that we die Copies?
Young.



Til
Sälſkapet UTILE DULCI.

Jag höjer Hjertats rättigheter långt öfver Snillets. De ſednare äro mera
lyſande och ſtarka: de förra mera öma och heliga.

Jag har, kanſke, för högt låtit tala de ena. Tillåten mig gifva en röſt
åt de andra. De äro för ljufva at miſshaga. Tillåten mig göra Sälskapet
et Offer af deſſa bladen: ej til en egendom — de hafva förlorat	ſkickligheten
at vara det: men til en evig Vördnad för alt hvad ſom beſkyddar Snillet.

Jag ſkänker Skaldens ära, ſå ſnart någon kan ſäja — ni äger den icke
rättviſt: men Hjertats, men Dygdernas, icke förr än med min Varelſe. Bland
dem öfverträffar Ärkänſlan. Den tilhör mig enſkilt: jag är tii genom
Välgerningar. Ärkänsian är mägtig i min ſjäl ſom Lifvets kärlek och ljuf ſom
Himmelen. Ingen magt ſkal förneka mig des ſälhet.

Man ſer det: jag emotſtår ej den kraft ſom bortför mig. Men felar jag?
Är det Sanningens? Gudomliga Skönhet! ſom jag tilber med min ålders
häftighet; ſom gör det lika omöjligt för mig at ej förneka en Orätt, och ej
röras af et Ädelmod . . . . Jag har valt dig. Oförgängeliga! Må jag aldrig
vackla mellan Vanans ſvaga myndighet, och den himmelſka renheten och den
eviga ſtyrkan af Din Röſt!

Authorn.




Til det högre Almänna

**

Hvem menar ni väl jag talar til? Til kretſen af de ſtarka och manliga
Själar, ſom känna Naturen och det ädlaſte Snillet frambragt. Ej	en gång
til Snillen, i de veka eller låga ſlag. Må man ej bedraga ſig. Detta är
min Domſtol.

Jag Vädjar från Lagar hvars ton jag ej funnit nog ſtark	och bjudande,
til Naturens: til de eviga, almänna af Sanning och Skönhet. Hvem urſkiljer
dem? De gudomligaſte ögon; den renaſte och högſta känſla.

Detta bör befria mig från en myckenhet Half-domare: röſter utan ton och
kraft! Själar, tydeligen gjorda för at följa: ej för at finna och afgöra.

Man dömear ej, utan ſå långt man Känner. Borde detta ej tyſta er, j
alle, tanktome ſtojare ſom föden larm och tviſter? Ej hógmodige: utan dårlige!
I alt Begrep är ljus, är ſtyrka, och darföre lugn. Påſtån då ej ſå löjligen det
himmelſka lifvet af de högſta regioner i Sanningens och Känſlans rike. Eller —
dårſkapen läres ej: gån dit, ſvindlen, och förgåns.

Jag älſkar Lif: men Ordningen är grunden därför. Må hvar och en
vara lykſalig i kretſen af ſin Skönhet och ſit Ljus. Men upſtigen ej at gifva lag
i en högre! Snillenas medelmåtta har vant er vid et ſjelfsvåld, et ſlags
öfvermod. Men ingen är något utan genom Samlingen af det han är. Var ej et
ljud: häldre än en Själ ſom känner!

Högmod! ropen j. Ja, Högmod. Men förödmjuken mig på detta ſätt.
Genom Sanningen! Denna ſtriden är gudomlig. Den ſkal gifva alt ſit värde:
och göra min domſtol ren.


Jag återkommer til Er, ädlare! Snillets Frihet är det intereſſe för
hvilket jag talar. Den Hämnas genom ſamma vapen ſom Förnuftets och
Medborgarens: genom en ren och djärf röſt. Den Förtryckes på ſamma ſätt:
genom det antagnas fördom, genom ſmå-lagarnas deſpotiſm. Man har ſedan
Snillets joller-dar en viſs konſt-nyck. Efter den — ſkal Snillet i ſin Mandom
gå! Den anſtår ſkämtet och glädjen. Men den Viſes röſt, den heligaſte, den
högſta Naturens känſla får ej undantagas. Dömen däröfver. Kan här

gifvas en Skönhet som ej är den antagna? Kan denna skönheten äfven vara en högre?

Galliens Mode-krämerska herrskar öfver Oss för länge. Andra Folkslag hafva redan en Sjelfständighet: och Vi yrsle i ungdoms-åren. För dessa kan den gifva lagar. Men den vågar det för Snillen och Konungar. Vågar sträcka sin arm til höjden af Sjelfvarelse och Mandom!

Ej at jag vil utesluta en Skönhet. Det är just detta dårliga Våldet jag bestrider. Må hela Verlden njuta sit lif! Förtjusen, j, Rimare. Men säjen ej löjligen : så skal ni förtjusa, eller tyst!

I Snillets verld är ej fråga utan om Sanning och Skönhet; om själens högsta ljus, rörelse, nöje. Detta är den enda Reglen: och nog. Följen den, med, utan Rim. Gifven blott förtjusning åt den krets j väljen — af små, af stora; jollrande, manliga; glada, eller djupare; gudomliga själar,
eller stoftets!

Besinna! Kasta ert öga öfver Jorden. Denna lyfande krets af Skönhet som nu omger, nu upfyller edra sinnen, Var den altid ? Också då när den låg kringströdd i Naturens vildhet? Gudomliga Sinnen upsökte, samlade den. Har den uphört at finnas sedan några svaga otilräckliga Själar började säja: vi behöfve ej mer?

Jag älskar Snillet; och är omättelig af des skönhet. Men vet ni ej huru man älskar? Huru man förtjusar sig af at genom elden af sin rörelse höja den tilbedna Skönheten? Ach, ni Vet det ej utan så långt ni har känsla. Om
denna felas er — visst! det är Nog.

Dömen mig. Har jag Naturens och Passionens röst? Är jag öm för Harmoniens ljufva eller starka? Talar jag Sanning och Sällhet? Jag frågar min valda Domstol, kretsen af de starka och kännande Själar. De veta at en Skönhet, nyss kommen ur Naturen, måfte hafva en slags vildhet: men som ej annat är, än — nyhet och natur i de starkare behagen. Dock, Sanningen är alltings värde. Jag tilber den med eller mot mig. Döm mig, gudomliga!

*

Detta är egenteligen icke Passionerna: det är deras Metafysik, inledningen til dem. Jag har behöft återgå til det Första i den kännande Naturen: dessa högsta stegen af Under och Skönhet intil Gud. Min känsla har måst svara däremot. Men huru uttrycker sig den högsta» den hänryckta Passionen? Skola de svara som aldrig kände den?
Den Vises Hymn, betraktelse, andakt til Naturen, hurudan är den? Beskrifver förtjusningen? eller med Himmelens starka språk, ropar den: Skönhet!

Jag vet — alt i den Vises själ bör vara höghet, lugn, förstånd : men med den högsta känsla! bör vara följd, klarhet, ordning: men med den högsta kraft! Åtskiljen ej människan. Den stora Känslan följer ej er mechaniska
ordning. Alt för den är et ögnablick; en Gudomens fart, et drag, en blixt.

Sanning och Känsla, dessas högsta kraft — är den fördel jag söker, kanske min characteristik, åtminstone den dag i hvilken man bör se mig. Man har uttömt konstens små skönheter, dessa eviga hvardagsprål. Sagornas och Skald-jollrets tid är ej mer. Man behöfver Naturens och Själens under. Dessa äro väsendet af en lärosång, det ädlaste och högsta — sedan Hjelt-äfventyrens långa och fublima smaklöshet ej dårar oss mer — Snillet kan arbeta uti. Men känner ni  kraften och naturen af en sådan? Ni kan säja om en Jofur eller Venus tala rått. Men förmås ni det ock om den högsta och heligaste Naturens känsla?

Man känner Fabeln, Konst-siraten: men ej Passionen. Man känner tingens första, spelande likheter: men ej dessa högre Krafter, ej dessa eviga dragen ur den inre, dessa gudomliga ur den högsta Naturen.

Må jag ej utesluta någon som bör vördas. Hvad känner ni, hvad läser ni, hvad har ni omkring er? Galliens lättheter? dagens glada? eller Seklernas och Folkslagens odödliga alster? Man har skapat af sin medelmåtta en Natur: satt alt nytt, stort, ädelt öfver den. Man har ouphörligt fordrat liflighet och de lätta behagen: knapt nämt höjd, styrka, Majestät. Men så stort bör målet vara för et Snille, och för en Kännare.

Reglen för min Domstol är enfaldig: den, efter hvilken jag arbetar. Det Högsta af Känsla, af Naturen, af varande Snillen. — Skärpen er Granskning. Jag vil ej hafva annat värde än denna Regel tildömer mig. Ej mer, och ej mindre.

*

Jag förutser vittra ovänner. Kanske några, våldsame, förvändare och smädare utan sanning och heder. Men äfven i dessa ämnen är Rättrådigheten helig. Må man ej glömma de ädla och ridderliga lagar efter hvilka Snillen böra strida! Frågan är om at gifva mera skönhet och höjd, mera känsla och
lyksalighet åt mänskliga själen. Är den ädel nog at uplyfta?

Andre skola drifva långt Qvickhetens lilla styrka: skola fjolla, flyga och rasa. Det förtryter mig at denne narr-talangen ännu hos oss skal vara så mycket
aktad. Är det kanske därföre at det felas Själarna manlighet och uplyftning? at de älska ännu Goss-årens ras? Voltaire, den store gäckaren, gaf de svaga
snillen denna stöten. De hafva sedan icke kunnat gå rätt; svindlat från begrep och sanning och regel. Ni skal se dem förena med denna snillets yrsla all den arghet som är de små själars styrka. Men ni finner det lätt: en narr
kan ej angripa annat än en narr: där är strid. Den ädle andas i högre regioner.

Authofer frukta Tadlare genom en svaghet som fördömer dem. Jag däremot upger som en Belöning min lifliga vördnad för hvart uptäckt fel, af en ädel. Nämn ej denna svärmen andra! Frukta dem är de svaga dårars gissel; är feghet och vanvett. Ni är en Man, och vågar ej gå ut om sommaren för insecter?

*

Dessa äro de frågor min Skaldsång bör besvara; har detta draget Sanning? styrka? fullkomlighet? Han skrifver efter reglen af den högsta Känsla: har han
des väsende och des röst?

* Man sludsar vid Läsningen af denna nya skaldkonst. Den har ej annan svårighet, än graden. Tonen följer tankan:	är lätt och strömmande: är häftig, stark, bruten: är ljuf, är vild: är vigtig, eller ofverfarande. Den rätta Läsningen är Förståndets och Känslans: ingen regel ger den. Men utan den — förloradt är det rörande af hela Skaldens skönhet! Versens egenteliga musik är enfaldig. Det högre förlorar sig evigt för denna — eller denna — graden -af själar. Någon gång ropar man: gif mig en Författare. Likså ofta kan återropas: gif mig en Läsare !



Förste Sången

Från dit sköte, Natur! låt i ätheriska vågor
Strömma öfver min Sång behag och rörande skönhet.
Strömma förtjusning. Dig, ach dig, odödliga! milda!
Alt-uplifvande, dig Natur! min båfvande harpa
Stämmes. Tyst omkring mig svåfva, Ossians ande!

Mägtig är du, natur! O alla varelsers fullhet!
Mägtig är du. Och kraft, och kraft af evighet strömmar
Från dit inre outgrundliga Lif. I dit hela
Oomfamneligt utsträckt, stor, harmomisk, oändlig:
I dit stoft obegriplig. Källa af smårta och vällust:
Källa af ljus, af själ. På den höga, eviga Himlen
Strålande, nådfull. Lif i solen, och fägring i blomman.
Skönhet i alt, i alt! men Gudom och under i mänskan.

Människan — ach! Naturens afbild, helgedom, tempel.
Djupt i dess väsend outgrundelig lefver Naturen:
Lefver och verkar i Känslan. Hemlighet! Hemlighet! känslan?
Väsende, Kraft! hvad är du? Gud förborgad i stoftet:
Gud innom Oss. O djup! Från hänne flöda Begären:
Flöda elände, storhet! flöda qval och förtjusning!




Andre Sången.

Som i dig, O Natur, en enda rådande allkraft
Ouphörligt skapar, och ouphörligt förstörer:
Evig, underfull. Fläktar ljuflig och susar i västan:
Hotar förskräcklig i Dundret, rasar i midnatts-stormen.
Välust i rosens barm, i Våren ungdom och glädje:
Död, förhärjning, i Nordans grymma, qväfvande ilar!
Gjuter blomstrens ånga: drifver de hvirflande målnen. Purprar Östern: och smilar ifrån den rödgula frugten.
Sporrar den frätande Tigren: andas, ömhet i dufvan.
Blickar i Stjernan nåd: och gnistrar vrede i Blixten.

Så, O Natur, Natur! få, outgrundlig i mångfald,,
Outgrundlig i enhet, är ock i människo-stoftet
Känslan. Samma, samma! mägtiga, lefvande
åtrå
Störtar Sappho i vågen: och dig förskräcklige hjelteQuintus Curtius.!
I det brusande svalget. Fäster dåren vid guldet;
Dåren vid årans bländsken. Ofrånskiljeligt fäster
Ynglingen ach! vid flickans bröst i hänryckta kyssar-

Allting, alt i den stora, omätliga, hvimlande Verlden,
Söker varelse, sälhet. Söker i himmel och afgrund
Nöje, varelse, sälhet, lif, åtnjutande, evigt!
Hvimlar och söker ... ach! förstörelsen, följer dig, följer dig,
Kreatur! Åtrå, sök. Den kraften som lifvar din ungdom,
Den förtär dig !




Tredje Sången.

Samma lefvande Kraft! men kraft som olika verkar.
Evigt föränderlig, evigt en. Obegripelig verkar
Eften ämne och lagar; efter Organer, Organer!

Strömmar lätt som en gudomsfläkt i det glädande ljuset:
Brusar fraggande våldsam gnyende gruflig i vågen.
Ljus i en vår-pust; ljus, elektrisk, eldar, upömmar
Cypriska flickan, retar tjusande, föder begären!
I Caraiben grymhet, tiger-art. Snille, ach! snille,
Frö til himmelska dygder, i den harmoniska, fina,

Eldiga mäniskan. Ach! men ach! du flyr mina djärfva
Bäfvande blickar, Natur! för tankan flyr och försvinner och
Höljer dig djupt i dit heliga, ogenomträngliga mörker.

Snille? ja. Och frö til Dygder, til Hjelten, til Skalden?
Ja. Naturen är alt i tingens Organer: fast ofta
Ourgrundeligt huru? Elden och spänningen i den
Äregiriges själ, uplyfter den, gör at han. älskar
Frihet och högder, svåra förvånande bragder och faror,
Häftiga häftiga nöjen! O däremot känsloöm, ljusfint,

Vandrar i stilla dälder Vällustens vän, och förtjusning
Andas, och ler åt rosen, och söker, söker herdinnan och
Skuggan. — Evigt skapande! i Förening och Bildning
Lefver du, känner och verkar. Hvarje stoft genom dig har
Kraft, har lif. Men kraft och lif i stoftet är intet
För det dödliga ögat. I	Förening och Bildning,
Där först yttra de sig: den Högstes under och styrka!




Fjerde Sången.

Analogi!  sublima, strålande Sanningens Iris,
Som hon utskickar vidt i Naturens okända riken,
Analogi! du ser der; ropar det högt för den vise.

Känslan i människo-stoftet är alt. är, namngifven, Tanke:
Herrskande heter Passion — Passion! O ängel! O villdjur !
Jordens glädj; och jordens styggelse. Ljuf som zefiren:
Rasande, ljungande. Stiger hög och ädel til himlen:
Störtar sig djupt i afgrundar. Fridsam, mild och gudomlig,
Gläder i antonins spira, gläder och lykliggör jorden:
I Tyrannens cerberiska Bröst förhärjelse! jämmer!
Ve oss ! skulle föröda jorden och människan — Om ej
Om ej du, Harmoni! om ej din eviga jämvigt
Uppehölt alt. Och ej af oändligt hvimlande krafter,
Krafter, som utom dig, i död, förvirring och chaos,
Ach! i evighet skulle hvarannan förstörande rasa —
Gjorde et verksamt helt, i verlden och människosjälen.

Lif och ljus! Harmoni! omåtligt utbredda Vishet!
Lefvande Skönhet! Guds Förstånd, som herrskar i allting!
O genom dig är striden, är Döden et vilkor för lifvet:
Åskviggen, Stormen godhet. Förföljelsen, hatet på jorden
Verksamhets-grunden för tusende, tusende ädlare krafter.

Alt genom dig, gudomliga! alt är Varelse, skönhet!
Skönhet i verlden, i sederna, segrande skönhet i snillet.
Dygden sjelf, är af dig. O stråla, ljusfulla sanning!
Kraft och Harmoni förklara hela naturen.




Femte Sången.

Kraften är tingens lif; den Eviges, Eviges väsend!
Harmonien är skönhet och väl i vida Naturen.
Bägges förening är Gud! som lifvar snillen och hjeltar;
Spänner stoftets förmåga! til stora, herrikande Dygder.
Kraft utan harmoni, är strid, är fasa och jämmer.
Harmoni, utan kraft, är god och oprisad vanmagt;
Medelmåttans oädla lugn. Men Bägges förening
Uttryck af Gud! i er, o höga, mägtiga fjälar,
Er, odödlige, Snillen och Hjeltar! Gudomens lågor?
O Han lefver i edra sinnen. Utgjuter stoftet
Vidt til tusendes väl; til Verldars sälhet och ära!

Sådan var du, o Ossian: lyft mig himmelska rysning!
Ossian, Skaldernas konung! för hvilken Naturen står hörsam.
Ach! för hvilken Homerus försvinner, och Voltaire är intet!
Milton spänner sin flygt, och svindlar, och hinner dig icke!
Hvem kan följa dig, skald? Från stjernorna klingar din harpa
Med de Odödligas ach! tilbaka. Häpnande tystnar
Himlarnas eviga harmoni. O Ossian, Ossian!
Glad som ljuset: ren som äthern: fegrande, hög som
Blåa himmelen. eller, Fullkomlige! i dina sorger,
Djup som målnet: stark som vågen: fasande, helig,
Dyster som midnatten! O Sångens mästare, höge!
Hjeltars ära! odödligörare! ädle, gudomlige Ossian!

Sådan, o Shakespear, var du. Dit mägtiga, kraftfulla snille, 
Jättelikt, skapande, hvälfver Naturen. Hvälfver, och blottar,
Med en blick des helgedom. mindre harmonisk än kraftfull!
Håll! Germaniens ära, du, serafiske Klopstock,
Pindars vän och Himmelens: rys, o svaga Europa!
Edens skald, du Gessner! dina himmelska fångar
Andas oskuld och Gud. — Natur ! men däremot mera
Harmoni än kraft, i er	behagliga snillen,
Er, o svanar Galliens! er, Italiens dufvor!
Ömma, ljufa och lätta; sällan ädla; men aldrig
Själens inre heliga krafter rörande. Dig dock,
Nordens tjusande näktergal! Uranie! Uranie!
Dig dock vorde min Sång: dig, starke, glänsande Stjernhjelm!
Kraft! i er, Guds söner, Verldens lärare, Vise!
Dig, o Persias helige, Zendas strålande ängel!
Grekernas irrande Venus, öfverjordiske Plato,
Eller Albions ljus! dig, bjudande, kunglige Bacon,
Eller sublime, skapande, Newton, Montesquiou, Leibniz, Eviga namn! Dig, ädle Seneca: dig, Roms halfgud,
Tacitus! Stig, Gracian, i ljus: stig, Rochefoucauld! Lär oss,
O Försökande, segrande Pope, alt-fattande, förd af
Shaftesburys seraf-glänsande starka, odödliga ande.
Väl dig, Helvetius! Väl dig!människohjertats förtjusning,
O Rousseau, Rousseau! sublime, harmoniske, ljusve!
Julias, sanningens, sällhetens vise; känslans ängel!
Min själs helgon! ömma, heliga tårar värde!

Eller, lefvande bloss! Aurel, din dygdiga äras,
Din Förgudnings härold, oemotståndlige Thomas!
Eller, Naturens helige, Lavater! gäckad af dåren:
Mörk för den blinde! men gudomligt seende, helig!
Eller, mägtige Göthe! hög, rousseauisk, shakespearisk!
Själens herrskare i våldsam, ljuf! underfull, ossianisk!

Denna i all Naturen är tingens eviga ordning.
Kraften är lifvet: Harmonien är dygder och skönhet.
Skönhet, i verlden, för sinnet, skönhet för tänkande Själen:
I fin krets, och i sit förhållande. Cromwel, et under,
Under! och skönhet i Djurets verld, är styggelse, fasa,
Ve i Mänsklighetens. — Så, j härjande Hjeltar!
Dyrkade människo-fiender! ädla villdjur! besungne
Alexander, Tamerlan, Carl! Så, åren j Store
Under kretsen af människovälet: i Tigerns ära!

Däremot j, odödlige! ädla, harmoniska själar!
Samhällens stiftare skydsgudar! däremot strålen j evigt
I de Visas sublima verld; välsignade! gudar!





Sjette Sången.

Harmonien är Skönhetens grund: och Skönheten nöjets.
Nöjet föder begären. I den heliga, djupa,
Gud-förrådande Känslan, föder oändligt, oändligt!
Genom verldens omåtliga riken i eviga myriader.
O Naturens härliga syn! Guds salighet! O det
Evigt sig utgjutande Lifvet. Heliga! i dig
Hvimla kreatur, hvimla begär: lefver alt outgrundligt,
Lefver den Evige. Ach! utgjut dig, Källa af skönhet!
Vidt öfver verlden, din varelses sken, dit väsendes uttryck.
O allifvande anda! Guds fläkt, i mig, omkring mig!
Guds fläkt! rosens lif, och ljusets gladhet, och bergens och
Verldstoftens vegeterande, evigt hvälfvande kraft. O alljufve, gode!
Själens hänryckning, salighet, lif: harmoni! kärlek!
Utgjut skönhet och väl, naturens fader, ifrån dig!

Skönhet? Skönhet och väl? ja, i sit förhållande, hänfört:
Efterdet fattande Sinnets rum, förmåga och daning.
Matken i gruset, människan; hjelten, den vise, serafen,
Hvarje kreatur har fin krets af godhet och skönhet:
Och af smärta och ve! ... För hvilken af dessa är Verlden?
För mig! för mig! för mig! ropas i hela Naturen.
O kreaturliga blindhet! Stoftets sjelfviska vanmagt!
Segrande människo-dumhet! Du ler, o Vise — och du, du,
Allting-njutande Gud! du ler: och uplifvar dåren.

Hvarje kreatur har fin krets af godhet och skönhet:
Är i sit stoft Gud! Så til sig hänförer allting:
Skapar omkring sig en Verld: en egen ordning af tingen:
Egen ordning af godt och fullkomligt, af stigande skönhet
För des skimrande flyende varelse. Verkar och skapar
Efter sin fattnings punɛt, sit sjelf, sit kännande finnes
Lif och njutning och väl. Oändeliga harmonier!
En är den eviga, sanna: Guds! den stora det Helas!
Eller den Vises. — O så människan skapar omkring sig
Ve och Förtjusning. Vidt kring jordens omåtliga sträckning
Se! huru tal-löst: hvimla de sälhetsökande stoften:
Hvimla! strida, förenas. Ur det Harmoniska, ljufva,
Tilskapa Dygder: ur det förstörande, stridande,	Laster.
Delens gränsning och vanmagt med sit väsendes, höghet
Blandande. Lejonets ädla, mägtiga grymhet förbannas:
Hjeltens firas, beundras, dyrkas i eviga slägter.
Tusende, detta är godt! och andre tusende, detta!
Ropa. Famlande kreatur! evigt fjättradt vid sjelfvet!
Qväft i dit stoft! O nej! gudomligt, underfullt i det.
Dårlige vise! spån du högre tingens förmåga:
Skapa en kraft i vanmagten! gif en sinnesgrad! Gif den!
Nej nej! kryp, osaliga matk! förtär dig, o spindel!
Blifven i gruset, dumme, kraftlöse, djuriske, slafvar !
Men du rika, saliga Ljus! du, omgif mig himmelskt
I sublimare Verldar.

Utgjut, Gudom-andande stoft! ach, utgjut dig längre:
Lyft af en starkare pust den Eviges. För dina fria,
Mera eldade, ädlare, sinnen, saliga! för dig
Öpna sig ljusfullt, upstiga tjusande högre och högre
Kretsar af Skönhet och Väl. O njut och lef i det Hela!
Där är Himmel-och ljus, och Gud, och Salighets fullhet!
Andas, kreatur, Glädjen! och dö, och dö i din känsla.
O J Vise! Guds förtrolige! Snillen och Hjeltar!
J , odödlige, lefven där. Millioner nedför Er
Stå och tilbedja: heligt rörda, tacksama millioner!
Tilbedja ljust med ögats, med själens hänryckta blickar!

Harmonien är Skönhet i alt: är retelse! ljushet!
Tingens glans och behag: är Samhällets ordning och styrka:
Snillets segrande magt och skönhet för människo-tankan.
O, i Dit sköte, ljufliga! födes tjusning och nöje:
Och i nöjets, Begären. Dessa blifva Passioner,
Herrskande, Om harmoniska, Dygder: om stridande, Laster.
Altid den Eviges kraft! och altid väckta af Nöjet.

Nöjet! Centrum i alla Naturens kretsar: ach! evigt
Kringom hvilket hvimla och röras de lefvande stoften,
Aldrig hvilande. O känsla! O smak af Naturen och Lifvet!
Droppe af Guds sötma! fläkt af hans andas ljufhet!
Lifva mig, himmelskt strömmande, från evighet, ur Guds sköte!
För mig på dina vågor! til Honom! til det Hela!
För mig ur gruset! O jag förqväfves, förqväfves!
Utgjut mit högre väsende! Heliga, första känsla,
Lyft mig saligt! — Vanmagten hos de dödlige, kallas
Brott. Då fly det lägre ! Ädlare människa! höj dig:
Stig från högre til högre kretsar af salighet. Andas
Dygdens stora Harmoniska väl. J kännen det, Hjeltar!
J upoffrande, stora, rika, lyksaliga själar!
Verldens skydsänglar! människoälskare! dygdige! vise!
Fulle af Gud! Så utgjutne til hvart krälande stoft: så
Lefvande i millioners väl den Eviges sälhet!

Ach, jag smakar dig, Ljufva! kraft i hela Naturen!
I den sårande, i den läkande, Hjelten och slafven,
Stoftet och Guds högsta Serafim. Underfull, underfull,
Härjar och välgör: ler och ger lif: och rasar och dödar.
Fasa i Tigerns gap: och smekande oskuld i lambet.
Du gör alt, Gudomliga! Väcker sinnena, Lifvar
Örnen och den sorglösa fjärilen. Eos! o Eos!
Ömma, ljufva, harmoniska flicka! hvad var det som gjorde
Dig så skön och så ljuf? O Nöjet. Ej brottslingens qval-luft:
Men det rena, himmelska. — Undfly, Dödlige! undfly'
Nöjets leende fara. Et lägres, som hindrar et högres
Mera saliga njutande. Detta är sälhet, är Vishet!
Dåren må retas af Dräggen, och lefva af äckel och plågor!
Men du, ädlare! ur den rena, himmelska källan
Drick du Lifvet och Skaparens kärlek. Yrslande! ser du,
Ser du ej Qvalet som ler? Det Gift som Konungar dricka,
Ock är et gift!	O märk, huru skänkt i gyldene skålar
Ljufligt det lockar och retar och sprider förtjusning och döden.

Märk dessa Krönta barnen! förförande millioner!
Som den vise beler, den ädle föraktar, och Verlden
Jordar och glömmer. O Grusets barn! o famlande, svage!
Himlarne vänta dig. Ach! du ej den salighet känner,
Ej den Skönhet som andas öfver dig. Blif då i gruset!

Men du släkt af Sälhet och Gud! sublima och ljufva!
Uplyft mig, Dygd, til Hjeltarnas himmel. Nöjen och ära
Följa dig, saliggörande! ljusa! harmoniska! glada!
Själarnas Venus! Skönhet! Himmelens dagg öfver jorden!
Känslornas harmoni. O följ mig, O följ mig!
Genom min varelses flyende ögnablick. Lifva mig, lyft mig,
Själens kraft och styrka och eld? O ljufliga! från min
Ålders och känslas gryning, älskade, sökte jag icke
Tyst dit ljus, dit lugn, din saliga oskuld?

Dygderna! O min Sälhets skydsänglar! följen mig, glada,
Ljufa himmelens barn! O följen mig genom Lifvet.
När jag bland människor söker sälheten: utan at finna!
När jag från Skogsklippans sällare högd ser ut öfver jorden:
Eller därifrån rörd går ned at gråta i Dalen.




Jag vet icke om man skall finna denna versarten så melodisk, som jag funnit den rik och ädel. Man kan invända mycket. Verldens Störste Skalder svara. Vårt språk i sit slafveri suckar efter en sådan frihet: mänskliga snillet
påstår den. Det vekliga Rimet uthärdar icke en stark tanke; förgås i Passionens våld; Odens flygt glömmer det. Jag har vågat. Skal jag krossa Pindars Lyra, eller behålla den?'

Jag menar med Naturen Guds Kraft som lefver i alt: utom hvilken Känsla, Väsende, Lif, är för min tanka en evig tomhet.

Jag menar äfven det Omäteliga Hela. Jag tror des obestämda Evighet: des Oändelighet för inbildningen. - Spinosa skald, hade icke varit Pantheist.

*

Jag hatar dessa kalla handtverks-Snillen, dessa mechaniska, själlösa hufvuden, som upställa Naturen såsom et dödt Urverk; som se endast Verldens kropp! under det all skapad tanke förlorar sig i des krafter och lif. Bygg,
bygg, Vettiga barndom, utan sinne och genomträngning ! Den Vises öga ser Gud: ser och känner honom al-lefvande!

Verlden är Guds första, stora, allmänna Uppenbarelse, Han lefver där i hvar strimma af ljus, i hvart drag af Skönliet!Utom honom, hvad vore den? skenet af en varelfe; et dödt vanmägtigt stoft; icke det! Utom honom - fall i afgrunden af dit eviga intet, sköna och härliga Guds helgedom!

*

Min lag har varit at uttrycka, ej at beskrifva min känsla.

Jag har ofta brutit harmonien. Mäst där Känslan uplöst den. Någon gång där jag sökt et lefvande uttryck. Jag har frågat Naturen för mina sinnen. Hafva de felat?

På et par ställen har jag vågat Inversionen. Snillen af hög granskning beundra des styrka och rikedom. Jag känner ingen annan regel än det Högsta Sköna och Goda.

Jag älskar icke Medelmåttans ymnighet. För Er har jag icke skrifvit, artigt famlande Ordsnillen! icke för Er, själar utan kraft! fjäder-lätta, vatten-klara, behageliga, som en ljuf dunst, och så svaga och försvinnande.

*

Jag har lemnat Passionernas metafysik. Deras naturliga Målning återstår i ännu Sex Sångar. En tid kan gifva dem.


Från Naturen — hvars första Kraft är Gud — kommer alt lif, al känsla, al skönhet,
åtherisk. ren, himmelik, osynligt mägtig.
bäfvande harpa, af den förtjusning, den starka heliga rysning, i hvilken den minsta fläk at af en Gudomlig magt sätter alt.

Ossian. den förste, den mäst sublime af Skalderna.

*

Samma — mägtiga, lefvande åtrå: til lif, til sälhet. Här gifvas ögna- blick då Döden är det mäst Lyksaliga. Här gifvas ögnablick då Själen upfyld af alla varande Slägters, af alla kommande tiders Dyrkan och Välsignelse, ville
gifva sin varelse tusende gånger; och förgås i sin egen Lyksalighet. Dessa äro de sjelf-upoffrande Hjeltarnas.

vid guldet: såfom medlet til al Jordisk förnöjelse, det dyraste , det vigtigaste. vid ärans bländsken: såsom rätta glansen af Lycksaligheten. vid flickans bröst: såsom en himmel af döende förtjusning.

Söker i himmel och afgrund, ingen suck, ingen rörelse, sker i den Kännande Naturen, Utan för et väl, en, sälhet? utan för en grad af Lif. intet Lif i den oändeliga. Naturen märkes, som ej är en kraft af den Al-lefvande.

Förstörelsen — såsom de ändeliga tingens Lag: såsom Vilkoret för det oändeliga Lifvet.

Den förtär dig. genom sjelfva Lifvets rörelse!

*

Organer — i hvilka den Allvarande Kraften verkar, yttrar sig oändligt, inflyter på våra sinnen — under tusende namn af Väl och Ve.

Äregiriges själ. den finner alla ting för matta, som ej hafva tonen af des egen Styrka. De lätta spelande behagen knapt röra den. Tingens starka, lysande characterer, det är des glädje. - ler åt rosen. aldeles tvert emot den förra, intet lätt, flyende drag af skönhet undflyr des lena sinnen. Hvila, njuta, vaggas af Gracerna, väckas af Kärleksgudarne, föras af nöjet lockad af skönheten - det är des Lif och des Elysium.

i Förening och Bildning. den förra skapas Qvantum, i den senare Qvale af den Oändeliga Kraften.

*

Analogi, den Stora alltings. Likhet, genom hvilken den vise ser
från det mindre til det större, från det varande til det kommande, från det synliga til det osynliga, från ändeligheten in i det Oändeliga. - Iris. Sändebuds-gudinnan, i Fabeln, med Rägnbogen öfver sit hufvud, vingar, och ljus-fladdrande mantel.
är namngifven. uttryckt i et namn, et konstladt ljud. Ty de enkla, första naturens uttryck (djurens) kallar ej Schol-människan Tankar — efter han ej begriper at en droppe är Vatten men väl hela Hafvet.

Passion — kallas hvar och en herrskande käsila, såsom herrskande. Den är mot Harmonien, mot den stora Skönheten af människans Själ, då den ej är af det evigt Sanna och Goda. se Fragmenterna.

Antonin. Marc - Aurel.

Spänner stoftets förmåga. egenteligen tilhör detta blott Kraften, som är Lifvet, Själen, det stora Gudomliga af alt:	men Harmonien gör Bestånd, Välgörande, Skönhet, Fullkomlighet. Den är Alltings oändeliga Vilkor, Så som Varelsen är Väsendets.

O Han. Gud, hans kraft, hans väsendes harmoni: en Känsla, på en gång innerligt häftig, stor, och rätt. - Utgjuter stoftet: låter det fatta, känna, älska, verka , i en omätlig rymd.

Sådan var du: full af Harmonisk Kraft : af Naturens Gudomliga. ——
* Ossian, och de andra stora Snillen: se Fragmenterna.

Naturen står hörsam: liksom bäsvar lydande.

hvälfver Naturen. uptäcker, med et slags våld: tränger in i det innersta af Människosjälen: ser, blottar med en blick, Passion, Hjerta, djupet af Dygd och Last.

Håll! utrop: väl dig! välsignad! - och Himmelens: ty han har sungit om Messias. - rys, o svaga: ty detta lilla, barn - späda slagtet förgås vid hvar ton af hans Sång; behöfver joller, ej Skalder.

behagliga, detta nalkas Svagheten. Styrkan, harmonisk, är hög, är ädel — men ej behagelig.

Uranie: Fru Nordenflycht. Det var hännes namn i det Vitterliets Sälskap där hon var.

Zendas. Zend - Avstas: Zoroasters och Persernas Heliga Bok: full
af alt hvad Jnbildningen kan skapa högt, hänryckande, och gudomligt.

Albion, England, bjudande, kunglige, ty han skref Lagar för Snillet.

Stig — i ljus: ty han är mera Förträffelig, än känd, än lysande.

O Försökande. Essay on Men.

Julias. Julie, ou La Nouvelle Heloise: en Bok utan jemförelse, för Hjertat, för hela  mänskliga Lifvet, skrifven af en Vis, af en ängel! —
tårar värde! ty han var öm som man är det i Himmelen; men kallade sig altid olycklig. * Han gäckades mycket af Satan - Voltaire, Han gäckades evigt af
Qvickhetens kalla, toma, artigt föraktliga slägte.

Aurel. Marcus Aurelius.

Förgudnings härold. Äreminnet öfver Marc-Aurel: et mästerstycke af Vishet och rent Snille. Det är en af de få Fransoser som hafva något ädelt.

Skönhet i Djurets verld. betraktad i styrkan af sit Sjef; lösfliten från den vänliga Mänskligheten: i den Slughet, i de Krafter, som göra et Djur stort och förunderligt — eller, efter sin varelses plan , skönt.

ädla villdjur ... i Tigerns ära. De kände ej den Välgörande Dygdens och Mänsklighetens stora Harmoni.
Gud-förrådande. ty alt hvaruti vår Tanke (vår själ) verkeligen förlorar sig, det är Oändligt. Den förlorar sig i al Kraft. Därföre är al kraft Gud. Men den första, den heligaste af alla Naturens krafter af Känslan.

Guds salighet! parenthes af känsla: utrop af hänryckning. *Det Dithy-rambiska, det brutna, det hänryckt vilda i de rader som följa, är Naturen, är sanning, i min själ.

Verldstoften. det vi kalle Verldarne: några skimrande stoft innom et
annat stoft af den oändeliga Verlden: någre sväfvande lifsandar i det minsta organ af den al-lefvande Naturen.

Och af smärta och ve. af lidander; vidrörningar af ting som ej har-monisera med des varelse; fläktar af förstörelsen.

ur det Harmoniska. O huru föränderligt är ej detta! efter sinne, kraft, inbildning, öde. Så föränderliga äro ock dygderna på jorden: merendels Sjelf-nyttans oändeliga skepnader. Men en är vår varelses Harmoni, en är Samhällets, en Mänsklighetens, en Naturens: och denna är evigtvarande Dygd ... Ach! den är för Stor. Endast de vise och ädle känna den. Låt oss ej trycka
svagheten. Al harmonisk kraft är en dygd.

fjättradt vid sjelfvet. vid de små, trånga uteslutande, den första Sjelf-kärlekens ideer och viljor. vid den lilla enda känslan af sig sjelf!

och, utgjut dig längre. njut mera: genom Nöjets gudomliga lockande gå längre: lef i en högre Harmoni af tingen — närmare , och närmare den Högsta, där alt är enhet, ljus, oändelig Skönhet, evigvarande frid. * I samma mån människan, ned til stoftet af sit sjelf, lefver (känner, älskar) i en mindre krets af tingen Och verlden — njuter hon litet, finner missstämmelse, strid, Ondt i allting: ty detta Allting är inrättadt efter ideen af det Hela, och ej efter ideen af et stoft. Den som vil vara lycksalig i sig Sjelf, måste gå in i harmonien af sin Varelse, den gudomliga Sundheten och Begärens frid. Den som vil vara lycksalig i Samhället, måste deltaga i des Stora Lif, i des Almäna Välgörande. Den som vil vara lycksalig i Naturen, måste se, känna des hela, denna Skönhet, detta Lif, denna oändeliga allvarande Harmonien af Guds Varelse.

För dina fria, mera eldade, ädlare sinnen. ty med dem endast stiger den  dödlige. Dygden som Snillet kunna lika litet gifvas. Den ena är Hjertats,
den andra är Förståndets, bäggedera Känslans — kraft och skönhet.

Där är Himmel och ljus - ty där uppenbarar sig  alltings Skönhet och öfverensstämmelse: alltings oändeliga Välgörande: Gud,i fullheten af sin 
kraft, i harmonien af sit Lif!

Andas, kreatur, Glädjen. öfver denna rika Skönhet, detta strömmande Ljuset af Gud. Den vise, inlåten i Naturens oändeliga lefvande Tempel,
känner samma förtjusning, som (efter Tron) Guds utvalde: inlåtne i Salighetens himmel. Alt för dem är förklaradt: de öfverströmmas af ljus: och förgås i lycksalighet.
*Nöjet är Lif i en högre grad. Lif är det Gudomliga Första, Guds
väsende. - Detta bör förklara den hänryckning som så allväldigt råder i dessa strofer af Sången. Metern uplösesr versen liksom dör.- Om Nöjet är högre Lif, och detta strömmar i alla oändeliga: ögnablick från Gud, och är det enda Första i hela Naturen, och är Guds väsende, och Själen genom des fläktar åter stiger och upstiger til det Högsta Oändeliga, o! hvar är den dödlige som ej, hänryckt i tanken deraf, känner hvad han aldrig känt?

Fulle af Gud. ty han lefver mäst i de Stora själar, i Sinnen af eld	och ljus. Hvar kraft är, där är Gud.

i millioners väl den Eviges sälhet. Lycksaligheten är i män af åtnjutandet. Men man åtnjuter icke utan i förening, i den endast: kan kännas, fattas det Sköna, det Välgörande af alt. Jag sätter Guds egen Salighet i denna känslan.

Ljufva! (Nöjet. - I den sårande. ty han söker blott sälhet, Lif. han njuter det i tanken at hafva undanröjt et hinder — skrämt et ondt, förstört något smärtande. Nu skal jag lefva! tänker det svaga kreaturet: och ser ej at tusende tänka detsamma. Ach! de känna ej Mänsklighetens harmoni: ej den stora gudomliga Välviljan.

Eos. morgonrådnan: pastoral-namn: den första flicka Skalden älskade. då, arcadiskt, platoniskt: endast i första blomman af Sinnets vällust. — ach! Kärlekens, som alla Mensklighetens, skönaste rörelser, äro förlorade. Alt har blifvit qvickt och utan Genie: artigt och utan Känsla.

Et lägres som hindrar et högres - Mera saliga njutande. Det enda brott på jorden är då — litenhet! Besinnen det, I små. Det är ej er ondska, det är litenheten, gjord betydande, sjelf-tilräcklig, som sätter er emot den Stora Sanningen, den Stora sälheten, den Stora Skönheten: det är litenheten som gör er til misssnillen och missdådare, narrqvicke och skälmsluge. Det var ej ondskan, utan litenheten som ingaf de små människors Jätte, Voltaire, at gäcka Naturen.

Qvalet som ler. i lockelsen at et falskt nöje: et sådant som Skalden kallar qval-luft: disharmoniskt med vår Varelses bestånd. — alla Passioner, i almänna meningen, äro sådana — falska rörelser, krafter utan harmoni.

Himlarne vänta dig. den högre Sälhetens, den högre Skönhetens. Ty authorn känner, söker blott höjden af Naturens känsla och vishet.

Hjeltarnas himmel. Dit Själens kraft och storhet föra: denna Salighet at skörda välsignelser af Tusende.

*Dygd är mänskliga Själens eller Varelsens Högsta Kraft med Högsta Harmoni: annars, och i almän mening, hvar harmonisk kraft. Dygden lik-bildar således Fullkomligheten af Gud. I hänne är al Moralisk Skönhet, al Själens Storhet, al Lycksalighet.

bland människor söker Sälheten: utan at finna. Förlåt mig! ömma och heliga Mänsklighet. Det är orätt. Om skönhetens och lycksalighetens Gud någonsin talar til själen, så är det i dina blickar, i dina innerligt ljufva rörelser. Fast du har i din krets några skuggor, några glänsande, flygande stoft, på
hvars atomiska dans Hopen gapar och kallar det snille: så är ändock denna samma din krets Gudomens Tempel. Han lefver där, den Evige, i den innersta kraften, i den öfverströmmande ljufheten af sit Lif.



* Förklaringen af authorns Filosofi, af des System af Sanning och Skönhet, skal lämnas Almänheten i Fragmenter til Passionerna — som äfven
innehålla des andra Original-Stycken.


