PERSONHISTORISK 
TIDSKRIFT

SJÄTTE ÅRGÅNGEN

1904

UTGIFVEN   AF

SVENSKA AUTOGRAF SÄLLSKAPET

GENOM

HOLGER ROSMAN
SÄLLSKAPETS SEKRETERARE

-

STOCKHOLM
KUNGL. BOKTRYCKERIET.  P. A. NORSTEDT & SÖNER
1905

INNEHÅLLSFÖRTECKNING.

-

                                                                  Sid.

Beseätten, af K. H. K. ............................................. 1.

Stockholms öfverståthållare (forts.) af N. v. D. .............. 5, 113.

Några svenska talande vapen, af L. Fr. Läffler ............   11,  154.

Ett poem från Fredrik den Store till Lovisa Ulrika, medd. af Th. K. 25.

Per Wargentins anteckningar om sin släkt .........................  28.

Jacob Icksell, af C. M. C.  ......................................  39.

Kort förteckning på en del vid Finska lätta dragonkåren tjänstgörande 
personer med adliga namn, af Karl K:son Leijonhufvud .............. 45.

R. M. Klinckowström, af F. U. W. .................................. 57.

C. T. Odhner, af P. S.--n. ........................................ 61.

Bidrag till vår medeltida personhistoria, af L. Fr. Läffler .. 63, 155.

Karolinen Georg Planting--Gyllenboga, af W. P.--G. ................ 73.

Ett nytt Linné-porträtt, af August Hahr ........................... 78.

Sören Norbys ättlingar, af H. R. .................................. 82.

Huru min farfar blef adjutant hos Adlersparre samt ett och annat om 
revolutionen 1809, af C. G. Flach ................................. 85.

Några stenar med alliansvapen, af Sune Ambrosiani ................. 93.

Obekanta porträtt å Theleborgs slott .............................. 95.

Studier och anteckningar (forts.) af Hugo Samzelius ............... 96.

Värdefullt arkivmaterial ......................................... 106.

Anekdoter från Sturarnas tid ..................................... 125.

Släktanteckning af Gustaf Vasa (facsimile) ....................... 130.

Jonas Norn, en bortglömd numismatiker, af C. M. C. ............... 130.

Spridda rättelser och tillägg till G. Anrep: Svenska adelns 
ättartaflor, af S. Lagerberg, Otto Bergström, Karl K:son
Leijonhufvud ..................................................... 132.

En porträtt-enquête i Sverige, af V. M. v. B. .................... 140.

En vädjan till den det vederbör, af Historicus ................... 143.

Tysk centralanstalt för släktforskning ........................... 144.

Smärre meddelanden ...............................................  46.

Personhistorisk litteratur ............................   47, 107, 145.

Frågor .................................................. 53, 112, 151.

Svar ........................................................  54, 151.

Nya ledamöter ............................................... 112, 154.

Svenska Autografsällskapet ....................................     55.

Om tidskriftens bilagor .......................................    152.

Personregister, utarb. af O. B. ...............................    156.

-

Bilagor.

Porträttsamlingen å Edsberg, förtecknad af Johannes Rudbeck. 
Svensk genealogisk litteratur, förtecknad af Joh. Ax. Almquist.

-
Porträtt.

I tidskriften: Knut Posse, Rudolf Mauritz Klinckowström, Claes Teodor
Odhner, Carl von Linné, Hans Henrik von Essen. Tre okända ur
Theleborgsamlingen.

I bilagan: Anna Elisabet von Axelson, Erik Dahlberg, Fredrik IV af
Holstein-Gottorp, Johan Gerdesschöld, Gustaf IV Adolf, Jakob Gyllenborg, Hedvig
Eleonora, Magdalena Hising, Karl Gustaf von Liewen, Magdalena von Mentzer,
Oskar I, Johan Gabriel Oxenstierna, Klas Reinhold Rudbeck, Per Alexander Rudbeck.

*

Autografrepreduktioner.

Georg Planting-Gyllenboga, namnteckning.

Gustaf Vasa, släktanteckning.
Bese-ätten.

Af K. H. K.

Namnet Bise, Bysi, möjligen härledt från det
fornsvenska verbet bisa, »löpa eller springa fort
undan», förekommer under senare hälften af 1300-talet
såsom förnamn uti Östergötland. Så nämnas en Bisi
Towunger 1370 i Bankekinds härad, en Bise i Hörista
1371--1384 i Skärkinds härad, en Bysi i Kaperstadha
i Valkebo härad 1385 och en Bisi i Tangastadha i
Björkekinds härad 1386. Såsom tillnamn bäres det
också, men hufvudsakligen af medlemmar tillhörande
en enda släkt, ätten Bese, och man har allt skäl att
förmoda, det dess stamfader varit befryndad med någon
af dessa bönder.

Då en dotter af denna ätt Gunhild Johansdotter
var gift med den högförnäme riddaren Erik Turesson
(Bjelke), fick fru Anna Fickesdotter (Bylow) tillfälle
att vid redogörelsen för sin släkt äfven uppehålla
sig något vid Bese-ätten. Hennes berättelse i något
moderniseradt språk lyder: Om Johan Beses släkt vet
jag ej annat än att hans moderfader, om mig rätt
minnes, hette her Amund Hatt och hans hustru fru
Gunnil. De ägde dock hem i Värmland. Johan Beses
faders faderfader hette Sten Bese. Han tjänte vår
heliga moder St. Birgitta och var hennes fogde i
många år både förr än hon for till Rom desslikes
och sedan. Han kom en tid dit till henne förande med
sig det henne gjordes behof, och for ty att han hade
länge begärt att se henne rätteligen i sitt ansikte
och kunde dock aldrig komma därtill, sade han till
henne: Kära fru, så länge hafver jag Eder i många år
tjänat, och kunde dock aldrig få se eder efter min
vilja. Hon svarade: O käre Sten, låt dig nöja och
kom hit åter till mig på förelagd time, då skall du
få veta hvad Guds vilje är om denna stadga. När han
kom igen till Rom, fann han den värdiga modern nära
döden, och efter det att Gud hade 
henne uppenbarat många deras domar och samvets
skipelse, som med henne voro, och hon visste förenämde
Sten vara världslig, sade hon till honom: Min kära
son, gärna såge jag, att du med god vilja åstundade
komma till himmelriket. Han svarade: Nej fru, jag
vill lefva, och beder hällre långt lif och för mig
och min släkt säll framgång. Hon svarade och sade:
Gud gifve dig sin nåd och fullkomne sin vilja med
dig, hvilket ock så hände. Han for hem efter Sancta
Birgittas död och fäste sig en rik jungfru och världen
gick honom alltid med, och han vardt, som han bad,
en åldrig man hafvande värdslig framgång ut i döden,
och desslikes må nu hans släkt och afföda än yttermer
förökas och mäktig varda, om Gud täckes att fru
Gunillas barn måga lefva.

Att fru Annas berättelse i någon mån stöder sig
på verkliga förhållanden finnes ej anledning att
betvifla, om ock Sten Bese ej anträffas i några
handlingar från Birgittas tid. Son till honom var
helt säkert Jönis Bese, som nämnes mellan åren 1397
och 1413. Förstnämnda år var han riddaren Sten
Bossons (Natt och Dag) sven och namnes sedermera
såsom häradshöfding i Östergötland. Hans hustru
hette Cecilia och var dotter till en Jönis Djäken,
som förekommer mellan åren 1369 och 1393. Såsom den
mäktige drotsen Bo Jonssons (Grip) fogde på Bjärkaholm
och sedermera äfven pä Gripsholm hade Jönis Djäken
lyckats samla ej ringa egendom samt hopköpte en
mängd gods i och kring Hiriksäter, nu Herrsäter,
i Värna socken i Östergötland, som han gjorde till
sin sätesgård. Hans enka Ingeborg Bengtsdotter bodde
därstädes ännu 1411, då hon gaf sin dotter Märeta
och hennes make Gertorn Olafsson (Krok) sin hälft i
gården Hyriksäter, i ersättning för allt hvad hon så
utomlands som inomlands kostat på hennes syskon. --
I sitt sigill förde Jönis Bise en snedbjelke belagd
med två pilspetsar. Han och hans hustrus grafsten i
Vadstena kloster visar däremot en sköld innehållande
en sparre och under denna två pilspetsar samt har
omskriften: Sub hac petra teguntur corpora Johannis
Bise et vxoris sue Cecilie Jönissadottir. Orate pro
eis. Till Vadstena kloster hade de 1413 gifvit gården
Hårketorp i Risinge socken.

Son till Jönis Bise var väpnaren välboren man Sten
Bese, som nämnes mellan åren 1425 och 1458. Äfven
han var i herretjänst. Han kallas nämligen 1442
herr Bengt Stenssons (Natt och Dag) ämbetsman på
Göksholm, och 1456 tjänstgör han såsom riddaren Bo
Stenssons underhäradshöfding i Bankekinds härad i
Östergötland. År 1445 skiftade han jord med 
Lasse Hjort af vapen, som var gift med en sondotter
till förutnämnde Jönis Djäken, samt borgaren i
Söderköping Olof Krok, som ärft Gertorn Olafsson,
och erhöll då deras delar i Hiriksäter, hvarest
han äfven förut torde varit bosatt. 1425 gifte han
sig med Kristina Anundsdotter, dotter till riddaren
Anund Hatt, hvars första hustru var befryndad med
den kungliga grenen af Folkungaätten. I morgongåfva
erhöll hon jord i Hårketorp m. m. i Risinge socken. I
sitt sigill för han en dubbel sparre med 4 pilspetsar
under. Det är således helt säkert hans vapen, som
förekommer å grafstenen öfver fadern i Vadstena
kloster, ehuru teckningen af densamma blifvit
felaktigt återgifven.

Med hans son Johan Bese inträder denna ätt i
högadeln. Han skref sig till Hiriksäter och hade
Åtveds socken i förläning, var häradshöfding
i Bankekinds och Åkerbo härad i Östergötland --
i det förstnämnda dock endast a herr Nils Stures
vägnar -- samt inträdde i rådet vid år 1486, men då
han försummade att bevista kröningsriksdagen 1497,
erhöll han aldrig riddareslaget. I vapnet förde
han en Sparre med en upprättstående pil under. Han
afled är 1505. År 1477 gifte han sig å Gäddeholm med
Katarina Johansdotter, dotter till riddaren Johan
Gädda och Katarina Bengtsdotter (Königsmark), som i
morgongåfva erhöll 800 mark penningar, för hvilka han
vederlade gården Herrsäter m. m. Han blef sedermera
gift med Birgitta Knutsdotter, dotter till riddaren
Knut Bengtsson (Ulf) och Anna Göstafsdotter (smal
snedbjelke), från hvilken han dock blef skild. Med
henne erhöll han herresätet Nygård i Tjust.

I sitt första gifte hade Jönis Bese dottern Gunnil,
som 1490 blef gift med riddaren och riksrådet Erik
Turesson (Bjelke) och lefde änka ännu år 1535 på
Benhammar, som hon ärft efter sin moster fru Kristina
Bengtsdotter (Königsmark), g. m. riddaren Gregers
Bengtsson (2 snedbjelkar). En henne tillhörig jordabok
upptagande en mängd gods, bland andra hufvudgårdarna
Benhammar, Herrsäter i Östergötland och Nygård Tjust,
förutom en mängd andra gods i Uppland, Södermanland,
Västergötland och Värmland finnes i Riksarkivet. --
Från henne kunna ej blott konung Johan III:s gemål
drottning Gunilla Bjelke utan äfven en stor del af
de följande århundradenas högadel i Sverige leda sin
härstamning, och Bese-vapnet förekommer därför ej
sällan å 1500 och 1600-talens antaflor.

I andra giftet hade Jönis Bese sonen Knut Bese,
som dock var afliden 1516. Han tyckes varit gift med
Birgitta 
Christiernsdotter, dotter till riddaren Christiern Bengtsson
(Oxenstjerna) och Märeta Magnus dotter (Gren). Hon
lefde änka ännu år 1527. Såsom barn till Johan
Bese upptagas å äldre släkttaflor äfven en Sten
Bese och en jungfru Christina. Helt säkert hafva de
dött unga. Jönis Bese hade äfven en syster, Gunhild
Stensdotter, som 1476 blef gift med en friboren man
Pauel Krumb på Ryd i Oppeby socken, af hvilken hon
erhöll 100 mark i morgongåfva. Hon lefde änka ännu
år 1514 och bodde då på Forsa.

Med den ofvannämnde Knut Bese dog den egentliga
Beseätten ut. Dess namn upptogs dock af en ättling
på kvinnolinjen. Riksrådet Jönis Bese skall nämligen
förutom Gunhild äfven haft en syster Anna, gift 1. med
Per Olsson och 2. med Nils Olsson, och hennes son
i senare giftet Nils Nilsson kallade sig Bese. Han
lefde i början af 1500-talet och var fogde på
Stockholms slott. Äfven han erhöll ett förnämligt
giftermål, i det hans hustru Kerstin Gotskalksdotter
var dotter till väpnaren Gotskalk Arendsson (Ulf)
och Elin Nilsdotter (Sparre). Hans dotter Karin
Nilsdotter blef gift med riddaren och lagmannen Jon
Olsson (Gyllenhorn). Också från dem härstamma ej få
medlemmar af den gamla högadeln. Från en tredje dotter
till Sten Bese, Cecilia g. m. Gregers Andersson, kunna
åter flere af 1500- och 1600-talens lågadel leda sin
släkt. Den gamle Sten Beses önskan om »säll framgång»
för sin släkt blef således i rikt mått uppfylld,
om ock dess lif å manslinjen ej blef långt.

Att Bese-ättens stamfader Sten Bese varit af bondebörd
är högst sannolikt, då för släktens jämförelsevis
unga börd tala de växlande vapenbilderna. Genom
fogdetjänst hos högadeln samlade den sig rikedom och
i följd däraf äfven anseende, som ledde till adelskap,
om ock ej något frälsebref nu finnes i behåll. Genom
giftermål inom gamla adelssläkter svingade ätten sig
sedermera så småningom upp i högadeln. -- Så har nog
utvecklingsgången äfven varit för flere andra af våra
medeltidssläkter, om ock man i brist af befintliga
handlingar ej så i detalj kan följa densamma som hos
ätten Bese.
Stockholms Öfverståthållare.

Af N. v. D.

Friherre Knut Posse.

Ätten Posse är af svenskt ursprung och tillhörde redan
på 1400-talet högaristokratien, den samhällsklass, ur
hvars led riksrådets medlemmar plägade tagas. Något
större politiskt inflytande synes densamma dock
först hafva ernått genom riksrådet Göran Knutsson
Posse, »långe Göran» kallad, Sigismunds rådgifvare
och trogne anhängare, hvilken också sedermera på
grund af denna sin trohet nödgades undergå ett
flerårigt fängelsestraff och därefter fly ur riket
till sin gamle herre i Polen. Sina två i äktenskap
med den tidigt bortgångna Elisabeth Oxenstierna födda
söner hade han dock redan dessförinnan dit utsändt,
sannolikt för att under dessa oroliga tider förskaffa
dem en säkrare fristad, än den det af inbördes strider
sönderslitna fäderneslandet nu kunde erbjuda dem.

Den yngre af dessa söner, Knut, född 1592, kom sålunda
redan vid 6 års ålder till det främmande landet, »där
han utstod många vedervärdigheter», säkerligen däri
delande lott med de flesta andra svenska flyktingar,
som vid denna tid undan hertig Carls stränghet och
hämndlystnad sökt en räddning i Polen. Släkten Posse
synes emellertid hafva intagit en jämförelsevis gynnad
ställning vid Sigismunds hof, Göran Knutsson fortfor
äfven i landsflykten att åtnjuta monarkens ynnest,
och jämväl hans söner erhöllo, sedan de vuxit upp, sin
andel af den kungliga nåden. Knut anställdes sålunda
först hos konungen såsom hofjunkare men erhöll redan
1623 ett mera betydande uppdrag, då Sigismund utsåg
den 31-årige svensken och luteranen till befälhafvare
öfver sin flotta, ett befäl, som denne jämväl under
följande år skall hafva utöfvat.

Trots de utmärkelser, som sålunda i Polen tillfallit
honom, kände Knut Posse alltjämt längtan till det
gamla fäderneslandet.
Hoppet att med konung Sigismund en gång kunna
dit återvända begynte emellertid mer och mer
förblekna. Den gamle hätske och oförsonlige
Göran Knutsson hade under tiden 1616 aflidit, och
på Sveriges tron hade uppstigit en ung furste,
som storsint och ädelmodig ej begärde bättre än
att godtgöra de oförskylda lidanden den bittra
inbördesfejden medfört, att utplåna hvarje spår af
den olycksaliga tvedräkten. Understödd helt visst
härjämte af sina fränder, bland hvilka befann
sig den mäktige rikskansleren Axel Oxenstierna,
sökte och erhöll nu Knut Posse 1624 tillstånd att
åter beträda fädernejorden. Följande år aflade han
trohetseden och antogs i svensk tjänst, hvarjämte
han äfven undfick vederlag för de honom efter fadern
tillkommande arfvegods, hvilka till följd af dennes
flykt ur riket blifvit till kronan indragna.

Till en början användes han nu i krigiska värf och
nödgades sålunda 1626 i Preussen kämpa mot sina forna
vänner polackarne, därvid han äfven någon tid var
kommendant på Frauenburg. Jämväl under de närmast
följande åren erhöll han åtskilliga, hufvudsakligen
militära uppdrag. Än skulle han sålunda värfva
ryttare, än anförtroddes honom att mottaga och till
dess garnisonsorter föra det krigsfolk, som från
utlandet till Sverige införskrifvits, än sändes han
i åtskilliga andra regeringens ärenden till olika
delar af riket. Härjämte begynte han tidigt taga del
i riksdagens arbeten, där hans framstående egenskaper
med tiden synas hafva tillvunnit honom en ansedd och
betydande ställning.

Öfver hans hufvud sammandrog sig emellertid snart ett
hotande moln, som var nära att alldeles ödelägga den
för honom i det gamla hemlandet under så gynnsamma
omständigheter öppnade banan. En kringflackande djäkne
Ericus Petri hade nämligen 1631 blifvit anhållen,
såsom den där utspridt hätska smädeskrifter mot
konungen och riket. Lagd på sträckbänk bekände
han bland annat, att han af Knut Posses svärfader,
den jämväl fordom landsflyktige Thorsten Lennartsson
mottagit bref att utföras till Polen, samt att detta
skett med Knut Posses vetskap. Gentemot Sigismunds
forna anhängare rådde alltjämt en viss misstro,
mot dem framställda beskyllningar för hemligt
förstånd med den fördrifne konungen troddes gärna,
och regeringen synes också med mycket allvar nu
hafva tagit sig an denna sak. Flera personer blefvo
i anledning af densamma inför rådet förhörda, och
på såväl Knut Posses som hans svärfaders gods höllos
husrannsakningar, utan att dock någonting misstänkt
kom i dagen. Posse upphörde emellertid ej att bedyra
sin oskuld, och sedan
vid förnyadt pinligt förhör angifvaren omsider erkänt,
att beskyllningarne varit osanna, blef han också af
hofrätten helt och hållet frikänd.

Två år senare erhöll han en ännu fullständigare
upprättelse, då han af förmyndareregeringen utnämndes
till ståthållare i Nyköpings län. Denna befattning
beklädde han dock nu endast en kortare tid, enär han
redan året därpå förflyttades som landshöfding till
Östergötland. 1635 blef han härjämte pä änkedrottning
Maria Eleonoras egen begäran anställd som hofråd hos
denna furstinna.

Sverige befann sig vid denna tid midt i den mest
brinnande kampen mot kejsarens fruktansvärda makt,
nödsakadt att anstränga sina yttersta krafter
för att ej duka under i den ojämna striden. På
rikets inbyggare ställdes också i följd häraf stora
fordringar såväl med hänsyn till deras stridsduglighet
som skatteförmåga, och landshöfdingarnes uppgift
blef nu att hvar i sitt län sörja för, att dessa
fordringar, så vidt möjligt, uppfylldes. Det rent
militäriska var väl undandraget deras myndighet, men
bevistandet af alla mönstringar och utskrifningar,
öfvervakandet af ordningen vid de nybildade
truppernas genomtåg, omsorgerna om dessas utredning
och underhåll samt skyndsammast möjliga utsändande
till krigsskådeplatsen upptog en stor del af deras
tid. Deras verksamhet i och för tillfredsställandet
af statens ständiga och starka penningebehof var dock
måhända än mer betungande. De skulle sålunda »hålla
undersåtarne i godt humeur och att de finnas villige
erlägga contributioner». De skulle äfven söka inverka
på riksdagsmannavalen och sedan vid riksdagarna
bearbeta sina vederbörande läns representanter samt
öfvertyga dem om nödvändigheten att bifalla hvad
regeringen af dem äskade. Därefter ålåg det dem att
med länsborna underhandla om de sålunda beslutade
skatternas erläggande, ja stundom att söka öfvertala
dem till ytterligare bevillningars utgörande.

Knut Posse synes äfven hafva varit bland de
landshöfdingar, som särskildt härvidlag utmärkt
sig och ådragit sig regeringens synnerliga
uppmärksamhet. 1636 omnämnes han i rådet bland
de »capable» män, som skulle kunna förordnas till
kammarråd, ett i synnerhet vid denna finansiellt
brydsamma tid viktigt och kräfvande ämbete, som
också i allmänhet endast besattes med framstående
förmågor. Följande år blef han emellertid i stället
återflyttad till Nyköpings län. Tillika uppdrogs
honom nu ståthållareskapet öfver änkedrottningens
närbelägna lifgeding. Den 
dåliga förvaltning och stora misshushållning, som
härstädes länge ägt rum, hade nämligen omsider nödgat
regeringen att ingripa och fordra tillsättandet af en
»god ståthållare» att »redressera saken». Härtill
ansågs nu Knut Posse framför andra egnad, och
änkedrottningen förmåddes också att gifva sitt
samtycke till hans utnämning. Förhållandet mellan
den nyckfulla, egensinniga drottningen och den
henne af regeringen påtrugade ståthållaren var
nog aldrig synnerligen godt och förvärrades med
tiden ytterligare. Slutligen gick det ända därhän,
att Maria Eleonora 1639 rent af afsatte Posse från
denna hans befattning. Åtgärden anmäldes i rådet,
som tog densamma något »otoligt op», då den höga damen
enligt dess mening härvid öfverskridit sin befogenhet,
men man fann dock för godt låta vid saken bero.

Posse erhöll nu åter transport och blef sålunda 1640
landshöfding öfver södra Uppland eller »de härad som
veed och nämst omkring Stockholm ähre belägne», ett
län, som nu torde för hans skull hafva inrättats och
därför skilts från det öfriga Uppland. Länge förblef
han dock ej på denna plats. Efter att vid 1641 års
riksdag en tid hafva förrättat landtmarskalksämbetet
inkallades han samma år i rådskammaren, där i
åtminstone 4 föregående led hans förfäder jämväl haft
säte, ehuru näppeligen någon af dessa hans föregångare
genom förberedande nitisk och hedrande offentlig
verksamhet i så hög grad som han gjort sig af denna
ära förtjänt. Samtidigt insattes han i Kammaren, det
verk, som hade finansförvaltningen sig anförtrodd,
ett värf nu mer betungande än någonsin och som lade
stora fordringar på sina medlemmars insikter och
arbetsduglighet. I rådets sammanträden synes han
äfven med stor flit tagit del.

Sedan Stockholms förste öfverståthållare Clas Fleming
1645 fallit i danska fejden och sålunda oförmodligen
bortryckts från sin storartade verksamhet för denna
stads utveckling, för dess omdanande till en verklig,
det nuvarande stolta och segerjublande Sverige
värdig hufvudstad, erhöll Knut Posse härjämte det
ansvarsfulla men tillika hedrande uppdraget att
söka fullborda hans verk. Med nit och plikttrohet
synes han äfven hafva ägnat sig åt denna sin nya
uppgift. Regleringen såväl af malmarna som af staden
inom broarna fortsattes nu af honom och bedrefs
verksamt i enlighet med den af Fleming fastställda
planen. Angående ifrågavarande reglering samt den
ersättning, som skulle gifvas för de hus, hvilka till
följd af densamma måste rifvas, utfärdades också nu
ett särskildt plakat 1649. Samma år blef äfven
FRIHERRE KNUT POSSE,

ÖFVERSTÅTHÅLLARE I STOCKHOLM 1645--1650.

(OLJEMÅLNING, TILLHÖR FRU AUGUSTA GOSLING, FÖDD HÄGERFLYCHT.)

en aflöningsstat för stadens magistrat fastställd,
enligt hvilken lönerna för dess medlemmar betydligt
höjdes.

Efter att i 5 år hafva beklädt detta ämbete
afgick Posse från detsamma 1650 och blef i
stället hofrättsråd i Svea Hofrätt. Huruvida denna
öfverflyttning öfverensstämt med hans egna önskningar
torde nog vara tvifvelaktigt. Utan betydelse var
det måhända icke, att Knut Posses mäktige frände
och beskyddare Axel Oxenstierna vid denna tid
befann sig i onåd, under det att efterträdaren i
öfverståthållarebefattningen, på samma gång den
store företrädarens son, Herman Fleming, stod i
hög gunst hos drottning Kristina, som till och med
skall hafva varit betänkt på att göra den endast
30-årige mannen till riksamiral. I stället för det
höga riksämbetet fick han emellertid nöja sig med
öfverståthållareskapet. Måhända ansåg drottningen
honom framför andra skickad att fullfölja faderns
gärning, måhända ansåg hon äfven denna viktiga post
kräfva en yngre förmåga än den nu 58-årige Knut Posse.

I alla händelser synes drottning Kristina tydligen
velat ådagalägga, att hon ingalunda var missbelåten
med Posses tjänster. Hon förlänade honom nämligen
följande år friherrevärdigheten och befordrade
honom kort därefter jämväl till president i Göta
Hofrätt. Af konung Carl X mottog han äfven flera
hedrande uppdrag. Så blef han 1655 ledamot af det
nu inrättade Reduktionskollegium, och 1657 utsågs
han att jämte riksrådet Schering Rosenhane leda och
öfvervaka de landskapsmöten, hvilka sammankallats
för att fatta beslut i fråga om den vid sista
riksmötet åtagna bevillningens fortsättande. Att
han åtnjöt stort anseende bland sina ämbetsbröder,
visade sig äfven 1660, då honom af rådet tillbjöds
det lediga riksskattmästareämbetet. Hans höga ålder
och sjuklighet föranledde honom sannolikt att afsäga
sig denna ärofulla post, liksom ock att två år
senare helt och hållet draga sig tillbaka till det
enskilda lifvets lugn. Han var då 70 år gammal. Efter
ytterligare tvenne år afled han på sin gård Hammarskog
i Uppland.

Uppfostrad i främmande land och sannolikt i föga
vänliga tänkesätt mot det rike, som drifvit både
honom och hans fader i landsflykt, synes Knut Posse
likväl hafva förblifvit svensk i själ och hjärta och
från Weichsels stränder med hopp och längtan riktat
sina blickar mot det gamla fäderneslandet. Så snart
tillfälle därtill erbjöd sig, skyndade han ock att,
med uppoffrande af en vid hans unga år nog så lysande
ställning, till en början 
på jämförelsevis obemärkt plats ägna Sverige sina
tjänster. På skilda verksamhetsområden, på den
krigiska, på den parlamentariska och främst och
längst på den högre civila ämbetsmannabanan sträfvade
han sedan med kraft och plikttrohet att göra sig
värdig det land, som åter upptagit honom bland sina
söner. Den hastiga befordran han vann, de många och
viktiga befattningar, som åt honom anförtroddes,
utgöra också tydliga bevis därpå, att hans verksamhet
därstädes blifvit behörigen uppskattad, att han vunnit
erkännande för sin arbetsflit och sin duglighet. Helt
visst framstår han ock som en af de bästa och mest
tilltalande representanterna för den del af den
svenska adeln, som, offer för sin konungatrohet, efter
Sigismunds nederlag utstötts från fäderneslandet, men
som till detsamma återbördad genom Gustaf II Adolfs
på en gång ädla och visa statskonst, skulle äfven den
med heder tjäna gamla Sverige och taga sin andel i
den lysande och storartade kamp, som gick att skänka
detta hittills föga beaktade rike för en tid ett rum
bland Europas mest ansedda och mest fruktade makter.

Under landsflyktens dagar hade Knut Posse 1618 äktat
Ingeborg Torstensdotter, af den s. k. Forstena
släkten, dotter till en af hans olycksbroder
och syster till den frejdade härföraren Lennart
Torstensson. Af 4 barn öfverlefde honom endast en
dotter samt en son, hvilken i likhet med fadern blef
såväl riksråd som president i Göta hofrätt.
Några svenska »talande vapen».

Nya meddelanden.

(Tillägg till uppsatsen i föregående årgång.) 

Af L. Fr. Läffler.

Mot slutet af sin sakrika och upplysande framställning
af vår medeltidsheraldik i arbetet Sveriges Medeltid,
andra delen, yttrar vår främste medeltidskännare
Hans Hildebrand följande ord: »Om min framställning
i detta kapitel kan framkalla nya forskningar, har
jag vunnit hvad jag åsyftat.»

I min föregående uppsats om »talande vapen» har jag
sökt att i någon ringa mån följa den sålunda indirekt
gifna uppmaningen till nya undersökningars anställande
på det heraldiska området.

I det följande lämnas några små ytterligare bidrag
till belysning af detta forskningsområde under
anslutning till några i den föregående uppsatsen
berörda ämnen.

Tillnamnet Gædda med dess talande vapen 
samt några ord om vapenbildens färger.

Det borde ha nämnts (s. 80), att herr Nils Gæddas
vapen, utvisande en åt höger snedställd gul gädda i
blått fält, finnes i färger återgifvet å planschen
till Svenska Autograf Sällskapets Tidskrift d. 2,
n. 6, s. 127, efter den s. k. Bergshammarsboken;
vid bilden är tillskrifvet »her niclaes yedde».

Herr Nils Geddas sons, [herr] Jon Geddas, sigill från
1440-talet finns meddeladt i ill. Sveriges Historia
II: 272 [uppgiften i Sv. Biogr. Lex., N. F. IV: 216,
att herr Jon Gedda var herr Nils' sonson bör enligt
benäget meddelande af dr K. H. Karlsson ändras så,
att han var dennes son]. -- Den svenska Gedda-ätten
uppgifves eljest ha haft »gäddan vanligenAtt 
i äldre tider färgerna växla i en och samma
ätts vapen är icke något ovanligt. af
silfver på blått fält»; Sv. Biogr. Lex. a. st. Jfr
Danm. Ad. Aarb. XI, där det nämnes, att, då de danska
släktböckerna sammanfört en dansk medeltidsätt
Gedda, förande sistnämnda vapen, med den svenska
här ifrågavarande på så sätt, att den danska skulle
härstamma från den svenska, detta måste anses
vara oriktigt. Dr K. H. Karlsson har också för mig
uppgifvit, att intet stöd finnes i samtida handlingar
för antagandet af samhörighet mellan de ifrågavarande
svenska och de danska ätterna Gedda.

Det kan här erinras om att äfven en norsk medeltidsätt
Gjedde funnits, som hade samma vapen -- om man frånser
färgerna -- som de svenska och danska ätterna: en
åt höger uppåt snedställd gädda. Denna norska ätt,
som är upptagen på svenska riddarhuset som adlig ätt
under n:r 2168, bar, efter den ännu lefvande svenska
ättens vapen att döma, en blå gädda på guldfält
(sålunda alldeles motsatta färger mot den svenska
medeltidsättens).

Så omtyckta som djurnamn voro i forntiden som
personnamn (både för- och tillnamn), är det icke att
undra på, att i alla tre nordiska länderna, oberoende
af hvarandra, släkter kunnat få samma tillnamn Gædda
och i samband därmed samma eller nära samma vapen;
jfr nedan under Duwa. För öfrigt är det en bekant
sak, att en stor mängd vapenbilder återfinnas lika
eller nära lika i de tre nordiska ländernas adliga
sköldar, utan att därför släktskap mellan de olika
frälseätterna får antagas.

Med anledning af en anmärkning, som enskildt blifvit
framställd för mig af en heraldisk forskare rörande
Nils Geddas »guldgädda», skall jag tillåta mig
att tillfoga några ord om färgerna i de nordiska
Geddavapnen.

Af de tre olika färgerna hvitt (silfver), gult (guld)
och blått få såväl den första som den andra anses
återge den naturliga färgen af en gädda, hvilken,
som i det här ifrågavarande vapnet är förhållandet,
ses från sidan. Det är bukens hvitaktiga färg, som
i första fallet förallmänligats (på ryggen är ju
gäddan svartgrön).

Hvad den gula gäddan i det svenska vapnet beträffar,
så kunna därvid de »rader af gulaktiga fläckar»
eller »fina tvärstreck» som finnas på gäddans sidor
(se Nordisk Familjeb.), hafva förallmänligats; jag
har sett stora gäddor, hvilkas stora, tätt sittande
gula fläckar gifvit intryck af att hufvudfärgen var
gul. Det 
kan tilläggas, att, såsom professor W. Leche benäget
meddelat mig, »de tidigast lekande smärre gäddorna
ofta hafva en 'mässings-gul' färg och därför kallas
mässingsgäddor». »Somliga (likaledes mindre djur)»
tillägger prof. Leche, »kunna i stället för den hvita
färgen hafva citrongul sådan.»

Motiv till den gula färgen på gäddan i heraldiken
har, som man finner, icke saknats, och den behöfver
icke anses onaturligare än den hvita. Däremot får
väl den blå färgen på gäddan, som återfinnes i
den ofvannämnda, fordom norska, nu svenska ätten
Geddas vapen (och likaså i den nuvarande svenska
friherrliga ätten von Geddas vapen med tre blåa
gäddor på gult fält samt i den år 1461 adlade, ej
introducerade svenska ätten Geddas vapen med ett
blått gäddhufvud på hvitt fält, hvarom se Schlegel
och Klingspor, Ätt. Tafl. s. 83), anses vara en
fantasifärg, vittnande om yngre ursprung för de
ätter, hvilka hade denna färg i vapnet, om en tid,
då vapenbilderna icke längre, såsom i den äldre
heraldiken, fingo behålla sina mot de naturliga
färgerna närmast svarande heraldiska, utan man fick
blåa hjortar, gröna hundar o. s. v. (Då man i ett
nytt vapen af 1482, hvarom se 111. Sv. Hist. 2: 558,
finner ett blått lejon, beror detta åter på, att här
är fråga om ett till rätta utseendet mindre kändt
djur från främmande land; dylika djur och plantor
liksom djur från fantasiens värld finner man redan
i den äldre heraldiken hafva omöjliga färger.)

Tillnamnet Duwa med dess »talande vapen»;
om danska Due-ättens vapenbilder.Ett par hithörande undersökningar om frälsemän som rådsmedlemmar och om borgerliga vapen hafva på grund af bristande utrymme måst uppskjutas till annnat tillfälle.

Mot det exempel på svenska talande vapen, som jag
(s. 80) anfört från Olaff Duwa, har blifvit anmärkt,
att denne kunde vara af dansk adel och tillhöra
den gamla danska adelsätten Due (Duve), hvaraf en
medlem vid namn Oluff Due 1435 i Stockholm tillika
med sin broder Peder Due pantsatte något gods till
Hans Kröpelin (se Danmarks Adels Aarbog, 8: 127). I
sådant fall skulle detta af mig anförda exempel på
svenska talande vapen böra strykas såsom utländskt.
Den af mig anförde Olaff Duwa (Dufwa) synes år
1400 hafva varit rådman i Linköping och var 1408,
1409 borgmästare därstädes (Sv. Dipl. N. F. II:
11, 134). Det är då föga sannolikt, att han varit
en danskfödd man. Detta hade ju varit mot lag,
och det är väl icke troligt, att denna i detta
afseende öfverträdts redan under Kalmarunionens
första år. Om den danske Oluff Due är heller
intet kändt, som kan bestämdt stödja ett dylikt
antagande. Den omständigheten, att en dansk adelsman
under Kalmarunionen hade affärer och vistades någon
tid i Stockholm, är ju intet hållbart stöd för ett
antagande, att han fungerat som rådman och borgmästare
i Linköping.

Denne svenske Olaff Duwas vapen, en sittande dufva,
är ett helt annat än det vapen, som allmänt bars
af den ifrågavarande danska Due-ätten. Om detta
yttras i D. A. A., att »alle de opbevarede sigillen
tydelig vise en Ørn», och icke en dufva, hvarför det
antagandet förkastas, att namnet skulle ha bildats
efter en äldre vapenbild, som visat en dufva. Det
synes icke kunna vara tvifvel om, att vapenbilden
från denna danska ätt Due verkligen var en örn,
jag tillägger med utbredda vingar, s. k. fläkt örn,
vanligen med stor näbb och tydliga klor -- stundom
mycket lik den vapenbild af örn, som finnes afbildad i
Hildebrands Sveriges Medeltid 2: 583. Se den färglagda
vapenbilden i D.A.A. och en mängd sigill afbildade
dels hos Petersen, dels hos Thiset, Danske adelige
Sigiller. Då det ännu i dansk Personalhistorisk
Tidsskrift 3: 37 (1882) uppgifves, att vapenbilden
var »en örn», torde detta bero på, att släktnamnet
inverkat på uppfattningen af vapenbilden.

Emellertid vill jag här framhålla, att det verkligen
finnes åtminstone ett sigill, som tydligen har icke en
örn, utan efter all sannolikhet en dufva. Detta sigill
finnes afbildadt hos Petersen, Da. Ad. Sig. n. 597
och har tillhört Martinus Due 1364. Vapenbilden
angifves, a. a. s. 28, vara »en siddende fugl», men
i personregistret upptages detta sigill bland alla
öfriga Due-sigill med en örn till vapenbild. Nu är
det emellertid en så betydande skillnad mellan denna
Martin Dues vapenbild och det allmänna Due-vapnets,
att de måste anses som två helt olika vapen. Den
»sittande fågeln» med nedfällda vingar liknar
alldeles icke en örn, utan mycket mer en dufva, och
hela vapnet visar en märklig likhet med den svenske
Olaf Duwas vapen, dufvan. Denna danska vapenbild
skulle väl kunna anföras såsom stöd för den meningen,
att Due-ättens vapen ursprungligen varit en dufva,
men att af öfverensstämmelsen med
det svenska vapnet draga den slutsatsen, att den
svenska och den danska ätten måste vara en och
samma, vore likväl förhastadt, äfven om man fäster
sig vid, att den ifrågavarande Martin Due var
farfarsbror till den förut nämnde danske Oluff Due
(enl. Dan. Ad. Aarb.)

En svensk och en dansk Duva-(Duwe-)ätt med liknande
vapen kan ha funnits vid sidan af och oberoende
af hvarandra lika väl som t. ex. en svensk och en
dansk ätt Gedda (Gedde). I Danmark fanns redan
under medeltiden en ganska stor mängd talande vapen,
och öfverensstämmelser med svenska dylika träffas ej
sällan, utan att släktskap ifrågasatts. Exempel And,
Baad, Svan. Se för öfrigt hvad som yttrats i afdelning
2 om Gädda-släkterna.

På tal om den danska medeltids Due-ättens vapen ber
jag till sist få uttrycka mitt beklagande af att jag,
i min förra uppsats, s. 80, kommit att meddela en
så oriktig uppgift, som att »Tre dufvor två och en»
var det »vanliga» vapnet för den danska Duve-ätten,
till hvilken hörde riddaren Peter Nilsson [Duve]
i Hamundahögh i Skåne (genom tryckfel står hos mig
Hemundahögh). Denna uppgift är ordagrant hämtad
frän SRAP. III: 316. Det föll mig icke in, att en
sådan uppgift i detta tillförlitliga arbete skulle
behöfva kontrolleras.

Emellertid lär ett dylikt vapen icke kunna uppvisas
för den ifrågavarande danska ätten Due, som är just
den af mig här förut afhandlade, som har en örn i
vapnet (ursprungligen kanske en dufva). Herr Peter
Nilsson i H. eller Peter Dwa -- han nämnes på båda
sätten i det enda bref i SRAP. däri han omnämnes,
hvilket är af 1379 och affattadt å Bornholm på latin
(a. a. I: 436) -- har veterligen icke burit något
dylikt vapen (på anförda bref fins icke något sigill
af honom); han var för öfrigt enligt Da. Ad. Aarb. 8:
127 bror till den här förut af mig nämnde Morten Due
(1364).

Hvarifrån utg. af SRAP. kan ha fått den oriktiga
uppgiften, vet jag ej. Möjligen har han fäst sig
vid en uppgift, som finnes i Dansk Adelslexicon,
enligt hvilken en dansk medeltidsätt Due skulle ha
funnits, som till sköldemärke hade i silfverfält
»tre naturlig farvede røbevæbnede Duer», till
hvilken ätt en Henrik Due, som lefde 1325, skulle ha
hört. Herr Archivar Thiset har emellertid på förfrågan
benäget meddelat mig, att då stamfadern för nämnda
ätt Henrik Nielsen Due först blef adlad 1505, så
måste adelslexikonets årtal 1325 vara tryckfel för
1525. Detta är sålunda en helt annan än den gamla
danska medeltidsätten. En 
nyare ätt är också den 1641 adlade ätten Due (af
Ølstedgaard), som äfven hade 3 (hvita) dufvor, 2 och
1, i vapnet (blått fält), hvilket finnes afbildadt
i Danm. Ad. Aarb. 8: 143. Någon dansk medeltidsätt
med 3 dufvor i vapnet är ej känd. Skulle utg. af
SRAP. möjligen ha sett ett otydligt sigill af en
tredje dansk adlig ätt Due (af Faurholm) -- dit den
»herra Martin Duva» hörde (se Da. Ad. Aarb. VIII:
138), som jag, s. 80, kommit att anföra från
Erikskrönikan --, hvilken i sitt medeltida vapen
(efter sigill af 1364, afbildadt å a. a:s första
vapenplansch) bar tre pilspetsar, ställda som i
flykt två och en, hvilka kanske misstagits som fåglar
(såsom nog kunnat ske)?

Om Stenbockska vapnet

och några ord med anledning däraf om »schackspelsrutade» vapenbilder 
samt stenarkitekturens och dess ornamentiks betydelse för vapenbildningen.

Hvad som yttrats i första uppsatsen om »talande
vapen» (s. 81), i öfverensstämmelse med den allmänna
uppfattningen, om det Stenbockska vapnet, att det
endast till en del -- den öfre hälften -- är »talande»
anser jag numera böra rättas därhän, att vapnet till
båda sina delar är »talande», såsom ursprungligen
bestående af sten + bock, sålunda att jämföra med
t. ex. Lilliehöökska och Rosenstråleska vapnen.

Jag ber att få med några ord styrka detta
påstående. Nedre fältet af vapnet ifråga är numera
hos oss schackspelsrutadt samt färgadt i guld och
svart; hvarannan ruta med den förra, hvarannan med
den senare färgen. Men undersöka vi den medeltida
vapenformen finna vi, att fältet är indeladt i
rektanglar i stället för i kvadrater (rutor); se
afbildningen här s. 18 (ur Hildebrand, Sv. Medeltid 2:
58). Dessa rektanglar återfinnas ännu i de i de ryska
Östersjöprovinserna blomstrande ätterna Stenbocks
och Stenbock-Fermors vapen. Schackspelsrutorna äro
säkerligen nyare ombildningar af rektanglarna och
dessa senare skola säkerligen återgifva stenar i
en murEn mur af gula rektangulära stenar, antagligen
tegel, bildar markgrefskapet Oberlausitz' vapen (ingående i 
kungliga preussiska och sachsiska statsvapnen).
(eller ett tak), fogade samman i murverk, alldeles som de 
sammanfogade röda rektanglar, som finnas i åtskilliga vapen 
(Posseska m. fl.) återgifva murverk af tegel. Hvad färgerna gult 
och svart beträffar, så kunna dessa återgifva olika 
slags tegel. Emaljeradt tegel i olika färger, grönt,
svart, svartbrunt, gult, gulhvitt m. fl., användes
ofta i medeltida byggnader, ej sällan bildande
en mosaik af flera färger. Katedralen i Troyes
var t. ex. täckt med emaljeradt tegel bildande
en mosaik af röd. svart och gulaktigt hvit färg
(se Viollet-le-Duc, Dictionnaire de l'Architecture
IX, 329). Svart färg med gula inläggningar, af ett
mönster liknande de »dubbla sågskurorna» i sigillet
3: 170 hos Hildebrand, Sv. Sig., buro taken till den
portbyggnad, som återges i Münchens stora stadsvapen
af 1330 (se Münchener Kalender 1902, omslagsbilden);
således samma färger som i Stenbockska rektanglarna.

Samma färger, gult och svart, finner man äfven
i verkliga kvadrater (s. k. schackspelsrutor)
i flera vapen (t. ex. Putbuska, v. Brüningkska i
Östersjöprovinserna), och det synes ej osannolikt
att motivet äfven här hämtats från tegelarkitekturen,
liksom då man finner »schackspelsrutor». i rödt och
hvitt, rödt och gult m. m. Färger sådana som silfver
och blått i »schackspelsrutor» {t. ex. i Ramelska
vapnet, von Brandemerska i Östersjöprovinserna) kunde
det ligga närmast uppfatta som afseende att återgifva
två skiftningar af skiffersten; hos Viollet-le-Duc
a. a., s. 454 omtalas skifferstenen i en byggnad
bildande en mosaik i två toner af blyaktig glans,
beroende på olika tillhuggning af stenen. (Skiffer
fins för öfrigt i naturen i olika färger.) Öfverhufvud
synes det mig troligt, att de s. k. schackspelsrutade
vapnen i mänga fall åtminstone hafva sitt motiv från
stenarkitekturen och dess ornamentik (liksom för
öfrigt många hittills, så vidt jag vet, icke nöjaktigt
förklarade vapenbilder, t. ex. alla de hos Hildebrand,
Sveriges Medeltid 3: 372 afbildade). Från adliga
slott kunde det ju ligga nära att hämta motiv för
sköldemärket. Till den egendomliga heraldiska figur
som kallas »den schackspelsrutade bjälken» synes
det mig vara mycket frestande att finna motivet i en
stenlist liknande den, som finnes återgifven öfver
porten till en kyrka i Baumais hos Ruprich-Robert,
L'Architecture Normande aux XIe et XIIe siècles,
T. I, pl. XLIII.

Att benämningen »schackspelsrutad» inom heraldiken
alldeles särskildt är oriktig
Det kan för öfrigt förtjäna erinras därom, att i det
latinska namnet för den franska heraldiska termen ecu
échiqueté eller sctttum tcsselatum icke ingår någon
direkt hänsyftning på schackspelsbrädet., när den användes om
vapenbilder, å hvilka så att säga blott hvarannan ruta
finnes, stående å ett för öfrigt orutadt fält i rader
med mellanrum ungefär af en rutas bredd och längd
(stundom mindre) -- jfr t. ex. nedre delen af
portbyggnaden i Stockholms stads äldsta sigill af [1281]
1296 hos B. E. Hildebrand, Sv. Sig. I, ser. 3, n. 755,
H. Hildebrand, Sv. Mt. I: 361, med motsvarighet i
flera personliga sigill --, det har jag påpekat i min
andra uppsats om »den gottländska Taksteina-sägnen»
i Sv. Landsm. b. XIX på tal om det äldsta danska
»Tagsteen»-vapnet (som just blifvit på nämndt sätt
missuppfattadt).

Stenbock.»Tagsteen».

Några ord om Trolle-vapnen.

Det kan här erinras om, att ett färglagdt Trollevapen,
återgifvande det hufvudlösa trollet, som, i olikhet
med det i Da. Ad. Aarb. 1891 meddelade färglagda
vapnets, ej har hufvud på magen och äfven i öfrigt
företer allehanda olikheter mot detta, meddelas
(efter den på Riddarhuset bevarade skölden) i
Anreps Adelskalender för 1904. -- För öfrigt kan det
nämnas, att, som ofta är fallet med medeltidsvapen,
trollfiguren företer många mindre olikheter i de
olika sigillen, så att den är vänd åt olika håll,
för sina armar och händer på olika sätt, m. m.

Till frågan om de medeltida formerna af Trolle-vapnet
får jag kanske tillfälle att återkomma. Här må
blott påpekas, att det hos Thiset meddelade sigillet
med ett troll försedt med litet hufvud pä halsen --
enligt skriftligt meddelande af herr Arehivar Thiset
uppfattar äfven han nu denna vapenbild som »en hel
Trold» -- samt det af mig af bildade sigillet af 1418
jämte det med detta senare, enligt nytt meddelande
af i nov. från bibliotekarien Bygdén, »alldeles
identiska, d. v. s. med användning af samma stamp
frambragta» Uppsalasigillet af 1411, som omtalas i
min förra uppsats, enligt min mening icke kunna alla
tre hänföras till samma stamp, då olikheterna mellan
det första a ena sidan och de två senare å andra
sidan med hänsyn såväl till hufvudet som till andra
mindre detaljer äro stora. Man måste således antaga
två olika sigillstampar med helt troll, och, väl att
märka, dessa utgöra de äldsta kända Trolle-sigillen
med talande vapen. Närmast måste det väl då anses
ligga att antaga, att de yngre sigillen med hufvudlöst
troll eller endast trollhufvud utgöra ombildningar,
företagna af ännu outredd orsak, af det äldre sigillet
med helt troll, eller, om min gissning i första
uppsatsen s. 82, n. 2, skulle befinnas antaglig, att
bilden med hufvud på halsen först ombildats till ett
mera trolskt väsen med hufvudet på magen, och detta
först senare ombildats till ett alldeles hufvudlöst
troll i skölden (som fick supplera sitt hufvud från
hjälmprydnaden, där sådan nyttjades). Jfr därmed i
viss mån ett vapen sådant som den år 1461 adlade,
ointroducerade (här förut s. 13 omtalade) svenska
ätten Geddas vapen, som efter Klingspors vapenbok
hade ett gäddhufvud med en liten del af öfverkroppen
i skölden och på hjälmen den öfriga delen af kroppen
med stjärten,
I sköldebrefvet talas blott om hufvud och stjärt.
 upp- och nedvänd, så att äfven i detta
fall, liksom i de yngre Trollevapnen, ett lefvande
väsens kropp fördelats på sköld och hjälm i två delar.

På tal om trollfiguren med hufvudet på magen kan
här ock erinras om att människofigurer med hufvudet
på bröst eller mage finnas afbildade i det gamla
isländska Physiologus-manuskript, som V. Dahlerup
utgifvit -- med återgifvande af bilderna -- i Aarbøger
f. Nord. Oldkyndighed 1889; utgifvaren förmodar,
att dessa figurer skola föreställa »troldmænd».
Jag erinrar till jämförelse ytterligare om,
att guden Porenuts bild i Garz på Rügen hade
ett hufvud på bröstet (förutom 4 på halsen).
Se Danmarks Riges Historie af Joh.  Steenstrup,
I: 625.


Vapnet n:o 1 (aftryckt i min föregående uppsats)
är hämtadt från perg. br. 1418; n:o 2 ur Danmarks
Adels Aarbog 1891 (här förminskadt); n:o 3 och 4 ur
Hildebrand, Sveriges medeltid, II: 577.
Förnamn och talande vapen,

Till de fall, som nämnts å s. 84 i min förra uppsats
af förnamn, hvilka framkallat »talande vapen»
(Spörff, Ulf, Andreas-And, hvilket sista fall jag
numer finner högst sannolikt, hvarför uttrycket »En
ännu äfventyrligare
Äfventyrlig torde däremot en gissning
vara, som senare fallit mig in, rörande
orsaken hvarför herr Israel Andreasson And
just har tre änder i sitt vapen. Hans fader
Andreas -- ifall det får antagas vara han, som
tagit sig (eller fått) vapen -- kom kanske,
när han genom ett slags folketymologi fick
fram ordet And ur sitt förnamn Andreas, äfven att
tänka på, att det i namnet ingående -drea- kunde
sammanställas med det något liknande fsve.
threa, en form af räkneordet 3. -- Tretalet
förekommer dock eljest ofta inom heraldiken.
gissning ..» bör utbytas mot »En annan förmodan ..»),
kunna läggas några exempel, hvilka redan påpekats af
professor Esaias Tegnér i hans innehållsrika uppsats
»Om svenska familjenamn» (i Nordisk Tidskrift 1882).
Han anför, »att kaniken Björn Långes sigill från 1298»
innehåller en björn, att en annan prest Ornulf
sitt sigill 1292 hade en örn och en ulf,
och andra liknande fall» ... »Dessa fall»,
tillägger Tegnér, »visa tillräckligt, hurusom äfven förnamn
stundom gifvit upphof till »Talande vapen».
[Af svenska dylika medeltida vapen anföras
af Tegnér för öfrigt ett par fall.]

I en andra uppsats om »den gottländska Taksteinar-sägnen»
(i tidskriften De Svenska Landsmålen XIX)
har jag påpekat ett danskt exempel, då
förnamn synes ha gifvit upphof till ett talande vapen,
som här till jämförelse kan förtjena påpekas, nemligen
det fall då släkten Emmiksen (de danska släktböckernas
Tagsteen, som bildar en märklig motsvarighet till
det gotländska tillnamnet Taksten och bekräftar
min förmodan, att detta står i samband med ett
talande vapen) fick sin vapenbild, ett (tegel)tak,
af en sin stamfader vid namn Tak eller Tag
(sidoform till Take, Tage). Från ett sigill af 1537 meddelas
här ett sköldemärke, buret af en till denna släkt hörande medlem
Från det fullständiga vapnet i Danmarks Adels Aarbog 18  .

Om Karin Månsdotters vapen.

Ett ganska intressant motstycke – i viss mån – till
dessa fall af förnamn och talande vapen nyttjar jag
tillfället att här framhålla, ehuru det härrör från
början af den nyare tiden.

Drottning Karin Månsdotter erhöll af konung Erik
1568 »Månan för wapen» att föras, om hon öfverlefde
konungen, samt i hjärtvapnet till sitt kungliga
vapen. Ett drottningens sigill med halfva månen
i hjärtvapnet har funnits men är nu förkommet;
det upplyses ej, åt hvilket håll halfmånen var
vänd. Ett hennes sigill som änka med en till höger
vänd halfmåne finnes afbildadt i R. H. Hausens
Anteckningar gjorda under en Antiqvarisk
forskningsresa sommaren 1870 i Vestra Nyland
(1872) och uppgifves där härröra från predikstolen i
Sjundea gamla (numera nedrifna) träkyrka. Detta vapen
beskrifves hos Klingspor och Schlegel, Ättar-taflor
s. 142, samt hos A. G. Ahlqvist, Karin Månsdotter
s. 45. Emellertid finnes i den af R. H. Hausen
utgifna boken Afbildningar af Vapensköldar Fordom
Uppsatta i Finlands Kyrkor (1882), som innehåller
afbildningar gjorda af Elias Brenner
Denne har enligt Nord. Fam.bok utfört omkring 500
af vapensköldarna på Riddarhuset.
(† 1717) – enligt mig benäget meddelad skriftlig upplysning
af herr statsarkivarien R. H. Hausen är förordets
förmodan, att Erik Palmsköld gjort afbildningarna,
icke riktig –, ett Katarina Månsdotters vapen från
Sjundea kyrka med åt vänster vänd halfmåne i sköld (af
helt annan form än den förra) krönt med furstlig krona
(ej med hjelm, hjelmprydnad och hjelmtäcke, såsom
å det förra vapnets sköld). I Klingspors vapenbok
finnes slutligen ett hennes vapen med halfmånen såsom
i sistnämnda afbildning vänd åt vänster men med hjelm,
hjelmprydnad och hjelmtäcke, tydligen efterbildade
(förbättrade) efter den förstnämnda bilden i
Hausens bok af 1872. Klingspor synes ha sammansatt
ett vapen genom kombination af de båda bilderna
från Sjundeå kyrka; men hur dessas olikhet skall
förklaras synes obegripligt. På skriftlig förfrågan
har herr statsarkivar Hausen benäget meddelat mig,
att olikheterua mellan Elias Brenners och hans
egna teckningar af Karin Månsdotters vapensköld i
Sjundeå träkyrka »måste bero på mindre noggrannhet
hos Brenner, ty såvidt jag [han] kan minnas var
originalet, då jag 1870

besökte kyrkan, icke genom ommålning renoveradt. Prof
på dylik bristande noggrannhet af Brenner kan upptes
flerstädes. Man jämföre exempelvis Karl Ravalssons
vapenbild å en hvalfbåge i Töfsala kyrka sådan denna
vapensköld finnes afbildad af Brenner under n:r 78
och min efter fotografi meddelade afbildning fig. 23
pl. V & VI uti Antiqv. resa 1871 i egentl. Finl. och
på Åland – ett alldeles analogt fall.» Jag tillägger,
att i detta fall äro sköldarna helt olika, hos
Brenner moderniserad och utan hjelmtäcke, samt den
i fotografien tydligt framträdande vapenbilden en
åt vänster gående fargalt, hos B. utbytt mot en
åt höger vänd upprättstående björn, m. m. Flere
andra vapenbilder i denna kyrka hafva också hos
B. blifvit omvända, hvarjämte andra moderniseringar
vidtagits. Brenners arbete kan alltså endast med
största varsamhet nyttjas i heraldiskt syfte
Huru sådana onöjaktigheter eller oriktigheter,
som så ofta träffas i dess Brennerska teckningar,
kunnat uppkomma är i de flesta fall svårt att
förstå. De ser nästan ut som om B. på ort och ställe
endast gjort anteckningar om vapnens utseende,
efter hvilka, ofta ofullständiga eller beroende på
missuppfattningar, sedermera vapnen utritats..
Det torde sålunda icke kunna vara något tvifvel om att
Brenners bild af drottningens vapen ej återgifver
detta, sådant det fanns i Sjundeå kyrka, – hvilket
däremot Hausens bild af 1872 säkerligen gör –,
men det synes ändå, egendomligt nog, kunna sättas i
fråga, om ej Brenners bild i hufvudsak är riktigare
än afbildningen å Sjundeå träkyrkas predikstol. Mitt
skäl till denna förmodan är följande.

Å nämnda predikstol fanns bl. a. äfven Fru Sigrid
Eriksdotters vapensköld afmålad. Denna konung Eriks
dotter hade här (enligt Hausens bok af 1872) i en
med vasen utan krona betäckt sköld af ungefär samma
form som drottningens sköld det kungliga vasavapnet
(+ Ekavapnet) med snedbjälken och däröfver vasen, men
snedbjälken går här uppifrån nedåt åt höger. Brenner
har däremot snedbjälken riktigt gående åt vänster,
hvarjämte vasen öfver skölden står på en furstlig
krona mellan två horn. Denna senare afbildning
finnes återgifven i Ant. Tidskr. f. Sverige 7:1:57
(med den gamla uppgiften, att teckningen
antagligen härrör från Erik Palmsköld). Ehuru
denna senare bild säkerligen är en fri ombildning
af Sjundeåvapenskölden, är den dock i hufvudsak
riktigare än detta genom snedbjälkens riktigare
ställning. Jag förmodar nu, att först målaren af
vapnet i Sjundeåpredikstolen kommit att vända om
bilden och att hade Brenner ånyo vändt om den, såsom
han bevisligen


i flera andra fall gjort, men i detta fall möjligen
afsiktligt, på grund af kännedom om det rätta
vasavapnet. Men har målaren vändt om detta vapen,
kan han ha gjort detsamma med drottningens vapen. Och
Brenner kan sen ånyo ha vändt om äfven detta!

Å andra sidan är det kanske icke rätt sannolikt,
att konung Erik gifvit sin gemål till vapenbild månen
i nedan. Hvilketdera nu må vara riktigt i fråga om
halfmånens ställning, så står det i alla fall fast,
att drottning Karin Månsdotter såsom änka burit som
vapenbild i sin sköld en halfmåue.

Det har framställts allehanda förmodanden rörande
detta vapens tillkomst. Ahlqvist, Karin Månsdotter
s. 45, gissar, »att Karins vapen skulle påminna om
den himlakropp, som jämte planeten Mars härskade på
firmamentet i hennes födelsestund». Denna gissning
synes mig ej antaglig. Kung Erik var för mycket
astrolog för att af dylikt skäl ha gifvit sin gemål
ifrågavarande vapen. Såsom Ahlqvist, a. a. s. 30,
själf upplyst, har kung Erik i den anteckning
om himlakropparnas astrologiska betydelse, som
han gjort till den »nativitet» han uppställt öfver
drottningens födelse under antagande att dagen varit
den 6 November, meddelat, att månen räknades till
de olycksbringande himlakropparna, medan Mars,
som härskade jämte månen i Karins födelsestund,
var lyckobådande. Det är dä icke troligt, att
konungen skulle gifvit Karin till vapen just det
olycksbringande tecknet, ifall han öfver hufvud haft
astrologiska funderingar vid vapnets bestämmande.

Jag tror, att en vida enklare förklaring bör sökas för
vapnets tillkomst. Denna tid var de talande vapnens
gyllene tid. Kung Erik har då sannolikt tänkt på sin
gemåls tillnamn Månsdotter och hennes faders däri
ingående förnamn Måns och med en folketymologisk
anslutning af ordet måne (förkortadt i bestämd
form mån) till namnet Måns låtit det i detta senare
ingående mån bestämma vapenbilden.

Celsius uppgifver (Kon. Erik XIV:s Hist. s. 234, 228),
att drottningen efter sitt vapen kallats Måneskjold.
Denna uppgift torde väl ej vara att lita på;
Ahlqvist vet intet därom. Däremot är det ej osannolikt,
att hennes föräldrar upptagit detta namn
(som väl ej kan vara uppdiktadt af Celsius) – som
sålunda kunde betraktas som drottningens släktnamn –,
då de af konung Erik adlades »och fingo ett ädelt namn
och bekommo i vapen en måne medh hielm och skiöld»
(gammal uppgift hos Rancken,

Karin Månsdotter, i Suomi 1849, Bil. I,
s. 74). Ahlqvist anser visserligen, att denna uppgift
om föräldrarnes sköldemärke »måste betviflas». Dock
synes denna uppgift väl kunna vara sann; det var ju
helt naturligt, att konungen velat upphöja själfva
drottningens släkt i adligt stånd. Gamla källor
uppgifva ju t. o. m., att konungen vid sitt bröllop
låtit slå tvänne bönder, drottningens morbröder,
till riddare (Dalin, Sv. Rikes Hist. 3:1:174,
där Messenius och Pufendorf anföras som källor för
uppgiften).

För uppgiftens riktighet talar det hos Schlegel och
Klingspor, Ättartafl. s. 142, anförda brefvet från
konungen till drottningen om hennes sigill, där det om
vapnet med månen talas sä knapphändigt och i sådana
ordalag, att man måste antaga, att därom annanstädes
utförligare förordnats.

Har nu verkligen drottningens far kallat sig Månesköld,
så skulle här ett fall nära jämförligt
med fallet Andreas-And föreligga, eller ett fall
af i dubbel mening talande vapen, i det att först
förnamnet Måns gifvit upphof åt vapnet och sedan
detta namn framkallat det nya släktnamnet.

Ett poem från Fredrik d. Store till Lovisa Ulrika.

Medd. af Th. K.

Originalet till nedanstående dikt förvaras å
Stafsund. Enligt benägen upplysning af dr. F. Arnheim
i Berlin har denna dikt öfverlämnats till
änkedrottningen omedelbart vid hennes ankomst till
Stralsund, omkr. d. 24 nov. 1770, och är nästan
likalydande med den, som finnes tryckt i »Oeuvres
de Frédéric le Grand», XIII, 74-76 (Berlin 1849),
visserligen med det oriktiga datum »Décembre 1770».

Epitre

à

La Reine Doriere De Suède.

Quoi donc O! tendre Soeur, L'amour de Vos parents
Vous a fait afrontér Neptune et les Autens?
Les abimes ouverts d'une mer orageuse
n'ont point epouvantéz cette Arne courageuse,
qui Vous faisant quitér le Trone et Vos Etats
en comblant tout nos voeux vous remet en nos brads.

C'est envain que le tems, l'éloignement, l'absence
ont Sourdement minéz vote austere Constance.
Six lustres revolus n'ont donc pu reusir
a nous reyér ma Soeur de Votre Souvenir?

Des drois sacréz du sang l'inviolable emprinte
de noeux jadis formés ressere encor l'etreinte
qu'un ausi grand exsemple eclere les mortels.

Asséz et trop longtemps aupres de ses autels
l'amitié languisoit isolée en son temple.
Dans nos jours degradéz il n'etoit point d'exsemple
que deux coeurs genereux vrais et constans amis
sans un vil interet fusent toujours unis.

Le temple etoit desert, il menasoit ruine
quant pour le reparér parut une heroine.
Sur son frond eclatant luit l'etoile du nord,
la douce majesté s'anonce a son abord.
Elle est par la Déese en son temple resûe,
Ses decombres plaintifs ont abristéz [= attristés] sa vûe
mais c'est par son secours qu'ils vont se relevér.

Ma Soeur c'est donc ainsi que vous oséz prouvér
endepit des fureurs et des cris de l'envie
contre les cours de Rois et leur regne et leur vie
qu'en nos jours la vertû peut trouvér dans ses cours
des coeurs asséz parfaits dignes de ses amours.

Alléz vils artissans de fronde et de mensonge
L'auteur du sisteme de la natur e qui conseille
le regisside. L'auteur des prejugéz qui adopte les
memes maxsimes et qui apellent les cours les foyers
de la coruption publique.
rependre sur les Rois tout le fiel qui Vous ronge
Vos eforts inssencéz sont desormais perdûs,
Ullrique, en prend[ra] soin ön ne Vous croera plûs.
Par des traits trop frapands elle a su Vous confondre
contre l'exsperiance il n'est rien a repondre.
Rentréz dans le neant, dont Vous etes sortis,
mepriséz, detestéz, confondus, avilis.
Le coup, qui Vous ecraze, est emanu du tronne,
c'est vengér noblement les droits de la couronne,
quant par Taspec frapant de toute les vertus
on athere a ses pieds des monstres confondûs.

Vous alléz donc ma Soeur sur les traces d'Hercule
par de nobles travaux vous rendre son emule,
ecrasér sous vos pads les calomniateurs
du vulgaire egaré, disipér les ereurs,
vengér les opriméz, et montrer qu'une Rene
peut encor sur les coeurs regnér en souveraine.
Qu'il est beau de donér d'ausi grandes lecons?
Ah! pour vous admirér ma Soeur que de raisons
avéz vous vû nos coeurs volér sur le rivage.
Vous atandre a Stralsund a Votre heureux pasage.
Les peuples vous benir, nos voeux Vous devansér?
Sans doute en ce moment vous avéz du pensér
quelque odieu que soit l'eclat du Diademe.
Si le visse me craint tout coeur vertueux m'aime,
mes freres, mes parans, ma famille, mes fils
sont touts par sentiment mes fidelles amis.

Ah! puissiéz vous ma Soeur un tems imemorable
profitér et jouir d'un sort si favorable.
Le rang ni les grandeurs ne font pas les heureux
Il en est moins encor chéz ces ambitieux
qui de comandements, et de puissance avuides
par des tourments pareils a ceux des Danaides
sans remplir leur desirs se laisent consumér.

Ma Soeur on [n']est heureux qu'autant qu'on sait aimér.

Federic.
Per Wargentins anteckningar om sin släkt.

Ifrågavarande anteckningar äro nedskrifna af den
bekante astronomen och statistikern Per Wilhelm
Wargentin, död den 13 december 1783. De äro förvarade
bland en del handlingar rörande Wargentinska släkten,
som förut tillhört Wargentins dotterson, justitierådet
E. W. Bredberg, och numera ägas af dennes sons,
presidenten H. W. Bredbergs, arfvingar. Anteckningarna
förefinnas i två exemplar. Den äldre uppteckningen
om fädernesläkten är skrifven af Wargentins egen
hand, troligen något år före hans död, den yngre
af annan hand, men undertecknad af Wargentin år
1783. Uppteckningarna om mödernesläkten äro båda
skrifna af honom själf, men endast den yngre med
namnunderskrift. Vid tryckningen hafva de yngre
uppteckningarna blifvit följda, med anmärkning
om olikheterna, hvilka dock endast beröra vissa
detaljer. En del motsägande uppgifter om namn och
årtal förekomma i båda uppteckningarna.

Min Fädernes Slägt.

I. Joachim Wargentin, f. i Lübeck 1611, förmodl. af
Tyska Föräldrar, d. i Åbo 1682. Blef Borgare i Åbo 1636.
Gift 1639 med Anna Jemse, d. 1670, dotter af Handelsmannen i Åbo
Wilhelm Jemse och Anna Klöfverblad. De hade 12 barn,
af hvilka jag fått namn på följande:

1. Wilhelm W: min Farfader, om hvilken mera under II.

2. Robert W: Handlande i Åbo, d. 1691. Hade med
sin Hustru Testleff utom en Son, död ung, 2:ne
Döttrar, af hvilka den ena blef gift med Assessoren i Åbo Hofrätt,
Forsten, den andra med Kyrkoherden Mich. Fant,
som efter flykten fick et Pastorat i Helsingeland och blef
Stamfader för Herrar Fant. Dock voro dess yngre Söner af et senare gifte.

3. Henric W: Studerade, och höll 1670 en oration i Åbo Academie,
d. ogift.

4. Anna  W: Gift med Postmästaren i Åbo Caloander,
hvars Son på 1730-talet var Kammererare i Banquen.

5. Elisabeth W: Gift med Borgaren Christ. Isberg.

6. Sophia W: Gift med Handelsm. Marcus Kasch.

7. Maria W: Gift med Tull Inspect. Lundersteni Helsingfors;
om desse Döttrars posteritet vet jag intet.

II. Wilhelm Joachimson W: [ofvan I. 1.] f. 1641, d. 1692.
Råd- och Handelsm. i Åbo. Gift med Magdalena Witfoth, f. 1652

I den äldre uppteckningen ändradt till 1653.
, + 1719. Dotter af Rådm. i Åbo <Joachim Witfoth, d. 1681,
och Margareta Bugenhagen d. 1692. De hade ock 12 Barn,
af hvilka följande hunnit til mogen ålder:

1. Joachim W: äldst. Om honom har jag tilförene ej
vetat mer, än ät han först studerat, sedan varit i
krigstjenst och til slut blifvit Landthushållare, samt
haft en Dotter, gift med Kronofogd. Olof Meinander;
men jag har nyligen fått anledning til vidare gissning
om honom. Se nedanföre.


2. Wilhelm W: Min k. Fader. Se mera om honom under n:o III.

3. Henric W: f. 1675. Kramhandlare, först
i Stockholm, sedan i Upsala, d. på 1740-talet.
Gift 1706 i Stockh. m. Rebecca Barck, d. i Ups.
1732. Dess Barn, som kommo til mogen ålder, voro

1. Anders W: f. 1708, d. i Westerås, dit han rest til en marknad
1740. Var Lärftskrämare i Stockh. Gift m. Rebecca Cortman, d. for
7 à 8 år sedan. De hade allenast en Son Johan Henric W.,
äfven Lärftskrämare, som ännu lefver med sin Hustru Sara Lund,
Dotter af en Coopv. Capitain här i Staden. De hafva haft 17 Barn,
af hvilka allenast 2 Söner och 3 Döttrar ännu lefva. Äldre Sonen,
17 år gammal, seglar.

2. Catharina Magdalena W: Gift 1727  m. en
Kyrkoherde på Gottland vid namn Herlitz, och är länge
sedan död.

3. Anna Rebecca W: f. 1709. Gift med Lieutenanten Grooth
vid Amiralit. i Carlscrona. Jag vet ej, om de ännu lefva och haft Barn.

4. Maria Christina W: f. 1712. Gift 1739 med Coopv. Capitain
Christ. Pauli, men länge sedan död, utan Barn.

5. Margareta W: f. 1714, flyttade til sin syster i Carlscrona,
och lärer ej hafva blifvit gift. Jag har på många år ej hört af
dessa 2 Systrar.

6. Ulrica W:Ej intagen i den äldre uppteckningen.
 lefver ännu på Danviks Hospitalet i Stockholm.

4. Johan W: f. 1678 d. 1738. War til slut Häradshöfding någorstädes
i Finland. Gift 1:o m. Margareta Malm. 2:o m. Maria Rosendal.
Lemnade 2 fullväxte Söner, som bägge blifvit döde,
ni fallor, ogifte. Den ene var Auditeur vid et Finskt Regemente
och dog under Finska Campagnen. Tvänne denne min Farbroders
Döttrar blefve gifta, den ena med Prosten Helsingius i Randasalmi,
deri andra med en Prost Heinricius. Om de lämnat posteritet är mig
obekant.

5. Adolph W: Råd- och Handelsm. i Upsala, d. på 1740-talet.
Gift 1:o m. Anna Ubman, Dotter af en förmögen Borgare i Upsala.
2:o m. en Borgare-Enka i Upsala, hvars namn jag ej upteknat; med sin
förra Hustru hade han 2 Döttrar.

1. Anna Magdalena W: gift 1738 m. Rådm. i Upsala
Peter Novander; med hvilken hon hade en Son, som någon tid var i
Apothekare-Lära i Stockh., men hvars vistande nu är mig obekant.
Modren lefde länge Enka och blef död för et par år sedan.

2. Eva Margareta, gift 1736  m. Handelsm. i Borås
Petter Hall. Deras dödsår, barn och barnabarn känner Sonen
Doctor Hall allrabäst. Jag vet icke ens, om han
är gift; men väl at dess Broder, den berömde Mignatur
Målaren i Paris, är gift och har Barn. Likaså Systren,
Fru Engelcrantz.Ej intagen i den äldre uppteckningen.

6. Robert W: f. 1686. D. i Upsala,
der han var Handlande, 175 . Gift 1:o med
Anna Malmin. 2:o m. Christina Riding
från Stockholm, hvilken begrofs samma dag
som mannen. Med den senare hade han allenast en
Dotter Eva, som blifvit gift med en Borgare
i Upsala, hvars namn jag ej minnes; vet ej eller,
om hon än lefver och har barn.

7. Anna W: gift med Actuarien i Åbo Hof-Rätt,
Johan Lidman. Om hon lemnat posteritet, är mig
obekant.

Desse sina 5 Bröder och ena Syster har min salige
Fader för mig upgifvit; men jag har nyligen fått
spaning på en annan Farbroder. Professor Gadd har uti
bref af d. 4 Oct. 1781 gifvit mig tilkänna, ät han
under en resa i Tavastehus Län, om sommaren samma år,
träffat en Fältväbel, vid namn Michaël Wargentin, och
dess Son Furiren Gustaf Adolph Wargentin, som bägge
tykts vara hederlige män. Fältväbelen har på tilfrågan
sagt, ät dess Fader hetat Thomas och varit Sergeant,
och dess Farfader hetat Peter Wargentin, hvilken skal
hafva varit Amtman på et gods i Liffland, och haft
2:ne Bröder, af hvilka den ene varit Häradshöfding i
Finland, hvars Döttrar han känt, och den andre varit
först Capellan vid Åbo Domkyrka, men sedan fått et
Pastorat i Sverige. Bemälte Peter W. skal hafva haft
4 Söner af hvilka 3 fallit i K. Carl XII:s krig. Här
af tyckes följa, at denne Peter W. verkligen varit
min Farbroder; men som det faller mig otroligt före,
ät min sal. Fader ej skulle hafva nämnt honom för mig,
såväl som sina öfriga Syskon, och mine Farbröder i
Upsala ej eller nämnde sig hafva haft någon Broder vid
namn Peter, så anser jag för troligare, ät Fältväbeln
ej rätt vetat, eller upgifvit sin Farfars namn;
utan ät han hetat Joachim och varit den samme, som
förrnämde min äldste Farbroder. Kanhända at han haft
två namn. Han har til slut varit Landthushållare,
kanske Amtman, Inspector eller Arrendator af något
gods i Liffland, och således långt skild ifrån sina
öfriga syskon, så ät min sal. Fader ej så noga vetat
hans gifte, Barn och öfrige omständigheter.
I den äldre uppteckningen har utredningen
med anledning af professor Gadds meddelande en
annan plats och en något annorlunda formulering.
Där finnes dessutom ett tillägg så lydande: »Tror
jag ej, at den Magdalena W., som varit gift med
Gustaf Caspers i Åbo och sedan kommit til
Arboga, varit Dotter eller Son Dotter af min
Fars Farbror Robert, utan snarare af någon annan Son
af Joachim W. Dock kan jag ej med visshet yttra
mig derom. Hända kan, at min Sal. Fader glömt för
mig nämna alla sin Farbroders barn».

III. Wilhelm Wilhelmson W: [ofvan II. 2] f. i Åbo
1670 d. 1755. War först Capelian vid Åbo Domkyrka,
1711 Kyrkoherde på Åland uti Jomala; men nödgades
1713, vid Ryssarnes infall, flykta derifrån
och fick 1716 transport til Sunne Pastorat i
Jämtland. Prost 1720.
Enligt den äldre uppteckningen blef han magister
i Åbo 1697 och capellan 1701.
Gift 1:o med Susanna Flachsenia, Dotter af
Professoren i Åbo Doctor Jacob Flachsenius. Hon d. på Åland, 1713,
nyss före flykten. 2:o med Christina Arosel, f. d. 3 Febr. 1689
d. 1765. Dotter af Prosten i Sala stad, Lars Aroselius,
d. 1693, och Sara Könman, d. äfven 1693
För Sara Könman och Brigitta Sneckenberg uppgifvas
andra dödsår här nedan.,
Dotter af Bergmästaren vid Salberget Johan Pehrson och Brigitta
Sneckenberg d 1736. Min sal. Moder hade förut varit
gift med Kyrkoherden i Sunne Petrus Bozæus d. 1715.

Min Faders Barn af förra giftet:

1. Wilhelm W: f. cirka 1706 d. 1755, var
Kyrkoherde i Ragunda i Jämtland. Gift 1:o 1738
med C. M. Buschera,Enligt den äldre uppteckningen
dotter till företrädaren i Ragunda; hon dog i barnsäng, då hon
fick en dotter. d. 1741. 2:o med A. C. Frostera d.
1752, Dotter af Prosten Frosterus i Kemi. 3:o med
S. E. Richman, Dotter af Öfverste Lieutenanten
Richman.Enligt den äldre uppteckningen har enkan »sedan
varit gift med min Broders efterträdare Salomon Klingberg
och lefver ännu, andra gången änka».
Med första Hustrun hade han allenast 1 Dotter, d. ogift,
men med den andra många barn, af hvilka dock allenast 2 Döttrar
öfverlefde honom, näml.

1. Caisa Greta W: gift cirka 1770 eller
1771 med Bergmästaren Joh. Christiernin, Son
af Hofkammereraren. De hafva allenast en Dotter.

2. Lisa Magdalena W: gift samma tid med
Kongl. Secreteraren Pehr Gavelius, som uti sitt
förra gifte hade en Clason, med hvilken han fick
del uti Bruksegendomar i Ångermanland der han nu
bor. Hans barn af förra giftet äro döde;
men min Brorsdotter har många Barn, Söner och Döttrar.

2. Susanna Magdalena W: som jag menar var äldre
än Brödren. Gift 1727 med Prosten Abrah. Burman Abrahamsson
i Offerdal. Hon d. i barnsäng 1734, sedan hon födt 5 eller 6 Söner
och en Dotter; af hvilka dock allenast 3 Söner hunno til mogen ålder,
näml.

1. Abraham Wilhelm Burman, f. 1728, är Bergmästare i
Jämtland. Gift 1753 med -- -- Sundel, Dotter
af Fältkammer. och Regem. Skrifvaren Johan Sundel och -- --
Bång. De hafva många Barn, af hvilka äldste Sonen Johan Wilhelm
är Geschvorner, och den andre, Fale, år 1782 blifvit Magister.
De andre unge. En nu nyligen blifvit Student.
Den sista punkten är skrifven af annan hand
och finnes icke i den äldre uppteckningen.

2. Jacob Burman, dog under Studentåren.
3. Lars Burman är Extra Ordin. Landtmätare i
Jämtland. Gift 1:o med sin Cousine, Professoren och
Prosten Olof Burmans Dotter. 2:o med Brukskammerer
Er. Sparrmans Dotter. Med bägge har han haft Barn.

3. Stina Wargentin
Finnes ej i den äldre uppteckningen. död ogift 1708.

Min Sal. Faders Barn af senare giftet:

1. Pehr W: f. d. 11 Sept. 1717.
I den äldre uppteckningen är af annan hand
i randen skrifvet: »Död d. 13 Dec. 1783».
Giftermålsdagen angifven d. 1 juni.
Gift 1756 med Christina Magdalena Raab f. d.
31 Aug. 1724 d. d. 25 Jan. 1769. Dotter af
Hof Stallmästaren Carl Christian Raab, f.
i Holstein, d. 1724, och Margareta Charlotta
Hårleman, f. 1697 d. 1747, Dotter af Hof Intendenten
Johan Hårleman, d. 1707, och Eva Barts, d.
1744. Två mine Söner och en Dotter äro döde
i späda åren. Ännu lefva 3 Döttrar:

1. Christina Juliana W: f. d. 14 Nov. 1757.

2. Johanna Charlotta W: f. d. 31 Maji 1760.
Gift 1776 med Erik Bredberg Secreter.
i Kgl. Slotts Cancelliet, f. 1747 d. 23
Junii. Son af Prosten Jon. Bredberg i Ljustorp
och Medelpad, d. 1774, och M. C. Gropman,
som ännu lefver. De hafva 2 Barn, som lefva:
en Dotter, Maria Magdalena, f. d. 23 Aug. 1777,
och en Son Pehr Jonas, f. d. 4 Dec. 1780.
I den äldre uppteckningen är af annan hand
tillfogad dottern Erica Charlotta, f. d. 2 juli
1783, hvarjämte sonen Pehr Jonas' dödsdag är angifven
d. 11 juli 1783.

3. Wilhelmina W: f. d. 15 Oct. 1762.

2. Sophia W: f. d. 26 Aug. 1719 d. ogift circa 1760.

3. Anna Margareta W: f. d. 9 Febr. 1722.
Gift 1753 med Kyrkoherden i Räfsund i Jämtland
Johan Ersson Huss d. 1768.
Har ursprungligen stått 1769.
Hon har 4 Söner och 1 Dotter.

1. Eric H: f. d. 7 Mart. 1754. Har 1782
blifvit Magister och Hertiglig Hof-Predikant.
I den äldre uppteckningen är af annan hand i kanten
skrifvet »han dog d. 25 Dec. 1784».

2. Wilhelm H: f. d. 22 Julii 1755. 1782 blifvit Magister.

3. Olof H: f. d. 24 Nov. 1756, är äfven 1782 promotus Magister.

4. Christina H: f. d. 6 Maji 1759, ännu ogift.

5. Petrus H: f. d. 19 Mart. 1763.

4. Sara Helena W: f. d. 3 Junii 1724.
Gift 175.. med Magister Samuel Ersson Huss, som sedan
blef Kyrkoherde i Oviken; men hon afled samma år,
utan ät lemna Barn.

Stockholm den 15 Februari 1783.

Pehr Wargentin.
Min Slägt på Mödernet

så mycket jag derom har mig bekant.

I. Olaus Petri Dalecarlus, til slut Kyrkoherde
i Bro i Westmanland.
I den andra uppteckningen står dödsåret antecknadt 1616.
Gift med Margareta Hansdotter d. 1613. De hade 2 Söner:

1. Johannes Olai Dalecarlus adlad under
namn af Stiernhok. Se om honom v. Stiernmans Matrikel.

2. Petrus Olai Dalecarlus, til slut Dom
Probst i Westerås f. 1601 d. 1680 27/4. Gift 1639
10/3 med Catharina Blackstadia.
I den andra uppteckningen står, att han
var gift andra gången med en Aurivillia, men
detta är i denna uppteckning struket,
med anmärkning »Pet. Ol. Dalek. war endast
gift med C. Blackstadia; hon lefde änka efter, se
dedic. i likpred. öfver domprost.»
Se n:o IV. Hans Barn kallade sig Aroselius eller Arosell.
Han hade med henne 11 Barn,
I den äldre uppteckningen nämnas endast
4 söner och 1 dotter, här under n:r 2, 3, 4, 5 och 1.
7 Söner och 4 Döttrar (se Personalierne) neml.

1. Anna, f. 1640. G. m. Prosten Carl Essén i Sala.

2. Laurentius Aroselius f. 1642 P. P. i Sala,
om hvilken särskildt under n:o II.

3. Petrus Aroselius f. 1643. Pastor i Mora
d. 1714. Gift 1. m. Chr. Christiernin
ifr. Felsbro d. 1680. 2. Anna Drefling från
Norrland.

4. Olaus Aroselius f. 16-. Pastor i Björksta
d. 1709. G. 1. m. Brita Dwan. 2. M. Holstenia.

5. Carl Aroselius f. 1658. Comminister i
Avesta, d. 1690. G. m. Ebba Berg.

6. Margareta f. 1645. Gift 1662 med
Lector Sam. Höjer. Denne Margareta var mormor
åt assess. M. D. Johan Westman.

7. Johan f. 1648. Alla dogo unga.

8. Johan f. 1654. Alla dogo unga.

9. Olof. Alla dogo unga.

10. Catharina. Alla dogo unga.

11. Magdalena Aroselius, f. 1656.

Om dessas posteritet har jag mig intet med någon redighet bekant.
Denna anteckning, som kvarstår från den äldre
uppteckningen, syftar på de därstädes nämnda, som
här motsvaras af n:r 3, 4, 5 och 1.

II. Laurentius Petri Aroselius, [ofvan I. 2.
2.] P. P. i Sala f. 1642 d. d. 26 Mart. 1693.
Gift 1:o med Sara Jons:dr Tersera. 2:o med Catharina
Behm d. 1686. 3:o med Sara Könman,
Giftermålsåret enl. den andra uppteckningen 1687;
födelsedagen d. 2. sept.
f. 1670 d. d. 20 Apr. 1694. Dotter af Bergmästaren i Sala
Johan Pehrsson d. d. 3 Oct. 1699, och Brita Sneckenberg,
om hvilken mera under n:o V.
Af denne min Moder Faders Barn kommo följande til
mogen ålder:

1. En Dotter af första Hustrun. Blef
gift med Bergmästaren Funck i Sala, men fick
inga barn, och lefde ganska länge Enka i Sala.

Af andra giftet:

2. Petrus Aroselius, f. 1679 d. 1736.
Adlad under namn af Adlerheim. Se matrikeln.
Stiernmans Adelsmatrikel. Hustruns namn
Cath. Margar Franc och dödsår 1754 äro införda
i den andra uppteckningen.
Barn:

1. Pehr Adlerheim. Bergsråd. Gift med en
dotter af Isac Olivecrona, som i förra giftet hade
Assessoren i Götha Hof Rätt Cedercrona. Hon är död
och hade med Adlerheim en Son, Pehr Adlerheim,
Under Lieut. vid Artill. Ogift.

2. En Dotter, varit gift med Kammar Rådet
Silfverström, har haft 2 Söner, döde ogifte.

3. En Dotter, d., var gift med Landshöfdingen
v. Kothen, d. 1775. De hade en Son nu Lieutenant
och gift i Finland, samt en Dotter, ännu ogift.

3. Carl Arosell, adlad Adlerheim.
Om honom och dess 3 Söner, se Matrikeln.

1. Dotter, gift med Fältmarskalk Gref Ehrenswärd,
d. 1772, men hon lefver än. Hennes Son är
Öfversten Gref Ehrenswärd, ännu ogift.

2. Dotter, gift med Kammarherren Schönström,
bägge döde, utan barn.

4. Sara Arosell, var gift med Inspectoren i Avesta
Jacob Könman d. 1715. De hade 2 Söner,
men jag vet ej, hvad af dem blifvit och om de
lemnat afföda. Af deras 3 döttrar blef en, Brita
Cajsa, 1726 gift med kyrkoh. Joh. Essén i Grytnäs,
han d. 1760, har lemnat barn. Den andra
[gift med] en Sterbhuskammererare här i Stockholm,
Eric Essén, den förras Broder, hade döttrar, som alla
lära vara ogifta. Den tredje fick Bruks Patron
Göthberg på Gäsiö, hade en Dotter, gift med Swedberg,
nu egare af Gäsiö Bruk.
Med senare hand skrifvet i kanten: »Swedberg
dog vid pass år 1800, och lemnade 1 Dotter
gift med Brukspatr. Stockenström, nu egare af Gäsiö.
Hon dog 1803 och lemnade 1 Son.»

5. Catharina Arosell, gift med Rådmannen
Frank i Stockholm.
I den andra uppteckningen står jämte döttrarna
antecknad en son d. ogift.
Deras ena dotter hade en
Officerare Lund, hvars barn är den bekante Majoren
Pehr Lund. Den andra fick Secreteraren Holler
i K. Commerce-Coll. Deras enda Dotter
Cath. Dorothea, f. 1743 d. 1775, hade
Borgmästaren Rinman i Upsala. Har lemnat barn.

Af min morfars tredje hustru:

6. Christina Arosell, min Sal. Moder. Se n:o III.
7. Brita Arosell, f. 1691 d. 174 . Gift 1712 med
Borgmästaren P. Folcker i Gefle, d. 1722. De hade
en Son Pehr Folker, f. 1716 d. 1776
I randen antecknad dödsdagen 1775 26/12.,
som var Häradshöfding i Westerbotten, hvars Hustrus namn
jag ej vet. En deras Son, Auskultant i Hof Rätten,
känner jag, men de lära haft flera barn. Af tvänne
Borgmäst. Folckers Döttrar blef Barbro Magdalena gift
med Probsten i Gefle Doctor Tegman, död barnlös. Den
andra död ogift. En Folkers dotter g. m. Capitain
vid V. bot. Gab. Gyllengahm.

III. Christina Arosell, [ofvan II. 6] f. d. 3
Febr. 1689 d. 1765. Gift 1:o 1707 med Kyrkoherden i
Sunne Mag. Petrus Bozæus, d. d. 4 Jun.
Denna och följande uppgifter om födelsedag
äro hämtade från den andra uppteckningen. 1715. 2:o
med Wilh. Wargentin. Hennes barn:

1. Brita Caissa Bozæa, f. d. 9 Dec. 1707, död 177 .
Gift 1727 m. Capit. vid Jemtlands Regem. Anders Borin d. 176 .
Deras barn:

1. Johan Fredric Borin, s. d. 19 Jan. 1728.
P. P. i Sunne 1780, gift 1764
Enligt den andra uppteckningen 1757.
med Dorothea Billman, Dotter af Capitaine Billman.
De hafva intet barn.

2. Sven Gustaf Borin, f. d. 18 Jun. 1729.
Capit. vid Jämtl. Gift med Eva Nandelstedt, Dotter
af Ryttmästaren Nandelstedt. De hafva en stor hop Barn.

3. Anna Borin, nu förlofvad med en
hederlig Officerare, vid namn Borgman.

2. Maria Christina Bozæa, f. d. 17 Dec.
1708 d. 177 Enligt den andra uppteckningen 1760-talet..
Gift 1736 med Kyrkoherden i Sveg i Herjedalen,
Pehr Risler, d. 177 .
Utom 2 Döttrar, döda ogifta, hafva de lemnat en
Son, M. Pet. Risler, som succederat sin Fader
i Sveg och är gift med Probsten Feltströms i Lith
Dotter och har redan et par barn.

3. Justina Elisabeth Bozæa, f. d. 5 Sept.
1710 d. 1745. Gift 1735 med M. Pehr Staaff,
til slut P. P. i Sunne d. 1778. Deras Barn:

1. Brigitta Christina Staaff, f. 1736, ännu ogift.

2. Pehr Staaff, Bergmästare vid Salberget.
Gift 1773 med Christ. Elis. Stockenström,
Dotter af Bergs-Rådet Stockenström. De hafva 3
Söner och i Dotter.

3. Christina Staaff. Gift med Lieuten. vid
Jämtl. R. And. Joh. Amnéus, hafva en Son och en
Dotter.

4. Anna Magdal. Staaff, ännu ogift.

5. Justina Staaff. Gift med Comministren
i Ragunda M. Ol. Weider, har två Döttrar.
6. Eric Staaff, f. 1745, är Comminister i
Berg. Gift med Häradshöfd. Joh. Wasells dotter.
Ännu intet barn.

4. Christian Bozæus f. 1712 d. 1735. Ogift,
Auscultant i Krigs-Coll.

5. Lars Bozæus, f. 1714 d. i ungdomen.

6. Pehr Wargentin. Se min Fädernes Slägt.

7. Sophia Wargentin. Se min Fädernes Slägt.

8. Anna Greta Wargentin. Se min Fädernes Slägt.

9. Sara Helena Wargentin. Se min Fädernes Slägt.

IV.I den andra uppteckningen finnes under
n:o IV infördt följande: »Olaus Helsing, Stamfader
för den så kallade Tjulaslägten. Dess Son Uno
Olai. Dess Dotter Emfred Unonis, gift med
Fogden Troilius Larsson. Deras Son Uno Troilius
P. P. i Lexand». Sedan dennes barn anförts
utan de fullständiga uppgifter, som hemtats från
randanteckningar i det här följda exemplaret,
följer slutligen: »Olof Helsing hade ock en Son,
Nicolaus Olai, Biskop i Strengnäs d. 1585, hvars Dotter
hade Hinric Gadolænus, Professor i Upsala.
Tredje Olof Helsings Son Olaus Olai, hade en Son,
Jonas Olai, hvars Son Torsten Jonæ var Pastor
i Sundswall, och en Dotter, Brigitta Olai, gift
med en Eric, hvilkas Son, Laurentius Erici, Fogde i
Dalarne, d. 1620, hvars Son, Ericus Laurentii Runell,
adlades under namn af Palmsköld. Ofvannämnde
Emfred Unonis hade en Syster, Brita Unonis,
gift med Olaus Erici Gestrinius, Pastor i Tjula i
Södermanland, Stammoder för Olivecransar, Renhjelmar,
Grabbar, Lagerfeltar, m. m.»
 Uno Troilius. P. P. i Lexand, hade flere
döttrar.

1. Anna Troilia, f. 1622 d. 1666. Hon var 3
g:r gift, 1. med Probsten Blackstadius i Falun,
hvars dotter Catharina blef gift med Dom Probsten
Olaus DalecarlusBör vara Petrus Olai Dalecarlus
(Jfr ofvan). Den motsägande uppgiften förekommer i
båda uppteckningarna.
min Moders Farfar. Se n:o I.
2. Gift med Borgmästaren Henric Theet.
3. Gift med Biskop Nils Rudbeckius i Westerås. Han var också
3 g:r gift, 1. Cath. Nenzelia d. 1662, 2. Anna
Troilia d. 1666, 3. 1668 Er. Laurelia d. 168 .
-- Catharina Blackstadias syster Anna Blackstadia
g. 1643 m. Prosten i Tuna Laur. Petri d. 1673,
moder til Borgmästaren Bark i Hedemora och Riksrådet
Grefve Samuel Bark. Se v. Stiernmans Matrikel, Gref. N. 81.

2. Emfred. Gift 1. med Prost Ol. Dalecarlus
d. 1648, 2. 1650 m. Schotterus.

3. Elisabet. Gift med Biskop Jöns Terserus,
hvars Dotter fick Erkebisk. Math. Steuchius.

4. Sara. Gift med Prosten Marcus Simming i Vingåker
i dess 1. gifte.

5. Greta. Gift med Prosten Joh. Arbogensis i Sahla.

6. Gunborg.Anteckningen om hennes giftermål är
utskrapad.

V. Jacob Sneckenberg, Kongl. Räntmästare.
Gift med Catharina Dankwardt. Deras Barn:

1. Johan Sneckenberg, Capit. vid Westmanl. d. 1704,
har haft många barn.
2. -- -- Sneckenberg, Lieutn. vid Artilleriet,
d. i Polen. Dess Fru Clowsköld, hade en Dotter.

3. En Dotter, Catharina, gift med Krigs-Rådet
Wallrave, hvars Son blef Major och gift
med en Mörner, men fick inga Barn. En annan
Krigs-Rådets Dotter fick Stats-Commissarien Wingflycht
och med henne många barn. Den tredje hade
Bruks-Patron Berkner, som ock lemnade Barn.

4. En Dotter, gift med Öfver Commissarien
Lagercrants och moder til Öfverste Lagercrants
med flera.

5. En Dotter gift med Vice Presidenten i Åbo Hof-Rätt
Ruuth, som hade 3 Söner:

1. senare Vice Presidenten Gustaf Ruuth d. 1766,
gift med en Adelcrants, som än lefver och aldrig
haft barn.

2. Stats Commissarien Ruuth, gift med
en v. Schantz, hvars Son är nuvarande
Öfversten Simon Ruuth, hvars Syster var gift med
Hof-Secreteraren Bergner,Enligt den andra
uppteckningen d. förledet år. som lemnat Barn.

3. Tredje Brödren har allenast lemnat en Dotter, d. ogift.

6. Brigitta Sneckenberg, f. d. 24 Aug.
1654 d. på Gäsiö Bruk i Westmanl., som henne
tilhörde, d. 24 Apr. 1737. Gift 1669 med
Bergmästaren i Sala Johan Pehrsson, d. 1699,
hvars Barn kallade sig Könman. Hon hade, innan hon
afled, räknat sina Barn, Barnabarn, Barnabarnsbarn
och Barnabarns barnabarn, til et antal af 117
Själar, af hvilka 74 då ännu lefde, som ses af
Hennes Personalier. Hennes egna barn voro:

1. Jacob Könman, Inspector i Avesta d. 1715.
Gift med Sara Arosell. Om dess 2 Söners och 3 Döttrars
posteritet vet jag minst.De uppgifter, som om dessa lämnas
härofvan (N:o II. 4) äro hufvudsakl. hämtade från randanteckningar
och således nedskrifna senare än denna anteckning.

2. Peter Könman, drunknade på 17:de åldersåret 1695.

3. Brita Könman, min Mormoder. Se n:o II
Här ofvan kallas hon Sara Könman.
Den motsägande uppgiften förekommer i båda uppteckningarna..

4. Catharina Könman. Gift med Räntmästaren Herman Wallrave
d. 1730. Hon lefde ännu 1737. Hennes barn voro flera.

1. Jacob Wallrave, Professor i Upsala d. 1739.
Gift med Bruks Patron Uhrs Dotter.
Af senare hand är namnet Anna skrifvet i kanten.
De hade ingen Son, men 2 Döttrar, af hvilka Johanna Sophia
fick 1:o Landskamereraren Isac Ryman i Upsala, som har barn,
2:o Professor Sam. Ziervogel. Den andra, Anna Christina,
fick Rector Scholæ Casström i Upsala, som lemnat 2 Söner.
2. Pehr Wallrave, Lieutenant och d. ogift cirka 1758.

3. Helena Wallrave d. 1742.
Gift med Stats-Secreteraren Gust. Celsing,
hvars Söner äro nu varande Presidenten Bar.
Celsing och dess Bröder, af hvilka allenast
en Öfverste Lieut. vid Amir. Fredric är gift och har barn.
Systrarna hafva, så vida jag vet, alla lefvat ogifta.

4. Flera Syskon, som jag ej vet namngifna.
De följande äro senare antecknade i kanten.

Herman Wallrave d. 1744 Brukspatr. G. m. Charlotta Pahl
d. 1747. Hade 3 döttrar, 2 söner, deraf Anna Catharina
g. m. Direct. Carl H. Vestberg d. 1758.

? Schoutbynachten Jöran Wallrave, död ogift.

5. Christina Könman, gift med Probsten Sundenius
i Hammarkind, d. barnlös.
Enl. den andra uppteckningen dog hon 1693.

6. Helena Könman, gift med Guardien And. Stockenström.
Hon d. 1699 och des 3 barn d. i ungdomen.

7. Anna Maria Könman d. 1730.
Gift 1:o med Commissarien Anders Forssenwald.
2:o med Borgmästaren Adelcrants. Om dess två Söner,
se Rebinders fortsättning af Matrikeln; tillägges
endast, ät Hofrätts-Rådet har barn. Döttrarna voro:

1. Af förra giftet, gift med den bekante Probsten Grubb i Umeå.
De äro bägge döde äfven som deras 2 Döttrar, ogifta.

2. VicePresid. G. Ruuths enka Hedvig, lefver än, barnlös.

3. Amiralitets Kammar Rådet v. Langs Enka, lefver ock, Barnlös.
Senare antecknadt »d. 1784». Enligt en
randanteckning var fru v. Lang äldre än fru Ruuth och
»äfven af förra giftet.» Fru Ruuth finnes icke i
den andra uppteckningen.

4. Advocat-Fiscalens vid Amiralitetets Coll. Sundvalls Enka,
lefver ock, har en Son.
Senare antecknadt »Hon d. 1785».

5 och 6. Tvänne Fröknar, som ännu lefva ogifta.

Pehr Wargentin.
Jakob Ichsell.

I likhet med Lucidor har Jakob Ichsell, frihetstidens
politiska offer (Biogr. Lex. n. f. V.), blifvit
en dubbelperson, emedan det fanns två samtida, en
uppländing och en skåning, med detta namn. Warmholtz
(590, 6,363) synes varit den förste som sammanblandat
dem, och sedan hafva alla som skrifvit om Ichsell
efterföljt honom (Gjörwell, Allm. Tidn. 1788
I: 374, Fryxell XXXIX o. XL, Malmström IV o. V,
Wieselgren IV, Biogr. Lex. n. f. V, Dahlgren, Ant. om
Stockh. Theatrar, s. 640, Sjöström, Blek. Nat. 405).

Jakob Ichsell, n:r 1 -- hvilken höll det olyckliga
talet pä Lovisadagen 1755 (se Rikets Ständers
kommissionshandl. 1756 vol. II i Riksarkivet;
relateradt i Dela Gardiska Arch. XVII: 36, Sv. sköna
litt. IV: 36, Malmström, Sv. polit. hist. IV: 124,
Geijer, Afd. II d. 5 s. 162) och därför dömd till
fyra års landsflykt (Riksdags Tidn. 1756 n:r 91,
Handl. rör. Skand. hist. XIII: 283, Allm. Tidn. 1788 I:374)
har efterlämnat Sjelfbiografiska anteckningar,
hvilka här efter originalet troget återgifvas;
Ichsells noter i anteckningarna äro tryckta med
mindre stil.

»Ichsell, Jacob, aflad i sommarens varmaste dagar
år 1729: Född uti löfsprickningstiden år 1730, af
unga, starka och sangviniska föräldrar, en måndags
morgon. Archiater von Linnés äldste Discipel.
Denna uppgift synes icke trovärdig, såvida ej
I. menar: den äldste bland d. v. »disciplar».
Wid K. Gustaf III:s vår allern. Konungs hugneliga födelse,
Academisk Soldat.

Att betyga den allmänna och enskilta fägnaden öfver
en svensk Kronprins födelse som riket uti 63 år så
högeligen efterlängtat, samlades den studerande
ungdomen uti Upsala flockvis på slottsvallen,
Styrbiskop kallad, hvarifrån desse gramaticaliske
bussar marcherade ned till Excercitiegården, en svart,
en röd, en hvit, en grön och en brun, en blå och en
grå rock syntes här hvar om annan. Den enda likhet
hos ynglingarne bestod uti ett G. utskurit i förgylt
papper, häftadt på venstra bröstet, uti deras mera
välmenande än reguliere salvor; men förnämligast uti
deras lika obeskrifveliga glädje som framlyste utur
hvars och ens både ögon och hela kroppsrörelse.
En värkelig vän af den qvicka och besynnerliga Doctor
Fredrik Hasselquist.

Fredrik Hasselquist, Med. Doctor, död i Smyrna
år 1752. Genom sin Palæstinska Resa mycket känd;
men alldeles odödlig genom vår allernådigste
Enkedrottning, som af Kongl. ynnest för
naturalhistorien infriat hans för skuld utrikes
qvarlemnade vackra samlingar. Denne mannen hade ett
blått och ett brunt öga; ansigte, händer och hela
kroppen fullpunkterad med fräknar; hår sådant som
hos våra asiatiska förfäder ansågs för ypperligit,
nemligen guldfärgadt eller saffransgult; med ett ord,
efter nuvarande moderna europeiska ögon hiskelig;
men deremot ägare af ett ovanligt snille, af ett
hjerta och af en själ, som var genom skön.

Wid Högstsal. Hans Majestäts Konung Adolph Friedrichs
hemkomst från finska resan år 1752, -- hölt ett Tal
uti Upsala academie. -- Kort därpå aflagt Academiska
prof med disputerande,
Man återfinner dock ej Ichsells namn i Lidéns
Cat. Disp. I. Men måhända namnet Ichsell antogs senare.
Examina m. m.

År 1755 d. 25 Augusti på Lovisas dag
Här uppgifver Ichsell sjelf att talet
hölls på Lovisa Ulrikas namnsdag (Lovisa-dagen d. 25
Aug.) eljest uppgifves alltid i tryck att talet hölls
d. 25 juli, hennes födelsedag., hölt ett tal
på Riddarhuset uti Stockholm: för hvilket tal auctor
af sin dåvarande canceller Gref Ehrenpreus fick ett
hårdt tilltal. Denna onåd var just den som sedermera
tilskyndade auctor den oskattbara och oförmodade
Kongl. nåden, att flera gånger inför högstsalig Hans
Kongl. Majestät få särskildt tillträde.

De personer som nu lefva och kunna intyga sanningen
häraf, äro i synnerhet Herr Kongl. Kammartjenaren Johnsen.

Är 1756 en bland de första, som af borgmästaren
Renhorn uppkallades för Riksens ständers Commission,
och der om flerehanda göromål och bekantskaper tillspordes.

Aflidne Lagmannen Baron Erik Wrangel, hos hvilken
Ichsell dvaldes både nätter och dagar, Excellenserne
Baron Akerhielm och Gref Thure Bielke, samt
hofcancelleren von Dalin, som hvar för sig gynnade
Ichsell ganska mycket, utom det på Riddarhuset hållne
talet, utgjorde hos Renhorn tillräckeliga skäl, att
å Commissionens vägnar ej allenast förbjuda honom
staden, utan ock flere resor offenteligen hota honom
med inlogerande uti de vanliga, men af vår nuvarande
allernådigste konung [Gustaf III] så till varelsen
som sjelfve namnet förstörda acherontiske nästen.
Gustaf III afskaffade tortyren »rosenkammaren»,
»jungfrukyssen», »hvita hästen» etc.) 1772.

Ar 1758 eftersökt af den nyss inrättade
K. Commissionen, då auctor uti något mera än sex
månader vistades på Drottningholm hos sin gamle vän
och academiska stallbroder nu t. f. Lofö kyrkoherden
Erik Beyerstén.
Högstsalig Hans K. Majestät tilldelade då Ichsell esom
oftast med egen hand penningar till dess nödtorftiga
uppehälle.

År 1761 d. 25 Augusti åter utsatt för Politiskt
thordön. Uti denna nog comiqua scenen voro
generalmajoren Baron Pechlin och aflidne Doctor
Rutström hufvudpersoner. Auctors bevakande inom säkra
och bomfasta dörrar såg nog äfventyrligt ut; men
denna för hans lilla julle så bistra ocean upphörde
lika hastigt, som baron Pechlin på en enda röst frän
Riddarhuset utvoterades.

Uti elfva dygn förvarades Ichsell på Casten-hof,
af hvilka de sju första honom nekades allt umgänge
och samtal med någon menniska, samt att sönderskära
sin egen mat. Denna omständighet, som hos en annan
kunnat anses såsom gräselig, var dock i hans tycke
icke att förlikna mot den, att ej få nyttja bok,
penna och bläck. En philosophisk profsten af yppersta
rangen! Sedermera utan dom tillsagd om sin förra
frihet, -- utan att till närvarande stund för detta
lidande hafva erhållit allraminsta upprättelse.

Efter denna perioden har auctor tillbragt sin tid uti
mycken stillhet emellan boklådor, naturaliesamlingar,
musikälskare, virtuoser, historici, poeter, fruntimmer
och glättiga menniskor. Den enda domstol hos hvilken
auctor gjort sig känd och utmärkt, är Högl. K. Slotts
Cancellie, hvarest ifrån de aldrahögsta, till och
med de aldrayttersta Executionsbetjenter på många
är ingen ledamot och tjenstgörande gifvits, och få
uti denna stund af alla paren ännu gifvas, som icke
på det nogaste känna sä väl auctors lilla person med
dess bedröfliga financeomständigheter, som dess fria
och lekande penna. -- Till temperamentet är Ichsell
sangvinico-cholericus, till hälsan ovanligt stark,
till sinnet af en sällsynt munterhet, och till längden
netto sextiosex svenska tum».

Ichsell ingaf d. 20 Nov. 1773 en ansökan till
Gustaf III att få efterträda en »kamrer N. S.»
å Drottningholm, hvilken nyss aflidit, och synes
haft någon befattning med vårdandet af enkedrottning
Lovisa Ulrikas samlingar. Han säger i inlagan att
han »icke en enda gång kommit till åtnjutande af de
kongliga försäkringar högstsalig Hans M:t Konung Adolf
Fredrik mångfaldiga gånger gifvit honom om befordran
till någon syssla». Samtidigt ingaf han en liknande
supplik till Lovisa Ulrika. I denna uppräknar han
följande för honom märkliga händelser på Lovisa-dagen:

»i. På Lovisas dag år 1752 talade jag första
gången offentligen uti Upsala akademi om den mer än
Kongl. Nåd, svenska vitterheten och naturalhistorien
med deras idkare äga uti vår Minerva.
2. På Lovisas dag år 1755 vågade jag
på Stockholms Riddarehus för flere hundrade åhörare,
med min läspande tunga åter omröra nyssnämnda
höga ämne. Detta nit har sedermera utsått de
törnen, på hvilka mina fötter tills nu trampat.

3. På Lovisas dag är 1758, efterspanad af den
nyss började K. Commissionen, på Drottningholm,
men förgäfves.

4. På Lovisas dag år 1761 ganska nära
på förslag att blifva ett offer för en
orolig prestman, afl. Doctor Rutström, med flera
slika politiske storspelare.

5. På Lovisas dag år 1763, skiljdes vid min alter
ego, min David, min förtroligaste vän, som då
reste utrikes och allt tills nu ej hemkommit.

6. På Lovisas dag år 1767, afskickade till
Eders K. Maj:t under couvert på Drottningholm en
liten vacker målning, gjord af ganska lycklig
hand, för något mer än 150 år sedan, föreställande
Petrus med nyckeln. Detta arbete var uti Tyska
kriget tagit utur ett kloster af svenske
fältherren Lasse Kagge. Men ödet som ännu
ej tröttnat att leka med mig, tillät ej att gåfvan
skulle få den höga nåden att framkomma. Med ett
ord: budet var osäkert och min philosophi borde hafva
ett nytt prof.

7. På Lovisas dag år 1768 tvenne gånger uti sjöbotten.

8. På Lovisas dag är 1769, hade jag en så
oförmodad som hastig lycka att undgå en ny skärseld,
hvilken torde blifvit lika betydande med Rutströmska
tillställningarne; emedan arbetarena voro af samma
svarta slägte».

Ar 1774 d. 20 Nov. inlemnade Ichsell, säväl
till Gustaf III som Lovisa Ulrika, ansökan om
Broinspektorssysslan efter Jonas Zacharias Hult,
hvilken »nyligen med Charons båt afseglat från
våra jordiska hamnar». Han beder om en »liten
daglig brödkaka med något sofvel» och slutar sin
ansökan sålunda: »Mina små insigter uti hvarjehanda
vetenskaper skulle ingalunda hädanefter ligga uti
träde som hittills, derest vår store Konung Gustaf i
nåder täcktes utnämna mig till Hults efterträdare. Ett
vidt fält öppnade sig då för mig både på historiens
och naturkunnighetens sida; utom det matfatet blefve
så tillräckligt, att mitt ömma menniskohjärta hade
bästa tillfälle visa sig i fullkomlig dager med en
och annan portion till nödlidande och till qvicka
och nyttiga snillens uppmuntran.... Det är ganska
lätt för Konung Gustaf den tredje att med ett enda
ord skapa en publican, från hvilken hans allmänhet
hade rätt att fordra svenska
tullhistorien, jemte en hop reflektioner om
handeln och nationens lefnadssätt, ifrån äldre till
närvarande tider.»

Ichsells anteckningar gå ej längre. Hans vidare öden
har undertecknad ej lyckats utforska; endast att han
ej fick den sökta tulltjensten. Den Jac. Ichsell
som enl. tillkännagifvande i Allm. Tidn. 1788
23/4 afled s. å. 30/3 torde varit hans här nedan
omtalade namne. Denne synes af någon anledning varit
»landsflyktig», men den som höll talet Lovisadagen
1755 och derför dömdes till fyra års landsflykt,
lyckades, som synes af anteckningarne, hålla
sig undan, så att straffet ej drabbade honom.
-- Någonting i tryck som flutit ur Ichsells (n:r 1)
»fria och lekande penna» har undertecknad ej
lyckats påträffa. Måhända skref han anonymt i
dagspressen. Hvilken af de båda Jacob Ichsell man
får tillskrifva öfversättningen af Oraclet eller
Guda-Swaret af De Saintfoix, uppfördt 1748, tryckt
1749 (Klemming, Sv. Dram. Litt. sid. 86, Dahlgren,
Ant. om Sthlms Theatrar sid. 309) är svårt afgöra. Af
Dahlgrens Ant. blir man ej klok, då han sammanblandar
de båda Ichsell'arne (jfr sid. 309 med sid. 640).

*

Jakob Ichsell n:r 2. föddes 1722, var son af
borgmästaren (först i Varberg 1712, sedan i
Christianstad 1716) Olof Ichzell.
Född 1685, stud. i Upsala af Östg. nat. 1703, död
som borgmästare i Christianstad 1742. Fadern Matthias
Olavi Iccelius, kyrkoherde i Yxnerum, Linköpings
st., f. 1636, d. 1695, var ej någon »prest i sino
prydno»; han blef 2 ggr suspenderad. Anklagad för
olofligt umgänge med företrädarens enka betygade han i
domkapitlet att han var »per magicas artes castratus
et impotens in conversatione conjugali». (Håhls
Herdam. Odéns Östg. minne.)
Då fadern vid den tiden var borgmästare i Christianstad,
kunde man väl antaga, att sonen var född der, som
Sjöström uppgifver i Blekingska Nationen (Lund 1901,
sid. 99), men enligt meddelande af S. (18/6 1902)
återfinnes hvarken han eller brodern Adolf Ichsell
(Blek. Nat. sid. 98) i Christianstads församlings
dopbok. Efter skolgång i Christianstad blef Jakob
Ichsell student i Lund af Blekingska nat. 1736. Var
1744 auskultant vid Stockholms Rådstufvu-Rätt
och sökte stadsnotarie-sysslan i Christianstad
efter farbrodern Matthias Ichzell (d. s. å.). Denna
befordran vann han ej, men synes blifvit en persona
grata vid hofvet, ithy att han här blef utnämd till
pagernas hofmästare.


Han flyttade s. m. öfver till Hamburg. Om denna
»landsflykt» var frivillig eller tvungen synes
vara omöjligt utreda. I A. v. Fersens bilaga till
Secr. Utskottets prot. d. 4 febr. 1766, deri han
protesterar mot Ichsells utnämning till Agent i
Hamburg, talar han om I:s »landsflyktighet» dock utan
att ställa denna i förbindelse med det ofta nämnda
talet på Lovisadagen 1755.

På utresan stannade Ichsell en tid i Köpenhamn,
der han i Danska riksarkivet afskref en ansenlig
samling af Skånska Handlingar samt författade ett
Skånes Höfdinga Minne (mskr. i Lunds Bibliotek).
(Se Warmholtz 590 o. Sjöström, Bek. Nat. 405.)
-- I Hamburg fick Ichsell ett svårt obehag med
anledning af det bestyr han åtog sig med tryckningen
af Nordencrantz' skarpa bok mot Hattpartiets
styrelse och finansoperationer (Fryxell XLI:
17. Malmström V: 418). Svenska ministern i Hamburg
-- Zöge v. Manteuffel -- fick spaning på henne och
afbröt tryckningen, och så farligt ansågs anfallet
(n. b. på Hattarne!), att regeringen utfäste en
belöning af 10,000 dal. s. m. för den som upptäckte
författaren. (»Kongl. Maj:ts Nådige Kundgörelse
angående en i Hamburg pä Svenska språket tryckt
förförisk Skrift gifven Stockholm i Rådkammaren
then 12 januari 1765.») Boken utkom, som nämdes,
ej färdigtryckt, men lösa ark hade smugglats hit
och i Secreta Utskottets protokoll 1766 21/1 nämnas
sidorna 590-656 såsom mest brottsliga, »innehållande
sådant som skulle gifva anledning till ändring uti
Regeringssättet.»
Så vidt man vet finnes blott ett enda ex. af
denna Nordencrantz' bok -- på Upsala Bibliotek; det
är sammansatt af korrektur- och reviderark. Det
saknar tryckt titelblad, hvilket också framgår
af Justitiekanslersembetets Memorial 1765
11/1. Sista sidan, 664, slutar med kustoden
»hemli-». J. H. Schröder har på försättsbladet
skrifvit: »And. Nordencrantz om Svea Rikes Financeverk
1720-1702.»
Författaren blef naturligtvis
ifrigt efterspanad och upptäcktes vara -- Ichsell. Han
påtog sig nemligen författareskåpet, naturligtvis
soulagerad af Nordencrantz.

På regeringens befallning fordrade nu ministern Zöge
v. Manteuffel Ichsells utlemnande. Denne flydde till
Berlin, gick i preussisk tjenst och återkom till
Hamburg med sin preussiska kanslititel (i Secreta
Utskottets prot. 1766 21/1 kallas han Legationsråd
och i prot. 4/2 Kongl. Preussiskt justitieråd) för
att trotsa den svenske ministern.

Men ej långt derefter kommo Mössorna till makten,
hvilket hade till följd att ministerposten i Hamburg
blef indragen och den af Hattarne förföljde Ichsell
blef (Febr. 1766) utnämd till svensk diplomatisk
agent därstädes, trots Fersens protest (se bil.
till Secr. Utsk. prot. 1766 4/2). Detta agentskap
fortfor till 1769, då regeringsrådet Faxell
förordnades till minister vid Nedersachsiska
kretsen. Ichsell återkom till Sverige och vistades
sedan merendels i Stockholm, der han afled 1788
d. 30 Mars.

C. M. C.

*

Kort förteckning på en del vid Finska lätta dragonkåren
tjänstgörande personer med adliga namn.

De inom [ ] gjorda antaganden äro hänförda till
Svenska Adelns ättartaflor af G. Anrep.

von Becker, Peter Gustaf; f. i Stockholm.
Kapitulerade 1779 25/3; var 23 år gammal; ogift;
andre korpral 1780.

[Möjligen son af Axel von Becker, tab. 3.]

Blomensköld, Hans Henrik; gardist 1810.

[Antagligen Hans Henrik, son af Bleckert Kristoffer Blomensköld tab. 6.]

Gripenberg, Johan Vilhelm; mönsterskrifvare;
befordrad till regementet 1770 20/7; förekommer 1774
som fanjunkare.

[Möjligen Johan Vilhelm Gripenberg, tab. 26.]

Horn, Gustaf Vilhelm; 19 år gammal och ogift 1771;
kapitulerade 1770 1/11 på 3 år; var vice korpral 1771;
var fanjunkare 1773; afsked 1774 29/4.

Järnskiöld, Mikael; f. i Mensele socken i Nylands
län; kapitulerade 1775 24/4; var nämnda år 19 år gammal och ogift;
gardist; sekundkorpral 1777 17/12; förekommer
1779 som 2. korpral, 1780 som 1. korpral; afsked 1787 29/6.

Kronstråle, Mattias; f. i Österbotten och var 1779 29
är gammal och ogift; rekapitulerade 1779 1/4 på 3 år.

Raab, Adolf Fredrik; var fjärde korpral 1819; tredje
korpral 1820.

Rehbinder, Otto Magnus; f. i Sagu socken i Åbo län i
Finland: 37 år gammal och ogift år 1771; kapitulerade
1770 12/10 på 3 år; gardist; rekapitulerade 1774 5/4;
afsked; hans nummer ersatt 1779 16/5.

Karl K:son Leijonhufvud.
Smärre meddelanden.

Hos enkefru Lina Cavalli, född Löndahl, boende på Elfvik,
postadress Räppe, finnas handskrifna genealogiska (delvis biografiska)
anteckningar af betydande omfattning och värdefulla såsom
forskningsmateriel. Dessa anteckningar, förda af fru Cavallis make,
framlidne kyrkoherden i Tryde och Spjutstorps församlingar i Skåne,
Carl Gustaf Wilhelm Cavalli (född den 15 december 1813,
död den 29 augusti 1890), påbörjades af Cavalli i hans studenttid
och fortsattes såsom en angenäm och intresserande sysselsättning på
lediga stunder till kort före hans bortgång. Anteckningarna omfatta
en stor mängd släkter, introducerade och ointroducerade adliga samt
ofrälse, och äro förda med synnerlig omsorg och reda.

H. Hyltén-Cavallius.


I en defekt minnesbok, tillhörig Umeå fornminnesförenings museum,
med tryckta latinska sentenser och interfolierade blad med målade bilder
och vapensköldar samt med minnesord, dedicerade hufvudsakligen af
utlänningar till svensken Erik Falck, som enligt anteckningarna
vistades i Konstantinopel år 1582 -- hvarifrån han ämnade sig till
Jerusalem -- och i Danzig år 1587, förekommer följande anteckning under
minnesorden: »Nobili generosoque Domino Erico Falck, Gotho nec
non Equiti Hierosolimitano Fratri suo dilecto hcec scribebat
Sigfridus Rhalambius in perpetuum amoris signum anno 1584,
die Sancti Michaelis Archangeli». Ofvanför synes Rålambska vapnet,
måladt i blått och guld.

Andra minnesord äro undertecknade: »Hæc scripsit amicitiæ
(ett ord oläsligt) Laurentius Rhalamb, Mariestadii 1589 15/2».

L. G. F. Norlander.
Personhistorisk litteratur.

Par Bricoles Gustavianska period. Personalhistoriska
anteckningar af August Kinberg, utgifvaren af släkten
Laurin, Gotländska släkter m. m. Stockholm 1903, Hasse W. 
Tullbergs förlag.

Under denna rubrik återfinna vi ett arbete, som äfven
utom ordensbrödernas krets måste tillmätas ett icke
obetydligt värde ur personalhistorisk synpunkt.

Det innehåller en förteckning med angifvande af
födelse- och dödsdata på 1,800 medlemmar tillhörande
det illustra ordenssamfundet från begynnelseåret
hösten 1779 till och med 1808. Vid största delen af
dessa finnes en del andra biografiska uppgifter,
som författaren med icke liten möda sammanfört ur
för handen varande källor, mera vidlyftiga om de
mera kända, mindre naturligtvis om de mera obekanta
och obskura.

Porträtter och namnteckningar åtfölja också en del
af dessa.

Karaktärerna under namnen äro afskrifna efter
ordensmatrikeln med bibehållande af dennas stafning.

Uti sitt företal anhåller författaren, att rättelser
och tillägg måtte meddelas honom för att i arkivet
införas, en uppmaning, som ej bör försummas af den,
som har lust därtill.

Vi kunna ju hoppas, att författaren sättes i
tillfälle att fortsätta sitt arbete med några tusen
nya brikollister, och då kunna ju dessa tillägg här
blifva införda. För forskaren af personalhistoriska
uppgifter rörande Stockholm, dess borgare och
smärre ämbetsmän äro dylika ordensmatriklar goda
att hafva. Äfven om vi omöjligt kunna finna när
personen i fråga var född eller död, får man ju ett
begrepp om detta genom att beakta intagningsåret i
matrikeln. Arbetet är som allt, hvilket utgår från
Tullbergska affären, förstklassigt på alla vis.

A. L-n.

Skånska Nationen 1833--1889 af Carl Sjöström, Lund
1904, med reg. 545 sid.

Detta af den mångkunnige forskarens hand utgifna
arbete utgör en fortsättning af Skånska Nationen
(från 1682--1832, före afdeln. tid), som utkom år
1897. Förf. första nummer i det nya arbetet är
3,701 och han slutar med n:r 6,950, således kan man
ju redan häraf tänka sig hvilken mängd af data och
uppgifter här sammanförts. Efter samma plan som den
föregående delen är denna nya utförd. Öfverallt där
författaren så kunnat åstadkomma, har han angifvit
släktens ursprung och meddelat uppgifter om andra
mera bekanta medlemmar af
densamma. Den, som således äger Sjöströms förutvarande
arbeten, får i dessa en icke liten personalhistorisk
redogörelse för skånska och blekingska familjer. Man
skulle kunna hoppas, att han nu ville fortsätta sitt
arbete med de ej utgifna lundensiska nationerna,
såsom Göteborgs, Värmlands m. fl. Det vore en stor
lycka för forskningen, om man kunde få efterföljare
till Sjöström inom andra af våra provinser.

Nationsmatriklarna ge oss en bild af så många
af provinsens förhållanden, isynnerhet om de
utgifvas efter Sjöströms mönster med samma flit,
sakkunnighet och reda. En liten anmärkning skulle
jag vilja framhålla: författaren anger i allmänhet
föräldrarnes dödsår; bifogandet af ett datum skulle
mycket intressera forskaren efter personens föräldrar,
som under vissa förhållanden kunna hafva större
intresse än sonen. Något större blifver visserligen
härigenom utgifningskostnaden, men värdet ökas också
i samma mån. En forskare med den verkliga betydelse
för den svenska personalhistorien som Carl Sjöström
bör ovillkorligen fortsätta på sitt område och nu
ej slå sig i ro för alltid med afslutandet af dessa
tre arbeten.

A. L-n.

Svenska Landtmätare 1628--1900. Häft. 6 af Viktor
Ekstrand.

Med detta har nu Ekstrands stora, om sakkunnighet,
om intresse och varm pietet för sitt yrke affattade
arbete nått sin afslutning. Vi hafva redan förut
i denna tidskrift anmält Ekstrands arbete för
forskningsvännen och kunna endast tillägga, att
detta sluthäfte är af samma goda egenskap som de
förutvarande. Ekstrands Svenska Landtmätare blir en
värdefull uppslagsbok, som rätt ofta måste anlitas.

A. L-n.

Anteckningar om släkten Dobbin. Stockholm, 1901. 100
exemplar. 23 s. 8:o + stamtafla.

Släktnamnet Dobbin synes främmande för Sverige,
men redan i Genealogiska anteckningar rörande
släkten Sederholm (tr. 1880) finner man att dessa
släkter blifvit med hvarandra förbundna. En dotter
af brukspatronen Alexander Magnus Sederholm och
Beata Katarina Dobbin blef gift med riksarkivarien
R. M. Bovallius, och dennes yngste son, amanuensen
Birger B., som tid efter annan i små ej för bokhandeln
afsedda upplagor utgifvit skrifter angående sin släkt
-- däribland Genealogiska anteckningar om släkten
Bovallius (tr. 1898) -- har uti ifrågavarande skrift
meddelat hvad han kunnat utröna, om finska släkten
Dobbin, samt därtill fogat sju porträtt m. m. Af
innehållet framgår, att flera medlemmar af denna släkt
länge varit bofasta i Sverige och där aflidit. En
af dem, Louise Dobbin, var litterärt anlagd och
författade bl. a. En döfstum man, dram i fem akter,
af amanuensen B. befordrad till tryckning i 200
ex. 1888, s. å. författarinnan afled i Stockholm,
nära 81 år gammal. Förf:s antagande, att släkten
Dobbin härstammar från Livland vinner sannolikhet
därigenom, att Erlandus 
Jonæ Hjærne (f. 1596, + 1654), kyrkoherde och
prost i Ingermanland, var gift med en Barbara Dobbin
(se sv. adliga ätten Hjärne). En handlande Jost
Dobben, omkring 1720 (?) ingift i ätten Ruuth i
Finland (Tab. 9), kan möjligen vara en Dobbin.

K. F. W-r.

Torsten Rudeen. Ett bidrag till karolinska
tidens litteratur-och lärdomshistoria. Af
Arvid Hultin. Helsingfors 1902. 4 + 4 +
276 + 1 s. 8:o. Med porträtt. -- Per Brahe
.... Illustrerad lefnadsteckning, författad af Petrus
Nordmann. Helsingfors 1904. 520 s. 8:o.

Båda dessa af Svenska litteratursällskapet i Finland
utgifna arbeten, ägnade att hedra svenska män,
äro grundade på omfattande forskningar och göra
sina författare all heder. Rudeen var omkring 16 år
professor vid Åbo akademi och dog 1729 som biskop
i Linköpings stift. Hans verksamhet såväl i Finland
som Sverige i förenämnda egenskaper äfvensom i den
af vitterhetsidkare har förf. utförligt skildrat. Han
blef stamfader för ätterna Rudenschöld.

Per Brahe den yngres biograf har sammanfört snart
sagdt allt hvad man kan önska eller behöfva känna
om den svenske stormannen, hvars verksamhet som
Finlands generalguvernör med synnerlig omsorg
blifvit belyst. Det kan anmärkas, att å s. 20
årtalet 1669 bör rättas till 1569 och att å s. 312
Arvid Gyldenör bör rättas till Gyldenär. Denne
sökte 1669 Brahes bistånd för att blifva skild från
sin hustru, som var »otidig och impertinent». (Jfr
Sv. Ad:s ättartaflor). Assessorn i Åbo hofrätt Anders
Krook anhöll 1665 att Brahe åt honom skulle utverka
adelskap. Förf. hade gerna kunnat meddela, att denne
Krook 1674 adlades under namnet Gyllenkrook. Å
s. 328 bör ordet landskap antagligen rättas till
landsköp. Den å s. 345 o. f. omtalade Sigfriedh
Leupoldt är säkerligen densamme som Sigfrid Leopold,
hvilken i Sverige verkade såsom medikus, enligt
Sv. läkarehist. af Sacklén. En af hans ättlingar
var Karl Gustaf af Leopold. Då förf. å s. 426--27
citerar Biogr. lex. 1876 afses därmed Svenskt
biogr. handlexikon af H. Hofberg. Brahe dog d. 12
sept. 1680, men tiden för jordfästningen har ingen
uppgifvit. Förf. har citerat danska sändebudets i
Stockholm i Handlingar utgifna af Fryxell tryckta
meddelanden om, att jordfästningen ägde rum först
d. 10 dec. 1685 och att, i följd af förhinder, ingen
af den kungliga familjen var närvarande. Biografien
slutas med s. 432, hvarefter följa bilagor ur
Braheska familj arkivet. I Hist. tidskrift är arbetet
recenseradt.

Munck af Fulkila och Munck af Sommernäs. I Svenska
litteratursällskapets i Finland Förhandlingar och
uppsatsen 16, Helsingfors 1903, förekommer s. 198
o. f. en af fru Jully Ramsay författad utredning, som
synes ådagalägga, att de båda ofvan nämnda ätterna
genom misstag sammanblandats och att i följd däraf
ätten Munck af Fulkila anses ännu lefvande, oaktadt
den utgått på svärdsidan d. 30 mars 1778 då majoren
Hans Jakob Munck afled, hvaremot ätten Munck
af Sommernäs ansetts utgången, ehuru den ännu
lefver. Att referera bevisföringen skulle ej vara
nog, hvarför intresserade hänvisas till den lätt
tillgängliga uppsatsen. Här kan tilläggas, att Munck
af Sommernäs' vapen i formen öfverensstämmer med
det vapen, som tillhört den tredje af tio olika och
utdöda ätter Munk i Danmark, till hvilken ätt hörde
Kristine Munk, konung Kristian IV:s gemål. Vapnet
beskrifves så: tre röda rosor i silfverfält och på
hjälmen tretton fanor vexelvis i rödt och silfver. I
motsvarande svenska vapen har en människofigur
(munk?) tillagts och en fana.

I förenämnda finländska publikation förekomma äfven
följande personhistoriska uppsatser:

Några underrättelser ont finska nationella
församlingen i Stockholm,
af K. G. Leinberg.
Den flitige forskaren, prof. L., redogör icke blott för
församlingens öden utan meddelar tillika, dock utan
anspråk på absolut fullständighet, dess herdaminne. I
en not å s. 167 tvekas om finska kyrkan är f. d. gamla
och stora Bollhuset eller det nyare och mindre. Enligt
J. Flodmarks bekanta utredning blef det sistnämnda
huset förvandladt till finsk kyrka.

En skaldinna i Finland på 1700-talet.
Meddelande af E. Nervander.
Denna uppsats angår Katarina Charlotta Swedenmark,
som tidigt lär blifvit gift med en
friherre Karl Johan Hastfer, hvilken 1764 afled då
hans maka var endast 20 år gammal. Hon ingick
d. 8 aug. 1773 nytt äktenskap med d. v. kaptenen Karl
Fredrik Toll (jfr. Sv. adelns ättartaflor utg. af
Anrep, IV: 393, tab. 9). För de nya uppgifter
förf. meddelar angifvas tyvärr inga källor. Han
förmodar att nämnde Hastfer var af livländsk
frih. ätt, enär han ej upptages i liknämnda svenska
ätts stamtafla, men Baltisches Wappenbuch af Klingspor
har endast en estländsk adlig ätt von Hastfer. Här
synes således en brist i den svenska stamtaflan
vara för handen, manande till forskning, främst i
Finland. Därvid torde forskningen äfven böra omfatta
skalden Lidners maka, född Hastfer, som ock saknas
i våra adelsböcker. Skaldinnans fader, som uppgifves
ha varit bankkommissarie, har förgäfves blifvit sökt
i Sveriges riksbanks tjänstemannalängder. Förf. har
funnit och meddelat tre af hennes dikter, däraf två
ur Gjörvells tidskrift Samlaren. Däri finnes likväl
d. 5 nov. 1775 en tredje med öfverskrift »Afsked af
sommaren. Qväde», som ännu kan läsas med bifall. I
sitt arbete Svenska Vitterheten (2:a uppl. s. 279)
säger Hammarsköld, att »hon rimmade flitigt
tillfällighetsstycken och så kallade landtqväden»,
hvaraf synes framgå att hennes vittra verksamhet
varit större än förf. förmodat.

Från Adolf Ivar Arvidssons sista lefnadsår,
af O. G. är en särdeles läsvärd uppsats, införd i
Förhandlingar och uppsatser, del 15 (1902).

K. F. W-r.

*

Anteckningar om den finsk-svenska släkten Lindberger.
Ett slags sekelminne af C. V. Bromander
pastorsadjunkt, Karlstad. Karlstad 1903. 35 s. 8:o.
Utgör öfvertryck ur Nya Vermlands tidning. Innehållet
innefattar en redogörelse för släkten Lindberger,
som mera än 160 år tillhört Sverge och 1903 i 100 år
varit bofast i Vermland. Släktens manliga medlemmar
hafva varit dels jordbrukare, dels militärer, alla
redliga och aktade män. På manssidan är släkten
nu utgången. Förf. har sympatiskt behandlat sitt
ämne och framställningssättet är berömvärdt genom
måttfull saklighet. Samma egenskaper utmärka de
minnesteckningar öfver aflidna prästmän, förf. förut
låtit trycka.

K. F. W-r.


Värmlands Läns Kungl. Hushållningssällskaps Historia
1803--1903. På uppdrag utarbetad af d:r Theofil
Andersson. Stockholm, K. L. Beckmans boktryckeri 1903
Pris 6 kronor. -- Catalogus Illustratus Iconothecæ
Botanicæ Horti Bergiani Stockholmiensis. Anno
1903. Notulis Biographicis Adjectis Auctore Veit
Brecher Wittrock. Cum 46 Tabulis. Acta Horti
Bergiani. Band 3, N:o 2. Stockholm, Isaac Marcus'
Boktryckeri-aktiebolag 1903. Pris 8 kr. 50 öre.

Under sistförflutna sommar utkommo förestående två
arbeten, hvilka, ehuru egentligen fallande inom
landthushållningens och den botaniska litteraturens
områden, i hög grad äro förtjänta att uppmärksammas
af denna tidskrifts läsare genom de samlingar af
porträtt, som i dem finnas hopbringade.

I det förra arbetet förekomma inalles 50
porträtt, samtliga utförda i autotypi vid
Generalstabens litografiska anstalt och tryckta på
planschpapper. Man återfinner där dragen af de flesta
män, som under det gångna århundradet verkat såsom
ordförande och på andra mera framskjutna poster
inom hushållningssällskapet. Särskildt vackra äro
porträtten af excellensen grefve C. A. Wachtmeister
och landshöfdingen grefve A. P. von Rosen. Intet
synes sparadt för att få arbetet i typografiskt
afseende framstående.

Bergianska stiftelsens porträttsamling af botaniska
forskare icke endast från Sverige utan från nästan
hela världen är af ganska nytt datum. Samlad
och ordnad af den nuvarande professor bergianus
V. B. Wittrock, skänktes den af honom till stiftelsen
genom gåfvobref af den 4 april 1899, och omfattade,
då förteckningen trycktes, icke mindre än 1,874
bilder, säkert den största liknande samling som
finnes och representerande nästan alla slag af
framställningssätt. Samlingen förvaras i bergianske
professorns ämbetsbostad och upptager väggarna i
flera rum. Alla bilder med undantag af fotografier
äro nämligen insatta i glas och ram. Där förvaras
äfven en stiftelsen tillhörig samling porträtt af
de mest framstående medlemmarne af det litterära
sällskapet »Tankebyggarne». I katalogen förekommer
en del helsidesbilder, hvaribland en intressant
serie af 7 porträtt af Carl von Linné från olika
åldrar. Några af dessa reproduceras här sannolikt för
första gången. Linné är i samlingen representerad
af inalles 105 nummer. I mindre format, 6 stycken
å hvarje sida, afbildas 204 porträtt och förekomma
äfven här afbildningar från både yngre och äldre år
af flera personer.
Mot reproduceringen af desamma kunna dock berättigade
anmärkningar framställas. De biografiska uppgifterna
synas i sin korthet vara tillförlitliga.

G. I.

Johan Ekeblad, hofjunkare hos drottning Kristina.

En Personhistorisk studie af Otto Mannerfelt. Borås
1903. 95 s. 8:o. + porträtt och en utsikt af Stola.

Denna »studie» är hufvudsakligen grundad på Johan
Ekeblads bref, nu i Lunds universitets bibliotek
och förut genom korta utdrag af P. Wieselgren
bekantgjorda i »De la Gardieska arkivet»», VIII
och och IX. Originalbrefven äro nu använda för en
fylligare framställning angående den jämförelsevis
korta tid »studien» omfattar. Drottningens egenheter
samt seder och lefnadssätt under åren 1649--1655
äro ämnen som kunna påräkna läsarens intresse. Att
Ekeblads skrifna själfporträtt blifvit bearbetadt,
har väl sin orsak däri, att studien ursprungligen
offentliggjorts i Borås-posten, men i boken hade den
obehöriga åtgärden bort undvikas. Å s. 48 har oriktigt
skrifvits Teknologiska institutet i st. f. Tekniska
skolan, och å s. 68. där det berättas, att grefve
Gustaf Adolf Torstensson skall hafva blifvit
ihjälstucken af en främmande furste, anföres datum 16
februari, utan att läsaren erinras om att det gäller
tiden för brefvets författande. Torstensson dag d. 24
januari 1653.

Då den grefliga ätten Ekeblads stamfader Klas
Ekeblad var son af Johan Ekeblad, torde det icke
anses olämpligt att här göra den anmärkningen, att de
Egenhändiga annotationerna angående denna ätt, som
äro införda i årg. V, s. 40--46, bort i de fall, där
de afvika från Anreps Sv. Adelns Ättartaflor jämföras
med de i riddarhuset befintliga genealogierna.

K. F. W-r.

(Insänd) Kyrkohistorisk årsskrift, utg. af Herman
Lundström. Fjärde årg. Uppsala 1903.

Bland uppsatser af biografiskt intresse märkas:
E. Wermcrantz, Prosten i Umeå Nils Grubbs lif och
verksamhet 1681--1724; -- E. Bergman, Religionsmålet
mot studenten Erik Molin 1734--1739; -- E. Meyer, En
teologisk strid under frihetstiden (lektor Anders
Knös och prosten Petrus Munck); -- E. Bergelin,
Några religiösa dikter af en fången karolin
(generallöjtnanten Clodt von Jürgensburg).

(Insänd) Jägaren, Nordisk årsbok för jakt-
och naturvänner, utg. af Hugo Samzelius. Tionde
årg. Stockholm 1904.

Innehåller bl. a. en kortare biografi (med porträtt)
öfver Carl Gustaf Tessin; biografiska uppsatser (med
porträtt) öfver nu lefvande nordiska zoologer och
jägare samt åtskilliga kortare notiser och anekdoter
af personhistoriskt intresse.
Frågor.

1. Finnes en i utlandet lefvande gren af
adel. ätten n:o 848 Wattrang?

I Anrep, Svenska Adelns Ättartaflor, IV: 561 upptages
bland brukspatronen Johan Jakob Wattrangs barn sonen
Johan Gustaf, f. 1710, utan att något vidare om honom
finnes antecknadt. Bland Krigsarkivets Biographica,
art. Elgenstierna, finnes ett »Ödmjukt Memorial»,
dat. Torgau d. 13 nov. 1758, från dåvarande majoren
vid Uplands regemente, Jean Wilh. Elgenstierna,
hvilken då vistades med regementet i Pommerska kriget,
däruti han anhåller om ett halft års permission
för att resa hem till Sverige, och anför han såsom
skäl bland annat »en process, som jag hafver med
min svåger, kejserliga Bergmästaren vid Ungerska
Bergverken herr Jean Gustaf Wattrang, med hvilken jag
hafver samfält egendom. Denna min svåger har i många
år varit derute och der verkeligen changerat Religion,
ehuru svårt jag har att detsamma honom öfvertyga
med så fullkomliga skäl, som Kongl. Svea Hofrätt
påstår, hvarest saken nu är». Mera upplysande om denne
Wattrangs lefnadsförhållanden är ett i f. godsägaren
Reinhold Elgenstiernas ägo befintligt köpebref, genom
hvilket Wattrang säljer all sin arfsrättighet uti
Sverige efter sin aflidne fader, däribland äfven sin
halfva del uti ofvannämnda egendom, Torpunga i Torpa
socken, Åkerbo härad i Westerås län, för 60,000 dlr
kpmt till »sin kära svåger» majoren m. m. Jean Wilhelm
Elgenstierna. Köpebref vet, som är dat. »Schemnitz den
16 oktober 1759» och skrifvet på svenska, upplyser
äfven om orsaken till att denna försäljning kom
till stånd, nämligen »ät Sedan iag (Johan Gustav von
Wattrang) efter Trettio-Ett åhrs wistande utrikes,
mig ther Således, inrättadt ock Bofast giordt, at
iag fögo mer i min öfriga Lifstid mig till mitt kiära
Fädernes-Land Swerige begifva Lärer, men therjemte i
anseende till iråkad Giäld ock för at anständigt och
tillräckeligit kunna underhålla ock uppfostra mine
af Gud med min kiära Hustru, Fru Maria Constantia mig
förlänte Sex Barn, med hennes Goda Wettskap ock Wilja
af berådt mod Frivilligt beslutit ock Af-Handlat med
min kiära Swåger» etc. Brefvet är försedt »med mitt
ock min kiära Hustrus namn Egenhändigt undertecknadt
ock med Anburit Skiöldemärke Bekräftat»: Johan Gustave
von Watrangh och Maria Constantia de Watrangh, née de
Roll von Sautersleben. Sigillet under hans namn visar
Wattrangska vapnet, sigillet med hennes vapen, under
en, såsom det tyckes, greflig krona, är så tilltryckt
och delvis utplånadt, att de heraldiska figurerna
blott otydligt kunna urskiljas.

Otroligt är ju icke, att afkomlingar af »bergmästaren
vid ungerska bergverken» Jean Gustaf von Wattrang
och Maria Constantia Roll von Sautersleben ännu
kunna finnas i Österrike-Ungern eller Tyska riket;
upplysningar härom mottagas med tacksamhet af

Gustaf Elgenstierna.

2. Hvilka voro Gunborg Olofsdotters af Halfstadrasläktens föräldrar?
Hon var gift med handlanden Thomas Andersén + 1672, och deras
dotter Ursula var gift med borgmästaren i Stockholm Nils Hansson Törne.

Th. H.

3. Den med skalden Lucidor förväxlade studenten
Lars Johansson Humerus, prästson från Lekaryd i
Småland (se Biografiskt Lexikon) var -- enligt en
artikel af lektor A. G. Ahlqvist i Ny Illustrerad
Tidning 1876 -- »löjtnant vid Dalregementet, och hade
dottersöner, som intogos i Vexiö skola».

Upplysningar om nämnde Humeri giftermål
och ättlingar önskas samt hans biografi.

N-r.

4. Fins det något porträtt af assessorn i Svea
hofrätt professorn i Lund Nils Silfversköld,
f. 1635 + 1702, eller af hans hustru Abela
von Kempften, + 1677?

N-r.

5. Hvar finnes porträtt af amiralen Cornelius Anckarstjerna och hans söner?

G. W.

*

Svar.

Till C-tz (årg. V. s. 206). Om det intresserar, kan
meddelas, att i samlingen på Knutstorp (Axelvold)
finnes porträtt af öfverstelöjtnanten friherre
Claes Creutz' hustru, friherrinnan Agnes Christina
Wachtmeister, måladt af hennes broder A. G. W-r.

G. W.
Svenska autograf sällskapet

Årsmöte

hölls den 13 sistlidna april å restaurant
Riche. Af den föredragna berättelsen öfver den af
öfverkammarherren Celsing och förre kammarrättsrådet
Wallensteen förrättade revisionen framgick, att
sällskapets inkomster för är 1903 uppgått till
kr. 3,153:42, utgifter till kr. 3,350:37, och att
behållningen vid årets slut utgjorde kr. 2,623:40.

I styrelsen återinvaldes öfverstekammarjunkaren
friherre Carl Carlson Bonde, riksarkivarien Emil
Hildebrand, kammarherren grefve F. U. Wrangel,
auditören friherre Johannes Rudbeck och filosofie
doktorn Holger Rosman. I redaktionsutskottet
insattes de tre sistnämnda. Till revisorer
utsagos öfverkammarherren G. Celsing och förre
kammarrättsrådet J. A. Wallensteen med kaptenen Otto
Bergström såsom suppleant.

Ett af styrelsen framlagdt, hufvudsakligen
af ekonomiska skäl motiveradt, förslag om
tidskriftens ändrande till årsskrift blef af
sällskapet afslaget. Däremot antogs såsom hvilande
ett stadgeändringsförslag om inträdesafgiftens
bortskaffande.

Efter förhandlingarnas slut höll riksheraldikern
grefve Adam Lewenhaupt ett föredrag om grefve
Karl Königsmarck och lady Ogle. I samband därmed
förevisades ett bref från Aurora Königsmarck.

*

Den 19 maj sammanträdde sällskapet i riksarkivet
för att definitift besluta om det sedan årsmötet
hvilande stadgeändringsförslaget. Sällskapet beslöt
nu att ur stadgarnas §7 stryka punkten »en afgift af
fem kronor vid diplomets mottagande», så att af nya
medlemmar hädanefter endast årsafgiften, fem kronor,
skall vid tidskriftens öfverlämnande uppbäras.
Nya medlemmars anskaffande

är för sällskapet ett nödvändigt villkor, då
det visat sig, att tidskriften icke utan större
läsekrets kan utgifvas i så många häften som
hittills. Då inträdesafgiften nu är bortskaffad,
bör det vara lättare att öka medlemsantalet, men
å andra sidan måste ökningen bli så mycket större,
att den uppväger den tämligen regelbundna inkomst,
som inträdesafgifterna lämnat. De med detta häfte
följande korten torde af sällskapets medlemmar i
vidsträktaste mån användas, så att en hvar anskaffar
åtminstone en ny medlem. Då sedan årsmötet ett tiotal
personer mottagit kallelse, utgör medlemsantalet för
närvarande 487.

Sällskapets tidskrift

kommer att utgifvas efter samma plan som
hittills. Dock är det troligt, att »Dödslistan»
tillsvidare icke kommer att tryckas, då kostnaderna
för denna ställa sig synnerligen dyra. Den skall
likväl fortfarande utarbetas och hos sekreteraren
förvaras, om sällskapets medlemmar därur önska
upplysningar. Efter särskildt beslut kunna årsserierna
samarbetas till tryckning exempelvis hvart femte år.

Större släktutredningar, förteckningar eller lämpliga
skriftserier komma att särskildt pagineras, vare
sig de inflyta i ordinarie häften eller medfölja
såsom bilagor.

Då tidskriftens porträttserier hittills nästan
uteslutande bekostats af enskilda, vågar redaktionen
hoppas att fortfarande få åtnjuta samma välvilliga
understöd af herrar mecenater. För identifiering kunna
okända porträtt insändas, om reproduktionskostnaderna
betalas.

De medlemmar, som önska få sina egna släkter
fullständigt införda i tidskriften, böra deltaga
i tryckningskostnaderna efter öfverenskommelse med
redaktionen.

Rättelser och tillägg till genealogiska arbeten
emottagas för att möjligen sammanföras i årgångens
sista häfte. Källor för de nya upplysningarna böra
i hvarje fall angifvas.

För öfrigt emottagas hvarjehanda meddelanden och
upplysningar i de ämnen, som ligga inom området för
sällskapets verksamhet.
R M. Klinckowström.

Till hufvudstadens mera kända och på samma gång
originellaste personligheter under de senare
decennierna af förra seklet kan med fog räknas den
gamle riksdagsveteranen och fosterlandsvännen friherre
Rudolf Mauritz Klinckowström. Hans runa har ofta
blifvit ristad, såväl hans långa riksdagsmannabana
som hans författarverksamhet ha varit föremål för
framställning, men i de olika minnesteckningar,
som sågo dagen vid hans frånfälle 1902,
berördes nästan icke, eller blott i förbigående, hans
mycket framstående förtjänst om det syfte, som anföres
i den första paragrafen af Svenska Autografsällskapets
äldsta stadgar, nämligen: »att undan glömska och
förstöring rädda viktiga historiska handlingar, bref,
anteckningar m. m. till gagn för häfdaforskningen».

Vid unga år vaknade hos honom intresset för vårt
fäderneslands minnen, och hans käraste sysselsättning
under de lediga stunder, som den trägna tjänstgöringen
vid arméen kunde erbjuda, var att fördjupa sig
i historiska studier. Ett synnerligen utmärkt
tillfälle till specialstudier hade den unge krigaren
i det gamla fersenska arkivet, som då tillhörde hans
faders anförvanter, ättlingarna af den lysande ätten
von Fersen. Här fostrades hos honom smaken för att
direkt ur källorna hämta sitt historiska vetande. I
en samling, där, utom tallösa handskrifter berörande
våra mest framstående historiska personligheter,
en dagbok sådan som Ax. Fr. v. Fersens befann sig
sida vid sida med Gustaf III:s och Fredrik den stores
bref till Lovisa Ulrika, äfvensom Marie Antoinettes
intimaste bref till »le beau Fersen», var det helt
naturligt, att den vetgirige unge forskarens smak
för historiska studier skulle få ytterligare näring.

Men från att endast studera de gamla handlingarna var
steget ej långt till att själf samla. Redan ganska ung
började K. att taga vara på och från säker förstörelse
rädda en mängd aktstycken, som annars enligt hans egen
uppgift skulle hamnat på syltburken eller användts
till underlag för maränger. Det var så tidens
sed. Äfven ur våra ämbetsverks arkiv utgallrades
under midten af förra seklet en hel del för vår
kulturhistoria intressanta och värdefulla handlingar;
vid sådana tillfällen var K. framme och fick dels
byta, dels »hugga för sig», detta var hans egna ord.

Det dyrbaraste och värdefullaste förvärfvet var,
när han från sina fersenska anförvanter erhöll nästan
hela det ofvan omtalade fersenska arkivet jämte det
därmed införlifvade gamla wachtmeisterska arkivet
från Mälsåker. Han blef härigenom innehafvare af ett
bland våra utan gensägelse intressantaste privatarkiv,
som också blef hans ögonsten; sålunda försummade han
aldrig ett tillfälle, såväl under mångfaldiga resor i
utlandet som vid auktioner i hemlandet, att förkofra
och utvidga sin samling. Att detta skedde med omsorg
och smak, torde ej behöfva sägas.

Snart blef också det klinckowströmska arkivet på
Stafsund kändt i hela den civiliserade världen,
kanske mest genom de af K. under åren 1867-72 utgifna
»Riksrådet och fältmarskalken
m. m. grefve Fr. Axel von Fersens historiska
skrifter». Med detta arbete framträdde K. första
gången inför en större allmänhet, men hade redan
förut inom militära kretsar gjort sig känd såsom
framstående militär skriftställare, hvarjämte han
varit medarbetare vid utgifvandet af åtskilliga
källskrifter.

När mot midten af 187O-talet intresset för autografer
här i landet började blifva mera lifaktigt och män
sådana som en C. J. Bonde, en C. Silfverstolpe,
en C. Snoilsky, en C. Eichhorn kände behofvet af en
sammanslutning, var det kanske mest på initiativ af
frih. Klinckowström, som Svenska Autografsällskapet
kom till stånd. Själen i denna förening, som
bildades 1876, var visserligen den för hithörande
ting varmt nitälskande öfverstekammarherren
frih. C. J. Bonde, men i icke mindre grad ifrade
K. för att sällskapet skulle grundas. Genast ställde
han sig också i bräschen, och i det första häftet
af Autografsällskapets tidskrift lät han införa en i
många hänseenden beaktansvärd uppsats benämnd: »Några
ord om autografer». I denna uppsats framhålles, huru
likgiltigheten och okunnigheten vållat oersättliga
förluster för forskningen; det är mot dessa, som
autografsamlaren har att kämpa. Härmed angifver han
också autografsamlarens rätta uppgift, ty om man med
fog kan ställa sig skeptisk gentemot ett spridande af
bref från historiska personligheter i olika samlingar,
måste man dock hålla autografsamlaren räkning för de
mången gång ovärderliga handlingar och aktstycken,
som fått fristad i en samling och räddats från en
säker förstöring. Måhända skulle man kunna förebrå
friherre K., att han, sedan hans samling uppnått de
proportioner, att den kunde kallas ett arkiv, var
väl njugg om sina skatter och endast lät forskaren
ana hvad som fanns där.

Egentligen var det den nyss omnämnda publikationen
samt den senare utgifna: »Le Comte de Fersen et
la cour de France», som gåfvo vid handen, hvilka
arkivaliska dyrbarheter friherre K. lyckats hopa vid
Stafsund. En eller annan forskare har dock fått blicka
in i det intressanta arkivet, men någon full kännedom
om dess sammansättning och fullständighet äger man
ej. Den nuvarande ägaren, frih. Ax. Klinckowström, och
i synnerhet hans fint bildade friherrinna, som 1892 i
egenskap af student inskrefs vid Stockholms högskola,
ha med mycket intresse ägnat sig åt ordnandet af
vissa delar af detta arkiv, som helt visst kommer
att blifva mera tillgängligt och bereda forskarne
tillfällen till nya upptäckter.
Säkert skulle den gamle autografsamlaren med
tillfredsställelse se sina skatter komma till nytta
och sålunda, långt sedan han är borta, verka så,
som han själf sagt: »gifva en ytterlig näring åt
lusten att samla, bevara och äga minnen af forna
tiders stora och berömda män eller kvinnor».

Friherre K. föddes den 8 augusti 1816 i Stockholm och
utexaminerades från krigsakademien å Karlberg 1836,
hvarefter han 1837 utnämndes till underlöjnant
vid d. v. Ingenjörkåren. Få år därefter ingick
han i generalstaben och var såsom kapten 1849-50
stabsadjutant hos öfverbefälhafvaren för svensk-norska
ockupationstrupperna på Fyen och i Schleswig;
adjutant hos Oscar I och senare under en följd af år
militärattaché i Wien gjorde K. en vacker karriär
och blef 1864 öfverste i arméen och generalstaben,
men lämnade samtidigt den aktiva krigstjänsten och
ägnade sig dels åt skriftställer i, dels åt skötseln
af sina gods och ordnandet af sina samlingar samt med
mycket nit åt deltagandet i ridderskapet och adelns
sammanträden. Han bevistade alla riksdagar 1840-66
samt var frän 1878 ledamot af riksdagens Första
kammare. Författarskapet tog äfven hans tid mycket
i anspråk; det var dock icke blott som historisk
författare han var verksam. Hans »Lediga stunders
vittra tidsfördrif» vittna om poetisk begåfning, och
hans många mycket utförliga riksdagsmotioner gifva
en storartad idé om K:s flit och grundliga kännedom
i de mest olikartade ämnen.

I sällskapslifvet var friherre K. en mycket angenäm
och underhållande person, road af skämt och själf
upplagd för små puts, som under vistelsen hos vänner
eller grannar på de gamla adelsslotten alltid hade sin
tacksamma publik. Kanske har någon gång den, som icke
kände Klinckowström närmare, missförstått hans ibland
litet kantiga och kärfva sätt, men alla, som närmare
fått umgås med den kunnige, flitige, mångsidigt
bildade ädlingen, skola alltid med tacksamhet erinra
sig de gånger, då han gläntade icke blott pä dörrarna
till sitt väl tillbommade arkiv utan äfven till sin
hjärtekammare, där de ädlaste känslor hade sin boning.

De sista åren af sin lefnad var K. fjättrad vid
sjuksängen; han afled i Stockholm den 20 november
1902.

F. U. W.
C. T. Odhner.

Med f. d. riksarkivarien Clas Teodor Odhner, som afled
den 11 sistlidne juni, har Svenska Autografsällskapet
förlorat en af sina främsta medlemmar. Sedan 1888 hade
riksarkivarien Odhner varit medlem af detta sällskap,
hvars styrelse han tillhörde från 1895 till 1903.

Här är icke platsen att skildra betydelsen af hans
lifsgärning eller att gifva någon karakteristik
af den humane och
fint bildade mannen. Inom vårt lands gränser känner
ju snart sagdt hvarje barn hans namn, på samma gång
som den mognade vetenskapsidkaren måste vara tacksam
för hans utmärkta ledning genom viktiga områden
af historiens fält, och ingen torde kommit i någon
personlig beröring med honom utan att såsom ett af de
mest framträdande dragen i hans karaktär få intrycket
af hans humanitet.

För Svenska Autografsällskapet var hans ledamotskap
af speciell betydelse såsom ägnadt att framhålla,
att Sällskapet i sin mån är och vill vara ett
vetenskapligt samfund med afsikt att främja en viss
gren af historisk forskning -- personhistorien --,
ej blott en förening för samlare af ett särskildt
slags curiosa.

En viss tvekan lär Odhner hafva röjt att mottaga
inbjudningen till Sällskapet. Han torde ej hafva varit
främmande för det misstroende mot autografsamlare, som
man ofta möter, kanske mer dock i utlandet än hos oss,
hos historici och arkivmän. Men om så var, lät han
sina betänkligheter vika för det förtroende han hade
till Sällskapets ledande män. Han insåg ock snart,
att bästa sättet att skapa en för vetenskapen gagnelig
samverkan mellan dess och autograf samlareintresset
var, att arkivchefen själf trädde i förbindelse med en
förening, som inneslöt inom sig en stor del af ägarne
af de i vårt land ännu bevarade privatarkiven. Genom
sin kännedom af riksarkivets skatter var han i
tillfälle att lämna de privata samlarne mången
värdefull upplysning, på samma gång som han fick en
för riksarkivet och dess forskningsmaterial värdefull
inblick i de enskilda samlingarna.

För den nyss omnämnda grenen af historisk forskning,
personhistorien, som Autografsällskapet gjort till
sin uppgift att främja, visade han också ständigt ett
tillmötesgående intresse. Otaliga äro de utredningar,
som på hans anmodan verkställts i riksarkivet för
att besvara släktforskares frågor, och man kan säga,
att han hade för regel att aldrig afvisa en fråga
utan att söka, om möjligt, gifva ett upplysande svar.

Från statsintressets synpunkt kan man ju ifrågasätta
lämpligheten uti, att statsämbetsmännen ägna tid
åt besvarandet ät enskildas spörsmål, men man kan
ej misskänna den vetenskapliga humanitet, som vill
utreda allt, sä långt möjligt är.

Visst är, att Svenska Autografsällskapet har all
anledning att med tacksamhet och vördnad dröja vid
den aflidnes minne.

P. S-n.

*
Bidrag till vår medeltida personhistoria.

Af L. Fr. Läffler.

1. När dogo riksrådet Karl Benktsson af Vinzathorp,
hans fru Katarina och deras son, riddaren Göran Karlsson?

I ett samlingsband af dels tryckta, dels handskrifna
saker, hvilket, enligt anteckning å titelbladet,
tillhört »magister Sueno Jacobi» -- kanik, slutligen
biskop i Skara och bekant latinsk skald (se om
honom Vestergötlands fornminnesförenings tidskrift
h. 8-9 och 10) -- och senare Banérska biblioteket
å Djursholm samt nu förvaras i Kungl. Biblioteket,
finnes nedskrifvet bland andra latinska dikter af
nämnda biskop följande af honom författade:

»Epitaphium domine Katherine, relicte Karoli Bænctson
de Vinzatorp, et eorum filii domini Jeorgii Karlson.

Ingenti quondam pollebant laude per orbem
Quorum membra jacent hoc tumulata solo.
Scripsimus Mcd iunctis tribus iij simul xc,
Jura necis domina dum Katherina subit;
Septem post actis dominusque Jeorgius atris
Hiis pignus loculis dat patet ut populis.»

Se Silfverstolpe, Historiskt Bibliotek, 5:153 (1878).
Stycket är omtryckt hos Klemming, Latinska sånger från Sveriges Medeltid
(Cantiones morales etc.), Holmiæ MDCCCLXXXVII, s. 112,
där dock de två sista verserna, den rimmade hexametern och den
leoninska pentametern, såsom tyvärr ofta hos Klemming,
oriktigt uppdelats i hvardera tvä versrader.

Den anförda strofen med titeln lyder i öfversättning sålunda:

»Epitafium öfver fru Katarina, Karl Bengtssons af
Vinsetorp änka, och deras son herr Georg Karlsson.

De, hvilkas lemmar ligga begrafna i denna jord, voro
fordom mycket berömda och framstående på jorden. Vi
skrefvo Mcd med tillägg af tre i tillika med xc,
då fru Katarina måste böja sig under dödens lag.
Och då sju (årOrdet annis är underförstådt i den latinska
versen.) därefter förflutit, lämnar herr Göran
en pant (= sin döda kropp) till denna svarta kista,
såsom det är bekant för folket.»

Till höger om strofen å det blad, däri den är nedskrifven,
läses följande (här meddeladt i öfversättning från latinet):

»De äro begrafna i Dalhem, en sockenkyrka i Redväg,
men Karl i Skara i själakoret.»

Silfverstolpe anmärker till denna strof följande:

»Karl Bengtsson till Vinsetorp var väpnare 1458,
riddare 1463, inkallades i rikets råd 1473 och lefde
ännu 1493, enligt ett ät Styffe meddeladt dokument. Af
grafskriften se vi att han aflidit före 1499. Sonen
Örjan Karlsson omtalas 1497 vara i Sten Stures tjänst
och blef 1498 befallningsman på Öresten; han afled,
som ofvan ses, 1506.»

I dessa Silfverstolpes anmärkningar ha åtskilliga
oriktigheter insmugit sig och framkommit, af hvilka
flera säkerligen af den ansedde forskaren själf
efteråt insetts och knappast behöfva påpekas för den
kunnige läsaren.

Sålunda var Karl Benktsson säkerligen icke
riddare. Han namnes ju icke af Sueno Jacobi med titeln
dominus. Icke heller kallas han riddare i ett svenskt
bref af 25 mars 1473, däri lagmannen-brefskrifvaren
kallar sig riddare, hvilket bref meddelas af Styffe
i Vestergötlands Fornminnesförenings Tidskrift I: 2
(1871), s. 50-1 och nämnes hos Styffe, Skandinavien
under Unionstiden 2 s. 111, n. 6. [För att icke
synas citera orätt måste jag påpeka, att å båda de
anförda ställena felaktigt datum angifvits, nämligen
23 mars, skriffel eller tryckfel för 25 mars. Brefvet
är utfärdadt »warfru dagh i fastonne».] Icke häller
kallas han riddare i det af Silfverstolpe afsedda
brefvet af 11 febr. 1493 (meddeladt af Styffe,
Bidr. till Skand. hist. 4: 758), blott »ärlig god
och välbördig man» och Sverges råd (»Karll Benchtsson
i Wintzstorpp»). I Skandinavien under Unionstiden 2
s. 112 nämner Styffe K. B:n blott som riksråd,
ej som riddare. Så ock Nord. Fam. bok. 17: 1138
(art. Vinstorpa-ätten). Den Carl Bengtsson, som i
Tibells riddarlängd upptages som riddare år 1463
(men ej som R. R.) och som troligen föranledt
Silfverstolpes uppgift, att Karl Bengtson till
Vinsetorp var riddare nämnda år, måste vara en
helt annan person. Vidare var sonen Georg (Göran,
Örjan, Jörien) Karlsson säkerligen riddare, dä han
(två gånger) nämnes dominus af Sueno Jacobi. I
Tibells riddarlängd upptages »Georg Carlsson
(Gera). Höfvitsman på Öresten. V[äpnare] 1493,
1497. R[iddare]
1499». Detta är den ifrågavarande mannen; uppgiften
att han bar Gera-vapnet beror väl på en förväxling
af sigillen under någon urkund, som beseglats af
medlemmar af såväl Gera- som Vinstorpaätten. Styffe,
sist a. st., kallar honom ock »ridd. och höfvidsman
på Öresten». Jfr Nord. Fam. bok a. st.

Mot S:s uppgift, att K. B. måste ha »aflidit före
1499» kan anmärkas, att det från S:s ståndpunkt bort
heta: »senast 1499», alldenstund S. anser K. B:s
hustru som änka ha dött nämnda år. Mannen kunde ju
ha aflidit samma år som hustrun; vi få nedan se,
att han gjorde så.

Slutligen har jag den hufvudanmärkningen att göra
mot Silfverstolpes ofvan anförda kommentar till
epitafiet, att han bestämt årtalen för fru Katarinas
och hennes sons död alldeles orätt. Han ansätter
dessa årtal till 1499 och 1506, och Klemming har,
a. a., biträdt dessa tidsbestämningar genom titeln
»Epitaphium 1499, 1506». Vi skola närmare undersöka
denna fråga.

Det ifrågavarande epitafiet är affattadt i tre
distika; hvarannan vers är sålunda hexameter, hvar
annan pentameter.
Om cesurförlängningen i domina (andra pentametern)
se min uppsats »Den gottländska Taksteinar-sägnen»
i De Svenska landsmålen XIX: 6: 13, 28.

Det andra distikonet börjar med den vers, som
innehåller årtalet för fru Katarinas död. Denna
hexameter måste, såsom metern utvisar, skanderas på
följande sätt:

»Scripsimus emcede iunctis tribus i simul exce».

Det var under medeltiden mycket vanligt att på sådant
sätt taga årtalsbokstäfverna med in i versen, där
hvarje årtalsbokstaf gällde såsom en stafvelse.

Det är således rätteligen »tre i», d. v. s. romerska
siffrorna III (= 3), skrifna som småbokstäfver, ej
det i versen icke utläsbara »tre iii», hvilket blefve
det samma som nio, som här ofvan afses. Årtalet blir
sålunda: Mcdxciii, d. v. s. 1493, ej 1499.

I följd däraf blir det andra årtalet eller det för
sonens, herr Georg Karlssons, död: 1500, ej 1506. I
Nord. Fam. bok, a. st., uppgifves, att herr »Örjan
(Göran) Karlsson till Vinstorp» »dog, kort efter sedan
han blifvit höfvitsman pä Öresten (1498)..». Det
af mig nu fastställda dödsåret 1500 passar bättre
i stycke med denna uppgift, än det af Silfverstolpe
antagna dödsåret 1506.
I det nyss utkomna häftet 2-3 af andra bandet
af Vestergötlands Fornminnesförenings Tidskrift
meddelar Sanfrid Welin i en uppsats om »Öresten»
en uppgift, hvaraf framgår, att herr Göran
Karlsson bör ha varit död 1501. Detta stämmer ju
väl med fastställandet af 1500 som hans dödsår.
Att »tribus iij» skrifvits i st. f. »tribus i»
beror tydligen pä inverkan från det skrifna årtalets
iii, som liksom anticiperats vid nedskrifvandet
af versen. Nedskrifvaren har för sin inre syn sett
årtalet Mcdxciii.

Professor C. W. Skarstedt, som i sina Latinska
sånger.... Lund 1888, öfversatt det epitafium, som
innehåller denna tidsbestämning, har riktigt insett,
att här blott är fråga om tre år. Det heter nämligen
hos honom i en hexametrisk vers:

Då man skref MCD samt dertil III med XC
(läs: ... em cede . . i ii med éxce).

Men han har af (Silfverstolpe) och Klemming likväl
låtit förleda sig att öfver stycket ansätta det första
årtalet till 1499 i st. f. 1493 (a. a., s. 83),
hvilket dock torde böra rubriceras som endast ett
tillfälligt förbiseende af Skarstedt, alldenstund
han riktigt satt 1500 såsom det andra årtalet och
riktigt öfversatt:

Sju år förflutit,
sen' sig herr Göran til modren har slutit
uti den samma jorden ....

(Den oriktiga versindelningen har Skarstedt fått
från Klemming).

På alldeles liknande sätt som i nu afhandlade fall
har årtalet 1513 angifvits i en annan strof af Sueno
Jacobi, nämligen en som handlar om Varnhems brand
den 14 april nämnda år.

Det heter i versen, att årtalet för branden finnes
på följande sätt:

iij lege triplatum, simul x md sociatum, d. v. »läs
trefaldt i, tillika x lagdt till md».

Här visar också metern, att det måste läsas i, ej iij,
fastän det senare skrifvits; men tillika har här det
rätta årtalet 1513 blifvit utskrifvet i styckets titel
(»De casuali incendio .. in Varnhem anno Domini
Mdxiii ...»), så att här ingen tvekan kan råda om
rätta årtalet.

Detta fall visar, att också ingen tvekan bör kunna
råda om riktigheten af hvad här af mig anmärkts
rörande rätta årtalet för Karl Benktssons af Vinsetorp
frus död.

Hvad beträffar året för Karl Benktssons död, så
framgår det af det föregående. Han omtalas som
lefvande 11 febr. 1493 och hans hustru nämnes
änka samma år. Alltså har han dött just detta
år 1493, eller samma år som hustrun. Uppgiften i
Nord. Fam. bok, a. st., att han dött »efter 1493»,
är, som vi se, ej riktig.
De rättelser af några årtalsbestämmelser, jag här
gjort, äro ju i och för sig af föga vikt. Men dels är
det ju alltid i sin ordning för personhistorikern att
fastställa fullt exakta årtal, då sådant kan ske, i
stället för att nöja sig med sväfvande eller oriktiga
uppgifter, dels visa dessa rättelser -- hvad som ju
har sitt allmännare intresse --, att Sueno Jacobis
tidsbestämmelser i epitafiet äro fullt riktiga,
medan däremot dessa senare, med de upplysningar som
i senare tider vunnits om herr Göran Karlssons lif,
skulle framstå som oriktiga, så framt Silfverstolpes
och Klemmings tolkning af epitafiet fått förblifva
oemotsagd.

Maj 1903.

2. Två medeltida stormäns hittills oförklarade tillnamn.

Herr Karl Elineson kolpöga af Kalmar.

Riksrådet och riddaren Karl Elineson (Aelenæson), förr
med anledning af sitt vapen förd till Sparre-ätten (se
t. ex. Anreps Ättartaflor IV: 57, men däremot Wrangel
och Bergström II: 418), kallas i Gamla Rimkrönikan
herra karl aff kalmara (Klemmings upplaga v. 3984)
och Karl elina son (v. 2338) samt i Erici Olai krönika
Dominus Carolus de Kalmarnia (Script. Rer. Suec. II:
1: 96). Det är med anledning däraf, att han i andra
årtiondet af 1300-talet var ståthållare på Kalmar
slott (»Advocatus Calmarnie»), som han så nämnes.

Emellertid finna vi denne riddare uppkallad på ännu
ett annat sätt i den gamla nordiska kronologi, som
går till 1415 och finnes tryckt senast i Scriptores
Rerum Suecicarum I: 1: 50 f. och förut i Scriptores
Rerum Danicarum I: 387 f. samt i Benzelius Monumenta
historica s. 91 f. Han kallas där (1318) Dominus
Carolus, Elene filius, dictus Kolpöye, nämligen
enligt läsarten i SRS. för de 5 första orden och
för det sista ordet enligt SRD., som ha följt en ny
afskrift af den i Uppsala Universitets bibliotek
befintliga afskrift, som af dansken Stephanius
»admodum vitiose» (enligt inledn. i SRS.) blifvit
tagen af det i Köpenhamns brand 1738 förstörda
originalet i Köpenhamns universitetsbibliotek,
som Benzelius anser vara svenskt, Langebek åter
(i SRD.) anser sig ej kunna med säkerhet bestämma
som svenskt eller danskt. Hos Benzelius, som liksom
SRD. har det felaktiga Eleri (f. Elene), läses också
Kolpöye -- därifrån har väl Anrep, a. st.
Kolpöije --, men SRS. ha Kolpoye. Läsarten med ö är
säkerligen den rätta.

Utg. af SRD. I: 394, n. s., yttra vid detta ord:
»Nonne legendum Carolus Elinæ filius de Kalmare» och
utg. af SRS. (I: 1: 57, a. s.) uttala samma åsikt i
bestämdare form, i det att nonne utelämnats. De synas
anse, att »Kolpöye» eller »Kolpoye» är ett skriffel
för Kalmare. Ett sådant skriffel är emellertid i
anseende till skriftdragens olikhet ytterst litet
sannolikt. Kolpöye är säkerligen något helt annat
än Kalmar.

Närmast kunde det synas ligga att antaga, att äfven
det förra vore ett ortnamn liksom det senare och att
herr Karl Elineson så uppkallats efter någon gård
med namnet Kolpöja (jfr nuvarande gårdsnamn Kolparp,
Kolpebo, Kulpetorp; öja = ö). Ett sådant gårdsnamn
kan emellertid ej uppvisas.

Då jag vid ett tillfälle framställde nämnda
förklaringsförsök af det märkliga tillnamnet för en
frejdad medeltidsforskare -- som ej önskar se sitt
namn nämndt --, fann han på en annan förklaring,
som är mera sannolik än den nyss föreslagna.

Han menar, att namnet syftar på en egenhet i
personens utseende: öje skulle vara sydsvensk form
för öga och kolp skulle höra samman med dialektordet
kulpig konvex. »Jag har känt» tillade min sagesman,
»en man» som mycket väl kunde hafva fått ett sådant
tillnamn. Ett annat analogt namn bars i min ungdom
af en gesäll i Skara, som kallades af skolpojkar
»glosögat». Namnet skulle då betyda: den som har
mycket utstående ögon.

Jag vill härtill lägga följande anmärkningar. Öja
för öga finns bl. a. i småländska dialekter. Kulpig
(kulpuger, kolpig) är ett dialektord, som hos Rietz
anföres från västgötskan m. fl. dialekter; det
öfversattes af R. med »bukig, inböjd»(!). »Inböjd»
måste vara skrif- eller tryckfel för »utböjd». I
S. Hofs Dialectvs Vestrogothica, p. 186, öfversattes
ordet med »bukig, bukått, kullrig: ventricosus,
subrotundus».

Att ett tillnamn afsåg en egenhet i en persons
utseende var i medeltiden ganska vanligt. Se därom
Djurklous uppsats »Om vedernamn och känningsnamn i
äldre och nyare tider» i Svenska Fornminnesföreningens
Tidskrift IX: 38, där bl. a. ett namn Glosöga från
Arboga Stadsböcker anföres.

Rörande detta sista ord glosöga kan här anmärkas,
att det däremot i nysvenskan svarande ordet glosögd
har tre helt olika betydelser: 1) »som har stora
utstående och stirrande ögon» (Sundéns Ordbok), 2)
»säges om människa och häst, när
ögonstenen är omgifven af en hvitaktig ring»,
Med hänsyn till denna betydelse kan jämföras, att
adjektivet glosät i värmländskan betyder »försedd
med bläs i pannan» (Magnusson, Tillägg till Adolf
Noreens Ordbok öfver Fryksdalsmålet).
eller 3) »ena ögat på något sätt är olikt det andra». 2 och 3
i Dalins Ordbok, hos Wester, Schulten m. fl. som sätta
ordet = fra. vairon. Ihre har blott betydelse 2, Lind
både 1 och 2; o. s. v. Hos Hof, dial. Vestrog. träffas
en fjärde betydelse: lat. »glaucus, cesius»
d. v. s. blå, blågrå, som är den enda där angifna
(beroende på ett missförstånd af Hof?) Då man ej
kan säkert veta, hvilken betydelse ordet hade i
medeltiden, är det icke visst, om tillnamnet Glosöga
då hade samma betydelse som Kolpöga. Det är i alla
fall ett exempel på att en egenhet i ögonen gifvit
anledning till ett tillnamn. Hvad nu betydelsen af
kolpöga beträffar, så kan det ju anmärkas, att alla
ögon äro konvexa; men på ovanligt utstående ögon
framträder ju detta tydligare än eljest. Det synes
därför vara meningen med tillnamnet att angifva,
att mannen i fråga haft ovanligt utstående ögon.

I våra dagar pläga ju starkt utstående ögon stundom
anföras såsom tillhörande en degenererad aristokratisk
typ. Det är dä ganska anmärkningsvärdt att finna detta
fysiska drag redan på 1300-talet uppmärksammadt hos
en högaristokrat.


Herr Karl Ulfsson antre af Tofta.

Den bekanta medeltida stormannen riksrådet och
riddaren Karl Ulfsson af Tofta,


död 1407 vid omkring 90 års ålder,


I pärmebrefven: af (aff) Toftom, Toptom, Thoftom,
Thoptom, T(h)øftom, T(h)øptom, sällan Typtom,
o. s. v. Th, som är mycket vanligt, är felaktigt
skrifsätt för t, kanske genom förväxling med ett annat
thopt, thoft, som visserligen ej kan uppvisas i fsve.,
men måste ha funnits där att döma af nysve. toft
(i båt) jämfördt med fornnorska [THORN]opta. Det förra
ordet är vårt tomt -- namnet skrifves också en gång
[aff] Thomptom (Sv. Dipl. N. F. II: 207) --, som i
fornsvenskan också hette topt, toft, hvilken senare
form ännu lefver i sydsvenska dialekter. Formerna
med y, ø äro icke några godtyckliga skrifvarianter
till de med o, utan de förra hafva uppkommit genom
i-omljud, beroende därpå att ordet är en ursprunglig
i-stam; i en sådan stam kunde omljudna former växla
med oomljudna. Ännu i dag heter gården både Tofta
(ursprungligen genit. plural.) och Tyfta. -- I flera
andra medeltida ortnamn växla i-omljudna former
med icke omljudna. Ett par märkliga exempel må här
anföras. Den uppländska socken (Öfra) Gran heter
både så och Græn (Green), det senare bildadt (liksom
nyt, nöt för not efter pluralen nyter, nötter) efter
en plural græner, som finnes i norska och svenska
dialekter (i hvilka senare äfven singularen grän för
gran finnes). En gård Stång i Östergötland
heter i diplomen otaliga gånger Stang(h), Staang(h)
men en gång finns Stæængh (SRAP. I, s. 566);
denna form har trängt in från den appellativa
substantiva pluralformen stængher. -- Dessa fall
äro intressanta, ty de visa, huru lefvande för
språkkänslan samhörigheten mellan ortnamnen och
motsvarande appellativa substantiv kändes. De lämna
ock nya bidrag till fornsvenska grammatiken. Här är
dock ej platsen att närmare redogöra därför.
kallas i Erici Olai krönika -- som går till 1464 --
Dominus Carolus Antra (SRS. II: 1: 108). »Lege Carolus
a Tophta», säger utgifvaren af SRS.; men ett sådant
skriffel kan här omöjligen antagas. Jfr hvad som här
nyss förut sagts om Kolpöye. I Biographiskt Lexicon
..., XV: 69 har gjorts ett försök att förklara
Antra, i det att detta förmodas vara »ett försök att
öfversatta de Typtom: Toft?» Jag förstår icke rätt
detta förklaringsförsök. Antra är ju neutr. plur. af
subst. antrum, som betyder grotta, hålighet, och
detta är ju något helt annat än toft. Hade man velat
öfversatta detta ord på latin, hade det väl icke
mött någon svårighet att finna det rätta däremot
svarande latinska ordet (transtrum). Meningen
i Biogr. Lex. är kanske, att antrum och transtrum
förväxlats vid öfversättningen. Men detta är ju icke
mycket sannolikt. Icke heller kallas herr Karl Ulfsson
någonsin ensamt Tofta (för af Toftum, af Tofta),
hvilket nämnda öfversättning borde förutsätta.

Jag förmodar, att äfven här föreligger ett personligt
tillnamn. Men medan tillnamnet kolpöga, såsom vi
funnit, afsåg en yttre egenskap, så torde antra afse
en inre egenskap, ett karaktärsdrag. Äfven sådana
tillnamn voro vanliga i forntiden.

Antra förmodar jag nu stå för antre (jfr i nysvenska
den goda mannen för den gode) och vara bestämd form
af ett adjektiv anter. Detta adjektiv lefver ännu i
landskapsmålen i Östergötland, Kalmar län och Öland
samt betyder enligt Rietz driftig, arbetsam, äfven
omtänksam, enligt N. Linder (Om allmogemålet i Södra
Möre härad, s. 29) ifrig, rask, liflig (äfven städad,
putsad), enligt enskildt meddelande af lektor Linder
på Öland: ifrig, energisk, omtänksam. Ett tillnamn
med sådan betydelse kunde väl passa till den man,
om hvilken det vid hans död sades, att han »miles
egregius et nobilissimus in populo, farna et virtute
præclarus, sciencia multa pollebat» (SRS. I: 1: 124,
Vadstenadiariet), d. v. s. att »han var en utmärkt
riddare, af ädlaste börd i landet, lysande genom rykte
för mandom, framstående genom mycken lärdom», och
i en annan skrift omkring 50 år efter hans död (nya
början till Gamla Krönikan, v. 69, där han kallas her
karl j toffta), sades, att om honom »myckit goth
spordis opta», m. m. Man kan tänka sig, att han redan
som ung gjort sig bemärkt för lysande gåfvor och då
fått detta tillnamn »den raske», medan han vistades
hos sin fader, herr Ulf Abjörnsson i Småland;
denne var nämligen under många år lagman i Tio
härads lagsaga.

Adjektivet anter är sannolikt en nybildning (liksom
de småländska dialekternas substantiv anter ifver
o. s. v.: »va[ra] i antern»). Jag förmodar, att
adjektivet anter (neutr. antert) utgått från ett
adjektiv i neutr. annt
Uppgiften i Rietz' Dialekt-Lexikon I, 10, b.,
att i rimkrönikorna skulle finnas ett »ant, ændt,
skyndsamhet» beror, enligt benäget meddelande af
prof. Söderwall, på ett misstag, hvarför dock här ej
lämpligen kan närmare redogöras.
(af ett utdödt maskulint annr)
som ännu finnes i flera norrländska dialekter och i
värmländskan samt fanns i fornnorskan. Här är icke
platsen att närmare ingå på ordets utveckling; till
jämförelse kan blott erinras om nydanskans adj.
ilter, vilter, af hvilka det förra äfven finns i en
svensk dialekt (östgötskan), samt svenska dialekters
adj. letter.

Om sålunda antre måste antagas vara en nybildning,
är det onekligen högst anmärkningsvärdt, att denna
nybildning funnits här redan på 1300-talet.

*

De nu undersökta orden kolpöga och antre -- ja äfven
glosöga -- lämna intressanta exempel på hvilka
märkliga bidrag till den fornsvenska ordskatten ännu
kunna hämtas från de personliga tillnamnen och visa,
huru önskligt det vore, att en fullständig samling af
dem, lexikaliskt ordnade och vetenskapligt förklarade,
komme till stånd. Vårt fornsvenska ordförråd kan icke
dessförinnan anses vara fullständigt kändt.

3. Ett adligt släktnamns uppkomst.

Ett sigill till ett pärmebref, utfärdadt i
Linköping den 31 maj 1360, bär omskriften S[igillum]
Nicolai Steffanss[on], d. v. s. Nils Steffanssons
sigill. Detta visar en sköld utan hjälm och i skölden
»en snedbjelke belagd med tvänne spärrar» (Se SRAP. I:
141). Sigillet har sålunda tillhört en frälseman, som
enligt det vid samma tid vanliga bruket nämnes med
sitt förnamn och som tillnamn därtill fadersnamnet
med tillagdt son. I det tillhörande pärmebrefvet,
som är på latin, kallas emellertid denne
man, som jämte andra säges vara »medborgare»
(»concivis») i staden och höfvitsman (»prefectus»)
därstädes, Nils i Stang. Han kallas på detta sista sätt
Ortnamnet skrifves äfven Stangh, Staangh o. s. v.;
om formen Stæængh se här förut s. 70, n.
i många bref, men aldrig, utom i nämnda
sigill, med fadersnamnet och -son. Denna benämning,
Nils i Stang är, eget nog, i öfverensstämmelse
med den på denna tid för bönder brukliga
namnseden. K. H. Karlsson har (Personhist. tidskr. I:
212) anfört några exempel på att frälsemän så benämnts
i början af 1400-talet, men säger sig ej ha anträffat
»en enda högre frälseman nämnd på sådant sätt». Ett
annat exempel, då en frälseman i ganska framstående
ställning nämner sig sjelf på detta sätt, kan här
påpekas. Ingemund(er) i Thorp (Torp, Torphe, Torpa),
häradshöfding i Tuhundare på 1360-90-talen,
kallar sig så som anförts i många af honom själf
utfärdade bref, aldrig med farsnamnet, ehuru han i
sitt adliga sigill kallar sig Ingemundus Botvitss[on].

Nyssnämnda Nils i Stang kallas i åtskilliga bref
Nils Stang(h), i det att gårdsnamnet upptagits som
tillnamn (se därom en min uppsats i tidskriften De
Svenska Landsmålen XIX: 6: 16, 29).

Denne Nils i Stang eller Nils Stang hade en son vid
namn Staffan, som af faderns nya tillnamn Stang,
förmodligen efter tyskt mönster, gjorde sig ett
ändå nyare tillnamn: Stangenberg (äfven skrifvet
Stangenbyergh, Stanghabergh). Hans fullständiga namn
blef då Staffan Nilsson Stangenberg, såsom han en
gång kallar sig, eljest Staffan Stangenberg
I SRAP. I: 390 uppgifves, att omskriften i ett hans
sigill till bref af 1377 lyder: Sigillum Stepphani
Stengnen ... ; men i verkligheten har sigillets
tillnamn ingalunda en så förvrängd form, utan det står:
Stanghen(be...), såsom synes å ett bättre bevaradt
sigill till bref af 1382 (jfr a. a. I: 527).
samt rätt ofta endast Stangenberg(h), således utan förnamn
(hvaraf man kan se, att nutidens bruk att ofta nämna
män blott vid tillnamnet har gamla anor).

Vi kunna sålunda i detta fall följa ett
tillnamns uppkomst genom tre utvecklingsstadier:
i Stang-Stang-Stangenberg
Det kanske bör nämnas, att den nu lefvande
svenska släkten Stangenberg i nyare tid tagit
sig detta tillnamn och intet samband har med den
medeltida släkten, som torde snart ha dött ut.
förutom hvad man skulle kunna kalla ett förberedande stadium,
då endast fadersnamnet med son användes som tillnamn
(Nils Steffansson).
Karolinen

Georg Planting-Gyllenboga.

Meddel. af W. P.-G.

Georg Planting-Gyllenboga föddes den 1 februari
1682 och var son till majoren och jägmästaren öfver
Västernorrland Gustaf Planting-Gyllenboga till Edeby
i Raboskils s:n af Uppland och Maria Schildt (n:r
282). Under fyra år studerade han vid Uppsala akademi
och blef därefter anställd som page hos riksrådet
grefve Fabian Wrede till Östanå. Länge kom han dock
ej att kvarblifva i denna befattning. Kriget bröt
ut, och då tvekade han ej att träda i härens led,
i hvilka hans förfäder före honom i fyra generationer
redan kämpat. Valet föll på hans landskaps regemente,
vid hvilket hans far och farfar stått, och utnämndes
han den 13 april 1701, sålunda vid 19 års ålder, till
rustmästare vid Hundra härads kompani. Regementet var
då hemma i landet. Det hade med stort beröm under sin
tappre chef, öfverste Otto Wilhelm Löwen, deltagit i
Karl XII:s korta fälttåg mot Danmark. Beklädnaden
hade emellertid ej före det hastigt påkomna
krigsutbrottet kunnat sättas i nöjaktigt skick,
hvarför det efter freden i Traventhal återsändts till
Sverige. Manskapets rockar, skinnkläder och »karpuser»
(kappor) voro nämligen 18 till 20 år gamla och
alldeles utslitna. Lagning och nyanskaffning tog sin
tid, hvilket var anledningen till, att det ej kom att
medfölja den öfriga hären till Livland och få deltaga
i slaget vid Narva. Snart var emellertid det värsta
afhjälpt. Uniformen utgjordes nu af trehörniga svarta
filthattar kantade med hvita band samt blå kappor med
gult foder. De gamla rockarna behöllos dock kvar,
så slitna de än voro. Kapporna fingo skyla dem. I
slutet af april inskeppades regementet på flottan och
öfverfördes till Reval, dit det anlände i midten af
maj. Här dröjde det ej länge, förr än Georg Planting
skulle få sitt elddop. Den 7 juli hade hären nått
Dünafloden, öfvergick densamma den 8 och slog den 9
fienden utanför Riga. Denna dag blef en hedersdag för
den unga krigaren. På själfva slagfältet utnämndes han
af konungen till fänrik och beordrades likaledes af
honom att fora regementets fana. Fullmakten kom den
7 september. 1702 deltog han i slaget vid Klissow,
1703 från maj månad i belägringen af Thorn, under
hvilken hans frände, den unge löjtnanten vid öfversten
friherre Erik Sparres värfvade infanteriregemente
Claes Fredrik Planting-Gyllenboga,
1 Ej upptagen i Svenska adelns ättartaflor.
den 30 juli led hjältedöden. Medan fästningens belägring pågick,
tog han del i flera smärre krigsföretag, såsom i
juni månad vid Strassburg, då öfverstelöjtnanten vid
Lifregementet till häst Vessel förde befälet, och
den 2 augusti likaledes vid Strassburg. Vid detta
senare tillfälle var han med 45 man kommenderad
på s. k. hästvakt. Han blef då anfallen af 500
polacker, men slog dem med mycken tapperhet tillbaka
och tog 7 man till fånga. Alldeles utan blessyrer
gick det dock ej, i det han blef svårt huggen i högra
handen. Den 12 april 1704 utnämdes han till löjtnant
och deltog i öfvergången af Weichselströmmen samt i
regementes alla ansträngande marscher under detta
är. Sä tillryggalades t. ex. vid ett tillfälle 40
svenska mil på 10 dagar utan en enda rastedag. I
juli 1705 åtföljde han regementet på dess marsch
till Warschau och afsändes den 9 augusti att
för dess räkning indrifva proviant, furage och
pengar. Under fullgörandet af detta uppdrag var han
utsatt för ständiga anfall från fiendens sida, men
återkom lyckligt den 24 december till regementet
med ett rikt byte. 1706 i januari var han med
om tåget till Grodno. Det var under detsamma,
som kölden var%så ovanligt stark. Detta oaktadt
måste de svenska krigarna ofta tillbringa natten
under bar himmel. Framkomna till Grodno förlades de
visserligen i uthus och lador, men det fattades dem
bränsle. Hellre än att frysa refvo de då ned husen
och gjorde af stockarna upp eldar, omkring hvilka
de sedan lade sig på bara snön. 1707 den 6 december
utnämndes han till den ansvarsfulla befattningen att
vara regementskvarter-mästare. Vintern 1708 blef han
vid regementets marsch genom Masurska skogen med
sina furirer och furirskyttar häftigt anfallen af
de masurska bönderna vid en by benämnd Guba. I juni
månad tågade regementet från Minsk till Berezina. Han
blef då med en styrka afdelad att följa på dess högra
flank och blef
därunder 3 mil från hufvudkolonnen vid en by anfallen
af ett öfverlägset antal ryska dragoner. Med äkta
karolinsk tapperhet slog han dem dock tillbaka och
bemäktigade sig därvid en del boskap och 20 vagnar
med allehanda lifsförnödenheter. Den 4 juli var
han med vid Holofzin, där hans regemente höljde
sig med ära. Här sårades han i vänstra låret af en
»rännkula», hvilken han sedan fick behålla hela sitt
lif. Så småningom sjönk den ned nedom knäet. 1709
den 7 januari var han dock åter med vid stormningen
af Viprek, där regementet led svåra förluster,
och dess dåvarande chef, öfverste de Frietzsky,
stupade. Själf slapp han undan med en svår kontusion
i högra axeln, af hvilken han dock sedan ofta hade
stor olägenhet. Men kung Karls bussar dvaldes icke
gärna länge på sjukbädden. Redan den 23 i samma månad
finna vi honom som befälhafvare för en styrka, hvilken
hade till uppgift att i byn Gurkij i Ukraine indrifva
lifsmedel. Härunder blef han vid Sowotzin anfallen
af 800 kosacker, hvilka kan dock med mycken tapperhet
slog tillbaka. Den 26 februari 1709 utnämndes han för
sitt välförhållande vid 27 års ålder till andre kapten
vid Hundra härads kompani. I denna befattning kämpade
han den 28 juni i det sorgligt minnesrika slaget vid
Poltava. Upplänningarna stredo här med utomordentligt
hjältemod. De ledo också större förluster än något
annat regemente kan uppvisa. Under slagets gång
stupade sålunda chefen, öfverste Gustaf Stjernhöök,
öfver stelöjnanten Ar endt Fredrik von Post och
kompanicheferna. Då tog mot slutet af slagdagen
Georg Planting befälet öfver de kvarlefvande och likt
lejon värjde sig dessa soldater mot den åttadubbelt
starkare motståndaren, eldade af sitt befäls föredöme,
framför allt af den sårade konungens. Denna strid har
skalden Fredrik Sander i sin diktsamling Karlavagnen
förevigat med följande ord:

Det var kaptenen Planting-Gyllenboga,
Som dessa få församlade till slut,
Och kämpade, som eldens sista låga
Högt flammar upp, och tappert höll han ut.
Kung Karl, som såg den ringa hopen fäkta
Mot ojämn makt, framljungade i hast.
Där veko ryssarna ett steg förskräckta,
Då blefvo många hufvudskålar bräckta,
Men bladet vände sig, den sega tågan brast.

Dock det blef slutligen fåfängt att sätta sig till
motvärn mot öfvermakten. Vid Dnieper måste spillrorna
af svenska hären
gifva sig fången. Bland dem, som då föllo i ryssarnas
händer, var äfven Georg Planting, hvilken vid Poltava
blifvit skjuten tvärt igenom högra låret. Hans
öde delades bl. a. af hans fränder ryttmästaren
Claes och kornetten Nils Planting-Gyllenboga, båda
vid Lifregementet till häst, och löjtnanten vid
Dalregementet Alexander Johan Planting-Bergloo. Hans
»anteckningar om Upplands regementes öde vid och efter
slaget vid Poltava» hafva varit till stor nytta för
dess senare häfdatecknare.

Från Dnieper fördes Georg Planting till Saranski i
Kasanska guvernementet. Här fick han uthärda »ett»
efter hans egna ord »ganska swårt fångenskap». Under
detsamma var han dock icke overksam. Därom vittnar
bl. a. en bok, som än i dag förvaras i Westinska
samlingen i Uppsala universitets bibliotek, nämligen
en väl bibehållen oktav-volym skrifven af hans hand
med en synnerligen ordentlig och redig stil. 540 tätt
skrifna sidor af densamma utgöra en afskrift af I
delen af biskop Ludvig Bailis bekanta uppbyggelsebok
»Praxis Pietatis, dass ist Ubung der Gottseligkeit.»
84 sidor innehålla en liten broschyr äfven den
på tyska, ehuru af okänd författare, kallad »von
der wahren Christlichen Andacht». Därtill komma
ytterligare 131 sidor upptagande II delen af Praxis
Pietatis. Själf har han antecknat, att han »in
captivitate muscovitica» började afskrifvandet den
17 mars 1713 och afslutade detsamma den 17 september
s. å.

Sedan fred blifvit sluten med Ryssland återkom han
den 6 maj 1722 till fosterjorden och fick den 29
augusti 1723 öfverstelöjtnants karaktär med kaptens
indelning vid Sigtuna kompani. Ehuru endast 4O-årig
var han dock redan åldrad i förtid af fältlifvets
och fångenskapens hårda strapatser.

Det är gifvet, att för dessa hemvändande karoliner
rätt mycket förändrats hemma i Sverige under deras
långa bortvaro. Många hade äfven till en början
ganska svårt att legitimera sig, mycket förändrade
som de blifvit under årens lopp. Så var det äfven
med Georg Planting, och af intresse i detta hänseende
är ett bref från honom till hofrätten af den 5 april
1723, i hvilket det bl. a. heter: »Såsom under mitt
långliga fängelse i Ryssland och bortovarande torde
något här i fäderneslandet vara förelupit, som med
tiden kan lända mig till skada och prejudice, ty
finner jag mig föranlåten, sedan jag för en liten tid
sedan ifrån fångenskapet är hemkommen, med denna min
reservationsskrift -- -- -- i ödmjukhet att inkomma,
förbehållande mig allan rätt och talan i det mig
angå kan och torde finna nödigt till mitt bästa
att vigilera,
anhållandes ödmjukeligen att detta till min säkerhet
måtte i protokollet infördt blifva.»

S. å. eller 1723 trädde han i äktenskap med den
23-åriga Katarina Juliana von Post (n:r 687),
dotter af den vid Poltava stupade vapenbrodern,
öfverstelöjtnanten Arendt Fredrik von Post, och
hans efterlefvande maka Märta Beata Rosenstjerna
(n:r 172). Hon var tillika Plantings kusins dotter,
enär öfverstelöjtnant von Posts moder äfven hette
Schildt. Bröllopet hölls enligt hans egen anteckning
om detsamma den 23 juni 1723 kl. 4 e. m. på godset
Löfsätra 1 1/2 mil från Stockholm och gjordes af
brudens farbroder generalmajoren Wilhelm Mauritz von
Post och hans maka Edla Kristina Rosenstjerna.

Äktenskapet välsignades med nio barn, af hvilka
emellertid fyra dogo helt späda.


Namnteckning 1732.

Med åren började dock smärtorna till följd af de
erhållna blessyrerna göra den tappre karolinen
allt mindre tjänstbar, hvarför han redan nio år
efter hemkomsten måste begära sitt afsked. Det är
med synnerligen berömmande ordalag, som dåvarande
chefen för Upplands regemente Otto Magnus Wolffeldt
till konungen öfversänder denna hans anhållan. I sin
skrifvelse af den 13 april 1732 säger sålunda denne
bl. a., att som öfverstelöjtnant Planting »ej allenast
uthärdadt det förflutna blodiga kriget, hvaruti han
visat all den trohet, tapperhet och skicklighet,
som en rättskaffens hurtig officerare väl anstått,
och honom mycken kunglig nåd samt särdeles beröm och
gunstig åtanka hos dess förmän hafver förvärfvat,
jämväl uti aktioner och drabbningar fått åtskilliga
svåra blessyrer, hvilka nu vid den annalkande åldern
all mer och mer
honom plåga och utmatta, utan och jag i all sanning
kan och bör lämna honom det goda vittnesbörd och
loford, att han ifrån dess hemkomst utur fångenskapen
intill denna stund hafver med en ogemen nit, åhåga
och sorgfällighet troliga skött och bevakat alla
de kommenderingar och hvarjehanda ämbetssysslor,
som till förrättande af Eders Kungl. Maj:ts högst
angelägna tjänst i någor måtto kunnat lända;
fördenskull anhålles i djupaste underdånighet, att
Eders Kungl. Maj:t täckes benåda honom med tillräcklig
pension». Afskedet beviljades den 21 juni.

Han bodde de första åren efter hemkomsten från
Ryssland på fädernegodset Edeby
Edeby ärfdes af hans son sedermera ryttmästaren
vid Adelsfanan Gustaf Planting-Gyllenbåga, gift med
Maria Katarina Willemsens (n:r 949). Han försålde
det emellertid 1783 till öfverstelöjtnanten Konrad
Johan Stjernheim.
i Rasbo Kils socken,
men flyttade omkring 1728 till kaptensbostället Tibble
i Vassunda socken, där han slutade sina dagar den 21
juli 1747. Stoftet hvilar i familjegrafven i Rasbo
Kils kyrka vid sidan af hans 1757 aflidna makas.

*

Ett nytt Linné-porträtt.

De samtida porträtten af Carl von Linné äro många och
af högst växlande värde. I kopparstick och träsnitt
spriddes hans bild redan vid 1700-talets midt öfver
hela den civiliserade världen. Senare dagar har
det varit förbehållet att i monumental form återge
»blomsterkonungens» gestalt och drag. Statyer af honom
finner man ej blott i Uppsala och Stockholm utan
t. o. m. i Wien och Chicago -- i Donaustaden i det
storartade naturhistoriska museets trapphall. Den
vackraste skildring, som väl öfver hufvud taget
finnes af Linné, är Christian Erikssons bekanta stora
marmorrelief i Stockholms Nationalmuseum.

Gravyrporträtten af honom återgå i regeln till målade
framställningar. Man kan i allmänhet vara ganska
förvissad om att, när man bland gravyrer söker en
historisk persons konterfej, finna dylika i bästa
fall af andra-hands kaliber. De målade porträtt,
som af med Linné
samtida konstnärer utförts, hafva i de allra flesta
fall af grafstickeln återgifvits, så t. ex. Per
Krafft d. ä:s litet tunga prosaiska porträtt i
Vetenskapsakademien, så Alexander Roslins berömda
älskvärda skildring af den blide åldringen, ett
porträtt, som träffas i den stora porträttsalen
på Gripsholm, så äfven det mindre bekanta
miniatyrporträtt från Linnés yngre dagar i professor
Tullbergs samling i Uppsala, en miniatyr, som jag,
utan fruktan att alltför mycket misstaga mig, vågar
tillskrifva Niklas Lafrensen d. ä.

Utom dessa finnas dock flera andra icke jämbördiga
samtida målningar, ej sällan af rent handtverksmässig
art, ja, långt under hvad en Scheffel och en
Hallman kunnat prestera, hvilkas mindre själfständiga
tolkningar Hammarby och Uppsala universitetshus ha
lyckan äga.

På allra sista tiden har emellertid dykt upp ett nytt
i olja måladt porträtt, på hvilket den som skrifver
dessa rader ville fästa uppmärksamheten. Det äges
för närvarande af professor Tullberg, som äfven genom
släktskap kommit i besittning af en mängd betydande
Linnéminnen.

Det nämnda porträttet vardt förliden höst genom en
tillfällighet funnet hos en konsthandlare i Stockholm
och af professor Tullberg inköpt. Om dess proveniens
för öfrigt känner jag blott, att det stammar från den
stora Bomanska konstsamlingen, hvars skatter för en
del år sedan skingrades åt olika håll. Dock hamnade
åtminstone någon part i Nationalmuseet.

Af porträttet få vi en föreställning genom här
vidfogade afbildning. Dess komposition är enkel. Inga
breda låter, inga afsiktligt anordnade draperi er
såsom ofta nog i de tidigare porträtten från vår
s. k. frihetstid, vare sig de målats af Schwartz,
Scheffel, Arenius eller den kunglige hof konterfejaren
Schröder. Rocken är gulbrun, västen af ljusrödt,
vackert skiftande siden, bakgrunden enfärgadt
mörkbrun. Ansiktets karnation är hållen mycket varmt,
och hela färgstämningen i bilden sammanhålles af en
lätt och brunaktig helton. Någon mjukare modeller
ing utmärker däremot icke taflans partier, och
särskildt finner man anletsdragen rätt hårdt och
skarpt återgifna. Det hela förefaller raskt måladt
utan någon alltför öfverdrifven omsorg.

Ansiktet har dock ett verkligt uttryck, är i hög grad
själfullt och blidt. Ju oftare man blir i tillfälle
betrakta detsamma, dess mera vinner det, och skiljer
sig härigenom från så många andra Linné-porträtt,
som verka som tomma masker med blott en viss yttre
porträttlikhet.

Men huru kunna vi då veta, att porträttet föreställer
Linné? Å dess baksida finnes en målad inskrift:
Carolus Linnæus 1737, som synes vara samtidig med
detsamma. Men en jämförelse med andra afbildningar
bör naturligtvis verka mer utslagsgifvande. De flesta
kända återgifva honom vid äldre år. Den ofvan nämnda
miniatyren af Lafrensen d. ä. är dock en nästan
samtida bild och därför här af stort värde. Den har
sannolikt uppstått ej långt efter vårt konterfej och
visar en obestridlig likhet med detta så när som på
en för en människas utseende liksom för ett porträtt
ej oviktig detalj -- näsan, hvilken å miniatyren är
buktig, här däremot mera rak. Synnerligen
markerad framträder den buktiga näsan å det Scheffelska konterfejet.

Jag tviflar i hög grad, att Linné verkligen »suttit» för Scheffel.

Å det Roslinska och det Krafftska porträttet har den i nämnda hänseende
betydligt reducerats, och å ett litet utmärkt vackert
samtida relief porträtt i profil

Äfven denna bild äger professor Tullberg,
väl den främste kännaren af Linné-porträtten.

förefinnes icke den ringaste romerska böjning. Om vi med ledning
af senare framställningar därför något korrigera
Lafrensens miniatyr, får densamma en med den nyfunna
bilden mera öfverensstämmande karaktär.

Jag tvekar därför icke att i porträttet se Linné i
hans yngre dagar. Blott i denna sin egenskap torde
dess värde ej vara ringa. Härtill kommer så dess
konstnärliga, som visserligen ej gör täflan till något
mästerstycke men väl åtminstone till ett medelgodt
porträtt af intresse.

Men från hvilken skola och mästare torde det
härröra? Mitt första intryck förde mig visserligen
till den förmodan, att vi här hade med ett svensk
tafla att göra, och att dess upphofsman vore att söka
bland vår frihetstids äldre målare, ja måhända vore
Olof Arenius. Ett viktigt faktum var dock härvid att
beakta. År 1737 vistades nämligen Linné i Holland. Nu
finnes väl den möjligheten, att den kunde uppstått
hemma under hans frånvaro med ledning af någon för
oss okänd äldre bild, men bra mycket sannolikare är
det, att den eller skissen till densamma utförts på
utländsk mark och särskildt i Holland.

Vi få då tvenne möjligheter: antingen är porträttets
mästare en utländsk målare (en holländare eller en i
Holland varande utlänning) eller en svensk, som där
uppehöll sig vid tiden för Linnés vistelse i landet. I
förra fallet blir frågan tämligen svårlöst, och vi äro
inne på gissningarnas vida fält. I det senare torde
däremot en rätt grundad hypotes kunna uppställas.

Innan jag för andra gången undersökt täflan,
misstänkte jag äfven ett ögonblick, att den möjligen
kunde härröra från en svensk konstnär, som vistades
nästan hela sin verksamhetsperiod i utlandet och
säkerligen skulle kunna anges som en aflägsen frände
till Linné, nämligen Sofonias Didrichs. Denne
var son till holländska församlingens kyrkoherde
i Stockholm och hans hustru Elisabeth Krüger,
dotter till handlanden Sofonias Krüger och Katarina
Gertrud Morea, hvars släktskap med Linnés hustru
med samma tillnamn jag f. n. ej känner men dock
vågar förutsätta. Det vore ju ej alldeles otänkbart,
att Linné kunde sammanträffat med den unge målaren
i Holland.

En förnyad undersökning stärkte emellertid min
förmodan, att ingen annan än Arenius vore taflans
upphofsman. Särskildt behandlingen af ansiktet,
dess skarpa teckning och hårda formgifning samt
den varmt tonade karnationen syntes mig hänvisa på
ofvannämnde konstnär.

Härtill kommer den omständigheten, att Linné och
Arenius samtidigt uppehöllo sig i Holland. Den
senare hade begifvit sig dit 1729, hvarifrån han
äfven besökte England. Haag har dock varit hans
egentliga uppehållsort. Där gifte han sig med en
dotter till
»CAROLUS LINNÆUS 1737»

(OLJEMÅLNING, TILLHÖR PROFESSOR TYCHO TULLBERG)

bataljmålaren Isaak Cruus. År 1736 återvände han till
Sverige. Nu står väl bak på taflans duk årtalet 1737,
men kan detta förklaras antingen därigenom, att en
skiss tagits där ute, som sedan hemma tltförts,
eller ock, med större anspråk på sannolikhet,
att namnet och årtalet icke ditsatts af målaren
utan af annan hand och något senare. Bestyrkt är
i hvarje fall, att den nämnde konstnären och den
afbildade vid samma tid uppehållit sig i samma land,
nämligen Holland. Taflans karaktär synes vidare
långt ifrån utesluta möjligheten, att upphofsmannen
är Olof Arenius. Att porträttet är en kopia efter
ett original af denne kan ju äfven sättas i fråga,
men jag tror det icke.

Arenius finna vi sällan signera sina taflor. Ofta
nog äro de af en synnerligen elegant hållning;
tidens aristokrater läto honom gärna föreviga sina
drag. Men så hade hans förebilder ej blott varit de
gamla holländska porträttmålarne utan ock så sena
modemålare som Kneller och Pieter Lely. Vårt porträtt
är ju ganska enkelt och borgerligt, men tidens
porträttister läto i regeln den första ståndsklassens
medlemmar framträda på ett mer förnämt och stolt sätt
än öfriga dödlige. Barocktidens traditioner visa sig
häruti mycket sega, och Arenius gör från sina kolleger
intet undantag.

Med dessa rader har jag emellertid endast velat
påpeka tillvaron af ett gammalt konterfej, som utan
tvifvel framställer den af vår forskningshistorias
gestalter, hvars berömmelse gått längst, och till
hvars visdom i ordets djupare mening vi ännu i dag
med vördnad och värme lyssna. Till frågan om taflans
konsthistoriska värde och plats skola kanske ännu
bidrag kunna gifvas. Den af mig framställda förmodan
må därför tills vidare gälla hvad den kan.

August Hahr.
Sören Norbys ättlingar.

Den märklige sjöhjälten Sören Norby tillhörde en
obetydlig adelsätt på Fyen. Släkten, som kan ledas
tillbaka till 1300-talet, förde i sitt vapen
en klufven sköld med vänstra fältet deladt af en
bjälke. Med Sören Norby framträdde den plötsligt ur
sin obemärkthet, men försvann lika snart, då dess
ende fräjdade medlem gick ur tiden. Släkten utdog dock
först 1603 med en Henrik Norby, som blef ihjälslagen
af några bönder i närheten af Odense.

Sören Norby själf var icke gift. Men enligt sägner,
jämförda med samtida uppteckningar, skall han ha haft
flera barn, som upptagit fädernenamnet. Peder Svart
omtalar i sin Gustaf-Vasakrönika, att då Bernt von
Mehlen 1524 sändes af konung Gustaf till Gotland,
»satte han i dagh medh Söffrin, drack gestebodh och
pancketeradhe» och stod fadder åt ett hans barn. En
Olof Norby lär ha uppfostrats af konung Kristian II,
Leonard Norby skall ha varit Gustaf Vasas fånge på
Kalmar 1525 och Bernt Norby blifvit bofast på Gotland.

På denna ö, om hvars besittning Norby förde sina
mest ryktbara strider och där minnet af »den
siste vikingen» länge bevarats, halft vördadt,
halft fruktadt, lär enligt sägnen hans släkt ha
fortlefvat. Men osäkra äro källorna för vår kännedom
och obestämda de konturer, som traditionen gifvit
åt släktsambandet.

En Peder Bengtsson Norby, som 1620 blef kyrkoherde
i Rone på Gotland och dog därstädes 1655, enligt ett
epitafium som ännu finnes i sagda kyrka, lär ha ägt
handlingar, som bevisat hans härstamning från Sören
Norby. Fadern Bengt Norby skall ha varit ägare till
Takstens och några andra gårdar på norra Gotland
och varit son till den ofvannämnde Bernt Norby,
hvilken åter skall ha varit identisk med det barn,
till hvilket Bernt von Mehlen 1524 var fadder.

Några andra källor än sägnerna stå oss icke till buds,
och svårligen torde några skriftliga bevis vara att
emotse. Namnet Norby har på Gotland burits af flera
släkter, som tagit namnet
från någon af de många gårdarna med namnet Norbys. Men
under 1600-talet var släktnamn bland prästerna på
Gotland något så ovanligt, att man mycket väl kan
misstänka härstamning från en inflyttad familj
med ett äldre namn. Enligt samtida uppteckningar
om Sören Norbys vistelse på Gotland har han varit
bosatt pä norra delen af ön; traditionen vet äfven
att därom berätta, och ännu idag tror man sig kunna
visa ruinerna af hans »slott». Peder Bengtssons
ättlingar ägde sedermera i flera generationer det
nämnda Takstens och andra gårdar på norra Gotland. Om
släktsamband sålunda kan anses sannolikt, är det dock
intet som bekräftar, att mellanleden burit just de
förnamn, som här ofvan angifvits, ty det är först
i våra dagar, som man nedskrifvit den fullständiga
släktledningen.

Peder Bengtssons släkt har, liksom en stor del af
de märkligare gotlandssläkterna, hufvudsakligen
rekryterat prästeståndet. Ej mindre än 12
af de omkring 30 manliga ättlingarna ha varit
präster. Den äldste af Peter Bengtssons söner, Tomas,
var kyrkoherde i Rone (d. 1673) och kallade sig
Ronander; det påstås att han under sin Uppsalatid
fått bära smälek för sin härstamning från den
gamla svenskfienden och att han därför öfvergaf
namnet. Bertil Norby var kyrkoherde i Klinte (d. 1669),
Kristen prost i Martebo och riksdagsman (d. 1694),
den yngste sonen Olof var prost i Klinte (d. 1698).

Släkten Ronander utdog på svärdsidan år 1823 med
Tomas Norbys sonson son tullnären Carl Ronander.

Sönerna till Bertil Norbys son Hans öfvergåfvo
äfven fädernenamnet och upptogo efter Garda socken,
där deras fader var kyrkoherde, namnet Gardell. En
sonson till Hans Norby var prosten Nils Gardell,
som vid 1800 års riksdag representerade Gotland i
prästeståndet och slutligen blef biskop i Visby
stift (d. 1813). Några släktmedlemmar ha beklädt
högre poster inom den civila förvaltningen. Släkten
Gardell fortlefver ännu på Gotland och i Skåne. En
dotter till Bertil Norby var gift med kyrkoherden
Nils Neogard i Östergarn, som 1717 försvarade sin
hembygd mot de landstigande ryssarna, till dess han
af dem blef bortförd i fångenskap.

Kristen Norbys ättegren är numera utdöd. Sonsonen
Kristen Norby, brukspatron vid Takstens, dog
1769 utan söner, men han skall ha haft en yngre
broder Olof Erik Norby, som, enligt uppgift af
ättlingarna, var regementskvartermästare vid skånska
kavalleriet. Dennes son Karl Petter återkom till
Gotland, där hans
släkt några generationer var bosatt till dess
den för några årtionden sedan öfverflyttade till
Halland. Släkten utdog år 1900 med landtbrukaren Karl
Erik Norby, hvars son Karl Niklas aflidit redan 1898
utan manliga arfvingar.

Olof Norbys ättegren är måhända den märkligaste. Sonen
Nils Olofsson, som efter studier och omfattande
resor i Tyskland kallades till professor i Åbo,
men slutligen återkom till Gotland såsom kyrkoherde
(d. 1742), betraktades som en af sin tids mera
lärda män. Han talade en mängd språk och stod i
korrespondens med framstående vetenskapsmän. Linné,
som träffade honom under sin gotländska resa,
anmärker, att han var »en genomlärd man, af oändlig
mycken lectyr, sådan vi icke förmodat att här finna
liggande gömd bakom buskarna».

En brorsons son till Nils Olofsson var öfverste
Johan Norby, hvilken först utmärkte sig i ryska
kriget 1788-90 och sedermera såsom chef för Vendes
artilleriregemente deltog i Pommerska kriget, där han
stupade 1807. Med honom utdog den yngsta ättegrenen.

Släkten Norby fortlefver sålunda på manssidan endast
under namnet Gardell. En del andra gotlandssläkter
med namnet Norrby -- exempelvis den, hvilken professor
Karl Norrby i Uppsala tillhör -- hafva icke något
samband med Peder Bengtssons eller Sören Norbys släkt.

På kvinnolinien däremot är det många familjer, som
kunna göra anspråk på härstamning från den märklige
höfdingen. Släkterna Cramér och Herlitz ha sålunda
varit ingifta både i grenarnarna Ronander och
Gardell, vidare Bahr, Kolmodin, Broander, Köhler,
Ihre, Bachér, Gustafsson-Berg, Falk, Fegræus,
m. fl. Adliga ätterna von Hökerstedt, Appelman och
Möllerhjelm hafva också varit gifta i den Norbyska
släkten. Peder Bengtssons dotter Kristina var genom
giftermål med Johan Classon stammoder för adliga ätten
von Lingen. Friherre Reinhold Johan von Lingen, sonson
till Johan Classon, uppger i sin till Riddarhuset
inlämnade genealogi, att hon var ättling till Sören
Norby.

H. R.
Huru min farfar blef adjutant hos Adlersparre samt
ett och annat om revolutionen 1809.

Meddeladt af kommendörkapten C. G. Flach.

Bland min fars, framlidne kabinettskammarherren
S. A. Flach, efterlämnade papper finnes nedanstående
lifliga skildring öfver hans fars, majoren
E. G. Flach, första bekantskap med fosterlandsvännen
Georg Adlersparre och anställning i dennes stab vid
revolutionsutbrottet inom västra armén äfvensom öfver
marschen till Stockholm år 1809. Denna skildring är
nedskrifven af min far under min farfars diktamen och
torde äga ett mera allmänt intresse. Mig veterligt
har den ej i sin helhet varit förut publicerad, men
delar af densamma finnas anförda i 1809 års revolution
och dess män af C. A. Adlersparre.

»Min första bekantskap med dåvarande
öfverstelöjtnanten Georg Adlersparre gjordes om
sommaren 1808 vid Eda skansar, där han i egenskap af
öfverste-adjutant af dagen hos 'en chef kommenderande
generalen' friherre Armfelt hade högsta befälet öfver
den så kallade högra flygeln af västra armén. Jag
var då såsom löjtnant tjänstgörande vid Närkes och
Värmlands regementes jägare, hvilka voro förlagda
vid förposterna, och hade sällan tillfälle till
närmare umgänge med vår befälhafvare, förrän om
hösten nämnda år, då jag såsom stabsadjutant hos
'en chef kommenderande generalen' blef anställd till
tjänstgöring hos dåvarande majoren friherre Carl
Ankarsvärd, hvilken i egenskap af öfveradjutant af
dagen emottagit befälet öfver en s. k. flygande kår,
hvars ändamål var att ständigt oroa fienden. Under
denna tid träffade jag ofta Adlersparre vid de
täta och förtroliga konferenser, hvilka han hade med
friherre Ankarsvärd och hvilka sannolikt hade afseende
på den tillämnade revolutionen. Min ungdom och låga
grad i armén utestängde mig från delfående af planen
för densamma och, då stilleståndet med Norge afslöts
och svenska armén om hösten 1808 gick i vinterkvarter,
fick jag
permission att vistas på mina föräldrars egendom Nordkärr
i Dalsland. Jag tillbringade där hela vintern tills
i februari 1809, då jag afreste till Karlstad,
där Adlersparre, skild från all tjänstgöring vid
armén, sig då uppehöll och vistades endast såsom
privatman. Han var dagligen där tillgänglig för
de besök, hvarmed han öfverhopades, men aldrig
föreföll något politiskt samtal hos honom i mer än
en persons närvaro. Hans skämtsamma lynne, hvilket
närmade honom till ungdomen, förde alltid samtalet på
glädtiga ämnen och särdeles på det vackra könet. Att
jag med nöje och hela min ungdoms liflighet sökte
denna umgängeskrets var naturligt, särskildt som jag
började ana, att någon stor politisk händelse var i
fråga att utbryta under ledning af vår forne chef,
hvilken hade tillvunnit sig hela arméns odelade
tillgifvenhet och hvilken nu omfattade mig med lika
mycken vänskap som förtroende.

Någon dag i mars månad före den 7:e, under hvilken
tid friherre Ankarsvärd vistades i Stockholm, för
att göra sig underrättad om utgången af den uppgjorda
planen för Gustaf IV Adolfs arrestering, blef jag af
Adlersparre efterskickad. Vid inträdet i hans rum fann
jag hans af kvickhet och glädtighet alltid blixtrande
ögon ovanligt allvarsamma och blicken mörk. Efter en
kort nickning åt mig tillreglade han de tvenne dörrar,
som ledde till hans rum, och började följande samtal:

'Jag har fattat tycke för Er, min unge vän, och se
däruti orsaken, att jag meddelar Eder ett förtroende,
som jag icke lämnat till någon af Eder grad i armén
och af Eder ungdom. Mitt beslut är fattadt; det
alltför länge lidande fäderneslandet måste räddas
från att blifva härjadt, brändt, inkräktadt och
slutligen deladt af Napoleon och Alexander. De i
Värmland förlagda trupperna hafva erbjudit sig att
för sådant ändamål följa mig till Stockholm. Allas
beslut är härvidlag frivilligt, och jag frågar således
blott: Vill Ni, min vän, följa mig såsom adjutant,
såsågejag det gärna? Men kom ihåg, att beslutet
leder till stupstocken eller äran att hafva bidragit
till fäderneslandets frälsning. Min vän är fattig,
har väl en ännu lefvande åldrig far; -- lägg dessa
förhållanden i den ena vägskålen och fäderneslandets
sak i den andra -- och besinna noga, innan Ni tar
Edert beslut. Mina föräldrar finnas ej mer; jag äger
således inga ömmare band, som fästa mig vid lifvet;
det tillhör endast fäderneslandet.'

Efter dessa ord fanns hos mig icke mer än en tanke,
och den var att följa Adlersparre i lif och död. --
Jag blef hans
adjutant. Friherre Ankarsvärd återkom frän Stockholm,
om jag minnes rätt, dagen före revolutionsutbrottet
den 7:e mars och medförde den underrättelsen, att allt
misslyckats i hufvudstaden. -- Jag var närvarande,
då Ankarsvärd afgaf sin rapport till Adlersparre,
hvilken af honom upptogs med mycket lugn under
tillkännagifvande, att trupperna följande natten
skulle inrycka i Karlstad för att marschera till
Stockholm. Under afbidan på deras ankomst satt jag
inlåst ensam med Adlersparre i hans rum och nedskref
den proklamation till svenska folket, hvilken skulle
tryckas om natten och hvilken Adlersparre liggande
på en soffa dikterade.

Måhända af en beräknad försiktighet såg man aldrig hos
honom bläck och penna. Jag måste således söka dessa
materialier hos hans husvärd. Då jag återkom med dem,
yttrade han under sitt vanliga skämt och leende:
'Det är ju vackert att skrifva proklamationer emot
sin kung och icke hafva råd att hålla sig penna
och bläck.' -- Efter fulländadt arbete och under
afvaktan på rapporten om truppernas ankomst var han
vid det gladaste lynne. En med mig jämnårig yngling
kunde ej välja mera skämtsamma samtalsämnen, än han
gjorde. Jag måste redogöra för alla stadens unga
damer, hvilka under kriget fått namn af det vackra
landtvärnet. -- Ändtligen ankom en af hans adjutanter,
dåvarande kornetten vid Västgöta kavalleri, numera
landshöfdingen, baron Palmstjerna med underrättelse,
att trupperna voro vid tullporten. I detta afgörande
ögonblick fastade jag hela min uppmärksamhet på
Adlersparres anletsdrag för att utforska, om detta
budskap skulle i dem göra någon förändring. Jag kunde
ej upptäcka den minsta. Med oförändrad glädtighet
och under hans vanliga smålöje yttrade han till baron
Palmstjerna dessa ord: 'Hälsa krigskamraterna ifrån
mig och säg dem, att de hafva alltid varit mig kära,
men aldrig hafva de varit så välkomna som nu, de
skola ej länge få vänta på mig.' -- Baron Palmstjerna
gick; Adlersparre tog genast på sig sin uniform för
att följa efter. Vid utgåendet i dörren märkte han,
att han glömt sin sabel, då han vände om och under
skratt och vänlighet yttrade till mig: 'Vid ett sådant
högtidligt tillfälle som detta, måste man väl hafva
sin sabel vid sidan.' --

Han gick till torget, där trupperna voro samlade,
tilltalade dem helt kort och återvände hem att
expediera nödiga order.

Allt hade således lyckats inom Värmland, där
entusiasmen för vår sak var allmän; den unge ädlingen
grefve Löwenhjelm
från Long satte sig såsom volontär i ledet af
en skvadron i simpel husarmundering. Men andra
lika viktiga punkter fordrade uppmärksamhet. I
Vänersborg kommenderade 'en chef' för hela västra
armén generalen friherre Bror Cederström. Han var ej
invigd i revolutionsföretaget, emedan man ansåg det
fruktlöst att öfvertala honom därtill. Däremot var
hans närmaste man, dåvarande öfversten friherre Carl
Hindrik Posse (sedan H. E. generalen grefve Posse),
med hvilken Adlersparre alltsedan deras fångenskap i
Ryssland under 1788 års krig var nära lierad, från
början underrättad och ense om företaget. Hösten
1808 träffades dessa herrar en dag å landsvägen
emellan Uddevalla och Strömstad, som det syntes,
Posse uppsökt af Adlersparre. De stego ur sina
vagnar, gingo vid pass 100 steg på sidan af vägen
i en uppplöjd, smutsig åker. Bådas staber stannade
vid vagnarna. Efter 1/4 timmes samtal tillkallades
ensamt Posses adjutant, dåvarande kaptenen, numera
generalmajor Boij, en ung, determinerad man, hvilken
redan under kampanjen i Tyskland 1805 och 06 hade
vid icke fyllda 20 år utmärkt sig såsom tapper och
bestämd. En sådan yngling kunde ej annat än tillvinna
sig Adlersparres uppmärksamhet och förtroende. Han
tillsporde honom genast: 'Sedan detroniseringen
är gjord och ständerna sammankallade, hvem böra vi
då välja till tronföljare?' Boij föreslog då prins
Carl August samt framställde föreningen med Norge
såsom en följd af detta val. Detta förslag gillades
genast af Adlersparre. Konferensen slutade dock, utan
att något definitivt afgjordes, endast ömsesidiga
förbindelser till den största tystlåtenhet. --
Under vintern 1809 hade Adlersparre och Posse ett
hemligt möte pä Ökne gästgifvargård i Gillberga härad
af Värmland, där den proklamation af Adlersparre
upprättades och gillades, hvilken, som förut nämndt
är, han för mig dikterat till afskrift. Possen, som
nyligen fått Skaraborgs regemente af Gustaf Adolf,
började vackla, sä att meddelanden emellan honom
och Adlersparre upphörde. Bref från denne senare
besvarades ej. Strax efter truppernas inryckande
i Karlstad närmade sig någon af det högre befälet
till Adlersparre med förfrågan om hans ställning
till Possen. Han svarade då: 'Jag hvarken har eller
vill hafva några kommunikationer med honom; han har
en gång svikit mig.' Man invände då, 'att han med
vänstra flygeln af västra armén var starkare än vi
och att han kunde anfalla oss i ryggen'. 'Då vänder
jag om och slår honom, ty vår sak är fäderneslandets,
och den är mogen', blef Adlersparres svar.
Ändtligen lyckades man öfvertala honom att åter närma
sig till Posse men icke att skrifva ett ord. Åt
mig uppdrogs att, förklädd söm bonde, smyga mig
igenom vänstra flygeln för att söka upp Posse, som
ansågs hafva sitt högkvarter vid Qvistrum. Den enda
instruktion jag af Adlersparre fick, innefattades i
dessa ord: 'Bed icke Posse om något; underrätta honom
blott om, hvad här passerat. Tala vid hans raske
adjutant Boij; denne yngling har både hufvud och mod.'

Jag skyndade genom natt och dag till Qvistrum. Vid
ankomsten dit var baron Posse afrest till
Uddevalla. Jag hann upp honom på gästgifvargården
näst därintill, då jag genast hälsades af honom med
den kända mörka blicken, som, dä han var uppbragt,
skuggade hans eljest vackra anletsdrag. Hans första
ord voro: 'Jag kan förstå, att det olyckliga steget
är taget, då Ni är här.'

'Jag förstår ej, hvad herr baronen menar', blef
mitt svar;' jag är här för att underrätta därom,
att revolutionen utbrutit i Karlstad', tillade jag.

Han: 'Just det kallar jag det olyckliga steget. Jag
borde arrestera Eder.'

Jag: 'Herr baron borde besinna sig, innan ett sådant
steg vidtages. Vår sak är fäderneslandets.'

Han: 'Följ med mig till Uddevalla, så få vi talas
vid.'

Jag följde med till Uddevalla. Baron Posses uppsyn
blef allt mörkare och mörkare under ett oupphörligt
ogillande af företaget, särdeles med afseende på
Adlersparres personlighet, om hvilken han yttrade,
'att han var en jakobin, en lycksökare, som vidtagit
detta steg endast för att svänga sig själf upp, och
att han (Posse) skulle snarare vara pä vår sida, om vi
hade en annan chef. Dessa förolämpande uttryck satte
mitt unga blod i häftigt omlopp, och jag svarade: 'Jag
är ej hitkommen för att negociera med herr baron och
ännu mindre för att höra otidigheter om min chef. Min
beskickning innefattar ej annat än en attention mot
herr baron, hvartill öfverstelöjtnant Adlersparre
låtit öfvertala sig. Vi hafva kastat första stenen,
och vi få själfva svara för det. Farväl, herr
baron! Jag förmodar, att intet hinder möter för mitt
återvändande till Karlstad?'

Utan att svara ett ord lämnade Posse rummet, hvarvid
jag fick några minuters samtal med hans adjutant, min
ungdomsvän och forne kadettkamrat, Boij. Snart erfor
jag, huru lifvad och bestämd denne var för vår sak,
om hvars utgång han hyste helt
andra tankar än sin chef Posse, och lofvade han att
genast tala vid honom därom. Sedan detta samtal ägt
rum, återkom baron Posse mera lugnad och yttrade
fogligt: 'Flachen får återvända till Karlstad. Säg
Adlersparre, att jag ej kan lofva att vara för,
men att jag ej skall vara emot honom.'

Jag skyndade åter tillbaka, uppbragt öfver Posses
yttrande om min chef och osäker om, hvad jag borde
säga Adlersparre. Men då Posse lofvat att ej vara
emot oss, så ansåg jag detta löfte, med afseende på
sinnesstämningen i landet, nära nog detsamma, som
att han var för oss, särdeles efter de försäkringar,
hvilka jag erhållit af den bestämde Boij, hvadan jag,
med kännedom om Adlersparres stolta lynne, beslöt att
icke nämna ett ord till honom om utfallen till följd
af Posses mörka sinnesstämning, utan sade jag honom
blott, att Posse var bra och att jag trodde, att han
snart skulle bestämma sig för vår sak. Adlersparre,
som då redan fått underrättelsen om, att Örebro var
revolutionärt, att landshöfdingen därstädes äfvensom
chefen för Lifregementets husarer voro arresterade,
emottog mina meddelanden under synbar glädje och
yttrade: 'Nu känner jag igen min gamle vän Possen' --
hvarefter täta kommunikationer dem emellan uppstodo,
och Posse förklarade sig snart som en revolutionens
man. Snart efter vårt intåg i Stockholm inställde han
sig där, och vårt första möte var i Adlersparres
salong. Vi hälsade vänligt på hvarandra, jag
småleende, under det jag aflägsnade mig för att
lämna de gamla vännerna tillfälle att samtala med
hvarandra. Posse kom efter mig yttrande: 'Flachen
går väl ej bort, jag vill tala vid honom sedan.' Jag
stannade i expeditionsrummet. Efter något mer än en
halftimmes förlopp kom Posse ut från Adlersparre och
begärde få tala med mig. Hans ord voro: 'Flachen blef
väl bra förundrad öfver mina yttranden i Uddevalla,
men jag fällde dem endast, för att Ni skulle blifva
så mycket försiktigare.' Han frågade mig sedan, om
jag hade berättat för Adlersparre, hvad han yttrat
om honom i Uddevalla, hvartill jag svarade: 'Nej --
men utgången har visat, hvilken af oss, som hade
rätt.' Då svarade han: 'Det var mer än jag kunnat
vänta af Flachen, och för hvilket jag alltid skall
hålla honom räkning.' Ett och ett halft år därefter
uppförde han mig alldeles ovetande från löjtnant
vid Närkes och Värmlands regemente samt kapten i
armén på förslag till 2:e major vid sitt regemente,
hvartill jag äfven befordrades, och Adlersparre dog
okunnig om Posses yttrande i Uddevalla.
Denna episod vittnar om det djärfva mod och den
själfständiga karaktär, som utmärkte Adlersparre
vid alla tillfällen, då fråga var att taga sitt
parti. Många, utan att på ett närmare håll se och
djupt bedöma dessa egenskaper hos Adlersparre, skola
anse denna liknöjdhet för Possens beslut såsom en
planlös underlåtenhet att trygga revolutionens
framgång; men det var Adlersparres öfverlägsna
förmåga att bedöma sinnesstämningen i landet, höjden
af nationens lidanden och dess uttömda krafter att
längre understödja Gustaf Adolfs förstörande krig,
hvars planlösa utförande slutligen lämnade ryska
kosackerna fast fot på svensk botten, hvilket från
första stund slöt kring hans person den ringa styrka,
som i Karlstad öppnade revolutionen, och hvilket
hos Adlersparre vid ett tillfälle framkallade det
yttrandet till mig: 'Hela Sverige skall sluta sig till
oss.' Denna sanning låg visserligen till grund för
den stolthet, hvarmed han upptog Posses vankelmod,
hvilket han nog insåg snart skulle bestämmas 'par la
force des choses'.

Också var vår marsch från Karlstad till Stockholm ett
triumftåg, som i mindre skala skulle kunna jämföras
med Napoleons från Elba till Paris. Öfverallt mottogos
vi af folkets jubel och med öppna armar. De publika
kassorna öppnades för oss utan motstånd, och det
ena regementet efter det andra slöt sig till våra
fanor. -- På Sunds herregård, Adlersparres högkvarter,
nära Atorps gästgifvargård mötte oss dåvarande
löjtnanten vid Lifregementes dragoner Pantzerhjelm
med underrättelse om, att konungens arrestering, som
varit i fråga att verkställas vid Beckers värdshus,
blifvit af dåvarande kungl. sekreteraren, numera
landshöfdingen, Hans Järta afstyrkt; att general
Adlercreutz vägrat, att någonting företaga af skäl,
att ingenting vore förberedt och att föreningen i
Stockholm hade hela sitt hopp fästat vid västra arméns
snara ankomst dit. Adlersparre sammankallade genast
sina officerare, meddelade dem med vanlig öppenhet
det ankomna budskapet och frågade dem, huru de ville
göra. Därpå följde ett enhälligt svar: 'Vi följa
herr öfverstelöjtnanten i lif och död.' Pantzerhjelm
återvände med detta svar jämte detta tillägg från
Adlersparre: 'Hälsa Hans Järta från mig och säg honom,
att det svenska blod, som varder rinnande, det varder
rinnande öfver hans hufvud.' Med denna anda hos chef
och underlydande fortsattes marschen till Örebro, där
vi underrättades om Gustaf Adolfs arrestering och att
hertigen af Södermanland hade såsom riksföreståndare
emottagit riksstyrelsen. Denna underrättelse tycktes
ej göra något angenämt intryck på Adlersparre. Från
denna stund blef han mera sluten inom sig själf. Hans
öppna förtroliga meddelanden upphörde äfven för hans
närmaste omgifning, och en vida större nedslagenhet
visade sig dä hos honom, än vid revolutionens utbrott
i Karlstad. Orsaken härtill utgjorde föremål för
mångas gissningar, hvilka dock tycktes förena sig
i den slutsatsen, att denna viktiga tilldragelse
rubbade den plan för revolutionens utgång, som han
slutit inom sig, utan att meddela till någon.

I Västerås mötte oss dåvarande öfveradjutanten major
Björnstjerna (numera H. Ex. grefve Björnstjerna). Han
lifvades af samma anda som vi, hvilket var oss så
mycket angenämare, som denne unge, tappre krigare
kom till oss från den upplösta finska armén med
lagrar skurna vid Sikajocki, Lappo, Alavo, Idensalmi
och Oravais.

Allteftersom vi närmade oss Stockholm, ökades
Adlersparres mörka utseende; intrigerna mot honom
och truppernas inryckande i hufvudstaden hade redan
börjat sitt spel. Under negociationen härom hade han
sitt högkvarter i Tibble gästgifvargård, i hvars
trakter trupperna voro förlagda; dagen nalkades för
vårt intåg i Stockholm. Vid Järfva värdshus mötte
oss ridhästar från det kungliga stallet att begagnas
af Adlersparre och hans talrika stab. Redan vid
tullporten mötte en oräknelig folkmassa, hvaribland
många af Adlersparres gamla bekanta närmade sig honom
med lyckönskningar, hvilka besvarades med hans vanliga
glädtiga hälsning, och då någon bland dem yttrade,
att herr öfverstelöjtnanten kommer ännu ihåg oss,
svarade han: 'Det är väl just nu, som jag minst bör
glömma gamla vänner.'

Tåget fortsattes Drottninggatan utföre under
oupphörliga hurrarop från folkmassan. Alla fönster
voro uppfyllda af fint klädda damer, hvilka med sina
viftande näsdukar hälsade oss välkomna. Vägen togs
därifrån öfver Gustaf II Adolfs torg, Mynttorget,
Nygatan åt Skeppsbron, där trupperna emottogos och
hälsades af riksföreståndaren, åtföljd af Adlercreutz
jämte stab. Under folkmassans hurrarop vid Skeppsbron
yttrade Adlersparre åt mig: 'Kom ihåg mina ord, att
det pack, som nu hurrar för oss, är om några dagar
färdigt att stena oss.' Så hade han läst historien
och folklynnet.

Från Skeppsbron begaf sig Adlersparre med sin stab
upp till slottet, där riksföreståndaren gjorde honom
bekant med Adlercreutz. Dessa revolutionens hufvudman
hade förrän då icke träffat hvarandra.»
Några stenar med allians-vapen.



Bland Nordiska museets förvärf under år 1902 finnes
äfven den sten ofvanstående bild visar. Själfva stenen
är någon sorts röd kalksten. Dess längd är 950 mm. och
största höjd 465 mm. Orneringen är gjord i så låg
relief, att det blef nödvändigt att krita densamma,
för att ornamentiken skulle framträda. Stenen är, som
synes, väl bibehållen så när som på en fläck, där den
är skadad genom nötning. Med liknande ornamentik och
af samma material finnes i museet och på Skokloster
flera byggnadsdetaljer, och allt antyder, att
fabrikationsorten måste sökas någonstädes i västra
Östergötland. Vid närmare studium af de å stenen
inhuggna vapenbilderna bekräftas äfven denna förmodan.

Af de tvenne bilderna innehåller den vänstra --
från åskådarens sida -- familjen Rosensvärds vapen,
den högra hänvisar på adliga ätten Svärd. Att döma
af initialen M. har stenen tillhört Magnus Persson,
som 1653 adlades med namnet Rosensvärd men icke
introducerades på Riddarhuset (se Schlegel-Klingspors
Ättartaflor). Han var löjtnant vid Östgöta regemente
och afled 1677 utan manliga arfvingar. I Röks kyrka,
där han begrafdes, finnes hans hufvudbanér uppsatt.

Hans hustru i första giftet tillhörde ätten Svärd,
om hvilken Anreps Ättartaflor ej ha mycket att
förtälja. Antagligen var hon dotter till Jöns
Hansson, ryttmästare för en fana Östgöta ryttare,
enligt uppgift adlad under Karl IX:s tid och 1627
introducerad på Riddarhuset. Ättartaflorna känna
intet om Jöns Hanssons ättlingar.

Ifrågavarande sten är antingen öfverdelen af
ett epitafium eller öfverliggare till en öppen
spis. Dylika föremål ha ej sällan en dekoration
likartad med den som här förefinnes. Hvar stenen
varit uppsatt är ej bekant, då ingen upplysning
om dess ursprung lämnats vid öfverlåtelsen till
museet. Undertecknad vore synnerligen tacksam, om
några anvisningar därom kunna lämnas.

*
Det gamla säteriet Näsby i Täby socken af Stockholms
län hör ej till de egendomar, som någon längre tid
varit stamgods för någon släkt. Egendomen var under
en kort tid på 1800-talet säteri inom Cronhielmska
familjen men inköptes för en tid sedan af ingeniör
C. R. Lamm. Vid sista ägareskiftet var hufvudbyggnaden
en ruin efter en eldsvåda, som kort förut härjat
densamma. I en källare anträffades den äldre af de
båda här af bildade stenarna, hvilka efter hvarandra
utgjort en prydnad för hufvudingången.

Den första stenen bär ett allians vapen med Sparreska
och De la Gardieska vapenbilderna. Peder Larsson
Sparre, 1647 upphöjd i friherrligt stånd, lät
uppföra hufvudbyggnaden efter Nicodemus Tessins
ritningar, och det är tydligen hans vapen, som i
skölden återfinnes. Samme man blef 1675 fransk grefve,
men tillgängliga källor tvifla



på att denna titel någonsin godkändes i Sverige. Det
är således ej säkert, att friherrekronan ofvan
alliansvapnet kan räknas med som en gräns för
stenens daterande. Han blef, enligt ättartaflorna,
1660 gift med Ebba Margareta De la Gardie, dotter
till riksmarsken Jakob och Ebba Brahe.

Från dem kom egendomen, sedan den jämväl för en
kort tid varit reducerad, till Sparres måg, Karl
Falkenberg, hvars arfvingar 1716 sålde Näsby till
generalguvernören grefve Johan August Meijerfelt. Under
hans tid vidtogos tillbyggnader på slottet, hvarvid
också den gamla familjens vapensten aflägsnades för
att lämna plats för den nye godsherrns och hans makas
i senare giftet, Brita Barnekow, som, då äktenskapet
ingicks, endast var 16 år gammal.
I olikhet mot förhållandet å den äldre stenen är det
Meijerfeltska ett alliansvapen endast beträffande
hjärtvapnen. Dessa äro omgifna af mannens vapensköld,
och det hela visar sig påverkadt af 1700-talets
eleganta omgifning.

Äfven denna snidade sten finnes ej numer å sin plats
ofvan portalen utan är flyttad till en passage inomhus
sida vid sida med den Sparreska. Båda skyddas där på
ett prisvärdt sätt mot förstöring.

Sune Ambrosiani.

*

Obekanta porträtt å Theleborgs slott.

Omstående porträtt tillhöra grefve Fredrik Bonde och
hafva insändts för identifiering, i likhet med de
porträtt ur de grefliga Bondeska samlingarna, hvilka
förut i denna tidskrift reproducerats. Porträtten
numreras såsom fortsättning på årg. IV, sid. 115.

21(82). Mansporträtt. Bröststycke med brun
allongeperuk och utefter axlarna nedfallande hår;
hvit spetshalsduk; gulbrun kappa. På duken en målad
oval ram kring porträttet. Inom ramen 74x62 cm.
22 (86), Kvinnoporträtt. Bröststycke i
urringad gul klädning; framtill ett rödt band;
grått midtenbenadt hår; å hufvudet en öfver ryggen
nedfallande veckad slöja med röda sidenband. Till
vänster ett blått sammetsdraperi. Inom ramen 64,5x50,5 cm.

23 (85). Barnporträtt. Helfigur i hvit klädning;
omkring lifvet ett blått skärp; röda skor;
ljust hängande hår; på hufvudet en hög, svart filthatt
med plym. Å vänstra sidan en öfver högra axeln i
rödt band hängande trumma. Inom ramen 124x100 cm.

*

Studier och anteckningar.

Af Hugo Samzelius.

VI.

Uleåborg på 1720-talet.

Under den »stora ofreden», då Österbotten var
tummelplats för såväl reguliära truppers som allehanda
friskarors oupphörliga strider, gingo äfven åtskilliga
äldre kyrkoarkiv fullständigt förlorade. Så var också,
fallet med Uleåborg, hvilken år 1605 anlagda och 1610
privilegierade stad år 1714 härjades af ryssarne,
sedan den åren 1652 och 1654 afbrunnit samt ånyo
blifvit bebyggd; Af äldre kyrkböcker finnas bevarade
endast en kyrkoräkenskapsbok från medlet af 1600-talet
och en förhörs- eller kommunionbok från 1600-talets
slut eller 1700-talets början. Denna senare volym
saknar emellertid alla födelse- och andra data vid
de förtecknade personerna. Längderna öfver födda
och begrafna (dödsdata saknas) taga i kyrkoarkivet
sin början med år 1722, vigsellängden år 1724. För
efterföljande genealogiska sammanställning, som
alltså afser Uleåborg, hafva blifvit genomgångna
följande arkivalier: födelselängden 1722-1729,
begrafningslängden 1722-1729 och vigsellängden
1724-1730. Åtskilliga uppgifter af intresse synas
hafva blifvit vunna genom dessa anteckningar, och
genealogen hänvisas vidare till det stora finska
verket "Sukukirja". Äfvenså kompletteras mina
tidigare i Personhist. Tidskr. meddelade serier,
särskildt de från Nederkalix och Torneå.

En svårighet vid mitt registreringsarbete har varit,
att förhållandevis sällan släktnamnet utan vanligen
endast fadersnamnet funnits på hvarje enskildt
ställe i kyrkböckerna angifvet. Denna anmärkning
gäller särskildt kvinnonamn, hvilka förete åtskilliga
ofullständigheter, som måhända kunnat belysas genom
fortsatta anteckningar ur kyrkböckerna. Likaså äro
yrkesuppgifterna ofta knapphändiga eller alls inga.
N:R 21. OBEKANT.

UR BONDESKA PORTRÄTTSAMLINGEN PÅ THELEBORG.

(OLJEMÅLNING.)

N:R 22. OBEKANT.

UR BONDESKA PORTRÄTTSAMLINGEN PÅ THELEBORG.

(OLJEMÅLNING.)

N:R 23. OBEKANT.

UR BONDESKA PORTRÄTTSAMLINGEN PÅ THELEBORG.

(OLJEMÅLNING.)

Ahlqvist. Margeta Ahlqvist, se Uhlholm.

Albogius. Helena Albogia, se Castrén.

Antelius (Anttelius, Antelin). Stadstienaren (Stadsvaktmästaren) Henric
Henricsson Antelius, g. 1725 28/2 med Brita Thomsedotter Kråko.
Barn: Brita, f. 1725 29/4; Christina, f. 1726 23/10.

Arfwolander (Arvolander). Matts Arfwolander, g. m. Carin Mårtensdotter.
Barn: Catharina, begr. 1722 28/4, 2 år 4 m. gl; Maria, begr. 1723 27/10, 1 år 
gl; Maria, f. 1723 28/10; Henricus, f. 1724 6/8; Carolus, f. 1726 26/11, begr.
1727 15/4, 4 m. gl; Elin, f. 1729 30/1.

Borgaren Carl Arfwolander, g. m. Margeta Hinrichsdotter. Barn: Carl, 
begr. 1722 9/3 under kyrkan, 11 m. gl; Andreas, f. 1722 21/11, begr. 1723 1/11,
11 m. 1 v. 3 d. gl; Henricus, f. 1725 30/1; Britha, f. 1727 17/11.

Borgaren Johan Arfwolander, g. m. Maria Biörnholm, som begrofs 1728 
28/4, 36 år gl.

Margareta Henricsdotter Arfwolander, se Sevon.

Axeen. Johan Axeen från Gamla Carleby, g. 1724 22/4 med Magdalena Bonge.

Axell. Borgaren Johan Axell, g. m. Walborg -. Barn: Simon, begrofs 1729
14/10; Johannes, f. 1729 12/10.

Backman. Rådman Carl Backman, g. m. Margaretha Forbus,
dotter till Margaretha Lithovia.

Balckholm. Catharina Balckholm, se Pahlman.

Baxter. Helena Baxter, se Klovensich.

Biörn. Simon Göransson Biörn, g. m. Anna Johansdotter. Barn: Simon, f. 1728 13/6.

Lars Biörn, g. m. Maria Hansdotter. Barn: Brita och Anna Maria, ff.
tvillingar 1723 21/9 (den senare begr. s. å. 13/10, den förra s. å. 20/10).

Biörnholm. Maria Biörnholm, se Arfwolander.

Biörnström. Tullskrifvaren Lars Biörnström, begrofs 1728 21/9,
40 och några år gl.

Jacob Biörnströms änka Maria Cnutzdotter, begr. 1723 6/3, 56 år gl.

Borgaren och Handelsmannen Jacob Biörnström, g. 1726 3/3 med Catharina Pilckar.
Barn: Daniel, f. 1727 13/10, begr. s. å. 24/12, 2 m. 1 v. 3 d. gl;
Jacobus, f. 1728 4/11.

Blohm. Rådman Matthias Daniel Blohm, g. m. Anna Christina Hierppe.
Barn: Anna Elisabeth, f. 1723 9/11, begr. s. å. 16/11, 6 d. gl; Daniel, f. 1725 11/5;
Anna Margareta, f. 1727 8/5; Maria Christina, f. 1728 7/12. Rådman Blohms
moder begrofs 1726 8/12 i kyrkan, 86 år gl. Hennes namn finnes icke angifvet.

Bohm. Klockaren Anders Bohm, g. m. Maria Granroot.
Barn: Anna, f. 1723 19/10, begr. 1725 17/8, 1 år 9 m. 3 v. 4 d. gl;
Gustavus, f. 1727 6/6.

Brita Bohm, se Erfwasti.

Bonelius. För detta Fältväbel Sigfrid Bonelius, g. 1728 17/3 med
änkan Brita Pahlman.

Malin Bonelia, se Bonge. 

Bonge (Bong). Handelsman Isac Bonge begrofs 1729 12/8, 47 år gl.
Gift med Magdalena (Malin) Bonelia. Barn: Magdalena, begr. 1723, 26/9, 1/2 år gl;
Simon, f. 1724 20/11 begr. 1725 19/8 i kyrkan, 1/2 år 2 m. 1 d. gl; Isaacus,
f. 1726 25/10, begr. s. å. 11/11, 2 v. 2 d. gl; Maria, f. 1727 14/10; Margareta,
f. 1728 12/12.

Henric Bongs änka Brita Casparsdotter, begr. 1728 13/10, 67 år gl.

Simon Bonge begrofs 1726 28/10, 24 år 8 m. 2 v. 3 d. gl.

Rådman Zachris Bonge, g. m. Magdalena Pilckar.

Zachris Zachariasson Bonge, g. 1724 13/2 med Margareta Danielsdotter Pilckar.
Barn: Elisabet, f. 1725 18/10; Margareta, f. 1728 19/4.

Magdalena Bonge, se Axeen.

Margareta Bonge, se Fellenius.

Bonstorf (Bonstorph).
Enligt »Sukukirja» kom stamfadern för den från Lüneburg härstammande släkten,
guldsmeden Peter Bondstorph, under drottning Kristinas tid till Uleåborg,
där han dog omkring 1665. Hans yngste sonson säges varit handlanden Zachris Bonsdorff,
som dog 1739. Emellertid skrifves namnet, såsom af ofvanstående 
framgår, i 1720-talets kyrkböcker Bonstorf och Bonstorph. Släktnamnet
gestaltar sig sedermera såsom Bonsdorff och, beträffande den adlade ätten,
von Bonsdorff.
Zachris Bonstorf, g. m. Helena Andersdotter. Barn: Andreas, f. 1722 8/10.
Brauver. Borgaren Mauritz Brauver, g. 1729 8/6 med änkan Anna Carland. 

Brunn. Catharina Brunn, se Sarlenius. 

Byre. Carin Nilsdotter Byre, se Fagerman. 

Böök. Anna Böök, se Fritz.

Cajanus (Cajanius). Vice Pastor Johan Cajani käresta
Christina Hoffrenia begrofs 1727 27/8, 58 år 6 m. gl. Vice pastor
Johannes Cajanus, g. 1728 24/3 med Margareta Pilkar.

Sacellanus i Paldamo Johan Cajanus, g.  1725 4/2 med Christina Lithovia.

Borgaren och Handelsmannen Laurentius (Laurent) Cajanius, g. m.
Catharina Calicia. Barn: Catharina, f. 1724 14/11; Johannes, f. 1726 8/8;
Nicolaus, f. 1727 17/12; Sven, f. 1729 13/6.

Brita Cajana, se Mattsson. 

Sara Cajana, se Fransseen.

Susanna Cajana, se Forbus.

Calicius. Anna Catharina Calicia, se Salander.

Catharina Calicia, se Cajanus. 

Maria Calida, se Sinius. 

Candelberg. Borgaren Johan Candelberg, g. m. Maria Hoffrenia.
Barn: Anna, f. 1728 7/3.

Carland. Anna Carland, se Brauver.

Carlenius. Anders Johansson Carlenius, g. m. Anna Grelsdotter.
Barn: Anna, begr. 1724 19/2, 1 1/2 år gl; Johannes, f. 1724 2/9, begr. s. å. 11/9;
Andreas, f. 1725 13/9.

Castrén (Castreen). Crono Befallningsman i Cajanaborg Lähn Matthias Castreen
Denne var äldste son till släktens stamfader, kyrkoherden Olaus Castrenius, 
gick som student i krigstjänst, blef  löjtnant och råkade under stora ofreden i 
fångenskap hos danskarne, men rymde en fredag öfver det nyss isbelagda Öresund
till  Helsingborg, hvarför han sedan under hela sitt lif fastade om fredagen. Han blef  därpå kronobefallningsman i Kajana härad och 1728 tillika borgmästare i 
Kajana stad samt dog 1771. (Tor Carpelan i Finsk biogr, handb.; enl. Sukukirja).
, g. 1726 28/6 med Helena Albogia.

Cauppman (Kaupman). Borgaren Eric Cauppmanns hustru Lisa Eskilsdotter 
begrofs 1725 12/5, 79 år gl. Borgaren Eric Kaupman begrofs 1726 18/1, 92 år gl.

Chore. Lars Larsson Chore från Torneå, g. 1724 22/11 med
Margareta Johansdotter Räihä. Barn: Henricus, f. 1729 13/12.

Henric Larsson (Chore?), g. 1724 22/11 med Margareta Johansdotter Nylander.

Collin. Christina Collin, se Gronovius. 

Creutz. Öfversten, grefve Gustaf Creutz, g. m.
Hedwig Helena von Maijdel. Barn: Sophia, begrofs 1722 27/12 i kyrkan;
Ernest, f. 1723 15/8. 

Dahlström. För detta Bruuks Sterbhuus Bookhållaren, sedermera Handelsman
Olof Dahlström, g. 1724 12/5 med Margareta Elisabeth Groop.
Barn: Margareta Christina, f. 1726 6/4; Olavus, f. 1728 16/8, begr. s. å. 6/11.

Durchman (Durckman).
Tor Carpelan uppgifver i Finsk biografisk handbok, sp. 459-460, en alltför 
sen härstamning för denna släkt.
Zachris Zachariasson Durchman, g. m. Anna Jacobsdotter.
Barn: Jacobus, f. 1724 15/11; Daniel, f. 1725 15/12; Johannes, f. 1727 10/2;
Elisabet, f. 1729 1/2.

Daniel Zachariasson Durckman, g. m. Elin (Elsa) Henricsdotter.
Barn: Elsa, f. 1726 23/2; Daniel, f. 1729 14/1.

Borgaren Joseph Durckman, g. m. Brita Hansdotter. Barn: Joseph, f. 1728 22/9.

Enroot (Eneroot, Eneroth). Anna Enroot, se Snellman.

Helena Enroot, se Holsteen.

Erfwasti (Erfwast). Henric Erfwasti, g. m. Brita Hansdotter.
Barn: Elisabet, f. 1729 19/1.

Israel Erfwasti, g. m. Brita Bohm.
Barn: Brita, begr. 1724 21/10, 7 m. 2 v. 2 d. gl; Andreas, f. 1725 8/9;
Clara, f. 1728 5/1.

Johan Henricsson Erfwast, g. 1724 15/11 med änkan Maria Johannisdotter.
Estlander. Handelsman Jacob Estlander, testis i U:borg 1722.

Borgaren Jöran Estlander, g. m. Elisabeth Stephansdotter Wenänen.
Barn Gabriel, begrofs 1722 20/3, 1/2 år gl; Anders, f. 1722 29/12, begr. 1723 23/11,
10 m. 10 v. gl; Sara, f. 1726 18/9, begr. 1727 7/5, 1/2 år 3 v. gl; Margeta, f.
1724 16/2, begr. 1724 11/10; Jöran, f. 1725 29/4, begr. s. å. 12/9, 5 m. 1 v. 3 d.
gl; Zacharias, f. 1727 27/12, begr. 1728 10/5, 4m. 1 v. 2 d. gl; Maria, f. 1729
1/2, begr. s. å. 11/2.

Köpman Henric Jacobsson Estlander, g. 1730 19/11 med
Christina Jacobsdotter Tudera.
Hans barn Christina begrofs 1722 19/4, 3 m. 2 v. 4 d. gl.

Fagerholm. Handelsman Carl Fagerholm,
g. m. Elisabetha Mattzdotter Uhlander.
Barn: Anna Catharina, f. 1722 15/3, begr. s. å. 4/4, 2 v. 4 d. gl; Anders, f.
1723 20/8, begr. s. å. 5/9, 2 v. 1 d. gl; Helena, f. 1724 28/8, begr. s. å. 29/11,
3 m. gl; Britha, f. 1725 23/10, begr. 1726 16/7, 8 m. 3 v. gl; Gustaf, f. 1726
14/12, begr. 1727 3/1, 2 v. 3 d. gl; Johannes, f. 1729 5/8.

Fagerman. Anders Thomasson Fagerman, g. 1724 8/11 med
Carin Nilsdotter Byre från Löfånger.

Falk (Falck). Olof Falk, g. m. Brita Tasseen. Barn: Lars, f. 1723 1/10;
Margeta, f. 1725 29/10; Johannes, f. 1728 15/2. begr. s. å. 22/2, 5 d. gl;
Olavus, f. 1729 2/8.

von Der Fehr. Fältskären Joachim Christian von Der Fehr, g. m.
Anna Christina von der fehren. Barn: Helena, f. 1725 12/9, begr. 1726 30/8,
11 m. 2 v. 3 d. gl. 

Fellenius. Borgaren Mårten Fellenii hustru Margaretha Bonge
begrofs 1727 19/10, 52 år gl.

Florin. Handelsman Paul Florin, g. 1728 5/12 med Elisabet Lithovia.

Forbus. Probsten och Kyrckioherden i Torneå, Magister Henricus Forbus,
g. m. Susanna Cajana. Testis i U:borg 1728.

Handelsman Laurentius (Lars) Forbus, g. 1725 18/4 med änkan Beata
Lithovia. Barn: Catharina, f. 1726 5/3, begr. s. å. 22/3, 2 v. gl;
Clara, f. 1727 5/12, begr. s. å. 19/12, 1 v. 5 d. gl; Maria, f. 1728 1/12.

Margareta Forbus, se Backman.

Forsell (Forselius). Handelsman Johan Forsell, g. 1728 3/3 med änkan
Maria Samuelsdotter Niska. Barn: Karin f. 1729 12/3.

Forsman. Carl Forsman, g. m. Elsa Stridbäck. Barn: Johannes, f. 1722 5/10,
begr. 1723 30/1, 4 m. gl.

Anna Forsman, se Matilain.

Forsström. Pastor i Paldamo, Rector, Magister Simon Forsström, g. 1. g. med
Magdalena Lithovia, som afled 1727 i U:borg, 33 år 10 m. 10 v. gl och s. å.
9/7 begrofs i kyrkan, 2. g. 1728 11/2 med Magdalena Frostera.
Barn: Magdalena, begr. 1722 5/6, 4 m. gl; Laurentius, begr. 1722 18/10, 3 år gl.

Beata Forsström, se Lang.

Franck (Francken). Nils Nilsson Franck, g. m. Maria Jöransdotter Uhlenia.
Barn: Margeta, f. 1723 31/7; Anna, f. 1724 18/9; Andreas, f. 1726 10/5; Nicolaus
och Maria, ff. 1728 21/11, begrofvos s. å. 7/12; Johan, f. 1729 13/11.

Frantzeen (Franseen, Fransen).
Samma släkt som Franzén. Handelsman Frantz Frantzeen,
g. m. Sara Cajanus. Barn: Brita Christina, f. 1724 22/12, begr. 1725 11/2,
6 v. gl; Catharina, f. 1726 9/1, begr. s. å. 24/5, 4 m. 1 v. 6 d. gl; Johannes,
f. 1727 1/10.

Fritz (Fritzen). Reinhold Fritzens änka Anna Böök begrofs 1723 15/2,
58 år gl.

Brita Fritz, se Wedman.

Frosterus. Catharina Frostera, se Hedraus.

Magdalena Frostera, se Forsström.

Färnström. Maria Färnström, se Kemelin.

Gamman. Rådman Isaac Gamman, dopvittne i U:borg 1726 etc.

Gisselkors. Conrector Christiern Gisselkors, g. m. Brita Lithovia.

Maria Gisselkors, se Paldanus.

Govenius (Govinius). Handelsman Magnus Govinius, g. m. Maria Sträng.
Barn: Maria, begr. 1722 20/12, 1 1/2 år gl; Margareta, begr. 1724 21/1, 1 år 5 m.
3 d. gl; Henric Johan, f. 1722 28/8.

Grandel. Auditeur Isaac Grandel, g. m. Maria Nyblea. Barn: Anna Catharina,
f. 1725 7/1, begr. s. å. 13/2.
Granrot (Granroth, Graanroth). Tullvisiteur Gustaf Graanroth, g. m. Anna
Lohm. Barn: Brita, begr. 1723 27/6, 9 m. gl; Brita, f. 1723 9/10; Anna, f.
1727 31/7, begr. s. å. 15/8, 1 v. 1 d. gl.

Maria Granrot, se Bohm.

Gronovius. Notarien Nils Gronovius, g. m. Christina Collin.
Barn: Maria, f. 1728 1/9.

Groop. Borgmästare Esaias Groop, begrofs 1726 1/5 i kyrkan, 51 år 4 d. gl.
Gift med Greta Stridbäck. Barn: Johan Henric, begr. 1722 11/3 i kyrkan,
1 år 6 v. gl; Fredrich, f. 1722 26/8, begr. s. å. 11/12, 3 m. 3 v. gl; Anna
Vendela, f. 1723 28/11; Esaias, f. 1725 8/7, begr. s. å. 11/8, 1 m. gl.

Elsa Groop, se Ståhlberg.

Margareta Elisabeth Groop, se Dahlström.

Grå (Gråå). Borgmästaren Gabriel Grå, g. m. Anna Lund.
Barn: Anna Gertrud, Margareta och Catharina (troligen = efterföljande).

Catharina Gråå, se Salander.

Gullström. Johan Gullström, g. m. Brita Johansdotter. Barn: Brita, f. 1724 25/12.

Hafman (Haffman). Handelsman Lars Haffman, g. m. Margareta Niska,
som begrofs 1729 29/12, 36 år gl. Barn: Brita, begr. 1722 8/3 under kyrkan, 1 år
2 v. gl; Maria, begrofs 1722 9/11, 7 mån. gl; Elisabet, begr. 1726 30/9, 1 år
1 v. 3 d. gl.

Hedræus. Borgaren Johan Hedrai, g. m. Catharina Frostera.
Barn: Martha Christina, f. 1727 31/7.

Hellsing. Gabriel Hellsing, g. m. Anna Jonædotter. Barn: Ingred Maria, f.
1726 15/2.

Hierppe (Hierpe). Anna Christina Hierppe, se Blohm.

Hoffreen (Hoffrenius).Släkterna 
Hoffrenius och Hoffrén tillhöra enligt den finska »Sukukirja»
samma släkt som Lithovius. Enligt Kugelberg (Postmästare i Sverige och Finland)
som icke känner Anna Andersdotters dödsår, var Johan Persson Hoffreens hustru
Anna Andersdotter åren 1710-1717 postmästare i Uleåborg. Rådmannen 
och Postinspectorens, sal. Johan Hoffreens
änckia Anna Andersdotter begrofs 1722 2I/6, 56 år gl.

Hollender. Fändrich Petter Hollender, g. m. Brita Pilckar.
Barn: Margareta, f. 1723 28/10; Johannes, f. 1725 16/1; Daniel, f. 1727 14/1,
begr. s. å. 19/9; Petrus, f. 1728 17/8, begr. s. å. 5/10, 1 m. 2 v. 4 d. gl; Eva
Christina, f. 1729 15/10.

Holm. Maria Holm, se Turckholm.

Holsteen (Holst). Rådman Johan Holsteen, g. m. Helena Enroot
(Eneroot) testis i U:borg 1722 och 1728.

Hornæus. Rector, Magister Samuel Hornæus, g. 1730 20/8 med Hedvig
Lithovia.

Hägg. Borgaren Johan Pettersson Hägg, g. 1725 17/8 med Maria Persdotter
Salander. Barn: Johannes, f. 1727 28/11; Elsa Margeta, f. 1729 26/11.

Hälkonen. Christina Hälkonen, se Lagerberg.

Häll. Wachtmästaren Petter Hälls änka Elisabeth Kranck begrofs
1724 18/7 à 60 några åhr.

Hällberg (Hälberg). Con Rector, Magister Petrus Hällberg, g. m. Margareta
Lithovia. Barn: Gerhard Gabriel, f. 1724 4/5, begr. 1725 16/8; Gerhard, f.
1726 23/5; Margareta Elisabet, f. 1728 25/2; Petrus, f. 1729 7/7, begr. s. å. 11/10.

Härpmannin. Maria Härpmannin, se Solinius.

Icken. Catharina Icken, se Sipelius.

Ignatius. Christina Ignatius, se Tuderus.

Karck. Beata Karck, se Niska.

Kemelin. Matts Kemelin, g. m. Maria Färnström. Barn: Johannes,
f. 1729 5/10.

Kempe. Jacob Kempe, g. m. Lisa Månsdotter. Barn: Jacobus, f. 1727 23/12.

Kiliander. Kiöpsven, sedermera Borgaren Georg (Jöran) Martinison Kiliander,
g. 1727 25/4 med Elisabetha Jacobsdotter Niska. Barn: Jacobus, f. 1728 29/4,
begr. s. å. 17/6, 1 m. 3 v. gl; Martinus, f. 1729 31/8.

Klovensich. Rådmannen och Notarien Henric Klovensich, g. 1730 11/1 med
Helena Baxter.

Kranck. Elisabeth Kranck, se Häll.

Kråko. Brita Thomædotter Kråko, se Antelius.
Lagerberg (Lagerbähr). Borg- och Snickaren Petter Lagerberg,
g. m. Christina Hälkonen. Barn: Gabriel, f. 1723 19/5; Petrus, f. 1727 27/12.

Lang. Judita Lang, se Mollerus.

Rådman Petter Lang, begrofs 1729 27/10, 79 år gl. Gift med Catharina
PetrajaTorde tillhöra släkten Petræus eller Petré,
enär namnet synes bildadt med hjälp af grekiskan ([greek] = klippa)..
Barn: Hedwig Helena, f. 1723 25/12.

Claes Lang, g. m. Beata Forsström. Barn: Elisabet, f. 1724 23/4.

Lange. Margeta Lange, se Sipelius.

Lauræus. Susanna Lauræa, se Rajaleen.

Lillbeck. Tullvisiteur Christopher Lillbeck, g. m. Carin Jacobsdotter
Sallinen. Barn: Carin, begr. 1725 7/9, 1 år 5 m. 3 v. 1 d. gl;
Christopher, f. 1725 1/10, begr. s. å. 23/10, 2 v. 3 d. gl; Jacobus, f. 1728 11/10;
Anna Elisabeth, f. 1729 5/12.

Lithovius. Probsten och Kyrckioherden, Mag:r Zachris Lithovius. Hans dotter
Elisabetha begrofs 1723 17/11, 12 år 4 m. 5 d. gl.

Margareta Lithovia, g. m. Forbus. Dottern Margareta, se Backman.

Margareta Lithovia, se Hällberg.

Margeta Lithovia, se Pilckar.

Margareta Lithovia, se Toppelius.

Magdalena Lithovia, se Forsström.

Beata Lithovia, se Forbus.

Brita Lithovia, se Gisselkors.

Christina Lithovia, se Cajanus.

Elisabet Lithovia, se Florin.

Hedvig Lithovia, se Hornæus.

Lohm. Anna Lohm, se Granrot.

Lund. Fendrich Johan (Jonas) Lunds son Johan Jacob, begr. 1722 28/8, 5 mån.
gl; Carl Johan. begr. 1723 26/10, 2 m. 3 d. gl; Anna Catharina, begr. 1724
3/10, 2 m. 1 v. gl.

Anna Lund, se Grå.

von Maijdel. Hedwig Helena von Maijdel, se Creutz.

Matilain (Mathelien).
Torde tillhöra samma släkt som Mathlein.
Borgaren Johan Matilain, testis i U:borg 1722.

Anders Matheliens dotter Margareta begrofs 1723 6/3, 3 m. gl.

Rector sal. Dn. Laurent Matheliens änka Anna Forsman begrofs 1726
20/1, 62 år gl.

Mattsson. Commissarien Zachris Mattsson, g. m. Brita Cajana,
som dog ss. änka och begrofs 1729 22/8, 70 år 4 m. gl.

Melander. Capitain Georg Melander begrofs 1728 24/11 i kyrkan.

Mollerus. Johan Mollerus, g. m. Judita Lange.

Muurman. Johan Muurman, g. m. Margeta Mattzdotter. Barn: Margeta, begr.
1722 24/2, 7 mån. gl; Johannes, f. 1722 22/9; Carin, f. 1725 3/9, begr. s. å.
12/9; Matthias, f. 1727 1/2.

Borgaren Lars Johansson Muurman, g. m. Walborg Christiansdotter. Barn:
Maria, f. 1726 12/12.

Lars Larsson Muurman, g. 1727 23/4 med Brita Matthiædotter. Barn:
Maria, f. 1728 3/8.

Niska. Borgaren Johan Henriksson Niska. Barn: Elisabeth, begrofs 1722 1/3 i
kyrkan, 1/2 år gl.

Borgaren Jacob Jacobsson Niska, g. 1727 12/3 med änkan Beata Karck.

Johan Jacobsson Niska. Barn: Catharina, begrofs 1722 27/3, 8 v. 3 d. gl.

Handelsman Anders Jacobsson Niska, g. m. Anna Nylander. Barn:
Catharina, f. 1729 28/8.

Elisabetha Jacobsdotter Niska, se Kiliander.

Brita Andersdotter Niska, se Tuderus.

Maria Samuelsdotter Niska, se Forsell (Forselius).

Margareta Johansdotter Niska, se Nylander.

Margareta Niska, se Hafman.

Nybleus. Maria Nyblea, se Grandel.
Nylander. Köpman Daniel Mattsson Nylander, g. 1729 23/1 med Brigitta
(Brita) Jacobsdotter Tudera. Barn: Jacobus, f. 1729 22/11.

Handelsman Anders Simonsson Nylander, g. 1729 20/4 med Margareta
Johansdotter Niska. Barn: Anna, f. 1729 27/12.

Anna Nylander, se Niska.

Margeta Johansdotter Nylander, se Chore.

Simon Nylanders dotter Anna begrofs 1722 25/11, 4 mån. gl.

Nyman. Fältväbeln vid Kemi kompani Petter Nyman, g. 1726 3/4 med änkan
Martha Pilckar, uppå Hr. Capiteiners Elias Berchs och Joachim
Freses attest daterad Uhleå d. 19 Martii 1726.

Ollongreen. Gustaf Ollongreen, g. m. Maria Olofsdotter. Barn: Olaus, begr.
1724 20/11, 2 år 2 m. gl; Friedrich, f. 1724 26/1, begr. s. å. 30/4, 3 m. 2 d. gl.

Pahlman (Palmann, Palmman). Andreas Palmann. Hans änka, Catharina
Balckholm, begrofs 1727 3/1, 85 år gl. Sonen Henric begrofs 1726 22/4, 28
år gl.

Brita Pahlman, se Bonelius.

Paldanus (Paldanius). Sochneskrifvaren Henric Samuelsson Paldanus, g. 1. g.
med Brita Uhlbrandt, begr. 1726 2I/8, 29 år 3 m. gl.; 2. g. med Maria
Gisselkors. Barn: Elisabeth, f. 1723 15/7, begr. s. å. 10/11, 3 m. 3 v. gl;
Jacobus, f. 1725 29/1; Britha, f. 1726 17/8, begr. s. å. 16/9, 3 v. gl; Sara, f. 1729
1/2.

Helena Zachariasdotter Paldania, se Wacklin.

Palm. Elsa Palm, se Rungelius.

Parment. Auditör Aniphas Parment, g. 1730 26/2 med Catharina
Ulander.

Petræus. Catharina Petraja, se Lang.

Pijhl. Brita Pijhl, se Åhs.

Pilckar (Pilkar). Catharina Pilkar, se Biörnström.

Brita Pilckar, se Hollender.

Daniel Pilckar, g. m. Margeta Lithovia. Barn: Margaretha, se
Bonge.

Magdalena Pilckar, se Bonge.

Margareta Pilkar, se Cajanus.

Martha Pilckar, se Nyman.

Pruteen. Borgaren Matthias Pruteen, g. 1. g. med Brita Reinholdsdotter,
2. g. med Anna Fritz. Barn: Johannes, f. 1725 1/5; Maria, f. 1728 8/1.

Rajaleen (Rajalen). Sacellanus Georg Rajaleen, g. i. g. med Susanna
Lauræa, som begrofs 1728 26/5, 2. g. 1728 12/12 med Margaretha Stridbäck.
Barn: Susanna Christina, f. 1724 11/8.

Raselius. Maria Mattsdotter Raselia, se Scharijn.

Rehn (Reen). Borgaren Magnus Samuelsson Rehn, g. 1728 9/5 med Maria
Johansdotter Wenänen. Barn: Samuel, f. 1729 18/2, begr. s. å. 13/4.

Reutter. Snickaren, sedermera Tullvisiteur Stephan Reutter, g. m.
Maria -- --. Barn: Anna, f. 1726 27/11; Jacobus, f. 1728 18/11, begrofs s. å. 26/11,
1 v. gl.

Rungelius (Rungius). Borgaren Jacob Rungelius eller Rungius, g. m. Elsa
Palm. Barn: Abraham, begr. 1722 5/4; 11 m. 2 v. gl; Margareta, f. 1723 24/8;
Anna, f. 1725 30/9, begr. s. å. 4/12, 2 m. gl; Catharina, f. 1726 20/11, begr.
1727 26/2, 3 m. 2 d. gl; Jacobus, f. 1728 11/1.

Ruuth. Vice Befallningsman, sedermera Cronobefallningsman Simon Ruuth,
g. m. Christina Spolander, som begrofs 1728 3/12. Barn: Nicolaus, f. 1723 31/3,
begrofs s. å. 3/4; Catharina Gertrud, f. 1725 20/7; Johannes, f. 1727 4/8, begr.
s. å. 22/8, 1 v. 2 d. gl (på ett annat håll 14 d. gl).

Räihä. Margareta Johansdotter Räihä, se Chore.

Salander. Anders Pärsson Salander, begr. 1727 21/6, 27 år gl, g. m. Anna
Catharina Calicia. Barn: Maria, f. 1724 3/9.

Handelsman Jacob Salander, g. 1729 20/5 med Catharina Gråå.

Anna Salander, se Sipelius.

Maria Persdotter Salander, se Hägg.

Saleen (Salleen). Abraham Saleen, g. m. Margareta Thomasdotter. Barn: Anna
Catharina, begr. 1723 26/10, 2 år 1 m. gl; Johannes, f. 1723 13/s; Abraham, f.
1725 17/7; Maria, f. 1727 12/11.

Sallinen. Carin Jacobsdotter Sallinen, se Lillbeck.

Sarlenius. Johan Sarlenius, g. m. Catharina Brunn. Ett deras barn
födt 1724 30/1.
Scharijn (Scharin), Besökaren vid Stora Siö Tullen i Stockholm Anders Scharijn,
g. 1725 30/5 med Maria Mattsdotter Raselia. Barn: Sven, begr. 1727 31/8, 1 år
och några dagar gl.

Sevon (Sewohn). Borgaren Johan Johansson Sevon, g. m. Margareta
Henricsdotter Arfwolander. Barn: Johannes, f. 1722 14/6, begr. s. å. 18/6, 1 d.
gl; Isaacus, f. 1723 28/5, begr. s. å. 5/6, 1 v. 3 d. gl; Catharina, f. 1724 14/11;
Brita, f. 1726 21/12; Margareta, f. 1728 13/12.

Sillman. Lieutnant Jacob Sillman, testis i U:borg 1729.

Sinius. Borgaren Johan Sinius, g. m. Maria Calicia. Barn: Nicolaus, f.
1724 1/4; begr. s. å. 12/7, 2 m. och några veckor gl; Johannes, f. 1725 20/12, begr.
1726 1/8, 7 m. 2 v. 6 d. gl; Anna, f. 1727 14/7, begr. s. å. 31/12, 5 m. 1 v. 3 d. gl;
Johannes, f. 1729 14/1.

Elisabeth Sinia, se Uhlgreen.

Sipelius. Rådman Johan Sipelius, g. m. Margeta Lange. Barn: Kirstin, g. m.
Anders Salander, Margeta och Georg (trol. efterföljande).

Jöran Sipelius, g. m. Anna Salander, som begrofs 1729 29/12, 34 år gl.
Barn: Anna, f. 1723 7/9, begr. s. å. 19/11; Andreas, f. 1725 11/1, begr. s. å.
11/4, 3 m. gl.

Anders Andersson Sipelius, g. 1. g. med Margeta Falk, 2. g. 1728 21/11
med Juliana Olofsdotter, som begrofs 1729 14/9, 30 år gl. Barn: Margeta,
f. 1725 6/10, begr. s. å. 7/11, 4 v. gl; Jacobus, f. 1728 8/9, begr. s. å. 26/9,
2 v. gl.

Anders Jörensson Sipelius, g. m. Catharina Icken, som begrofs 1728
26/9.

Maria Sipelia, se Wickman.

Snellman. Tullnären Johan Snellman, g. m. Anna Enroot. Barn: Carl, f. 1722
19/8; Gerhardus, f. 1724 9/10; Anna Gertrud, f. 1727 4/6.

Solinius. Simon Solinius, g. m. Maria Härpmannin. Barn: Christina, f. 1724
27/3, begr. s. å. 9/4, 6 v. gl.

Soolberg. Maria Sophia Soolberg, se Törnstedt.

Spolander. Catharina Spolander, se Ruuth.

Sporman. Borgaren och Glasmästaren Jacob Sporman, g. m. Margeta
Simonsdotter. Barn: Brita, begr. 1727 7/7, 1 1/2 år 1 v. 4 d. gl; Simon, begr. 1728
16/7, 8 d. gl; Brita, f. 1729 16/9.

Stephani, Johan Stephani, g. m. Walborg Josephsdotter. Barn: Anna, f. 1725 17/9.

Stridbäck (Stridbeck). Elsa Stridbäck, se Forsman.

Greta Stridbäck, se Groop.

Margareta Stridbeck, se Rajaleen. (Månne borgm. Groops änka?).

Sträng. Maria Sträng, se Govenius.

Ståhlberg. Sacellanen i Pudasjärvi Gabriel Ståhlberg, g. 1727 7/11 med Elsa
Groop.

Syra. Handelsman Lars Syras änka Margaretha begrofs 1725 29/12, 85 år gl.

Tammelander. Borgaren Samuel Tammelander, g. m. Carin Cnutsdotter. (Hon
finnes äfven kallad Anna Cnutsdotter). Barn: Maria f. 1723 16/1; Samuel, f.
1725 21/10; Sara, f. 1728 30/4.

Tasseen. Brita Tasseen, se Falk.

Toppelius. Handelsman Jacob Toppelius, testis i U:borg 1728.

Besökaren Christoph Toppelius, g. 1730 10/11 med Margaretha Lithovia.

Tuderus. Borgaren och Handelsman Gabriel Tuderus, g. m. Christina Ignatius.
Barn: Brita Christina, f. 1722 29/12, begr. 1723 14/2. 6 v. 3 d. gl; Johannes, f.
1728 19/2; Carolus, f. 1724 11/1; Jacobus, f. 1726 24/9, begr. s. å. 9/10, 1 v. 5
d. gl; Sigfridus, f. 1729 13/11.

Jacob Tuderus, g. m. Brita Andersdotter Niska. Barn: Daniel, f. 1723
1/5, begr. s. å. 30/11; Hedvig, f. 1725 19/4; Andreas, f. 1727 16/12, begr. 1728
10/6, 5 m. gl.

Christina Jacobsdotter Tudera, se Estlander.

Brigitta (Brita) Jacobsdotter Tudera, se Nylander.

Turckholm. Johan Turckholm, g. m. Maria Holm. Barn: Elisabeth, begr. 1724
4/6, 6 m. 1 v. 4 d. gl; Jonas, f. 1725 26/6, begr. s. å. 31/8, 1 m. 3 v. gl:
Maria, f. 1726 20/11, begr. 1727 14/10; Zacharias, f. 1728 19/8.

Törnstedt. Häradshöfding Olof Törnstedt, g. m. Maria Sophia Soolberg. Barn:
Olaus Magnus, f. 1723 24/8.
Uhlbom (Uhlbohm). Jacob Uhlbom begrofs 1722 16/12, 39 år gl.

Sara Jacobsdotter Uhlbom, se Wacklin. 

Uhlbrandt (Uhlbrand). Rådman Eric Uhlbrandt, testis i
U:borg 1722.

Brita Uhlbrandt, se Paldanius.

Uhlenius. Maria Jöransdotter Uhlenia, se Franck. 

Uhlgreen. Borgaren Simon Uhlgreen, g. m. Elisabeth Sinia. 
Barn: Margareta, f. 1725 7/1; Elisabet, f. 1726 4/11; Anna, f. 1729 24/1. 

Uhlholm. Anders Uhlholm, g. m. Margeta Ahlqvist. 
Barn: Anders, f. 1725 25/5; Susanna, f. 1728 21/2.

Ulander (Uhlander). Catharina Ulander, se Parment.

Elisabetha Mattzdotter Uhlander, se Fagerholm.

Wacklin (Wacklijn, Wackelin).Se vidare 
»Hundrade minnen från Österbotten af
S. E. W(ackli)n». I. Sthlm 1844, sid. 16-22. Kugelberg
(Postmästare i Sverige och Finland) känner icke Michel
Wacklins här anförda barn. Postmästare Michel
Wacklijn, g. m. Helena Zachariasdotter Paldanius. 
Barn: Helena, f. 1722 19/8, begr. 1723 27/1, 1 år 3 m. gl;
Anna f. 1724 23/1.

Borgaren Zachris Michelsson Wacklin, g. 1727 18/4 med 
Sara Jacobsdotter Uhlbohm. Barn: Michael, f. 1728 10/11.

Furir Mårten Wackelin, g. m. Susanna Simonisdotter. 
Barn: Jacobus, f. 1726 17/6.

Elisabetha Wacklin, se Collin. 

Wallman. Häradshöfding Hans Wallman, g. m. Barbro
Wattrang. Testis i U:borg 1724.

Wattrang. Barbro Wattrang, se Wallman.

Wedman. Henric Wedman, g. m. Brita Fritz. 
Barn: Anna Maria, f. 1723 18/2. 

Wenänen. Elisabet Stephansdotter Wenänen, se Estlander.

Maria Johansdotter Wenänen, se Rehn.

Westman. Borgaren Olof Olofsson Westman, g. m. Magdalena Wichman. 
Barn: Gabriel och Margeta, ff. 1726 18/4; Olaus, f. 1729 9/1.

Wichman. Magnus Wichman, g. m. Maria Sipelia.
Barn: Johannes, f. 1725 22/8; Margaretha, f. 1728 10/2.

Magdalena Wichman, se Westman.

Åhs. Borgaren Gustaf Åhs, g. 1727 14/5 med Brita Pijhl.
Barn: Johannes, f. 1728 14/2.

Östman. Thomas Johansson Östman, g. m. Dorde Johansdotter.
Barn: Johannes, f. 1723 22/1, begr. s. å. 27/10, 9 m. 3 d. gl;
Elisabet, f. 1724 11/9.

Såsom efterskrift till förestående sammanställning
från Uleåborg må fogas följande, vid ett senare
besök i staden gjorda anteckningar om den äldsta i
kyrkoarkivet förvarade volymen af personhistoriskt
intresse. Denna utgöres af en liten bok i skinnband,
där åtskilliga af bladen äro mycket skadade af breda
yxhugg (troligen minnen från »iso viha», den stora
hätsketiden eller den s. k. stora ofreden). Innehållet
inledes af en handskrift på fyra sidor af biskopen
i Åbo Johannes Gezelius, som i enlighet med den
kristliga församlingens vid visitation och synod
i Uhlo den 18, 19 och 20 juni 1680 uttalade mening
att kyrkan borde utvidgas -- »emädan i staden genom
Gudz wälsignelse är en stoor myckenhet arf folk och
kyrkian ther emoot lijten »-- riktar en uppmaning till
församlingsmedlemmarne att gifva bidrag »till
den nya kyrkiobygnaden och scholans förfärdigande -- -- 
at effterkommandena måge sig fägna aff sine fäders och
förfäders godhvillighet». Efter tre sidor historik och
inledning kommer en sida med bibelspråk, hvarefter
Gezelius (Åbo Martij 1680) själf tecknat 100 daler
kpmt »Till en lijten begynnelse till förbite gudelige
verk». Härefter komma 
»den Lofl. församblingens Lemmar» med sina i boken
intecknade bidrag. Hinrich Forbus gaf likaledes 100
dlr kpmt »til den nyja kyrkians Upbyggelse» (men
kyrkan blef endast reparerad), äfvenså borgmästaren
Jöran Sadlen (?) 115 dlr i två poster, 9 juni 1680 och
10 april 1683. Öfriga med mindre belopp bidragande
äro: Simon Pilckar, Johan Sirelius, Jöran Jöransson
Sipelius, And. Andersson Lythræus, Johan Estlander,
Jacob Rajahl, Reinholdt Fritz, O. H. Matilain,
Anthonij Boysman, Anders Bruse, Knut Ahlrooth, Olof
Hogstadh, Chatarina Fick m. fl. »Föruthan Höghwyrdige
fader H. Biskopens 100 D: Sal. Borgmästrs 115 D:»
attesterades inalles 676 dlr 21 öre kpmt i Uhlo den
8 april 1686 af Zacharias Ulbegius, Johannes Forbus
och Simon Pilckar.

Ifrågavarande volym redogör äfven för en annan
insamling. Det gäller här en »Stoor-Klåcka» till
kyrkan. Inbjudningen är undertecknad: »Uhloborgh 8
Junij 1695 Jacobus Frosterus Præp. et Past. Uloensis,
Gabriel Gråå Consul Uhlåburgensis». Bland de
bidragande märkas: Petter Lang, I. Brenner, Peter
Bondstorp, Jacob Estlander, Anders Sipelius, Lars
Pijra, Johan Bonelij, Jacob Lang, Anthonius Boysman,
Lars Gallenius, Jöran Sipelius.

På Uleåborgs vackra kyrkogård, som delvis är
beväxt med grof furuskog, märkas bland numera ännu
läsliga grafhällar eller vårdar af äldre datum:
Commerserådet Johan Franzén, * 1784 6/5, d. 1849 3/10,
g. 1. g. med Hedvig Gustafva Roos, * 1790 16/2, d.
1811 l8/10, 2. g. med Charlotta Lang, * 1798 26/11,
d. 1826 14/3; Zachris Franzén, d. 1787, g. 1770 med
Hedvig Schulin, * 1755, i hennes 1. gifte (äfven hon
där begrafven); M. H. Franzén, * 1781 18/11, d. 1850 6/5,
änka, g. m. kontraktsprosten E. J. Frosterus;
Kgl. Räntmästaren Gustaf Bergbom, * 1742 l6/12, d. 1820
7/11; Öfverstelöjtnanten och Riddaren F. A. Hällström,
* 1787 30/4, d. 31/3; Nämndeman Pål Palokangas, g. m. 
Catharina Margareta Stjerncreutz * 1774 10/1, d.
1852 27/7; Magazinsförvaltaren, majoren Bengt Magnus Krook ,
* 1789 4/7, d. 1851 16/11; Handlanden i Uleåborg, Svensk-Norske 
Vice Consuln Zachris Ephraimsson Wacklin, * 1771, d. 1823.

I detta samband torde till sist få omnämnas den
på samma begrafningsplats befintliga monumentala
Lagerborgska grafven samt den ur alla synpunkter
tilltalande och fosterländskt manande vården öfver
de Uleåborgs finska skarpskyttebataljon tillhöriga
officerare och gemene, som aflidit sedan bataljonen
uppsattes och till dess upplösning år 1901.

-
Värdefullt arkivmaterial.

Under det pågående ordningsarbetet i kammararkivet har
gifvetvis framkommit en hel del handlingar, som kunna
bli till nytta för personhistorien. Kammararkivet
gömmer kanske på de förnämsta källorna för hela
vår inre historia -- den kamerala, ekonomiska
och administrativa -- men tillika ha dess
omfångsrika samlingar ett enastående värde för
biografisk-genealogisk forskning. Allt stort, som
Sverige haft af ämbetsmän, militärer, affärsidkare
har, särskildt under 1600-talet, alltid på något
sätt haft uppgörelser med det gamla ämbetsverk,
som länge var centralpunkten för statens inre
förvaltning och hvars förnämsta minnen kammararkivet
nu förvarar. Hela det stora reduktionsarkivet bör,
när det en gång blir ordnadt, gifva rikt material för
beskrifning af vår adelshistoria. Handlingarna rörande
hären och flottan komina att till väsentliga delar
komplettera de i andra arkiv förvarade samlingarna
rörande våra regementen, deras krigsbedrifter
och deras personalhistoria. Och slutligen ha vi
de allmänna folkregistren, mantalslängderna, som
oaktadt de talrika luckorna likväl kunna gifva den
genealogiske forskaren en följd af upplysningar,
som knappast annorstädes stå att finna.

Bland de serier, som inom en snar framtid torde bli
tillgängliga för forskning, är från antydda synpunkt
samlingen Likvidationer måhända den förnämsta. Under
denna serie äro inordnade affärsuppgörelser
mellan staten och enskilda personer från midten af
1500-talet intill slutet af 1700-talet. Ännu länge
efter statskontorets inrättande (1680) hade nämligen
kammarkollegium dylika uppgörelser om hand, särskildt
alla efterräkningar från reduktionens dagar och från
de stora krigsåren.

Handlingarna äro ordnade efter personer inom
större ämnesgrupper. Sålunda förekomma särskilda
grupper för uppgörelser med tjänstemän, civila vid
centralförvaltningen, vid tull, post, landtmäteri
etc., judiciella, ecklesiastika och framförallt
militära. I den stora underafdelningen »Hären»
återfinnas likvidationer med officerare och
soldater ända från Gustaf Adolfs och Karl X Gustafs
dagar. Talrikast representerade äro dock Karl XII:s
krigare, hvilkas ansökningar och klagoskrifter,
meritlistor och efterräkningar i en mängd fall bära
vittne om statens oförmåga att efter nödåren infria
kontrakt och förbindelser. En annan samling, som talar
ungefär samma språk, är »Värfningar», uppgörelser
med personer, som uppsatt hela regementen eller
delar däraf. Så ha vi likvidationer för befraktning,
för leveranser och försträckning, framförallt under
krigsåren -- handlingar som torde ha sitt största
värde för studiet af bergsbruket och handeln, hvilkas
omfattning och betydelse särskildt under 1600-talet
var mycket större än man i allmänhet tänker sig.

De antydda handlingarna torde vara mera gifvande
för den biografiska forskningen än för den
genealogiska. Stundom lämnas upplysningar om
släktförhållanden, men det är egentligen endast då
änka eller barn begära ersättning för familjefaderns
fordringar. I vanliga
fall berör det endast den person, som själf gjort
tjänsten. Ofta är det blott en obetydlig händelse i
hans lif, som den förvarade räkningen betygar. Men
om transaktionen pågått en följd af år, kunna i
de vidlyftiga utredningsakterna påträffas flera
upplysningar af värde för studiet af hans personalia,
hans ekonomi och hans verksamhet.

Samlingen, som ordnats af amanuensen Erik Malmsten,
omfattar omkring 1,500 volymer. Ännu torde det
dröja några månader innan den blir tillgänglig för
forskare. Till densamma kommer framdeles att utarbetas
ett fullständigt personregister med hänvisning
till de olika afdelningarna, upptagande bortåt
10,000 namn. Det bör således för den intresserade
bli tämligen lätt att finna sig till rätta i den
omfångsrika samlingen.

*

Personhistorisk litteratur.

Ny svensk släktbok, utgifven af
Karl A. K:son Leijonhufvud och Gustaf C:son Leijonhufvud.
H. 4-6. Stockholm, P. A. Norstedt & Söners förlag. 1903.

Sedan detta arbete senast omnämndes i denna tidskrift
(jfr Årg. V, s. 58) hafva ej mindre än tre nya häften
sett dagen, i hvilka 39 släkter behandlats. Antalet
är ju icke så litet, men rättvisan till prydno kan
dock ej lämnas oförmäldt, att däraf icke få finnas
beskrifna redan i äldre arbeten. Det är visserligen
icke något att anmärka, om en eller annan släkt
på grund af nya forskningar i sin historia velat
i förbättrad och tillökad upplaga se denna åter
publicerad, men det synes mig som om den köpande
allmänheten, för hvilken dock ett eller annat tillägg
till en förut i sina grunddrag redan offentliggjord
släktutredning i de flesta fall torde sakna intresse,
kunde hafva anspråk på att ej ideligen möta gamla
bekanta från de »gamla» släktböckerna i den, som dock
uppträder med anspråk på att vara »ny». Som det nu är,
visar en liten undersökning lätt att inemot hälften
af de i ofvan citerade häften representerade ätterna
förekomma hos Anrep och Örnberg, och till yttermera
visso finnas några redan hos dessa in duplo. Ja,
hvad beträffar släkten Geijer gifves den nu till
lifs för minst femte gången, eftersom den förut
utförligt beskrifvits hos Anrep och gifvit stoff till
tre separatupplagor med olika plan och omfattning,
men alla tillgängliga för allmänheten, för att nu
ytterligare ingå i ifrågavarande släktboks sjätte
häfte. Ätten är vidt utbredd och som bekant i flera
sina grenar märklig, men det ligger väl dock äfven
någon sanning i det gamla ordspråket, att man kan få
för mycket också af det goda!

Nu skulle det väl kunna härtill genmälas, att
beträffande de släkter, som förut ingått i Örnbergs
släktbok och ättartal, aldrig med afseende på de
enskilda ättemedlemmarna lämnats så utförliga
biografiska notiser som i allmänhet insamlats
i Ny svensk släktbok, och detta skall visst ej
bestridas. Men äfven rörande dessa biographica kan
jag icke återhålla några som mig synes berättigade
anmärkningar.
Det är i ett arbete sådant som detta absolut
onödigt att t. ex. rörande celebra författare,
för hvilkas litterära produktion är på andra
ställen om och om igen redogjordt, meddela i alla
händelser ofullständiga och otillfredsställande
skriftförteckningar, som i vissa fall upptaga hela
spalter, hvilka utan någon verklig valuta fördyra
arbetet. En enkel upplysning, att mannen i fråga varit
skriftställare (där ej kunskapen härom ingår redan
i allmänna medvetandet), och en enkel hänvisning af
t. ex. följande lydelse: 'Skrifter, se Biogr. lex.' är
alldeles tillfyllest och dessutom både mera upplysande
och mindre pråligt. Man kunde kanske icke utan skäl
säga ungefär detsamma om aftryckandet in extenso af
diverse, stundom nog så obetydliga handlingar, där
tillgodogörandet af innehållet för själfva biografien
varit fullt tillräcklig. Det må vara förtjänstfullt
att söka den »fullständighet», hvilken en föregående
anmälare dock funnit ojämn och väl äfven alltid så
måste blifva, men fullständighet i uppgifter får
icke blifva detsamma som spaltuppfyllande notiser af
uppenbar oriktighet eller tvifvelaktigt värde, såsom
då t. ex. en person s. 403 uppgifves hafva ägt bruk,
som anlades först långt efter hans död, eller en
annan säges »varit i Stockholm vid Fersenska mordet
och lär jämte en del andra pojkar ha sprungit efter
vagnen, i hvilken grefve Fersen åkte, och hållit i
hjulen, men hade ej föreställning om eller hur mordet
tillgick till följd af den stora folkmassan».

Men äfven om en sådan notis som den sist anförda mot
förmodan kan komma att fröjda en eller annan (stort
visare med afseende på den biograferade personen
lär den icke göra någon) vittnar dess intagande
mellan två semikolon i en allvarligt hållen
s. k. meritförteckning om ett redaktionssätt, som
visserligen äfven af andra grunder måste betecknas
som allt annat än tillfredsställande. Man begär
ej i en genealogisk handbok någon retorik och
äfven därför blifva sådana uppstyltade uttryck som
»ingick på hattmakareyrkets bana» (s. 360), mindre
lämpliga, men däremot torde det kunna begäras, att
ett arbete, utgånget från en af landets förnämsta
förläggarefirmor, ej skall vimla af bockar mot det
svenska språkets enklaste regler. Omdömet är tyvärr
skarpt, men knappast orättvist. En herre, som blef
handlande i Nordamerika, »innehade» icke äfven
andra yrken, äfven om han idkade dem (s. 464) och
man förrättar icke ett landssekreterareämbete »med»
stadsnotarie tjänst (s. 462), men förr i världen
gick det möjligen an att »förena» båda eller sköta
det förra tillsammans med den senare. Följande
tirader må f. ö. tala för sig själfva: »Angående
hans förfäder har i N. N. församlings kyrkoarkiv ej
kunnat forskas, då i första dopboken namnet Ingemar
ej återfunnits enligt kyrkoherdens utlåtande»
(s. 462); »om själfva anläggningarna för de många
underhafvande, skrifver han, att deras välvilja mot
underordnade är märkvärdig» (s. 278); »sistnämnda
kyrkoarkivs församlingsbok går ej längre tillbaka
än 1757, och de äldre (?) födelse och dödböckerna
innehålla icke något rörande denna familj såsom
därifrån upplyst blifvit» (!). Man läse äfven
biografien öfver Abraham Hülphers (s. 330-332), där
jag mindre fäster mig vid den vidunderliga »firman»
(skalf väl vara finnen) K. G. Leinberg som utg. till
de välbekanta Bidragen till kännedomen om vårt land,
än vid den oproportionerliga bredden, saknaden af
all öfversiktlighet och
reda samt upptagandet af en hel samling
(af andra tryckta) dedikationsverser till H:s
arbeten, som ingenting upplysa om H:s person och
hvilkas omtryckande på detta ställe är alldeles
oförklarligt. Ett motstycke till denna »biografi»
finnes för öfrigt s. 263-264, där ett mindre
lyckadt försök gjorts att i sammanträngd form lämna
en skildring af J. H. Kellgren som skald och kritiker,
hvilken säkerligen med stor fördel kunnat uteslutas.

Friherrarne Leijonhufvud hafva hittills försett hvarje
häfte af sin bok med ett utförligt register. Att
döma af den genomgående pagineringen synes dock
vara meningen att sammanföra ett antal häften i
ett band. Jag anser obetingadt, att vinsten af ett
gemensamt bandregister skulle uppväga saknaden tills
vidare af de särskilda häftesregistren, som aldrig
kunna fullt ersätta det förra. Äfven de spatiöst
tryckta rättelseblad, som nu åtfölja hvarje häfte,
skulle mycket vinna på ett liknande betraktelsesätt
för deras vidkommande: de läsas väl knappast i sitt
nuvarande skick och ännu mindre, när häftesantalet
ytterligare ökats; helt annat vore förhållandet, om de
sparats för att i form af ett supplement för ett helt
band redigeras i annan ordning än den godtyckliga,
som uppkommit af häftesindelningen.

De anmärkningar, som härmed framställts, åsyfta ej
att förringa det anmälda arbetets förtjänster. Om jag
denna gång ej finner nödigt, att särskildt framhålla
dessa, som ju f. ö. till stor del ligga i öppen dag,
beror detta närmast därpå, att de förut vid upprepade
tillfällen i denna tidskrift påpekats. Om de däremot
äro tillräckliga för att göra denna släktbok till det
»mönsterarbete», på hvilket en föregående anmälare
hoppats, må emellertid lämnas därhän. Fordringarna
ställas ju här i världen olika, men det är säkerligen
icke till skada för den genealogiska forskningen i
vårt land, om de hållas uppe gent emot en publikation,
som ej framträder utan anspråk och dessutom är den
enda i sitt slag, som f. n. utgifves i Sverige.

-- qu --

*

Åbo stifts herdaminne 1554-1640.
Af K. G. Leinberg, professor. Helsingfors 1903. VIII + 315 sid. 8:o.

Ofvanstående arbete utgör en fortsättning på det af
samme författare 1894 utgifna »Det odelade finska
biskopsstiftets herdaminne» och afser liksom detta att
komplettera och beriktiga Strandbergs snart sekelgamla
Herdaminne. Då det omfattar nydaningstiden för vår
lutherska kyrka och en period, då Finland ännu icke
hade eget universitet, utan i sin andliga odling
måste stå i omedelbar kontakt med moderlandet, är
det gifvet, att arbetet äfven för den rent svenska
historien har sitt särskilda intresse.

Om man jämför innehållet med Strandbergs bok finner
man flera nya namn och fullständigare uppgifter. De
inryckta notiserna och originalcitaten förhöja icke
blott arbetets värde såsom vetenskapligt alster, utan
göra äfven ett uppfriskande afbrott i den rikhaltiga
samlingen af data. Författaren har hemtat en stor del
af sitt stoff direkt nr arkiven, ej blott i Finland,
utan äfven i Sverige, där både riksarkivets och
kammararkivets samlingar blifvit granskade.
Den samvetsgrannhet, som kännetecknar professor
Leinbergs hela litterära alstring, har man säkerligen
äfven i detta arbete tillfälle att konstatera. Man
kan därför lyckönska den finsk-svenska litteraturen
att ha fått emottaga ett nytt arbete af hans hand.

*

Landsstatsmatrikel. II.
Utgifven af Hjalmar Gullberg och Torsten Uggla.
Stockholm 1904. 164 sid.

Första delen af detta arbete, omfattande nu lefvande
tjänstemän vid den egentliga landsstaten, är förut
i denna tidskrift anmäld (årg. V, sid. 205). Den
nu afslutade delen innehåller biografier öfver
länsmän och landsfiskaler. Oaktadt materialet ojämnt
erbjudits, genom vederbörandes uraktlåtenhet att
insända begärda uppgifter, har det lyckats utgifvarne
att för flertalet få fullständiga meritförteckningar
och släktuppgifter, tack vare egna forskningar i både
tryckta och otryckta källor.

*

Småländska fideikommiss. Herrgårdsskildringar och
sägner af Erik Åkerhielm. Stockholm 1904. VIII + 224 s. stor 8:o.

Förestående arbete kan närmast betraktas som
en motsvarighet till de för flera årtionden
sedan utkomna arbetena om exempelvis Upplands och
Södermanlands herrgårdar. Det skiljer sig dock såsom
redan titeln angifver från desamma genom att endast
upptaga herrgårdar af fideikommissnatur. Arbetet
behandlar naturligtvis i första rummet de olika
godsens odlingshistoria, men lämnar därjämte många
upplysningar af personhistoriskt intresse vid
utredningen om ägarne under skilda tider.

I slutet af boken finnes en förteckning på använda
källskrifter såväl tryckta som otryckta. Man
förvånas att däri ej namnes något arbete af friherre
G. Djurklou, som om den småländska adeln och dess
gods lämnat så många värdefulla upplysningar. En
genomläsning af boken bestyrker emellertid,
att författaren ej öst ur dessa källor, hvilket
man måste beklaga. Såväl »Om Göran Månssons till
Bolmsnäs jordebok» som en uppsats i Historisk
Bibliotek (Ny följd I. sid. XXI) lämna nämligen
särskildt till fideikommisset Liljenäs' historia
utmärkta bidrag. Bland Lundboholms äldre ägare nämnas
medlemmar af en dansk Rosensparre-ätt, utan tvifvel
den i Danmarks Adels Aarbog 1899 (sid. 371) beskrifna
ätten, ehuru de olika uppgifterna svårligen låta sig
förenas. Forskning i outgifna källor synes utgifvaren
endast utfört undantagsvis, hvilket är att beklaga, så
mycket mera som man i nyare arbeten af liknande art i
allmänhet blifvit van att finna just sådana uppgifter.

Arbetet prydes såväl med porträtt af de flesta
nuvarande fideikommissarierna som ett större antal
ofta ganska vackra bilder af gårdarna, de senare
efter fotografier af författaren.

G. I.

*

Gustaf III.
En karaktärsstudie af Henrik Schück. Stockholm 1904. 138 sid.

De omdebatterade föreläsningar, som professor Schück
i våras höll i Danmarks hufvudstad, ha nu utkommit
i bokform. Såsom
redan af tidningsreferaten framgick, har författaren
en bestämd tendens att förtaga den nimbus, som legat
kring »tjusarkonungens» gestalt. Han söker, i enlighet
med häfdvunna metoder, centralisera sin uppfattning
kring ett visst karaktärsdrag såsom bestämmande
det hela. Det han finner såsom grundtonen i konung
Gustafs väsen är hans estetiska läggning. Från denna
härledes hans romantiska idealism och hans förmåga
att i afgörande tillfällen lefva en hjältes lif,
men också en genomgående olämplighet för det dagliga
lifvet med dess praktiska kraf. Författaren vill
dessutom ur rent kvinnliga instinkter förklara en
stor del af konungens handlingar.

Om försöket att på detta sätt samla en persons
karaktärsdrag i en konstruerad brännpunkt i
vanliga fäll kan anses gå på sidan om den skiftande
verkligheten, så måste det utan tvifvel än mera
vara fallet, då fråga är om Gustaf III. Ty ingen
lär väl kunna förneka, att hans natur är en af
de mest komplicerade som vi öfverhufvud taget
känna i vår historia. Professor Schücks försök
att behärska dess grundmotiv kan därför knappast
bli något annat än en samling af i och för sig
intressanta synpunkter, som ha en viss förmåga att
väcka uppseende och som nog för framtida studier
kunna bli af stort värde, men som svårligen
kunna betraktas såsom afgörande ord. Särskildt
gör bedömandet af konungens politiska gärningar
intryck af ensidighet, och det ideliga hänvisandet
till »teaterhjälten» är en effekt-synpunkt, som
långtifrån uttömmer verkligheten. Att tillmäta
professor Schucks uppfattning någon öfverdrifven
betydelse eller att beskärma sig öfver besudlandet
af ett fosterländskt minne är knappast skäligt. Om
konungen skall rubriceras in bland store män eller
små, bland moraliska personer eller omoraliska, får
ändå alltid bero på den personliga uppfattningen af
begreppen. Likaså blir det den objektive granskaren
som själf får värdera alla de åberopade omdömena
af konungens egna samtida. Att utan vidare draga
de ogynnsamma slutsatser, som författaren gör,
är ungefär detsamma som om man förnekar Napoleons
storhet därför att han nästan alltid var illa liden
af dem som ställdes i hans närmaste omgifning.

Det är framläggandet af en del detaljer, som är
styrkan i professor Schucks bok. Hvad man däremot
saknar är det öfverlägsna förståendet och den
vidtskådande blicken, som exempelvis gaf Tegnér
förmågan att famna ytterligheterna, då han bakom
profkartan på mänskliga fel och brister skönjde
glansen, snillet och härskarekraften.

*

Gustaf Fredrik Koræn, Karl Gustaf Theodor Linnett,
Per Fredrik Wirseen.
Tre biografiska skizzer af Nils Sjöstrand,
efter författarens död utgifna af H. Hyltén-Cavallius.
Vexiö 1904. 12 sid.

Ifrågavarande lilla häfte afser hufvudsakligen att
hugfästa minnet af författaren, hvilken 1897 afled
som docent vid Lunds universitet. Det är tvenne
lärare vid Vexiö läroverk och en Lunda-kamrat, som
han beskrifven Anteckningarna torde ha sitt gifna
intresse för dem som känt personerna.
Frågor.

6. Hvar finnes ett porträtt af friherre Rutger Maclean?

A. E.

7. Öfverregeringsrådet Stirn i Schleswig har om sin
fädernesläkt uppgifvit följande: Troligen under senare
hälften af 1600-talet utflyttade från Sverige till
mellersta Tyskland en man vid namn Oxenstierna. Han
blef naturaliserad tysk och hans alltjämt i Tyskland
bosatta afkomlingar hafva efter hvarandra burit
namnen Oxenstierna, Oxenstiern, Oxenstirn och
slutligen Stirn samt begagna ännu i dag, ehuru i
Tyskland borgerliga, de svenska ätterna Oxenstiernas
hjärtvapen.

Kan någon upplysa, om familjetraditionen grundar
sig på verklig tilldragelse och i sådant fall, hvem
Stirnarnes stamfader kan hafva varit?

W. S.

*

Nya ledamöter i Svenska Autografsällskapet
april-september 1904.

Afzelius, A. E., Kammararkivarie.
Almgren H., Amanuens.
Almgren, O., Docent.
Ambrosiani, S., Fil. lic.
Aspelin, J. A., f. d. Läroverksadjunkt. Helsingborg.
Barfoth, A., e. o. Hofrättsnotarie. Lund.
Belfrage, I. F. R., Löjtnant. Karlsborg.
Berg von Linde, J. A. A., Godsägare. Dufeke, Axelwold.
Bergmanson, K., Kapten.
Björkman, G., Fil. doktor.
Cronsioe, L., Rådman. Malmö.
Dahlberg, K., e. o. Hofrättsnotarie. Malmö.
Drakenberg, S., Kapten.
Elfman, A., Hamnkamrer. Helsingborg.
Ewerlöf, J. G., Notarie.
Fabricius, K. F. K., Cand. mag. Köpenhamn.
Grönberg, F., Bankdirektör. Eskilstuna.
Gullberg, O. H., Förste aktuarie.
Göteborgs realläroverks bibliotek.
Hahr, A., Docent. Uppsala.
Hallberg, F. W., Rådman. Malmö.
Hedin, G., Amanuens.
von Horn, A. G., Kapten. Karlskrona.
Höjer, F., Fil. lic.
Leinberg, K. G., Professor. Helsingfors.
Lindh, F. G., Amanuens.
Nordenstierna, O. R., Kammarskrifvaren Helsingborg.
Nordin, I., Apotekare. Malmö.
Planting-Gyllenbåga, C. G. A., f. d. Kapten. Remmingstorp. Axvall.
Planting-Gyllenbåga, C. G. O., Löjtnant. Helsingborg.
Planting-Gyllenbåga, E. J. C., adj. ledamot i Svea Hofrätt.
Planting-Gyllenbåga, E. W. C., f. d. Häradshöfding.
von Rosen, C. E., Grefve, Kapten. Helsingborg.
Rudenschöld, A. S. M., född Planting-Gyllenbåga, Grefvinna.
Salwén, A. G. E., Officersaspirant. Grängesberg.
Schürer von Waldheim, M., Regementsintendent. Umeå.
Skjöldebrand, H. O., Löjtnant. Stora landslogens bibliotek,
von Sydow,, K. A., Kyrkoherde, Värnhem.
Södergren, J., Disponent. Norrköping.
Tigerstedt, E. S., Öfverlöjtnant. Kotka.
Tullberg, T., Professor. Uppsala.
Upmark, G., Fil. lic.
Winquist, G. E., Borgmästare. Hedemora.
Wistrand, H. E. C., Öfverinspektör. Göteborg.
Åhsberg, S, Kontorschef. Göteborg.
Åkerhielm, C. H., Friherre, medarbetare i Stockholms Dagblad.
Bilaga till Personhistorisk  Tid skr. VI. 3 och 4.

H. K. H. Prinsessan Margarethas

af Stora Britannien och Irland

32 anor.



Stockholms Öfverståthållare.

Af N. v. D.

Grefve Hans Henrik von Essen.

Westfalen synes hafva varit den gamla adelssläkten
von Essens vagga. Öfver Liffland och Estland kom
den sedan till Sverige. I 30-åriga krigets strider
kämpade Alexander von Essen med utmärkelse under
Sveriges fanor, vann generalmajors titel och svensk
adlig värdighet. Två af hans sonsöner nådde äfven
generalsgraden och upphöjdes till friherrar. En son
till den yngre af dem var kammarherren friherre
Fredrik von Essen, bekant som en af det yngre
mösspartiets främsta och mest aktade ledare på
Riddarhuset. I hans gifte med Anna Charlotta
Kruuse föddes 1755 å familjegodset Kafvelås sonen
Hans Henrik, som skulle blifva den stolta ättens
tvifvelsutan ryktbaraste och mest lysande telning.

Tidigt bestämd för den militära banan, blef han
redan vid 12 års ålder fanjunkare vid Mörnerska
husarerna. Hans studier fortgingo emellertid först i
hemmet och därefter vid såväl Uppsala som Göttingens
universitet och afbrötos icke af hans utnämning 1773
till kornett vid Västgöta kavalleri. Han var då 17 år,
3 år senare blef han löjtnant. I denna sin egenskap
gjorde han sig vid en mönstring på grund såväl af sitt
ståtliga utseende som af sin ovanliga skicklighet i
ridkonsten i hög grad bemärkt af konung Gustaf III,
som, städse angelägen att vid sitt hof fästa genom
utseende och älskvärda umgängesgåfvor framstående
medlemmar af den svenska adeln, genast utnämnde den
tjuguettårige ynglingen till hofstallmästare. Nu var
hans lycka kan man säga gjord. Från denna tid förblef
han under hela Gustaf III:s regering anställd vid
hofvet, där han väl aldrig nådde en fprklarad favorits
mäktiga och inflytelserika om ock afundade och alltid
osäkra ställning, men där han tack vare sitt manliga,
redbara väsen, sin älskvärdhet och sin oegennytta
tidigt vann och städse lyckades
bevara sin konungs synnerliga ynnest och förtroende
samt sina kamraters aktning och tillgifvenhet.

Som bevis på den bevågenhet, han hos Gustaf III
hastigt nog lyckades förvärfva, kan förtjäna omnämnas,
att han fick vara monarken följaktig såväl vid mötet
med kejsarinnan Katarina i Fredrikshamn 1783, därvid
konungen förgäfves sökte utverka både åt Essen och åt
den äfven medföljande favoriten G. M. Armfelt höga
ryska ordensdekorationer, som ock på den bekanta
italienska resan, vid hvilket tillfälle Gustaf III
särskildt synes ha varit angelägen att omgifva sig
med ett lysande följe.

Ett annat bevis härpå var väl den snabbhet, hvarmed
han nu steg på den militära rangskalan. Vid 23 år
ryttmästare vid Smålands kavalleri, blef han vid
28 major samt vid 32 öfverstelöjtnant vid Lätta
dragonerna och tillika öfverste i armén. Kort
därpå befordrades han vid hofvet till förste
hofstallmästare.

Vid denna tid inträffade en romantisk episod i Essens
lif. Han hade anmält sig som friare till en vacker
och rik arftagerska, fröken Charlotte De Geer. Bland
hans medtäflare befann sig emellertid den sedermera
som kungamördare så ryktbare grefve Adolf Ribbing,
som, lågande af harm öfver att se Essen framför sig
föredragas, utmanade denne på envig. Duellen ägde rum,
och Essen blef sårad. Han tillfrisknade emellertid
snart och firade sin trolofning med den sköna.

Han kallades snart till allvarligare lekar. Kriget
med Ryssland hade utbrutit, och Essen fick order att
följa sin konung i striden. Han synes också under
dess fortgång i allmänhet hafva uppehållit sig vid
monarkens sida men fick kanske just härigenom föga
tillfälle att skörda några lagrar. Då konungen efter
Danmarks krigsförklaring begaf sig till Dalarna och
därifrån till Göteborg, var Essen alltjämt i hans
följe men erhöll nu ett själfständigt uppdrag. Jämte
landshöfdingen grefve Ekeblad skulle han nämligen
organisera en frikår till Göteborgs och dess omnejds
försvar. Med största skyndsamhet fullgjorde han sitt
värf och tillförde den hårdt ansatta staden denna
välbehöfliga förstärkning, därmed bidragande i sin
mån till det hotande anfallets afvärjande. Följande
år förordnades han till chef for Bohusläns dragoner.

Efter krigets slut återvände Essen till sin
hoftjänstgöring. Den 16 mars 1792 superade han med
konungen i operahuset, då denne erhöll den anonyma
biljett, hvari han underrättades om det förestående
attentatet. Förgäfves besvor Essen monarken att icke
deltaga i aftonens maskerad. Han måste i stället
vid
densamma vara sin konung följaktig, och det var vid hans
sida Gustaf träffades af det dödande skottet. Essen
blef nu den, som fick mottaga den sårade i sina armar
och ägna honom den första vården. Det var äfven han,
som sedermera, när faran för en olycklig utgång
syntes öfverhängande, på eget bevåg till konungens
dödsbädd kallade dennes forne, numera i onåd fallne
lifmedikus Dahlberg, hvilken dock lika litet som de
öfriga förut anlitade läkarne förmådde kvarhålla den
flyende lifsgnistan.

Sedan efter Gustaf III:s död inom kort denne konungs
vänner och förtrogna aflägsnats från såväl inflytande
som äreställen, förblef dock Essen, härvidlag snart
sagdt ensam bland gustavianerna, fortfarande i
besittning af de styrandes bevågenhet. En orsak
härtill var väl den aktning, som han alltid
vetat bevara äfven hos den nu fallna regimens
motståndare, en annan än mer verkande var säkerligen
ungdomsvänskapen med den numera allsmäktige
favoriten hos regenten, G. A. Reuterholm. Redan i
juni 1792 utnämndes han sålunda till öfverste för
Lätta dragonerna. Samma år insattes han äfven i en
kommitté, som hade till uppgift att söka inskränka
ackordsväsendet i armén. Utmärkelserna följde nu tätt
på hvarandra. 1794 blef han serafimerriddare, följande
år erhöll han öfverinseendet öfver stuterierna i
riket samt upphöjdes till generalmajor och i slutet
af året till öfverståthållare.

Denna sista befattning skall han, oerfaren som han
var i alla förvaltningsärenden, icke utan stora
betänkligheter hafva mottagit. Men man önskade nu
på denna plats hafva en man, som åtnjöt allmänhetens
aktning och förtroende, och Essen nära nog tvangs att
åtaga sig densamma. Han fick emellertid härvidlag
själf bestämma sina villkor, och det var på hans
yrkande, som öfverstäthållaren nu återfick hela den
befogenhet, han ägt före 1791, då en ny instruktion
medfört vissa inskränkningar i densamma, särskildt
beträffande befälsrätten öfver den väpnade styrkan
i hufvudstaden.

Bland de angelägenheter, som till en början
företrädesvis synas hafva ådragit sig den nya
öfverståthällarens uppmärksamhet, var den om
tiggeriets hämmande i hufvudstaden och den därmed
nära sammanhängande om en utvidgning af arbetshusen
därstädes, vid hvilka frågors behandling han som
alltid lade i dagen en sant human uppfattning. Ett
annat ärende, som genom hans verksamma bedrifvande nu
omsider nådde sitt lyckliga slut, var uppresandet af
Gustaf II Adolfs sedan flera är tillbaka redan
färdiggjutna bildstod. Äfven arbetet å Gustaf III:s
minnesvård, som afstannat, pådrefs nu, så ock
arbetena å Logårdsterassen samt å Haga efter ny
uppgjorda planer. Ett nytt brandreglemente utfärdades
äfven, liksom ock den första instruktionen gafs för
Stockholms stadsläkare, vid denna tid bestående
af »stadsphysicus och stadschirurgus jämte en
medhjälpare».

Vid bedömande af Essens verksamhet som
öfverståthållare bör äfven tagas i betraktande, att
han under en tid, då den politiska misstänksamheten
liksom låg i luften, då spioneriet i hög grad
florerade och af de makthafvande uppmuntrades,
långt ifrån att härvidlag gå vederbörande till
mötes, tvärtom synes varit angelägen att göra
det rapporterande rörande den allmänna opinionen
i hufvudstaden, som ansågs tillhöra hans ämbete,
så oskyldigt som möjligt. Såväl här som i alla andra
betydelsefulla ämbeten, som under hans långvariga bana
åt honom uppdrogos, förblef han alltid den stolte,
noble riddersmannen utan fruktan och utan tadel.

Att han i trots af denna så tydligt ådagalagda,
hans hela väsen bestämmande manliga själfständighet
likväl förstått att bibehålla den på en gäng rädda
och despotiska regeringens ynnest framgår däraf,
att han i juni 1796 erhöll den höga värdigheten af
en af rikets herrar, äfvensom däraf att han var en
af dem, hvilka fingo åtfölja den unge konungen och
hans förmyndare på den resa till Petersburg, som var
afsedd att knyta ett fast och varaktigt band emellan
nordens tvenne mäktigaste stater och som erhöll
ett så snöpligt slut. En traktat blef likväl vid
detta tillfälle emellan de båda makterna afsluten,
den Essen å Sveriges vägnar fick underteckna.

Sedan Gustaf IV Adolf som fullmyndig konung själf
tillträdt regeringen, synes det icke hafva dröjt
länge, innan Essens stolthet och rättskänsla af
någon anledning kommit i strid med motsvarande
egenskaper hos den unge monarken. En konflikt
uppstod sålunda dem emellan, som ledde till, att den
förre begärde och i maj 1797 erhöll afsked från sin
öfverståthållarebefattning. Det var första gången en
innehafvare af detta höga ämbete själfmant nedlade
detsamma, men denna i Stockholms historia hittills
enastående tilldragelse kan icke vara annat än
hedrande för Essen, hvilken här som alltid visade,
att makt och äreställen för honom betydde föga i
jämförelse med ett noggrant uppfyllande af hederns
och pliktens bud.
Essen drog sig nu i onåd tillbaka till det enskilda
lifvets lugn och tillbragte de närmaste åren
på sin sätesgård Vik i Uppland. Han infann sig
emellertid vid riksdagen i Norrköping 1800, där
han som t. f. riksstallmästare intog en framstående
plats vid kröningshögtidligheterna, men äfven vid
riksdagsförhandlingarna, åtminstone vid ett tillfälle,
synes hafva spelat en viss roll i egenskap af medlare
emellan regeringen och oppositionen på riddarhuset.

Under riksdagens lopp hade emellertid hans
administrativa förmåga ånyo tagits i anspråk,
i det han i april 1800 kallats att intaga den högt
ansedda och betydelsefulla posten som generalguvernör
i Pommern, hvilket ämbete han jämväl först efter en
viss tvekan mottog. Midsommartiden samma år tillträdde
han emellertid densamma och ägnade sig nu med nit
och intresse åt sin nya verksamhet. Särskildt synes
han till en början hafva riktat sina sträfvanden på
förbättrandet af Stralsunds fästningsverk, liksom
i allmänhet af provinsens försvarsanstalter. Att
hans omsorger härvidlag icke varit öfverflödiga,
skulle snart framtiden utvisa. De viktigaste
förvaltningsåtgärder, som eljest under hans styrelse i
Pommern vidtogos, voro först och främst lifegenskapens
upphäfvande samt därjämte införandet därstädes af
svenska lagar och författningar. Det ingick i Gusaf
IV Adolfs planer att helt och hållet söka införlifva
Pommern med Sverige, att förvandla det till en
svensk provins. Detta sistnämnda företag torde
ingalunda varit populärt i landet, men missnöjet
däröfver återföll uteslutande på dess upphofsman
konungen. Genom sin omutliga rättrådighet, sitt
ridderliga väsen och sitt hänsynsfulla uppträdande
synes däremot Essen i ovanligt hög grad ha lyckats
förvärfva den pommerska befolkningens sympatier och
högaktning, på samma gång han alltjämt vetat bevara
sin suveräns förtroende.

Gustaf IV Adolfs mindre välbetänkta ingripande
i den europeiska storpolitiken skulle emellertid
snart blottställa Pommern, denna Sveriges utpost
på kontinenten, för krigets faror. Sedan konungen
själf under nära ett år på ett föga ärofullt
sätt utöfvat öfverbefälet öfver den i Pommern
sammandragna svenska styrkan, öfverlämnade han
detsamma i september 1806 till Essen, som aret
förut befordrats till generallöjtnant. Till
närmaste man i befälet erhöll denne nu en annan
gustavian och f. d. öfverståthållare, den ryktbare
G. M. Armfelt. Dessa båda utmärkta män torde dock
varit af alltför olika skaplynne för att någonsin
kunna rätt förstå hvarandra och behörigen samverka;
den ene
ytterligt lugn, klokt beräknande, försiktig, rädd
om sina soldaters hälsa och lif; den andre åter
eldig, rik på idéer och förslag, öfverdådigt djärf,
älskande faran och äfventyren. Denna bristande
Öfverensstämmelse dem emellan framträdde tidigt nog,
tillväxte alltmer och ledde slutligen till uppenbar
brytning.

I det längsta synes kejsar Napoleon ha sökt undvika
att komma i väpnad konflikt med Sverige, men,
omsider inseende omöjligheten att vinna Gustaf
IV Adolf på sin sida, lät han i januari 1807 en
fransk armé rycka öfver Pommerns gräns. Svenskarne
nödgades vika tillbaka till Stralsund, som inneslöts
af fienden. Under 2 månader varade belägringen, men
då i slutet af mars den franska härstyrkan befanns
hafva ej obetydligt hopsmält, förmådde Armfelt
visserligen ej utan svårighet den försiktige Essen
att låta göra ett kraftigt utfall. Detta kröntes
med framgång, och fransmännen tvungos att utrymma
Pommern. Underrättelsen om denna oväntade seger
mottogs med jubel i Sverige, och såväl Essen som
Armfelt belönades med generalsvärdigheten. Glädjen
blef dock icke långvarig. Fienden kom tillbaka med
förstärkta krafter och Öfvergick åter till anfall,
därvid den al Armfelt förda härafdelningen på grund
af sin anförares alltför stora djärfhet utsattes
för betydliga förluster. Essen lyckades dock med
den franske befälhafvaren sluta en vapenhvila,
som förband fienden att tillsvidare ej öfverskrida
Pommerns gränser.

Konungen kom nu själf öfver till Pommern och återtog
högsta befälet. Han förklarade visserligen sitt
välbehag öfver Essens uppförande och tilldelade honom
som ett tecken härpå riddaregraden af svärdsordens
stora kors men uppsade snart likväl i vanvettigt
öfvermod den slutna vapenhvilan. Följden blef inom
kort Pommerns eröfring. Redan innan denna tilldragelse
inträffade, hade emellertid Essen genom sitt manliga,
frimodiga uppträdande inför monarken, genom sina
bemödanden att rycka bindeln från hans ögon och
oförbehållsamt för honom blotta den afgrund, hvari
han genom vidhållandet af sin hittills följda politik
höll på att störta sig och sitt land, ådragit sig
dennes onåd. Ett häftigt uppträde skall hafva ägt rum
emellan dem i det ånyo belägrade Stralsund, hvilket
slöts med en order till Essen att begifva sig till
Rligen och där utöfva sitt generalguvernörsämbete. En
vecka senare fann konungen själf för godt att
undan fiendens påträngande öfvermakt anträda samma
färd. Kort därefter var äfven denna sista återstod
af Sveriges tyska besittningar i fransmännens våld.
Essens nya onåd varade icke länge. Då blomman
af landets ungdom kallades till vapen till det
hotade fosterlandets försvar, togos äfven den
profvade krigarens tjänster ånyo i anspråk. Han
utsågs sålunda i april 1808 till generalinspektör
öfver Upplands, Södermanlands och Västmanlands
landtvärnsbrigader. Försöket med en nationalbeväpning
visade sig dock lika litet verksamt som alla andra
den olycklige Gustaf Adolfs åtgärder till Sveriges
räddning ur dess fruktansvärda belägenhet. Ställningen
blef med hvarje dag alltmera kritisk, och äfven en
så god rojalist som Essen nödgades om ock med smärta
vidgå, att föga hopp om hjälp fanns, så länge Gustaf
IV Adolf ledde Sveriges öden. Redan under dennes
vistelse i Pommern 1807 hade Essen af de missnöjda i
armén uppmanats att med dem samverka för att medelst
konungens afsättning bereda Sveriges frälsning,
men han hade af böjt alla våldsamma steg, förmenande
tiden ännu ej vara mogen för en statshvälfning. Äfven
sedermera, dä förhållandena blifvit som mest
förtviflade, synes han alltjämt hafva intagit samma
tillbakadragna hållning. Tvifvelsutan kände han sig
foga danad att spela en revolutionsmakares roll,
och för Gustaf III:s vän måste det ju också kännas
ytterst motbjudande att ställa sig i spetsen för en
sammansvärjning, riktad mot denne konungs son. Den
för bevarandet af Sveriges själfbestånd så nödvändiga
hvälfningen ägde sålunda rum utan Essens medverkan,
men det dröjde icke länge, innan hans tjänster togos
i anspråk för det nya statsskickets räkning. Han
synes också från begynnelsen helt och fullt hafva
slutit sig till detsamma och af 1809 års män alltid
omfattats med stor aktning och förtroende. Det
berättas sålunda, att Georg Adlersparre, vid denna
tid Sveriges måhända mäktigaste man, haft för afsikt
att föreslå honom till riksföreståndare, för den
händelse hertig Karl undandragit sig detta höga men
bekymmersamma värf. Sedan blef Essen en af de män,
hvilkas insättande i den nya konseljen västra arméns
befälhafvare redan under marschen mot Stockholm
energiskt påyrkade, och den 26 mars 1809 kallades
han också till ledamot af riksföreståndarens råd.

I denna sin egenskap torde han i allmänhet troget
hafva anslutit sig till och understödt Adlersparre,
som äfven personligen skattade honom högt och benämnde
honom »sitt orakel i bon sens». Men själfständig som
alltid tvekade Essen icke att uppträda med kraft och
fasthet gentemot den härsklystne revolutionshjälten,
så snart hans egen rättsuppfattning råkade i strid
med dennes.
Med synnerlig ifver hade Adlersparre omfattat det af
de ledande männen inom regeringen uppgjorda förslaget,
att hertig Karl borde omedelbart låta utropa sig
till konung och, sedan detta skett, för ständerna
till antagande eller förkastande framlägga ett af en
af regeringen tillsatt kommitté Utarbetadt förslag
till ny konstitution. Häremot reste sig emellertid
en våldsam storm inom riksdagen. Kraftigt påyrkade
nationens representanter sin rätt att på egen hand få
bestämma rikets nya författning och därefter äfven
utse dess öfverhufvud. Då Adlersparre, förbittrad
Öfver det motstånd, hans planer sålunda rönte,
ville förmå riksföreståndaren att med anledning
häraf nedlägga sin värdighet och lämna åt ständerna
att sedan reda sig bäst de kunde, var Essen åter en
af dem, hvilka sökte lugna den uppskrämde hertigen
samt omsider äfven förrnådde honom att böja sig för
folkrepresentationens tydligt uttalade mening.

Kännetecknande för det stora anseende, Essen redan nu
åtnjöt, är, att han af ett parti inom riksdagen skall
varit påtänkt såsom den lämpligaste att välja till
tronföljare efter den barnlöse konungen. Emellertid
utsågs prinsen af Augustenburg härtill, men så
snart det nya statsskicket lagligen ordnats, erhöll
Essen plats i statsrådet och upphöjdes härjämte i
grefligt stånd. Hans ledamotskap af den kungliga
rådkammaren blef dock icke långvarigt. Redan i
september 1809 utträdde han ur densamma för att
jämte den framstående diplomaten G. Lagerbjelke afgå
som ambassadör till Paris. Det gällde ej mindre
att sluta fred med kejsar Napoleon än ock att
söka tillförsäkra Sverige den mäktiges ynnest och
välvilja samt särskildt en lindring i tillämpandet
af det s. k. kontinentalsystemet, hvilket ansågs
högst skadligt för den svenska handeln. I detta
sistnämnda fall vanns väl intet, men däremot visade
sig kejsaren i öfrigt gunstig och återlämnade det
eröfrade Pommern, hvars besittning var för Sverige så
mycket värdefullare, som det borde kunna användas som
bytesmedel, då det i en framtid måhända kunde blifva
fråga att af Danmark söka utverka Norges afträdande.

Intet var nu naturligare än att den, som förut med
sådan framgång styrt Pommern och sedan i så hög
grad bidragit att åter lägga det under Sveriges
krona, skulle ånyo kallas att träda i spetsen för
dess förvaltning. Sä blef också förhållandet, och
Essens utnämning väckte äfven i det land, där han
efterlämnat ett så godt minne, liflig glädje och
stora förhoppningar. Hans närmaste uppgift blef nu
att af de franska myndigheterna mottaga
GREFVE HANS HENRIK VON ESSEN,

ÖFVERSTÅTHÅLLARE I STOCKHOLM 1795--1797.

(OLJEMÅLN. AF P. KRAFFT D. Y., TILLH. K. LIFGARDETS TILL HÄST OFFICERSKÅR.)

Pommern, hvarvid åtskilliga svårigheter och bekymmer
likvisst mötte, samt att ordna styrelsen i den
åter svensk vordna provinsen. Redan våren 1810
kallades han emellertid af regeringen tillbaka till
Sverige. Pommern styrdes under de följande åren af
vice guvernörer, men Essen förblef alltjämt dess
generalguvernör och fortfor att varmt intressera sig
för och verksamt deltaga i dess öden.

I september samma år sändes han i egenskap af
tillförordnad riksmarskalk att i Helsingborg mottaga
och till Stockholm åtfölja den nye kronprinsen Karl
Johan. Essen hade till en början ingalunda önskat den
franske marskalkens korande till svensk tronföljare,
men han hade dock äfven han efter hand ryckts med
af den allmänna hänförelsen för den hjälte, hvars
segerrika svärd man hoppades skulle återskänka
Sverige ära och anseende -- och kanske äfven det
förlorade Finland. Vid detta första möte mellan de tvä
framstående männen grundlades den känsla af ömsesidig
aktning och tillgifvenhet, som sedan alltjämt skulle
förena dem, och Essen synes nu under första tiden af
tronföljarens vistelse i riket varit en af dem, hvilka
främst ägt hans förtroende, af hvilka han helst sökt
råd och upplysningar. Sitt sålunda vunna inflytande
begagnade han alltid på det mest aktningsvärda sätt,
särskildt torde han låtit sig angeläget vara att
inför den blifvande konungen föra de konstitutionella
idéernas talan, att söka ingifva denne sympati och
tillit till den lagbundna frihet, som genom 1809 års
regeringsform återbördats åt Sverige.

Den politiska horisonten, nyss så ljus och rik
på förhoppningar, skymdes snart af stormbådande
moln. Den allsmäktige Napoleon begynte i sitt
öfvermod att behandla Sverige som en vasallstat
och tvang detsamma, då det trots hans förbud ej
syntes vilja afstå från den vinstgifvande handeln
med England, genom hotelser att förklara detta rike
krig. Det blef dock ett krig endast till namnet och
föranledde inga vapenskiften. Emellertid ansågos vissa
försvarsåtgärder böra vidtagas. Essen erhöll därvid
befälet öfver de i Småland, Halland och Blekinge
sammandragna trupperna och utnämndes tillika till
fältmarskalk. Denna oblodiga kamp skulle dock snart
aflösas af en annan vida betydelsefullare. Svenska
regeringen, eller, hvad numera var detsamma,
kronprinsen Karl Johan, djupt kränkt af den franske
härskarens hänsynslösa uppträdande och lockad af
hoppet att med Rysslands hjälp i Norge erhålla en
förmånlig ersättning för
det förlorade Finland, trädde snart i förbund
med denne Napoleons numera främste fiende. Härmed
inkastades äfven Sverige i den stora världsstriden
mot Napoleon. Essen blef redan nu 1812 utsedd till
den, hvilken skulle intaga och styra det Norge,
som man, tack vare det sålunda vunna biståndet,
redan ansåg sig hafva så godt som i sin hand. Att
sä ej var fallet skulle dock snart visa sig. Norges
utkorade styresman fick tillsvidare nöja sig med att
som högste befälhafvare under kronprinsen leda den
observationsarmé, som 1813 sammandrogs mot nämnda
land. Han tog nu sitt residens i Vänersborg,
afvaktande utgången af den stora striden mot
världsförtryckaren, som skulle afgöra äfven Nordens
öde.

Sedan Napoleon besegrats och Danmark, beröfvadt hans
mäktiga stöd, tvungits att till Sveriges konung
aftrada Norge, trodde man sig omsider stå vid det
eftertraktade målet. Essen befullmäktigades nu att
å konungens vägnar mottaga det nyvunna riket samt
att som generalguvernör provisoriskt föra dess
styrelse. Men ännu voro svårigheterna långt ifrån
öfvervunna. Till stor öfverraskning för de svenska
statsmännen vägrade Norge att underkasta sig den
mellan Sverige och Danmark träffade öfverenskommelsen
och konstituerade sig som ett själfständigt rike med
egen konung. Ånyo nödgades man sålunda vädja till
vapnen. Den 30 juli 1814 öfvergick Essen i spetsen
för en svensk armékår Norges gräns, inträngde i
Tistedalen och tvang genom sina rörelser fienden att
öfvergifva sin starka ställning vid Svinesund. De
lyckligen begynta krigsrörelserna afbrötos dock snart
af fredsunderhandlingar, hvilka kort därefter ledde
till Sveriges och Norges förening.

Så fick omsider Essen faktiskt tillträda
styrelsen öfver Norge, hvartill han sä länge varit
bestämd. Sedan detta land emellertid blifvit erkändt
som ett med Sverige förenadt konungarike, kunde han
icke bära titel af dess generalguvernör. Han blef i
stället nu utnämnd till riksståthållare, den förste,
som beklädde sagda höga ämbete, hvilket väl aldrig
lyckades vinna popularitet i Norge, då det ju kunde
anses beteckna ett omyndighetstillstånd för detta
land, men hvilket helt visst under dessa den norska
själfständighetens barndomsår var väl behöfligt. Det
var ett både viktigt och grannlaga värf, som härmed
lades i Essens händer. I främsta hand var det han, som
skulle förmedla öfvergången emellan de gamla och nya
förhållandena, som skulle inviga och gifva den första
riktningen åt det nya systemet. Att förmå utföra
detta med städse strängt iakttagande af båda rikenas
berättigade intressen, utan att svika å ena sidan
konungamaktens, å den andra ett stolt, ömtåligt,
frihetsälskande folks kraf, därtill fordrades ett ej
ringa mått af klokhet, urskillning och takt liksom
ock af lugnt jämnmod, manlig fasthet och kraft. Det
länder också Essen till heder, att han likaväl här
som tidigare i Pommern lyckades i rikt mått vinna
både sin öfverhets och sina underlydandes aktning
och erkännande, om ock den något stela förnämhet,
som i umgänget utmärkte honom, den borne aristokraten,
i viss män synes stött tillbaka de mera demokratiskt
anlagda norrmännen och förhindrat utvecklandet af
varmare känslor å deras sida. Härtill bidrog väl
ock, att Essen, som vid unionens ingående förgäfves
yrkat på ett fastare tillknytande af banden de båda
folken emellan, ingalunda visade sig vilja gynna
de i Norge redan tidigt framträdande sträfvandena
i motsatt riktning eller eljest därstädes tidt och
ofta yppade öfverdrifna anspråk. Snart nog uttröttad
å ena sidan af de missnöjdas ständiga fordringar
och klagomål, å den andra af kronprinsen Karl Johans
alltemellanåt företagna ingrepp i riksståthållarens
myndighet, nedlade han också efter endast tvenne års
ämbetsutöfning sin höga värdighet.

Återkommen till Sverige, öfvertog han i egenskap af
riksmarskalk styrelsen öfver konungens hof. Härjämte
utsågs han följande år till generalbefälhafvare
i Skåne.

Vid den riksdag, som 1817 sammanträdde i
Stockholm, blef emellertid Essen, som hittills
föga deltagit i det parlamentariska lifvet, hedrad
med det viktiga uppdraget att vara ordförande i
konstitutionsutskottet. Det blef för honom ett
föga angenämt värf. Utskottet fann sig nämligen
föranlätet att ställa en af konungens rådgifvare
och särskildt den, som ansågs i främsta rummet
åtnjuta Karl XIV Johans ynnest och förtroende, inför
riksrätt. Essen, som ansåg utskottets förfarande vara
lagligen grundadt, biträdde också detsamma, följande
härvidlag som alltid endast sin öfvertygelse. Att han
omedelbart därefter entledigades från sin befattning
som generalbefälhafvare, har icke utan skäl satts i
samband med hans uppträdande uti ifrågavarande sak.

Sitt riksmarskalksämbete fick han emellertid
fortfarande behålla, liksom ock öfverinseendet öfver
stuterierna, som han alltsedan 1795 innehaft. Dessa
sysslor upptogo jämte vården af hans enskilda ekonomi
hans tid under de återstående lefnadsåren. Under
en vistelse vid baden i Uddevalla träffades han af
döden den 28 juli 1824, ej fullt 69 år gammal.
Talrika, mångskiftande och betydelsefulla hade
de värf varit, som Hans Henrik von Essen såväl i
fredens som i krigets tjänst med heder och framgång
beklädt; höga och lysande de ynnestbevis, han af sina
monarker mottagit; stort och allmänt det erkännande,
han under sin långvariga offentliga verksamhet
på skilda områden förvärfvat; och dock torde man
icke med fog kunna räkna honom till tidehvarfvets
stora personligheter. I intelligens och vetande, i
viljekraft och arbetsduglighet, i statsmannaförmåga
och fältherretalanger var han helt visst underlägsen
många af sina framstående samtida. Men i stället
var han mer än de flesta af dem, ja, i en alldeles
ovanligt hög grad, utrustad med de egenskaper,
som företrädesvis anses tillkomma en representativ
personlighet. Med ett ovanligt skönt och majestätiskt
utseende förenade han en imponerande värdighet, en
älskvärd om ock något kall och stel förbindlighet,
en medfödd takt och ett olympiskt lugn, som snart
sagdt aldrig öfvergaf honom och som skyddade honom
mot alla öfverilningar och obetänksamheter. Han ägde
härjämte ett klart och redigt förstånd, ett sundt och
moget omdöme, stort personligt mod men tillika stor
kallblodighet och själfbehärskning, ett sant humant
sinnelag och en aldrig sviktande plikttrohet. Men
hvad som särskildt utmärker honom framför åtskilliga
af tidens storheter är den omutliga redbarhet, den
manliga själfständighet samt den ärliga öppenhet och
rättframhet, som ständigt präglade hans uppträdande
mot såväl hög som låg, ja, mot själfva monarkerna,
af hvilka alla han det oaktadt omfattades med
synnerligt förtroende. För visso var han detsamma
äfven i högsta måtto värdig, en verklig riddersman
som han var, en redlig fosterlandsvän, en dugande och
mångsidigt användbar ämbetsman, en nobel, human och
godhjärtad personlighet. Med rätta har det också om
honom blifvit sagdt, att »om han kunnat öfverträffas
i stora egenskaper, han dock i de ädla aldrig lämnat
någon framom sig».

Sedan Essens första maka efter ett ej fullt treårigt
äktenskap aflidit, ingick änklingen 9 år senare
efter erhållen kunglig dispens ett nytt giftermål
med sin systerdotter Hedvig Charlotta von Krassow,
som hjältemodigt med sin make delade vedermödorna
af Stralsunds belägring. I sitt första gifte erhöll
Essen en son, hvilken afled som öfverste vid 30 års
ålder. I det andra äktenskapet föddes 2 söner och
4 döttrar. En af sönerna steg till generalmajor och
öfverhofstallmästare.
Anekdoter från Sturarnas tid.

I en samling släktanteckningar i riksarkivet,
till största delen nedskrifna af vasakonungarnas
sekreterare Rasmus Ludvigsson (sign. Geneal. 23 a),
finnas anförda några anekdoter om Sten Sture d. ä. och
hans samtida, troligen härstammande från någon äldre
uppteckning eller från muntliga sägner. Den första
är i en senare berättelse laggd i Gustaf Adolfs mun
(se Handl. rör. Skand. hist. 8), och det är möjligt
att alla fortlefvat såsom traditioner. Då källorna för
tidens personhistoria äro ytterst sällsynta, kan det
vara af intresse att göra anteckningarna kända. De
äro icke skrifna i följd utan på spridda ställen,
men återgifvas här utan hänsyn till ordningen
i släktboken. -- I samlingen finnas äfven några
anteckningar af Gustaf Vasas hand. Den här nedan
afbildade är numera därifrån uttagen och laggd till
riksarkivets samling af kungliga autografer.

K. M:tz salige fader her Erich Johanson
footnote>Konung Gustaf Vasas fader Erik Johansson till
Rydboholm, gift med Cecilia Månsdotter af Ekasläkten., war en
lustig och snacken herre, så at han genom sitt lustige
snack offte kom mongen til löye, såsom thet skedde
meth s. Birgittes capelie wed Finsta. Dhå thet genom
försumelse bleff upbränd, bleff fru Cicilia mectig
bedröffvet och sade: »jach hade heller sedt att alle
the husz her opå gården äre, hade upbränd än thet
s. B. capelle skulle bliffve upbränd», swarede han
meth uprecte hender: »Min käre Cicili, Gud haffve
loff, Gud haffve loff, att thet bleff upbränt. Jach
fattig man stod ther udi offte redder i mine böner,
altijd fructende, att thet skulle falle opå mig,
effter thet war så gamelt att och foglerne kunde
hacke egenom taket. Dherföre, min käre Cicile, war
thet wäl, att thet bran up. Gud haffve loff, att wij
beholle wåre nye stugu, att min stugu hon bran icke
up, hvilcken stod icke longt ifrå samme capelle.»
Så att fru Cicile i hennes sorg kunde intet uten lee.

Prudens dictum regis Johannis. Dhå her Nils Claesson,
her Swantte Nilson och her Arffit Trolle oc fru Brite, her Erich Ottessons,
Nils Claesson till Vik (dansk Sparre), Svante Nilsson (sedermera
riksföreståndaren Svante Sture), Arvid Trolle till Bergqvara, Erik
Ottesson (Björnram), samtliga riksråd. Jfr sid. 128 n. 3.
beclagede gamble her Sten inför konung Hans, och

  


her Sten war stembd inför konungen på Stokholms slott,
clagede först her Nils Claesson um the inlöste godz,
her Svantte um the byte i Narffven, och sade att her
Sten hade giort honom stor orett, swarede konungen:
»Thet är sant, her Sten haffver wisseligen icke giort
eder rett», menendes, hvar han skulle göre honom sin
rett, skulle han late hugge huffvud utaff honum för fru Ingeborg,
Ingeborg Åkesdotter (Tott), Sten Sture d. ä:s hustru.
han belägredt hade, såsom rychtedes.

Item på samme tijdh stod bödelen ther på slottet
fördold i en cammer, så att han her Sten rette
skulle. Stod så biskop KorttKort Rogge, biskop i Strängnäs.
up och sade til k. Hans: »Gamble her Sten är såsom ett ruttit ägg,
ligger thet, så gör thet intet gagn, men slaes thet sönder,
sä lucter thet ilde.»

Um Sandica. The 2 gårder i Sandica köpte s. gamble
her Sten Sture aff en knape, och gaff them seden,
effter hans husfrues fru Ingeborgs
Ingeborg Åkesdotter (Tott), Sten Sture d. ä:s hustru.
höge begären, her Sten Cristiernsson meth hennes broders dotter
jomfru Märete, her Erich Åkessons dotter,
Sten Kristersson (Oxenstjerna), riksråd,
g. m. Märta, dotter till Erik Åkesson (Tott).
hvilken han tog sig til hustru och endeles ther til bleff nödd
genom för:ne fru Ingeborgs lystige rådh, så att dhå han
råkede komme i skade för en skepper i Stockholm, then
han tog aff dage, och lopp i Swartemuncke clöster til
att tage ther clöster fredh, bleff ett uplopp i staden
aff borgerne genom samme mandråp, hvilke flux sökte
til clöstret effter samme her Sten Cristernson. Och
udi samme tilsökning lopp fru Ingeborg til clöstret
och wilde komme her Sten Cristerson til hielp, bleff
så udi samme sorll och morl ilde drängd, riffven och
stött, så att hon wred lopp til slottet igen. Och
i midler tijd bleff her Sten C. fongen och satt i
stadzsens jern och skulle bliffve afflijffvet. War så
fru Ingeborg til och beströck sine både armer meth
en sölffskedh, så att the wore mectige blå och såge
ynckelige uth och lott så kalle til sig borgemestere
och rådh udi gråmuncke clöster och clagede högeligen
utöffver then store spott och schade, som borgerne
henne hade giordt, latendes them see hennes både
armer, och hootede them, att hon thet for sin herre
gamble her Sten beclage wilde och begäre en rett på
borgerne. Bleffve så borgemestere och rådh ilde til
frijdz och loffvede thet utt, att the wilde thet så
handle meth menigheeten, att her Sten C. skulle intet
skade til
liffvet uten komme aff sit fängelse och til
böter. Strax ther effter sende fru Ingeborg bud til
her Sten C. att um han wilde tage hennes broders
syster sig til hustru, wilde hon förskaffet, att han
skulle bliffve benådt til liffvet. Loffvede han thet
så utt och bleff förlosset. Seden gaff gamble her
Sten honum Sandica.

En undervisning, huru salig gamble her Sten Sture bleff förgeffven
Anteckningarna äro sedermera öfverkorsade.
Först then tijd salige gamble her
Sten folgde och ledsagede drotning Cristine, konung
Hanses i Dan:k, ifrån Stockholm til landemercket och
meth h. n. war kommen til Stäkeborg, som her Swantte
Nilsson dhå hade i förläning, ther han då låg siuck
utaff pocker och dhå rychtedes att han bolede meth
fru Mätte, her Knut Alffssons,
Mätta Ivarsdotter Dyre, g. m. norske riddaren Knut
Alfsson (Tre rosor), efter hvars död hon gifte sig
med Svante Nilsson (Sture). hende thet seg att
gamble her Sten gick til samme her Swantte, ther han
låg siuck, tröstede honum och gaff honom någet utaff
någre örter och krydder, som salige her Sten hade
emot förgifft. Samme krydder tog her Swantte til sig
och slogx seden utt på hans hele lekamen såsom annet
hagel. Kom så gamble her Sten til honum um morgonen
ther effter och befan, att thet honum hulpet hade,
begärede så her Swantte mere utaff samme krydder, gaff
så her Sten honum så myckit han hade, begärede så her
Swante ändhå mere, så att gamble her Sten moste swärie
ther opå att han hade intit mere. Strax ther effter
folgde fru Mätte drotning Kirstin och gamble her Sten
til Suderköping, ther drack fru Mätte gamble her Sten
til, och lott så skencke udi för honum förgifft,
hvilcket han strax ther effter begyntte käne meth
sig. Och dhå her Sten kom til Sködwe, beclagede han
sig för sin secreterer, Erich Scriffvere benembd, att
han war förgeffwen. Sporde dhå samme Erich Scriffvere
her Sten til, um han icke hade utaff the krydder,
som han plägede före meth sig emot förgifft. Swarede
her Sten, att han thet alt giffvit hade her Swantte,
och berettede huru her Swanthe så högeligen aff honum
begeret hade så mycket han aff samme krydder hade,
så att han meth sin eed neke måtte, thet han hade
icke mere. Tesliges huru fru Mätte drack honum til
i Suderköping.

Fru Ingeborg, gamble her Sten Stures, doo upå
Taffvestehuss och bleff förd til Stockholm och seden
til Gripzholms clöster til begrafning. Och war hon
på en besynnerlig skute, ther
ingen aff hennes ärffwinger wilde fölie opå, uten lotte
bliffve hoss henne en hoop meth slotzliggiere, prester
och dieckner. Och the andre fru Ingeborgx ärffwinger
hade en skute för seg sielffve, ther fru Anna her
Ture Jonsons war meth. Och hver the kome til hampns,
mötte then skute, som fru Ingeborg låg opå, ingelunde
liggie i samme hampn, uten wed någon holme eller öö,
som låg brede wed samme hampn, och tijt komme the icke
offtere än the skulle late siunge wijgilias utöfver
henne. Dhå hon nu kom till Gripzholm, höltz ther
hvar dag såsom annet ståteligit gestebodh, danssede,
och kuode och bytte the ther hennes ägodeler.

Fru Brite, her Erich Ottessons,
Brita Tordsdotter (Bonde), gift första gången med
Johan Kristersson (Vasa) konung Gustafs farfader
(i hans andra  gifte), andra gången med Erik
Ottesson (Björnram). Hennes dotter i första
giftet Anna var förmäld med det bekanta
riksrådet Ture Jönsson (Tre rosor). gaff her Ture Jonson
hennes dotter jomfru Anna, genom thet store haat,
nijt och affund som hon hade til g. her Sten oc
fru Ingeborg, opå thet her Ture skulle stå her Sten
altid emot, hvilke affundedes ther wed att her Sten
oc fru Ingeborg hade repene tet i rijket, så att
offte bekende fru Brite fru Ingeborg i ögenen, att
hon for then orsak hade lätet her Ture J. få hennes
dotter, att han skulle stå effter her Stens schade
och förderff.

Um fru Ingeborg.Se not 1. sid 126.
I hvar faste lett hon giffve gubber
och kärringer skiortor och särcker, och skulle hon
heele fästen utöfver i messen och hennes böner bränne
så monge waxlius såm Christus hade såår och under
på sin helge lekamen, såsom wore 5555, och för thet
sår i Christi axler, ther opå han hade bårit korset,
gaff hon 5 almoser och brände 5 lius.

Fru Ingeborg, her Erich Trolles,
Ingeborg Filipsdotter (Tott) g. m. riksrådet Erik Arvidsson Trolle.
och fru Brite, her Erich Ottesons
Brita Tordsdotter (Bonde), gift första gången med
Johan Kristersson (Vasa) konung Gustafs farfader
(i hans andra  gifte), andra gången med Erik
Ottesson (Björnram). Hennes dotter i första
giftet Anna var förmäld med det bekanta
riksrådet Ture Jönsson (Tre rosor).
wore her Sten och fru Ingeborg mycket
emot. Thenne fru Ingeborg drunckede meth 3 hennes barn
och alle som wore i båt meth henne foruten en dreng,
han kom i land meth en stoor pipekanne. Och gick thet
så til. Dhå fru Ingeborg drog ifrå Ekolmen meth en
stoor bååt meth tegel och hade actet seg till Lagnöö,
kom hon til Strengnes, och ther begärede hennes
son Göstaff
ErichssonDen bekante erkebiskopen Gustaf Trolle.,
som dhå war liten, att bliffve ther
qvarr hoss en benembd m. Cristian, bleff så wred och
tog honom i håret och hoff honum udi m. Cristians
bått och sade: »wil tu så gerne bliffve hoss honum,
så packe tig thin koss». Och ther meth bleff han
qvarr, Sverige til stoor skade oc forderff. Foor
så hon deden oc kom på en stoor fiärdh, oc hon satt
sielff til rors. Begynte så båten flux siunke, effter
taglet bleff mycket watt och tog watnet mycket til
sig, effter som thet gerne plager. Sade dhå hennes
tiener och begerede, att hon wilde late haffve utt
någet tagel, swarede hon: »then som hafver utt ett
tagel, han skall betale mig 100 igen.» Begynte så
båten flux siuncke, så att watnet begyntte gå in
i roorgapet. Ropede hon dhå att the skulle kaste
utt, swarede the dhå: »käre fru, thet ar nu alt
för seent». War hon så strax til och bant ett longt
handclede kring om seg och hennes mindzste barn, som
hon hade wed bröstet hoss sig, och sanck så nedh, och
alle the som druncknede meth henne ropede och sade:
»ach fru, I skole sware oss inför Gud, thet I wårt
liff så förrådt haffve.» Och effter hon hade en stoor
wijd kiortell, syntes hon lengxst up i watnet, men the
andre druncknede strax, föruten en liten dreng, han
fick udi en stoor pipekanne och hölt seg ther wedh til
tess han kom i land, och han wiste giffve tilkenne,
huru thet tilgongit war. Och dhå ther söchtes effter
them, fandz fru Ingeborg meth barnet, som hon hade
hoss sig, aldre senest. Thenne fru Ingeborg åtte
först her Göstaff Karlsson och seden her Erich Trolle.

Um ett ynckeligit dråp. Her Karl Larson och hans
hustru fru MäretaKarl Larsson (Björnlår), gift med Märta
Johansdotter (Slaveka). bodde på Frötuna, the åtte en
sonn heet Slake Karlson. Her Karl bleff död, och
fru Märete och hennes son leffde effter honum. War
så Benct Larenson, her Karl Larsons broder, til,
opå thet han mötte få ärffwe sin broder, och foor
til Frötuna och bleff ther wäl fägnet. Um morgonen
gick fru Märete i sin trägårdh. Strax besteltte Benct
Larson meth en karl, att han skulle gå i trägården
och stäckie henne ihiel, hvilket och så skedde på
gården redden til middagx mältijdh.
Släktanteckning af Gustaf Vasa.

(förminskad). 


Anteckningen, som härstammar från ofvannämda släktbok (se sid. 125), 
är troligen en promemoria för uppsättande af konungens anträd, 
då den upptar namn och vapen för några af hans närmaste förfäder. 

Af konungens hand: »Fru Margrethe -- linden etc.,
herr Crister Nilsson, herr Johan -- vasen och linden;
fru Brithe, herr Gostaff Anundsons -- bielken; 
herr Johan Cristersons hustru ffru Brithe -- siöblad a ffederne, 
bielken a möderne; och gamble herr Sten Sture.» 
Krister Nilsson och Margareta Krummedike voro farföräldrar och 
Gustaf Anundsson Sture och Brita Stensdotter (Bjelke) morföräldrar 
till konungens fader Erik Johansson. 

Randanteckning af Rasmus Ludvigsson: »Konung Göstaffs, salig och höglofflig 
i hugkommelse, eghen hand». 

*

Jonas Norn

en bortglömd numismatiker. 

Åren 1790--92 företog en fransk emigrant, grefve Fortia de Piles,
en resa genom flera länder, däribland Sverige, samt utgaf anonymt en
reseskildring Voyage de deux français en Allemagne, Danemarck, Suède,
Russie et Pologne. (Tome second Suède, Paris 1796.) 
Författaren, lifligt intresserad för konst,
litteratur och samlingar, uppsökte, hvarhelst han
kom, personer, som inom dessa områden voro mer eller
mindre framstående. I Göteborg påträffade han en
numismatiker, om hvilken han skrifver:

»Mr Næurn, chef de la douaneI tyska uppl. 
af de Piles' resa: Oberzollbeamter.
a une collection très-complette des monoies et medailles de Suède;
c'est la seule partie qu'elle embrasse: parmi
d'autres morceaux précieux, il possède une monnoie
du comte Oxenstiern, extrémement rare: quoique cette
collection ne soit commencée que depuis 1783; elle
contient environ 3,000 pièces sans doubles.»

Denne Mr NœurnDe flesta svenska 
namn har reseskildraren på det svåraste rådbråkat: 
Graaff för Krafft, Young: Ljung, Rhun: Rung,
Guilbert: Gillberg, o. s. v.
var öfverinspektören vid
Sjötullkammaren i Göteborg Jonas Norn,Son af 
kungl. sekreteraren Johan Norn d. 1736. 
Denne disputerade i Uppsala 1702 de Pecunia; man skulle 
nästan däraf kunna sluta, att han, likasom sonen, varit numismatiker.
född i Stockholm 1719 (enl. Klercker, men enl. Hülphers
1720), öfverinspektör vid Acciskammaren 1761--1770,
står i Göteborgs kalender 1775 som öfverinspektör
vid Sjötullkammaren; 1795 begär han i skrifvelse
till K. M:t lifstidstjänstledighet med pension
och säger sig ha 57 år varit i kronans tjänst;
enligt Hülphers afled han samma år (1795) d. 25
april. Norn blef frimurare 1759, samma år Stora
Landtlogen stiftades. (Om släkten Norn se
Klerckers geneal. saml. i K. Bibl.,
Hülphers geneal. saml. i Västerås bibl.,
Westéns Hof-Cler. hist. II:224,
Henels Flor. Stockholm 1728 och Flor. Sverige 1735,
Örnberg IX:66, Anrep III:604.)

Hvar Norns stora mynt- och medaljsamling hamnade,
finner man i Thersners beskrifning af Ericsberg
(1825), där han dock förvrider Norns namn ännu värre
än de Piles gjort. Thersner skrifver: »Samlingen
på Ericsberg af svenska mynt och medaljer, fortsatt
till 1808, är en bland de rikaste enskilda i Sverige,
den är tillkommen genom inköp efter inspektor Hoorn
[Norn] i Göteborg samt af öfverinspektör Nescher
i Stockholm.»

Pä Ericsberg i friherre Bondes ägo befinnes således
Norns numismatiska samling, om hvilken för öfrigt
ingen vidare relation förekommer i tryck.

C. M. C.
Spridda rättelser och tillägg

till

G. Anrep: Svenska adelns ättartaflor.

-

Gyllenecker.

Adliga ätten n:r 1734.

Nedanstående uppgifter äro hämtade ur arfskiftesinstrument, 
fullmakter m. m. i original (jfr Anreps ättartaflor II, sid. 81).

Tab. I.

Petter [Johan Meisner nob. Gyllenecker etc].,
kommendant på Nyslott under kriget med Ryssland
1741--1743, hvilken fästning han den 8 aug. 1742
uppgaf till fienden. d. 1750 16/5 på Leislax
»Öfverste Lieutenants sätet i Randasalmi socken»,
där bouppteckning efter honom hölls den 4/6, arfskifte
den 25/9 s. å. Slöt ätten. -- [Gift 1:o med] Elisabeth
Maria [Muhl etc.]; efter henne hölls bouppteckning
1725 3/5; [2:o med Dorothea Juliana Ramsay etc.];
efter henne hölls bouppteckning 1746 10/4;

Barn:

Johan Reinhold, f. 17.., sergeant; fänrik vid
överstelöjtnantens kompani af Savolax' och Nyslotts
läns reg:te 1742 2/1; 2:e löjtnant därsammastädes
s. å. 14/4; konfirmerad i sistnämnda beställning 1744
25/9, d. 1750 i Helsingfors. Bouppteckning efter honom
hölls på hans fänriksboställe 1750 28/3, och systrarna
skiftade kvarlåtenskapen 1751 5/1 å Koskipä. --
Han var 1746 26/7 inför regementskrigsrätten i
Randasalmi tilltalad för det han »under then tid
han var kommenderat i Nyslått, bifallit alt hvad i
the therstädes hållna protocoll afhandladt blifvit
och således äfven bem:te fästnings öfverlåtande
till fienden» samt »åsidosatt sin skyldighet som
undersåtare mot sin konung att giöra sitt yttersta
med uppoffrande af lif och blod, och som son emot
sin fader commendanten, hvilkens ålder och aftagande
krafter han med förstånd och mandom bordt understödja,
hvarmedelst han gjort sig förtjänt till thet straff
73 § i kongl. maj:ts krigsarticlar innehåller».

[Ottiliana Lovisa etc. d. 1789] 29/11 på Koskipä i
Gustaf Adolfs socken.

[Eva] Sophia [d. 1767 etc.].

S. Lagerberg.

-
Leijoncrona.

Adliga ätten n:r 591.

Tab. I.

[Johan Holm, adlad Leijoncrona, d. 168]7 5/8 och
begrofs 1688 19/8 (i Upsala domkyrka), hvarefter
stoftet nedsattes i Björklinge grifthvalf. --
[Gift] 1646 8/2 i Tyska församlingen i Stockholm
[med B. D. Crumbygel], f. 1627 i Dresden, [d. 1691]
22/1 på landet och bisatt s. å. 8/7 i Jakobs kyrka i
Stockholm, men begrafven i Björklinge kyrka, dotter af
notarius publicus i Töpelswald, sedermera landsdomaren
öfver ett af de kurfurstliga gebiten Christoffer
[Crumbygel] och Regina Cammerath, i hennes 1:a gifte.

Barn (bl. a.):

[Johan] till Drettinge, f. 1650 8/2 i
Stockholm. Major; d. 1675 23/? i Venersborg, där hans
hufvudbanér uppsattes i kyrkan. Han bisattes 1683
8/1 i Jakobs kyrka i Stockholm.

[Catharina Elisabet], f. 1651, f 1716 11/8 och
begrafven i Björklinge kyrka.

[Carl], till Husbyborg m. m., f. 1655 23/6 i
Stockholm. Student i Upsala; [Löjtnant vid Lifgardet];
d. 1677 23/7 och begrafven 1686 10/8 i Jakobs
kyrka. Hans hufvudbanér uppsattes i Björklinge kyrka.

[Gabriel] till Lindsbro m. m., f. 1657 5/1 i
Stockholm. Student i Upsala 1664; [Löjtnant]; d. 1681
20/12 i Jakobs församling i Stockholm och där begrafven
1683. Hans hufvudbanér uppsattes i Björklinge kyrka.

[Maria Regina. Gift 1669] 25/5 i Stockholm. 

[Barbro], döpt 1661 26/4 i Hofförsamlingen i Stockholm.

[Lorentz], döpt 1666 2/10 i S:t Nikolai församling
i Stockholm.


Tab. 2.

[Christoffer. -- Gift med Fr. Hwittkell], d. 1728 kort
före 13/9. 

Döttrar:

[Eleonora. -- Gift 2.] 1741 28/12 [med ryttmästaren] 
Johan Gustaf Ekelund (ej Eklund). 

Dorotea, d. 1756 24/8.

Otto Bergström.

-

Lohe.

Adliga ätten n:r 1389.

Tab I..

[Johan Lohe]. Bodde på Meringsburg nära Jewer.

Son:

Henrik [Lohe], d. 1653 12/3. -- Gift med Anna
Margareta Limbach, i hennes 1:a gifte (gift 2:o
med pastorn i Meissen Fredrik Witterus), d. i Jewer,
dotter af Johannes Limbach, pastor i Jost.
Son:

[Johan Lohe, adlad Lohe, f. 1643 28/10] på sin
faders gods (Meringsburg?) en mil från Jewer. Kom
1658 till Stockholm, där han några år uppehöll sig
hos sin kusin Henrik Lohe; d. i Stockholm. -- [Gift]
1673 7/12 i Tyska församlingen i Stockholm [med Anna
Blom (Blume)], d. 1731 23/1, dotter af hofkonditorn
Tobias Blom (Blume) från Spandau och hans 2:a fru,
Anna Tecklean, i hennes 2. gifte.

Barn (bl. a.):

[Anna Margareta]. Egde vid sin död Löfsta i Frösunda
socken i Stockholms län. [Gift 1723] 6/8 i Tyska
församlingen.

Ett barn (Engel?). Begrofs 1679 21/6 l Jakobs kyrka
i Stockholm.

[Johan Fredrik]. Student i Upsala 1692.

[Carl] Ulrik. Student i Upsala 1692. Var död 1723
och efterlämnade barn.

[Adolf] Tobias, f. 1683. Student i Upsala 1692,
men inskrefs i Stockholms nation ej förr än 1702;
kammarherre; begrafven 1759 /3 i Klara kyrka.

[Hedvig Lucia, d. 1770] /9 på Biby i Gillberga socken
i Södermanlands län.

[Gustaf] Gottfrid, döpt 1693 30/4 i Tyska församlingen.

[Maria Engel, döpt 1694] 1/5 i Tyska församlingen.

[Daniel] lefde 1723, men dog kort därefter.

[Petronella, döpt 1696] 16/8 i Tyska församlingen.
[Gift] 1718 [med handelsman] Claes [Wittmack, i hans 2:a gifte]
(gift 1:o 1712 7/10 i Stockholm med Christina Groen, f. 1689, d. 1714;
3:o 1722 18/10 ined Anna Margareta von Walcker, n:r 1728, i dess 2:a och
mellersta gifte, f. 169., d. 1763), f. 1686, d. 1726 18/8.

[Jacobina, döpt 1696] 16/8 i Tyska församlingen.
[Gift 1:o] 1723 22/8 därstädes [med Bunge].

Tab.  2.

[Conrad. -- Gift med Skeckta, d. 1763] /4 i Stockholm.

Dotter:

[Johanna]. Blef myndig 1731 10/11 och lefde
ännu 1758 15/11. Begrofs 1759 /1 i Klara församling
i Stockholm.

Öfriga  barnen troligen förblandade med dem i tab. I.

Otto Bergström.

*

von Radeke.

Adliga ätten n:r 341.

[Joachim Radeke, adlad von Radeke]. Var död 1689.
Bevistade polska kriget på 1650-talet. Erhöll 1647 i donation
godset Krumen på 10 år och 1649 30/3 samma gods på lifstid. Fick sedan
expektansbref på flera gods i Pommern och i stiftet Bremen. --
Gift 1:o omkring 1629 med Margareta Styfwerth, d. 1655
på Krumen och där begrafven. Hon sade 1653, att hon
varit gift öfver 24 år, men nu kommit i osämja med
sin man; -- 2:o [med Anna Margareta von Ticknitz],
som lefde änka 1689. Barn:

1. Ett barn. Begrofs 1655 på samma gång som modern.

2. Två döttrar. Voro vid faderns död omyndiga.

Otto Bergström.

*

von Schönleben.

Friherrliga ätten n:r 81.

[Johan Benedict von Schönleben, natural. och
baron von Schönleben]. Begrofs [1706] 28/1, 94
år gammal i Göteborg. [-- Gift] 1:o med Anna
Elisabet von Ascheberg], som begrofs i
Göteborg; -- 2:o 1702 19/1 i Göteborg med Agneta
Elisabet von Altem-Bokum, som begrofs 1710 9/10 i
Göteborg.

Döttrar:

1. Johanna, f. 168 . [Gift med von Kurth].

1. [Elisabet].

Otto Bergström.

*

Silfverbögel.

Adliga ätten n:r 284.

Originalsköldebrefvet, där namnet stafvas
Sölfverbögel, anträffades, väl bibehållet, sommaren
1901 i en kista gamla handlingar å godset Echo,
S:t Michels län, Finland, och skänktes af ägaren
till Svenska Riddarhuset. Nedanstående uppgifter äro
hämtade ur donationsbref, processhandlingar m. m.,
allt i original (jmfr Anreps Ättartaflor III,
sid. 724).

Tab. I.

Sigfred Hindrichson, f. 15.., hade enligt ett af riksmarsken Claes
Fleming 1595 12/3 utfärdadt bref »troligen latedt sigh bruka upå Tugh och
reser emot fienden» och erhöll då, enär »honum står någon löön och
Besoldning tilbaka», rätt att »till Hans Kongl. Maj:ts ankomst niute eth
hemman liggiandes udi Hardule by i Syssmä sochn»; kallas 1596 7/2
»qvartermestare under Axell Kurcks fana»; nämnes i ett 1601 22/12 af »Carl
Sveriges Rijkis Regerande Arffurste» från Åbo utgifvet bref »leuthenant
under Jesper Matsson Crus» och fick då i förläning »the hemman
Hardula uthi Syssmä Sochn i Hallula heradt som han nu boor upå»; var
ryttmästare då han 1605 3/10, jäml. bref dateradt Hapsall, erhöll
förläning på »Normois fierding»; kallas 1611 18/6 i ett af Jakob de la
Gardie utgifvet bref »fordom ryttmästare» och var då »så svagh och
förlammadt att hann opå togh och resor ingen
widere tienst H. K. Maj:t göre kan»; d. 16  .

Söner:

Claes Sigfredsson; »munsterskrifvare under
wälbördigh Frandz Struks fahna» och gjorde russtjänst
för sin faders gods »med fyra warachtige hestar
emot Rijkzens fiender»; kallas i ett af ståthållaren
Hindrich Monsson Spora 1625 22/1 från Keksholm
utgifvet intyg »fendrik» och var då död »udi uthfallet
under Brunnis skantz».

Hindrich Sigfredsson; se tab. 2.

Tab. 2.

Hindrich Sigfredsson nob. Sölfverbögel, hade för
besoldning tjänt under »öfversten saligh Efwert
Horns Cornet», då han några månader efter broderns
död inträdde i dennes ställe som ryttare för faderns
gods; kvartermästare under Hindrich Monsson Sporas
»föligjandes Tawaste Ryttare Compagni»; var löjtnant
1626; [ryttmästare vid Karelska kavalleriet 1628;
major vid Torsten Stålhandskes kavällerireg:te
1632; adlad 1639 6/9 (introd. 1642 under n:r 384);
afsked 1643 för sma många blessyrer, dem han fått
i ryska, livländska, preussiska och tyska krigen, i
hvilka krig han förhållit sig tappert och manligen];
d. 1653, efterlämnande en son och tre döttrar. --
Erhöll 1626 23/5 bekräftelse på de hans fader gifna
förläningarna, samt 1630 15/5 Hardoila och Kirialla,
byar, »som nu kallas Koskipä» äfvensom Pochiola by
under Norrköpings besluts villkor; erhöll ytterligare
förläningar eller bekräftelse å förut innehafda 1640
28/9, 1642 22/11 och 1648 20/11. -- Gift 1642 22/2
å Stenkulla i Borgå socken, då han gaf hustrun i
morgongåfva »Koskis och Koskipägårdarne och alt annat
så i löst som fast Allodial och Feudal, som han ärfva
och förvärfva kunde», med Ingeborg Grönfelt, f. 16  ,
d. 1696 före 13/8 och begrafven 1697 20/6 i Koskipä
sockenkyrka; dotter af öfverstelöjtnanten Lydick
Mattsson, nob. Grönfelt n:r 219, till Stenkulla
m. m. och hans fru Hebbla Ollonqvist till Haiko.

Barn:

[Christian, f. 164 ,] d. 1677. Se tab. 3.

Hebbla, f. 16  , gift 16   med öfversten Jöran
Pistolekors n:r 321, i hans första gifte.

[Catharina, f. 16  , lefde, änka, ännu 1702; gift]
1675 [med majoren Peter Pistolhjelm n:r 492] som var
död 1690.

[Margaretha, f. 16  d. 1727 och begrafven i Syssmä
moderkyrka i Finland. Gift 1675 31/8 med majoren Johan
Tandefelt, n:r 631, f. 1640, d. 1712]. -- Genom henne
öfvergick det stora Koskipägodset till Tandefeltarne
och från dem genom arf, gifte och testamente till
ätten v. Gerdten, som ännu innehar en stor del af
den numera i två delar, Koskipä och Echo, klufna
egendomen.

Tab. 3.

[Christian, f. 164 , fänrik vid öfverste Barckhusens
reg:te 1671; löjtnant 167 ; ryttmästare vid öfverste
Baranoffs reg:te 1676; d. 167]7 i
början af året [af blessyrer, erhållna i skånska
kriget]. -- Gift 1675 20/4 i Åbo [med friherrinnan
Catharina Grass i hennes första gifte, dotter af
landshöfdingen Gustaf Grass, friherre Grass n:r 91,
med Margareta de la Motte n:r 280, samt omgift 1685
med löjtnanten Erik Didron].

Son:

Gustaf, f. 1676, d. 1678 28/2 och med honom
utgick ätten på manssidan.

S. Lagerberg.

-

Stålhjelm.

Adliga ätten n:r 475.

Jon. -- Gift med Margareta Thomasdotter, som lefde
ännu 1660.

Son:

[Fredrik Jonsson, adlad Stålhjelm]. Var död 1660
14/8. Ägde efter Norrköpings besluts villkor Öfver- och Ytterkerfva 
i Sibbo socken samt Sairikala, Jerwentaka och Kastari i Hollola 
socken i Finland. -- Gift med Anna Thomasdotter, till Keroo i Helsinge
socken och Nyland, d. 1665 /3, ålderstigen, på ett hemman i Öfver- och 
Ytterkerfva byar, hvilket Gerh. von Schrove 1661 27/4 fått i donation, men
låtit Stålhjelms änka bebo.

Dotter:

N. N.  Gift med korpralen Erik Sigfridsson, som lefde 1664.
                                              Otto Bergström.

-

von Trautwetter.

Adliga ätten n:r 1096.

Tab.  I.

[Herman Georg Trautwetter. Assessor i Dorpts hofrätt]; 
landtrichter i rigiska kretsen i Livland 1701 7/4. [Han och 
hans broder, Johan Henrik, adlades 1684 31/5 med namnet von 
Trautwetter]. Mellan åren 1680 och 1702 arrenderade han 
änkedrottning Hedvig Eleonoras gods i Livland och lefde ännu 
1706 15/11 i Stockholm. Gift med kaptenen, arrendatorn af
änkedrottningen Hedvig Eleonoras gods i Livland,
Johan Francks dotter, Anna Elisabet.
Herman Georg von Trautwetters svåger hette
Völckersahm och var inspektor, och en herr Holmdorf
var hans nära släkting. Johan Francks broder var
ryttmästaren Kasper Franck, hvilken drunknade.

Barn:

Karl Gustaf. Kapten vid öfverste Hjelms dragoner
1707 13/2; fången i Ryssland; majors karaktär
vid Stralsundska eller generallöjtnanten,
öfverkommendanten Trautwetters regemente 1722 19/7.
[Johan Reinhold, friherre Trautwetter.]

Burchard Ernst. Major; d. före 1739 l6/2. Se tab. 2.

Katarina Elisabet. Gift med majoren Gustaf Vilhelm von
Klodt, sedermera von Klodt Trautwetter. Deras son,
Reinhold Vilhelm von Klodt genannt Trautwetter, var
major år 1752 20/4, och skulle enligt bestämmelser af
sin morbroder, friherre Johan Reinhold Trautwetter,
i händelse denne och dennes bröder ej lämnade
några manliga lefvande afkomlingar efter sig,
upptaga namnet Trautwetter och blifva innehafvare
af fideikommisset Hohendorf, hvilket han äfven blef
1752 20/4, sedan hans kusin, Johan Reinholds brorson,
Burchard Ernst, dött 1743. Reinhold Vilhelm von Klodt
Trautwetter blef stamfader för den ännu i Tyskland
lefvande grefliga ätten Klodt-Trautwetter.

Gertrud Dorotea. Gift med öfverstelöjtnanten
Johan Elias von Starensköld, sedermera von
Starensköld-Trautwetter. Han hörde till adliga ätten
Starensköld n:r 1099, och var den Johan Starensköld,
som omnämnes i Anreps Svenska adelns ättartaflor IV,
sid. 131.

Hedvig Eleonora. Gift med kaptenen Gustaf von
Hirschheijtt, sedermera von Hirschheijd Trautwetter,
(adliga ätten n:r 680).

Tab. 2.

Burchard Ernst (son af Herman Georg von Trautwetter,
tab. 1). Han började sin militära tjänst 1694;
1701 15/3 löjtnant vid öfverste Gustaf Ernst
Albedyls dragonregemente från kornett; 1702 i juli
ryttmästare vid Östgöta kavalleri; 1703 20/11 major
vid grefve Stenbocks värfvade dragoner; 1724 anhöll
han om öfverstes afsked, men fick endast majors
karaktär, heder och rang. Han bevistade öfvergången af
Dünafloden; belägringen af Thorn 1703 och blef fången
i slaget vid Pultava samt fick utstå svår fångenskap i
Ryssland. Efter fredens afslutande återfick han sina
gods i Finland. Före 1739 l6/2 var han afliden. Gift
med Barbara Hedvig von Völckersahm.

Barn:

Burchard Ernst. År 1743 6/8 dog han som minderårig
i Montpellier i Frankrike och med honom utslocknade
Herman Georg von Trautwetters gren på manssidan.

Dorotea Gertrud. Gift 1:o före 1739 l6/2 med
öfverstelöjtnanten Valentin Johan Krüdener; -- 2:o
1757 med livländska landtmarskalken friherre Leonard
Johan von Budberg, (adliga ätten n:r 98).

Tab. 3.

[Johan Henrik Trautwetter. Adlad på samma gång som
sin broder Herman Georg med namnet von Trautwetter
år 1684 31/5.] I adelsbrefvet kallas han löjtnant
vid öfverste Pistolekors regemente, och hans broder
nämner honom som sådan äfven före 1684 31/5.

-

Huruvida Johan  Henrik von Trautwetter hade några
manliga afkomlingar kan jag ej med bestämdhet
afgöra, men i början af 
1700-talet funnos åtminstone följande i svensk tjänst
varande personer med namnet Trautwetter.

Baltzar Trautvetter blef från kornett vid öfversten
Karl Gustaf Horns regemente fänrik därstädes 1707
22/11 och fick 1719 30/1 afsked som löjtnant vid
Bergsregementet.

Baltzar Trautvetter, född i Sverige, var 1702 40 år
gammal samt då furir.

B. H. Trautvetter var 1689 i juli musquet vid öfverste
von der Lühnens regemente; 1690 korpral; s. å. i
september korpral vid grefve Bielkes regemente; 1700
furir; 1703 sergeant; 1705 fältväbel; 1707 fänrik
och 1712 löjtnant.

Georg Herman Trautvetter. Kapten vid Svea lifgarde
1709 och dog som sådan i Riga 1710 21/8. Då han var
kapten vid Svea lifgarde, kan det nästan tagas för
gifvet att han hörde till en adlig familj.

Herman Gustaf Trautvetter var 1704 kornett vid
generalmajor Albedyls värfvade dragoner; 1705 3/2
löjtnant därstädes vid kapten Boltens eller kapten
Gersdorffs kompani; 1705 15/12 kapten vid generalmajor
Meijerfelts värfvade dragoner, hvilket regemente var
detsamma som Albedyls dragoner.

-

Trautwetter.

Friherrliga ätten n:r 180; d.

[Johan Reinhold von Trautwetter (son af Herman
Georg von Trautwetter, adliga ätten von Trautwetter,
n:r 1096). Han blef 1720 2/3 friherre med namnet
Trautwetter]. År 1701 15/3 blef han kapten vid
öfverste Gustaf Ernst Albedyls dragonregemente;
s. å. 3/8 major; 1703 20/11 öfverstelöjtnant vid nämnda
regemente, hvars chef då var öfverste Meijerfelt;
1712 i november öfverste vid generalmajor Stuarts
regemente; 1715 14/4 generalmajor och var då öfverste
för änkedrottningens lifregemente till fot; 1719 11/9
öfverkommendant i Stralsund och generallöjtnant; 1721
14/11 chef för Stralsundska garnisonsregementet. Han
erhöll 1722 11/8 tillstånd att från Stralsund öfverresa
till Sverige. Efter Stralsunds förlust 1715 blef han
fången och förd till Sachsen, hvarifrån han, på ed att
1719 i mars åter inställa sig, ifall han innan dess ej
kunde blifva medelst lösen befriad från fångenskapen,
fick återvända till Sverige.

[År 1741 dog han ogift och slöt själf sin friherrliga
ätt] samt blef, i enlighet med i sitt testamente af år 
1733 30/6 uttalad önskan, begrafven i det af släkten 
von der Osten köpta grafkoret i Mohrdorffskyrkan.
Uppgifterna äro hämtade ur biografica i riksarkivet
och ur regementsarkiven i krigsarkivet.

Karl K:son Leijonhufvud.

-
En porträtt-enquête i Sverige.

Från friherre V. M. von Born har redaktionen mottagit
nedanstående uppsats, hvilken med nöje publiceras,
så mycket mer som redaktionen just varit betänkt
på att få till stånd ett systematiskt insamlande af
porträttförteckningar. Jämför här nedan sid. 152

I samma mån som porträtterandet banaliserats
genom fotografien och tidningsillustrationerna,
har intresset för de konstnärliga porträtten,
enkannerligen de från äldre tider, stigit. Också
på detta område är Sverige ett rikt land. Utom
den ståtliga samlingen på Gripsholm och andra
i allmän värjo befintliga porträttgallerier --
kyrkorna icke till förglömmande -- finnas i landets
många enskilda slott och herregårdar kollektioner,
som t. ex. på Skokloster och Vibyholm uppgå till
flera hundra porträtt. Jämväl i städerna förekomma
i flertalet bildades hem porträtt. Öfver de flesta
samlingar finnas väl mer eller mindre fullständiga
och tillförlitliga förteckningar, och en del af dessa
äro äfven i tryck utgifna. Men någon öfverblick af
det hela står icke for närvarande att vinna.

Det vore dock icke förenadt med alltför stora
svårigheter, vill det synas, att i ett gemensamt
uppslagsverk sammanföra de nödigaste personaluppgifter
från alla dessa större eller mindre samlingar
och öfver hufvud taget om allt hvad som finnes af
historiska och familjeporträtt. Om någon förening
eller om tre ansedda fackmän -- t. ex. en historiker,
en genealog och en konstkännare -- toge sig saken an, 
så vore det förvisso icke svårt att för företaget 
intressera både den porträttägande allmänheten och 
ett behöfligt antal unga medhjälpare. Flertalet 
upplysta ägare skulle otvifvelaktigt själfva insända 
afskrifter af sina förteckningar eller ifylla för ändamålet
uppgjorda blanketter, och där hjälp på platsen
erfordrades, skulle yngre fackmän biträda. För själfva
enquête-arbetet -- d. v. s. uppsökandet af de inrättningar 
och hem, där porträtt finnas, samt blanketternas
utdelande och insamlande -- funnes antagligen
intresserade personer att tillgå på de flesta orter.
Det 
gällde blott att fördela områdena samt ordna arbetet
och korrespondensen.

Vissa gränser böra naturligtvis uppdragas och redan
vid uppgifternas insamlande iakttagas. Enquêten borde
väl omfatta alla slag af oljefärgsporträtt, så ock
akvareller och pasteller -- mintatyrporträtten och
silhuetterna inberäknade -- men af praktiska skäl icke
gravyrer, stick och svartprofiler. Måhända kunde på
samma gång originala porträttbyster och medaljonger
antecknas. Tidpunkten kunde fixeras till sekelslutet
och enquêten sålunda omfatta alla porträtt tillkomna
före och t. o. m. år 1900. Men då det kan befaras,
att materialet därigenom blefve med särskild hänsyn
till dess publicerande öfvermäktigt, kunde äfven
sekelmidten, år 1850, fastslås som gräns -- eller den
tidpunkt då fotografien gjorde sitt egentliga intåg
i världen. I en framtida andra serie kunde porträtten
efter 1850 få plats.

Vid redigerandet af uppslagsverket blefve det kanske
nödvärdigt att under det alfabetiska ordnandet,
till en särskild serie afskilja porträtten af
utlänningar, detta ord dock taget i sin trångaste
mening. I hufvudserien borde nämligen ingå: porträtt
af svenskar af alla stånd, inberäknadt adelspersoner
i utlandet, af finnar före 1809 och sådana finska
medborgare efter 1809, som därförinnan uppnått
myndig ålder eller ock tillhöra å svenska riddarhuset
introducerad adlig ätt, samt af alla dessa personers
utländska förfäder. Öfriga utlänningar kunde däremot
upptagas särskildt. För in- och utländska regenter
vore måhända af praktiska skäl betingadt att
förteckna endast originalporträtt och äldre eller
eljest anmärkningsvärdare kopior.

För hvarje porträtt erfordras till- och förnamn och
titel, personens födelse- resp. dödsår, porträttets
konstart, dess egenskap af helfigur, knästycke,
bröstbild eller medaljong, porträttets höjd och
bredd, signering eller annan autentisk uppgift på
konstnären, årtal, om sådant finnes, äfvensom stället
där porträttet förvaras. Kopior borde såvidt möjligt
hänvisa till sina motsvarande orginal. Förkortningar
måste användas, särskildt för de allmänna samlingarna,
såsom Gripsholms, Nationalmuseums, universitetens,
och större enskilda, såsom Skoklosters, Vibyholms
m. fl. Okända porträtt upptagas med sina nota
caracteristica uti en skild afdelning, ordnade efter
de ställen, där de finnas. Af stor vikt vore att få
alla okända porträtt så småningom i bild publicerade,
på sätt i Personhistorisk tidskrift redan påbegynts.
Men huru många porträtt skall slutligen enquêten
gifva till resultat? På denna fråga är naturligtvis
vanskligt att gifva svar. Men till jämförelse må
meddelas, att i Finland, där en liknande enquête för
några år sedan var anordnad, sträckande sig ända
till den närvarande tiden, antalet förtecknade
porträtt (målningar) uppgick till 7,200, däraf
omkring 300 miniatyrer och inalles 132 okända
(antagligen dock flerstädes både miniatyrer och okända
oförtecknade). Måhända skulle antalet i Sverige intill
1850 uppgå till femdubbelt denna siffra, dupletter
naturligtvis medräknade, eller inemot 40,000.

Skola icke kostnaderna för enquêten, dess bearbetning
och publikation blifva alltför dryga? Ja, svaret
på denna fråga beror väsentligen af det intresse,
som kan påräknas för detta fosterländska
företag. I Finland skedde hela enquêten,
d. v. s. insamlingen af primäruppgifterna, utan
kostnad -- förmedlad uteslutande af enskildas intresse
och offervillighet. Det var Fornminnesföreningen,
som hade saken om hand, och endast tryckningen af
blanketterna belastade föreningens budget. Tyvärr
hafva de snäfva tillgångarna icke ännu medgifvit
materialets redigering och publikation. -- För
Sveriges vidkommande kan man försöksvis göra följande
beräkning. Om text och tryck ställas så, att uppgifter
om 50 porträtt rymmas på hvar sida i medeltal, så
finge vi kanske 800 sidor, eller 50 tryckark. Om
priset för en upplaga af 1,000 ex. beräknas per
tryckark till 60 kr. sättning och tryckning samt
1,000 kronor för papper och häftning, blanketter och
resor m. m. till 1,000 kr. äfvensom redaktion till
3,000 kr., så fingo vi ett kostnadsbelopp af 8,000
kr. Med ett pris af 10 kr. per ex. skulle ju denna
kostnad med tiden blifva betäckt. Förlaget och hvad
som brister borde emellertid icke vara omöjligt att
anskaffa genom vädjan till upplysta mecenater, dem
Sverige tack vare sin urgamla frihet och allmänanda
i alla tider haft förmånen äga i jämförelsevis stort
antal. Det gäller blott att gå an med arbetsifver
och hängifvenhet -- och att minnas, att äfven på detta
område »den dag kan komma, då allt vårt guld ej räcker
att samla minnet af den svunna tid».

Djursholm den 19 oktober 1904.

                                     V. M. v. B.

-
En vädjan till dem det vederbör.

Af Historicus.

I den väl skrifna lilla minnesrunan öfver
f. d. riksarkivarien C. T. Odhner i denna tidskrift
nästföregående häfte framhålles, att hans ledamotskap
af Svenska Autografsällskapet var att uppfatta såsom
ett uttryck för, att sällskapet i sin mån är och vill
vara ett vetenskapligt samfund med afsikt att främja
en viss gren af historisk forskning -- personhistorien
-- ej blott en förening för samlare af ett särskildt
slags kuriosa. I sammanhang härmed vidröres med lätt
hand det hos den historiska vetenskapens målsmän och
verklige idkare ej alldeles ovanliga »misstroendet»
mot autografsamlare och -- låt oss tillägga --
vissa genealogiska och s. k. personhistoriska
författare. Tydligt är, att en hufvudorsak till
denna misstämning är till finnandes i den brist
pä vetenskaplig skolning, som tyvärr allt för ofta
möter hos för öfrigt all aktning värde samlare och
författare på det ifrågavarande området. Den moderna
vetenskapens stränga kraf på kritisk analys och
värdering af källorna, på noggrannhet och exakthet
i afseende på uppgifter, på samvetsgrannt meddelande
af grunderna för gjorda påståenden m. m. synas ännu
icke i önskvärd utsträckning tillämpade på denna
gren af historiskt författarskap. Till följd af
denna brist blir också detta arbete ofta för den
verkliga vetenskapen utan värde eller åtminstone
betydelselösare, än det behöfde vara.

Om hvarje författare på detta område åtminstone
ville hafva godheten att öppet omtala, hvarifrån han
hämtat de uppgifter, han lämnar, vore ändå något,
ja t. o. m. icke så litet vunnet. I själfva verket är
detta en ganska billig begäran. Dilettanten förmenar
visserligen, att hans författareära skulle komma
att lida, om han efterkomme detta anspråk, hvars
berättigande af våra dagars historici och filologer
anses vara själfklart. I verkligheten skulle det
gå alldeles tvärtom. Hans prestige som författare,
som nu bland de sakförståndige är ungefär lika med
noll, skulle då först erhålla fast grund.

Men svarar man -- jag vill icke belasta min
framställning med tråkiga noter under texten,
hvilka för öfrigt ingen läser. -- -- Hvarför just
»tråkiga»? Liksom »skönheten ligger i betraktarens
öga», så ock ofta det som intresserar eller icke. Hvad
den ene finner »tråkigt», finner den andre mången
gång högst intressant och tvärtom. Men för öfrigt:
låt då gärna bli de där noterna! Meddela i stället
källanvisningarna inom eller utom klammer i själfva
texten eller i form af följdupplysningar efter den
afslutade framställningen! På sättet kommer här
föga an. Hufvudsaken är, att sådana för kontrollen
och kommande forskare oundgängliga upplysningar
lämnas. Den, som negligerar denna fordran, får finna
sig i, att också hans arbete af vetenskapen negligeras
eller måste af denna göras om ifrån grunden, medan
han i motsatt fall kunde hafva det goda medvetandet,
att i sin mån hafva redligt försökt och måhända äfven
lyckats att draga något litet strå till vetenskapens
stora stack.

Äfven hos personhistoriska författare borde syftet
vara att -- såsom vår främste häfdatecknare uttrycker
det -- lämna ifrån sig »ett arbete, ej ovärdigt
vetenskapens närvarande ståndpunkt». Var för öfrigt
ej så säker på, att ingen läser noterna, som dock
lämpligast torde böra sättas under texten. De finna
ofta flere intresserade läsare, än somliga författare
ana. »De kunna -- säger Geijer -- bekvämligen eller
obekvämligen behandlas allt efter olika läsares
godtycke; och skola ej beklaga sig».

Alltså: var ej alltför rädd för noter! Vår vädjan
lyder än en gång: Tala i hvarje fall för all del om,
hvarifrån i texten meddelade uppgifter äro hämtade!

*

Tysk centralanstalt för släktforskning.

I Tyskland, där man redan förut har två stora
genealogiska samfund, Herold och Roland, har under
förliden vår bildats en »Verein zur Begründung und
Erhaltung einer Zentranstelle für deutsche Personen-
und Familien-Geschichte». Föreningens ledande kraft
tyckes vara juris doktor Breymann i Leipzig. Bland
grundläggare märkas för öfrigt historici, jurister
och representanter både för litterära och praktiska
intressen.

Föreningens mål är att få till stånd ett slags
centralinstitut för person- och släkthistoria. Man
vill småningom insamla genealogisk-biografisk
litteratur eller åtminstone fullständiga förteckningar
öfver dylik, aftryck af sigill och exlibris,
ett etymologiskt register öfver tyska familj-
och ortnamn, en förteckning öfver släktförbund,
stiftelser och släktdonationer, samt slutligen en
samling originaluppgifter från enskilda personer om
deras släktförhållanden och deras minnen. Verksamheten
är redan i full gång och blanketter utsända till
medlemmarna
att af dem spridas. Tillsvidare lefver föreningen
endast på medlemmarnas bidrag, men när uppgifterna
insamlats, vill institutet tillhandagå med
upplysningar mot en ringa uppgift. Till skillnad från
de äldre föreningarna, tyckes denna vara anlagd på
den stora publiken, I hela sin praktiska anordning
med en bestämd arbetsplan och ett påtagligt syfte är
företaget ett barn af sin tid.

Äfven utlänningar mottagas som medlemmar i
sällskapet. Närmare upplysningar lämnas Svenska
Autografsällskapets medlemmrr benäget af friherrinnan
Thyra Klinckowström, Stafsund.

*

Personhistorisk litteratur.

Kunskap för alla. Svenskt biografiskt handlexikon.
Ny upplaga. Alb. Bonnier.

För någon tid sedan sammanträffade rec. med en
framstående vetenskapsman, för hvilken personhistoria
och biografi ingalunda äro främmande, äfven ikonografi
torde icke vara utom hans intressesfär, men att
Alb. Bonnier sedan fyra år utgifver en illustrerad
upplaga af det Hofbergska biografiska handlexikonet,
därom hade han ingen aning. Detta förhållande är
närmaste anledningen till följande rader, ty,
om också en ny upplaga af Hofbergs under åren
1873-1876 utgifna, skäligen svaga och i många fall
otillförlitliga biografiska handlexikon är ägnad att
hälsas med misstro, måste dock omdömet blifva ett helt
annat, när man tagit kännedom om den nu utkommande,
till bokstafven N fortskridna nya upplagan, som har
sin största förtjänst i den stora mängd porträtt,
den innehåller, samt i de af sakkunnig hand reviderade
och de nytillkomna biografierna.

Då arbetet ännu ej i sin helhet utkommit, kan här
ej blifva fråga om en utförlig anmälan; meningen är
endast att här påpeka tillvaron af denna nya upplaga,
som, när den föreligger fullständigt färdig, torde
blifva en värdefull uppslagsbok i synnerhet för
porträttsamlare. Stor omsorg synes nämligen vara
nedlagd på anskaffande af porträtt; ett flertal sådana
härröra otvetydigt ur privata samlingar och hafva ej
förut varit synliga i tryck.

Reproduktionerna äro på det hela taget
tillfredsställande, men mot valet af bilder kan
i många fall göras anmärkning, t. ex. porträttet
af den olycklige Erik Brahe; man har nämligen
afbildat ett undermåligt träsnitt (marknadstryck)
i stället för att i samlingarna vid Rydboholm
eller Skokloster låta afbilda ett af de därstädes
befintliga porträtten. Visserligen måste erkännas, att
det måhända skulle omöjliggöra arbetets utgifvande,
om man i hvarje fall skulle gå till väga med sådan
noggrannhet, men hvad Erik Brahes porträtt beträffar,
hade det nog varit bättre att utelämna det, än att
införa en sådan karrikatyr, som nu gjorts. Man skulle
nästan kunna yrka på, att bladet med detta porträtt
omtrycktes.

I de flesta fall torde porträtten vara tillförlitliga,
men att i den stora mängden en eller annan felaktig
bild kommit att inflyta, förringar
ej arbetets värde. Här må endast påpekas, att den
bild, som uppgifves föreställa öfverhofstallmästaren
grefve Karl Björnstjerna, i själfva verket
är ett porträtt af fadern, generalen grefve
M. F. F. Björnstjerna, likaså har envoyén friherre
Karl Hochschilds porträtt fått fungera såsom en
bild af sonen, utrikesministern friherre Karl
F. L. Hochschild.

Hvad arbetets rent biografiska halt beträffar torde
vara bäst att ej yttra sig, förrän verket i sin
helhet utkommit, dock må redan nu påpekas värdet af
de nytillkomna, objektivt hållna biografierna öfver
svenska politici under de senaste 30 åren.

Med fäst afseende därå att utgifvandet af Sv. biogr.
lex., ny följd, alldeles afstannat och att
biografierna i Nord. Familjebok 1:a uppl. äro mycket
föråldrade, kan med fog sägas, att denna nya upplaga
af Biogr, handlexikon fyller ett verkligt behof.

F. U. W.

*

Värmlands regementes (Närtee och Värmlands reg:tes) historia.
Under medverkan af officerare vid regementet
utarbetad af C. O. Nordensvan. Stockholm 1904.

Arbetet är, som af titeln framgår, Utarbetadt af
regementschefen under medverkan af officerare vid
regementet, af hvilka kapten W. Falk och löjtnant
C. E. Nygren må särskildt framhållas. Boken omfattar
tvänne delar, den första regementets historia, den
andra personalhistoria.

Regementets ursprung kan, om man så vill, spåras ända
till Erik XIV:s tid. Först 1623 kan man dock tala om
en mera fast organisation af detsamma. Knektarna från
Närke, Värmland och Dalsland sammanfördes nämligen
då till ett regemente under Alexander Leslie.

Regementets historia är uppdelad i tre tidsperioder:
från 1623 till Karl XII:s död 1718, från 1718 till
1812 och från 1812 till 1903. Utom för de rena
krigshändelserna redogöres äfven för organisation,
aflöning, beklädnad, beväpning, utredning, öfningar,
fanor, tross m. m. Bland mera märkliga krigsföretag
och fältslag, i hvilka regementet tagit del, må nämnas
Frederiksodde 1657, tåget öfver Balt 1658, Lund 1676,
Narva 1700 och Gadebusch 1712.

Texten är rikt illustrerad. Så finner man i densamma
bl. a. porträtt af de flesta cheferna, afbildningar
af fanor och uniformer från skilda tider, vyer af
boställen, soldattorp, den i vår krigshistoria så
ofta nämnda Eda skans, bilder från öfningar, lägret,
byggnader å detsamma, grupper af soldater, volontärer,
underofficerare och officerare -- ja t. o. m. af
regementets damer.

Förträffliga kartor och planer underlätta studiet.

Författaren har framhållit, att man ansett
lämpligt att göra en uppteckning af regementets
historia, medan ännu män finnas, hvilka minnas de
gamla indelta knektarnas insats i folkets lif,
då nu indelningsverket så fort sig göra låter
skall afskaffas. Tvifvelsutan har man också genom
denna anordning kunnat få med en mängd intressanta
smådrag, hvilka äga fördelen af att kunna räknas
som autentiska.
Andra delen är som nämndt personalhistoria och
utgöres af lefnadsteckningar öfver officerare med
vederlikar 1623-1903, rullor och förteckningar, några
manskapsrotars historia m. m. Äfven denna del prydes
af en mängd porträtt från regementschefen ned till
soldaten Nils Morfelt d. y. m. fl.

Den svåra uppgiften att få dylika lefnadsteckningar
så litet som möjligt bemängda med felaktiga uppgifter
synes den, som utarbetat desamma, lyckats lösa på
ett synnerligen förtjänstfullt sätt.

Som slutomdöme kan sägas, att boken är en prydnad för
det regemente, hvarom den handlar, och ett värdefullt
bidrag till vår krigshistoriska litteratur.

W. P.-G.

*

Minnesskrift vid invigningen af nya posthuset i Stockholm år 1903.
I-III. Utgifven af k. generalpoststyrelsen. Stockholm 1903-04.

Det kontinentala storstäder fullt värdiga
nya posthuset i Stockholm åstadkom en större
jubileistämning inom generalpoststyrelsen, och
denna glädje fick ett bestående uttryck i denna
festskrift. Då denna skrift nu föreligger fullt färdig
i tre delar, torde det vara skäligt att taga den i
ett om också hastigt skärskådande.

I ett stort för divansbordet lämpadt format, i
en elegant utstyrsel, där papperet, trycket och
illustrationerna äro lika klara som präktiga, är
boken med sitt aktningsvärda omfång tvifvelsutan en
ståtlig representant för den höga kulturuppgift, som
ett modernt postverk har att befrämja. Egentligen
borde väl invigningen af ett modernt posthus ej
gifva anledning till mer än sin egen och alla de
gamla utdömda posthusens historia, men man har sökt
skildra t. o. m. hela Sveriges posthistoria från dess
ursprung under förra hälften af 17. århundradet.

Sålunda innehåller första delen en historik, författad
af v. häradshöfdingen Sven P:son Lagerberg, som
äfven skrifvit en intressant artikel i tredje delen
om de gamla posthusen i Stockholm. Historien därom
rör sig mest om trångboddhet och statsverkets
ovillighet att betala nog stor hyra för en
dess postverk värdig byggnad. Det ståtliga
3-millionkomplexet vid Vasagatan har postverket
betalt af egna öfverskottsmedel. Hvilken skillnad mot
forna tider! I öfrigt innehålla de sista delarna en
historik af postväsendet från 1867 till 1903, skrifven
af aktuarien Rafael Lundgren samt redogörelse af ett
flertal personer för det nya posthusets uppförande. I
Personhistorisk tidskrift torde det vara bäst att låta
endast de båda historikerna få plats i stället för
de herrar arkitekter och ingeniörer, som visserligen
äfven bidragit till den stora festskriften.

Det ligger i sakens natur, att en festskrift icke
får tynga med för mycken barlast af alla de fakta,
som tillsammans bilda den strängare vetenskapliga
systematiken. Man kan därför inte begära allt,
utan mera det nöjsamma, om det nu också är sant, att
särskildt den tekniska byggnadshistorien för dylikt
nöjes skull icke kan gärna läsas af alla. Festskriften
håller icke i sin fortsättning hvad den lofvat i
sin början. Postverkets historia under 1600-talet är
emellertid icke särdeles mycket ökad utöfver hvad den
kände professor Bergfalk för mer än 60 år sedan hade
att berätta. Postverkets organisation skildras med
anlitande af arkivmaterial allestädes och vi finna
det nya egentligen för 1700- och 1800-talet.
Hr Lagerberg ägnar här sin största uppmärksamhet åt
personhistorien, i det han om postcheferna lämnar
hvarjehanda biografiska upplysningar. Sveriges förste
postmästare var tysken Andreas Wechel, utnämnd 1636,
som redan 1637 afled, efterlämnande sin hustru Gesse
Wechelin som rikspostmästarinna -- ett fruntimmer för
öfrigt af något obestämdt humör. 1643 blef tysken
Johan Beijer postdirektör, död 1669, och efterträddes
af sonen Johan Gustaf, postdirektör till slutet
af 1690-talet, då öfverpostdirektörsämbetet 1698
inrättades och för första gången besattes med en af
tidens bästa ämbetsmän, sekreteraren S. Åkerhielm.

Det hade ej skadat, om författaren närmare berört
rekryteringen af personalen vid postverket, ty
dess historia har många bidrag att lämna till
släktförbindelsernas oerhörda betydelse för
postmästarekandidaters utsikter.

Aktuarien Lundgren skildrar bl. a. de ekonomiska
(något tryckta) villkoren, hvarunder postverkets
tjänare befinna sig. Han ingår äfven på en utredning
af postverkets räntabilitet liksom på hela mekanismens
mångfaldiga tekniska detaljer -- frågor, som jag
naturligen hvarken för redaktörens eller läsarens
skull vågar dryfta på denna plats.

L. M. B.

*

Sicco et sa descendance jusqu'à l'an 1318, par Hans Toll.
De Navorscher, Utrecht 1904. [separat].
-- Ursprung des Geschlechts v. Taube, von Dr. jur.
Michael Frh. v. Taube. Jahrbuch für Genealogie etc. Mitau 1904.
[separat].

Ofvanstående uppsatser, tryckta i utländska
tidskrifter, behandla ursprunget till tvänne svenska
adelsätter.

I den förstnämnda framlägges af en svensk forskare
resultatet af årslånga studier rörande släktsambandet
mellan herrarne af Brederode och Teilingen. Uppsatsen
är hufvudsakligen polemisk, riktad mot en i
tidskriften »De Wapenheraut» publicerad undersökning,
men den har för svensk genealogi sitt intresse genom
de slutsatser den söker fastslå rörande familjen
Tolls ursprung. Floris, förste herre af Toll, var son
till Floris af Teilingen och ättling i åttonde led
af Sigfried eller Sicco, som 1083 namnes i en urkund
såsom broder till grefve Diedrik III af Holland. Den
Gerrit af Teilingen, som i våra senaste ättartaflor
namnes såsom ätten Tolls stamfader, skulle vara sonson
till Sicco.

Professor von Taube i St. Petersburg, som är
sysselsatt med ett större arbete rörande sin vidt
förgrenade släkt med alla dess olika namnformer Tuve,
Tue, Due, etc., har i ofvannämnda uppsats endast
behandlat dess ursprung före invandringen till
Estland. Först omkring år 1300 har släkten -- enligt
författarens mening -- kommit till Östersjöprovinserna,
närmast från Anhalt, där en släkt Duye omtalas några
år tidigare. Släkten kan redan dessförinnan spåras i
Westfalen och i trakten af Köln, där den först upptagit
namnet, antagligen efter stamfaderns känningsnamn
(den döfve), hvilket äfven förekommer såsom släktnamn
i latinsk form (surdus). Att döma af åtskilliga
omständigheter förde släkten i västra Tyskland en
dufva i vapnet, antagligen såsom en sinnebild af
namnet, ett s. k. talande vapen. Sedermera förändrades
vapnet småningom; dufvan som varit placerad på en
trästubbe försvann ur vapenbilden, och endast stubben
stannande kvar. I denna form fördes vapnet af släkten
Duye i Anhalt och sedermera af den estländska
släkten och de därifrån härstammande svenska
grenarna. Professor von Taubes undersökning innebär
intet försök att klarlägga sambandet mellan de olika
till vårt land inflyttade släktgrenarna. Därom finnes,
som bekant, en utredning i Wrangels och Bergström
Ättartaflor. Men hans antaganden om släktens äldre
historia äro nya, och då de synas grundade på strängt
vetenskapliga analyser, gifva de ett nytt prof på att
man icke utan vidare får förkasta hypoteserna om de
internationella släktnamnens verkliga sammanhang.

*

Sveriges ridderskaps och adels kalender
(redigerad 1854- 1904 af Gabriel Anrep). Tjuguåttonde årg. 1905.. Utgifven af Adam Lewenhaupt. Stockholm 1904. Alb. Bonnier.

Den gamla Anrepska adelskalendern har med den
sista årgången inträdt i ett nytt skede, då
redigeringen öfvertagits af riksheraldikern grefve
Adam Lewenhaupt. Den vördade åldringen, banbrytaren
för vår moderna släktforskning, har gått att njuta
sitt otium, men hans verk fortlefver sådant det af
honom grundats. De förändringar, som vidtagits i
kalenderns anordning, äro endast obetydliga. Den
mest väsentliga är inflickandet af födelsedagar,
något som säkerligen af de flesta kommer att hälsas
med tillfredsställelse. Afbildningen af svenska
herresäten är också en beaktansvärd nyhet. De långa
släktkalkylerna med hänvisningar till farfars
sysslings son etc. -- som säkerligen varit till
mera hufvudbry än egentlig uppbyggelse -- äro för
de större släkterna reducerade, men grupperingen af
medlemmarna utgår fortfarande från hufvudmannen. Den
synnerligen praktiska radförskjutningen mellan
släktleden har genom val af olika siffertyper gjorts
än mera effektiv.

Då man jämför arbetet med den likartade kalender,
som för några år sedan startades af en annan
förläggarfirma, frågar man sig endast, hvarför två
dylika arbeten icke kunna lära af hvarandra. Af äflan
att vara originell har man icke velat acceptera ens
det bästa hos konkurrenten. Hvad är det t. ex. som
hindrat den Anrepska kalendern att åtminstone för de
större släkterna ha tabellariska öfversikter och den
Leijonhufvud'ska att bättre markera skillnaden mellan
de olika generationerna? Säkerligen obenägenheten
att lära af andra, fast man nog i föreliggande
fall också kan tala om en pietetsfull vördnad för
traditionen. Den Anrepska formen är i alla händelser
den som mest öfverensstämmer med de motsvarande
utländska kalendrarna.
Svenskt porträttgalleri. XIV. Akademier samt vittra och lärda samfund.
Stockholm 1904.

De biografiska uppgifterna i denna nyligen utkomna del
af det stora nationalverket äro redigerade af förste
aktuarien K. G. Odén. De flesta personer, som här
förekomma, äro i någon af föregående delar afbildade,
men biografierna innehålla gifvetvis åtskilliga
nya data. Så t. ex. får man om några personer först
nu veta. att de äro vetenskapsmän eller författare,
under det att för andra en dylik benämning fortfarande
tyckes vara sparad till framtiden. Det hela är ordnadt
efter Statskalenderns uppställning; aflidna personer
äro medtagna, om ledigheterna efter dem ännu icke
äro fyllda. Samlingen innehåller 1,329 porträtt af
945 olika personer. Endast från 12 akademiledamöter
hafva porträtt ej kunnat erhållas.

*

Kalmar nations i Uppsala medlemmar 1663-1903.
Tryckt som manuskript. Uppsala 1904. 54 sid.

Ifrågavarande lilla häfte afser närmast att utgöra
förarbete till en nationsmatrikel. Med ledning
af nationens album äro alla inskrifna studenter
förtecknade i bokstafsföljd, med uppgift om deras
födelse- och inskrifningsår samt i de flesta fall
yrke och dödsår. Genom sin praktiska uppställning
kan listan redan i sin nuvarande form tjänstgöra
som uppslagsbok.

*

Kristinehams familjebok.
Utgifven af Helmer Lagergren. Kristinehamn 1904. 248 sid.

Bland de publikationsformer, som det personhistoriska
intresset väljer, är den ifrågavarande en bland
de nyaste. Arbetet är ett alfabetiskt ordnadt
mantalsregister med biografiska uppgifter -- om
födelse, inflyttning, yrke och familjeförhållanden --
för stadens inbyggare i närvarande stund. Det omfattar
icke mindre än 1,500 personer, familjemedlemmarna
oberäknade. Boken har sitt hufvudintresse som lokalt
nyfikenhetsregister, men bör äfven kunna påräkna en
läsekrets utom stadens gränser. Särskildt i framtiden
kan den för mången forskare bli till nytta. Såsom
oftast är fallet med dylika publikationer, är den
möjliggjord endast genom utgifvarens gratisarbete
och ekonomiska risk.
Frågor.

8. Coenraad Piper, född i Sverige, tjänade som
ryttmästare såväl konungen af Frankrike som
drottningen af Portugal och dog 1675 10/1 i Nijmegen
i Holland samt begrofs i storkyrkan i nämnda stad,
hvarest hans vapen, en uggla sittande på en trädgren,
är uppsatt. Han blef gift i Nijmegen med Catarina
Lucretia de Haan, som förde i vapnet en hvit
tupp i grönt fält, och hade med henne 6 söner och 2
döttrar. Ätten Piper fortlefde i Holland med full
säkerhet i slutet af 1700-talet, och många i Holland
ännu lefvande släkter kunna räkna sin härstamning
från ofvannämnde Coenraad Piper.

Känner man något om nämnde Coenraad
Pipers släktskap med de svenska ätterna Piper?

G. I.

9. Hvar finnas porträtt af Abraham Cabeljau samt
bröderna Welam, Gillis, Hubert och Gerard De Besche,
hvilka inflyttade till Sverige på 1600-talet?

-n.

*

Svar.

2. Till Gustaf Elgenstierna (årg. VI s. 53).
På uppdrag af löjtnant C. A. Wattrang  har
Svenska Arkivbyrån anställt forskningar rörande
den till Ungern öfverflyttade grenen af släkten
Wattrang.

Huruvida släkten fortlefver, har ännu icke
kunnat konstateras, men i matriklar, kalendrar och
handböcker öfver nu lefvande tjänstemän och en del
andra personer i den Österrikisk-Ungerska monarkien
har namnet icke påträffats. Genom undersökningar i
Wien, Neusohl, Schemnitz och Kremnitz ha följande
uppgifter erhållits.

Johan Gustaf Wattrang
(namnet skrifves med variationer: Jean Gustave
de Wadrangk etc.) var såsom tjänsteman vid de
ungerska  bergverken  bosatt i olika städer inom
de stora bergsdistrikten. Han lefde ännu 1768,
då han tillsammans med hustrun Maria Margareta
Constantia de Röll (namnet skrifves äfven de
Roll, Rollin etc.) var fadder hos en löjtnant de
Roll i Kremnitz, troligen svågern. -- Följande
barn äro kända:

1. Paulus Ignatius, f. 1739 31/7 i Neusohl.
Präst vid jesuit orden. Studerade först i det för svenska och
danska lärjungar anlagda nordiska kollegiet i Linz.
Professor i retorik vid Wiens universitet 1773.
Universitetskollegiets prefekt 1775. Referent i
gymnasialärenden 1790. + 1800 19/11 i Wien.
Ogift. Har utgifvit åtskilliga skrifter (se
vidare J. G. Meuzel, Lexikon der vom Jahre 1750-1800
verstorbenen ... in Oesterreich).
2. Maria Barbara Johanna, f. 1741 14/11 i Neusohl.
G. 1764 7/10 i Kremnitz m. Ignatius Oberaigner,
tjänsteman vid bergverken.

3. Johannes Nepomuk, f. 1744 + 1753 4/6 i Schemnitz, 9 år
gammal.

4. Josephus Benedictus Aloysius, f. 1753 12/3 i
Schemnitz, tjänsteman vid bergverken i Moldau. Var 1788
gift m. Anna Fundulus.

Son: Franciscus Martinus, f. 1788 11/11 i Kremnitz.

5. Johannes Antonius Franciscus, f. 1757 21/1 i Kremnitz.

6. Maria Antonia Susanna, f. 1760 27/2 i Kremnitz.

7. Johannes Gabriel Jacobus, f. 1761 29/3 i Kremnitz.

Utom dessa barn måste Johan Gustaf Wattrang ha ägt
ännu två, för såvidt sex barn lefde 1759. Dessa
böra då vara födda mellan åren 1745 och 1752, men
hvar fadern denna tid varit bosatt är icke kändt. Ej
heller har det varit möjligt att i de nämnda städerna
följa släkten framåt. Då de manliga ättlingarna synas
vara öfvervägande, finnes sannolikhet för att släkten
verkligen lefver, kanske i Rumänien eller annorstädes
utom Ungerns gränser. Forskningar efter Ignaz
Wattrangs testamente eller arfskifteshandlingar,
som antagligen nämna hans efterlefvande fränder,
hafva icke ledt till något resultat. Möjligen kunna
fortsatta undersökningar bringa mera ljus i saken.

H. R.

*

Om tidskriftens bilagor.

Med innevarande häfte följa två förteckningar, hvilka
erhållit egen paginering, i händelse någon önskar
binda dem särskildt.

Med en Förteckning öfver porträttsamlingen å Edsberg,
upprättad af auditören, friherre Johannes Rudbeck,
och till stor del bekostad af porträttsamlingens
ägare, fortsattes den serie af porträttförteckningar,
som i årg. III påbörjats med samlingarna vid Uppsala
universitet (Skrifter och handlingar utg. genom
Svenska Autografsällskapet. V). Det är en nyhet
såtillvida som det är den första privatsamling,
som förtecknats. I nästa årgång är det meningen att
förteckna andra samlingar, hvarefter ett lämpligt
antal dylika privatförteckningar komma att utgöra ett
band i serien »Skrifter och handlingar». Då tillika
hvarje förteckning bildar ett afslutadt helt, kunna
de också lämpligen inbindas i årgångarna.
Det vore önskvärdt att på detta sätt småningom få
till stånd förteckningar öfver viktigare offentliga
och privata porträttsamlingar. Om sällskapet vill
upptaga den beaktansvärda idé, som af friherre von
Born framkastats i en å annat ställe i tidskriften
införd uppsats -- att genom cirkulär söka införskaffa
systematiska förteckningar öfver alla svenska
porträttsamlingar --, bör detta icke åtminstone
tillsvidare hindra publicerandet af förteckningar i
den form, som redan börjats. Tanken att åstadkomma en
fullständig uppslagsbok är säkerligen svår att inom
närmaste tiden realisera, och äfven om förteckningarna
skulle inflyta så hastigt, att samarbetandet läte sig
göra, skulle alltid särförteckningarna tjäna sitt eget
syfte, då de bygga på det släkthistoriska sambandet.

Örn sällskapets medlemmar vilja insända förteckningar
öfver sina porträttsamlingar, kunna dessa, efter
öfverenskommelse med redaktionen, småningom publiceras
i tidskriften. Förslaget att genom cirkulär söka
åvägabringa material till en fullständig uppslagsbok
kommer att vid ett följande sammanträde upptagas
till diskussion.

Den andra bilagan är en Förteckning öfver
svensk genealogisk litteratur, upprättad af vice
slottsarkivarien doktor Joh. Ax. Almquist. Med sitt
alfabetiska register öfver alla i tryck beskrifna
svenska släkter -- undantagandes dem, som endast
förekomma i Anreps ättartaflor -- bör den för hvarje
släktforskare bli en oumbärlig uppslagsbok. Möjligen
kommer den i nästa årgång att följas af en förteckning
öfver viktigare utländska genealogiska handböcker
och af en bibliografi öfver svenska matriklar
och biografiska uppslagsverk. Den nu afslutade
förteckningen ingår som n:r VII i serien »Skrifter
och handlingar utg. genom Svenska Autografsällskapet».
Nya ledamöter i Svenska Autogra sällskapet sedan oktober 19O4.

Ahlquist, V., Hofrättsauskultant. Helsingfors.

Almquist, V., Byråchef. Djursholm.

Andersson, F. A., Ritare. Finspong.

Areschoug, S., Bankkassör.

Arveson, O., Bokhandlare.

Belfrage, Å. L. B., Löjtnant.

Björkman, V., Direktör. Lübeck.

Blidberg, J., Kontorist.

Bohnstedt. M., Fröken. Rinkesta, Ärila.

von Born, V. M., Friherre. Djursholm.

Brehmer, N. E. D., Underlöjtnant.

Carlsson, S. C., Distriktsläkare.

Creutz, G. P., Grefve, Godsägare. Nyborg, Bålsta.

Cronhielm, C. E. M., Grefve, Löjtnant.

Ekströmer, J., e. o. Hofrättsnotarie. Västerås.

Falk, G., Bankkamrer. Malmö.

Falu högre allmänna läroverk.

von Gegerfelt, C. E., Intendent.

Geijer, R., Bruksägare Uddeholm.

Grundel, J. L., Boktryckare. Kristinehamn.

von Haartman, J., t. f. Borgmästare. Helsingfors.

Hamilton, H. A., Grefve, Kammarjunkare.

Hammarskjöld, C. H. A., Arkivamanuens.

Klingspor, O. G. A., Friherre, Underlöjtnant. Råbäck.

Kuylenstierna, O., Kapten.

Laurin, T., e. o. Hofrättsnotarie.

Leijonmarck C. E., Justitieombudsman.

Lilliehorn, P. F. P., Banktjänsteman.

LillieJwök, E. B:son, Löjtnant.

Lilliesköld, K. G., Amanuens.

Linder, H., Kammarjunkare. Svartå, Finland.

Ljungfors, V., Fil. kand., Lund.

von Mentzer, O. F., Löjtnant. Karlshamn.

Moberg, C. A. E., Häradshöfding. Landskrona.

Noreen, C. A. E., Kapten. Varberg.

Nygren, C. E., Löjtnant.

Osbeck, F. A. B., Regementsläkare. Fjugesta.

von Post, N. F., f. d. Löjtnant.

Rhedin, C. W. F., Underlöjtnant.

Rosin, F., Direktör.

Silfversvärd, E. L. I., Kapten. Örebro.

Stedt, N. G. C. A., f. d. Ryttmästare.

Stråle, G. V. T., Kammarherre.

Tegnér, E. H.  W., Professor.    Lund.

Themptander, H.. Jur. kand.

Toll, K. O., Major.

Uddgren, H. E., Löjtnant.

Rättelser och tillägg till årg. VI.

Sid 25 rad 7 o. 9 uppifrån står: 1770, läs: 1771.

Till uppsatsen: Några svenska talande vapen (sid. 11):

sid. 13 not 1. läs: som rådsmedlemmar i städerna.
 »   14 rad 17 nedifrån står: en örn läs: en due.
 »   16  »  10   »        läs: 2: 1.
 »   17  »  16   »        läs: 2: 572.
 »   20  »   1   »        läs: 1892.

Å sid 14 har jag nämnt, att ett enda sigill tillhörigt 
en medlem af den danska Due-ätten, Martinus Due 
(1364) visar en dufva och är anmärkningsvärdt likt
den svenske Olaff Duwas vapen. Emellertid meddelar mig
herr arkivarien Thiset, att »Martinius Dues originale
sigil 1364 viser Duernes sedvanlige 0rn og ikke 'en
siddende Fugl'. Tegneren har ganske misforstaaet det
meget medtagne sigil og ved Reproduktionen er hans
Tegning yderligere blevet forvansket.» Det är den
af mig åberopade afbildningen hos Henry Petersen,
Danske adelige sigiller, som här afses. Det var för
mig naturligtvis omöjligt att känna till, att denna
afbildning är oriktig. Genom nu meddelade upplysning
försvinner det sista svaga stödet för antagandet
af ett samband mellan den svenska och den danska
Duwa-ätten.

Den af mig sid. 15 nämnde »herr Peder Nielsen Dues»
sigill finns hos H. Petersen, n. 576, 697. Båda
sigillen visa en örn. »Den 1641 adlede æt Due af
Ølsted-gaard er ætling af den 1505 adlede Henrik
Nielsen Due og diplomet 1641 er kun en Förnyelse
af Adelskabet», meddelar hr Thiset. I tillägg
till Danm. Ad. Aarb. X (s. 541) säges ätten Due af
01stedgaard »vistnok» härstamma från den 1505 adlade
ätten Due.

Till hvad jag sid. 22 yttrat om snedbjälkens
ställning i Ekavapnet och det kungliga Vasa-vapnet
bör tilläggas, att flera andra fall kunna uppvisas,
då bjälken går uppifrån nedåt från vänster till
höger i stället för från höger till vänster. Det
förra förhållandet äger t. ex. rum i det kungliga
Vasa-vapen, som återfinnes på en tapet väfd för
Gustaf Vasa (möjligen af P. de Bucher) och är af
bildadt i Böttigers arbete »Svenska statens samling
af väfda tapeter», D. I, pl. IV, samt därifrån hos
A. Hazelius, Samfundet för Nordiska Museets främjande
1895 ocn 1896, sid. 40, vidare i hjärtskölden till det
kungliga vapnet på en tafla med Karl IX:s porträtt,
afbildad i Sveriges historia från äldsta tid ... 4: 242
samt hos F. U. Wrangel, Svenskt Pantheon,
pl. 9, å ett praktmynt från Johan III:s tid,
afbildadt Sver. hist. 4: 137, i hjärtvapnet till
kungliga vapnet på den stora plansch visande Gustaf
Adolf i kunglig skrud, som är afbildad a. a. 4: 27.
I alla dessa fall torde det dock få anses vara
tecknarens, resp. gravörens fel, att bjälken fått
oriktig ställning. Emellertid förekommer redan under
medeltiden en dylik växling mellan snedbjälke och
hvad man förr kallade ginbalk i samma adliga ätts
vapensköldar; se B. E. Hildebrand, Svenska Sigiller
från Medeltiden I: 72: (under Snedbjelke, A och T);
jfr Personhist. tidskr. V: 76 (under Læma). Huruvida
äfven här växlingen skall anses bero på misstag,
vill jag lämna osagdt.

Till uppsatsen: Bidrag till vår medeltida personhistoria
(sid. 63):

Sid 65 rad 18 nedifrån står: hvarje, läs: en.
» 66 » 11 uppifrån läs: (Silfverstolpe och).
» 68 - - - - läs: »en man som - -».

Den å sid. 64 framställda anmärkningen mot
C. G. Styffes datering af ett medeltidsbref utgår
såsom obefogad, då brefvet är utfärdadt »tiisdaghin
nsest för warfrudagh», icke »warfrudagh»; å rad 22
nedifrån bör sålunda stå: 23 mars 1473.

Jag ber härmed få på det djupaste beklaga det
oförsvarliga förbiseende, som jag gjort mig skyldig
till genom ifrågavarande anmärkning, och ber den af
denna så oberättigade anmärkning drabbade högtärade
forskaren vördsamt om ursäkt.

L. Fr. Läffler.
PERSON-REGISTER.Utarbetadt af O. B.


Abjörnsson, Ulf. 71.

Abrahamsson, Abrah. Burman. 31.

Adelcrantz, Anna Charlotta. 38.

 » Brita Catharina. 38.

 » Göran Josua. 38.

 » Hedvig. 38.

 » Johanna. 38.

Adlerheim, Carl. 34.

 » Pehr. 34.

 » Petrus. 34.

Adlersparre, Georg. 85.

Ahlqvist, Margeta. 97.

Ahlrooth, Olof. 105.

Albogia, Helena. 97.

Alfsson, Knut. 127.

Almquist, Johan. 153.

von Altem-Bokum, Agn. Elisab. 135.

Ambrosiani, Sune. 95.

Amneus, And. Joh. 35.

Amundsdotter, Kristina. 3.

Anckarstjerna, Cornelius, 54.

And., Israel Andreasson. 20.

Andersdotter, Anna. 100.

 » Helena. 97.

Andersén, Thomas. 54.

 » Ursula. 54.

Andersson, Gregers. 4.

 » Theofil. 51.

Anckarsvärd, Carl, frih. 85.

Antelius (Anttelius, Antelin), Brita. 97.

 » Christina. 97.

 » Henrik. 97.

Anundson, Gustaf. 130.

Appelman. 84.

Arbogensis, Joh. 36.

Arenius, Olof. 80.

Arfwolander (Arvolander), Andreas. 97.

 » Brita. 97.

 » Carl. 97.

 » Carolus. 97.

 » Catharina. 97.

 » Elin. 97.

 » Henricus. 97.

 » Johan. 97.

 » Marg. Henriksdotter. 97.

 » Maria. 97.

 » Matts. 97.

Armfelt, G. M. 117.

Aroell, Sara. 34.

Arosel, Christina. 31.

Aroselius, Anna. 33.

 » Carl. 33.

 » Catharina. 33.

 » Johan. 33.

 » Lars. 31.

 » Laurentius. 33.

 » Laurentius Petri. 33.

 » Magdalena. 33.

 » Margareta. 33.

 » Olaus. 33.

 » Olof. 33.

 » Petrus. 33, 34.

Arosell, Brita. 35.

 » Carl. 34.

 » Catharina. 34.

 » Christina. 34, 35.

 » Sara. 37.

 » se Aroselius.

Arvidsson, Adolf Ivar. 50.

von Ascheberg, Anna Elisab. 135.

Axeen, Johan. 97.

Axell, Johan. 97.

 » Johannes. 97.

 » Simon. 97.


Bachér. 84.

Backman, Carl. 97.

Bahr. 84.

Balckholm, Catharina. 97.

Barck, Rebecca. 29.

Bark. 36.

 » Samuel. 36.

Barnekow, Brita. 94.

Barts, Eva. 32.

Baxter, Helena. 97.

von Becker, Axel. 45.

 » Peter Gustaf. 45.

Behm, Catharina. 33.

Bengtsdotter, Ingeborg. 2.

Bengtsson, Gregers. 3.

Benktsson, till Vinsetorp, Karl. 63.

Berck, Elias. 102.

von Berckner, Gerhard. 37.

Berg, Ebba. 33.

Bergbom, Gustaf, 105.

Bergman, E. 52.

Bergner, Lars. 37.

Bergström, Otto. 55, 133, 134, 135, 137.

Bese-ätten, 1.

Beyerstén, Erik. 40.

Bielke, Erik Turesson, 1, 3.

 » Gunilla. 3.

 » Thure, grefve. 40.

Billman. 35.

 » Dorotea. 35.

Bise. 1.

Biörn, Brita. 97.

 » Lars. 97.

 » Maria. 97.

 » Simon. 97.

Biörnholm, Maria. 97.

Biörnström, Daniel. 97.

 » Jacob. 97.

 » Lars. 97.

Björnlade, Karl Larsson. 129.

Björnram, Erik Ottesson. 125, 128.

Björnstjerne, Karl, grefve. 146.

 » M. F. F., grefve. 146.

Blackstadia, Anna. 36.
Blackstadia, Cath. 33, 36.

Blackstadius. 36.

Blohm, Anna Elisabet. 97.

 » Anna Marg. 97.

 » Daniel. 97.

 » Maria Christ. 97.

 » Mathias Daniel. 97.

Blom (Blume), Anna. 134.

 » Tobias. 134.

Blomensköld, Bleckert Kristoffer. 45.

 » Hans Henrik. 45.

Bohm, Anders. 97.

Bohm, Anna. 97.

 » Brita. 97.

 » Gustavus. 97.

Boij, Johan Fredrik. 88.

Bonde, Brita Tordsdotter, 128.

 » Carl Carlsson, frih. 55.

 » C. J., frih. 59.

Bondstorp, Peter. 105.

Bonelij, Johan. 105.

Bonelius, Malin. 97.

 » Sigfrid. 97.

Bonge (Bong), Elisabet. 97.

 » Henrik. 97.

 » Isac. 97.

 » Magdalena. 97.

 » Margareta. 97.

 » Maria. 97.

 » Simon. 97.

 » Zachris. 97.

von Bonsdorff. 97.

Bonstorf (Bonstorph), Andreas. 97.

 » Zachris. 97.

Borgman. 35.

Borin, Anders. 35.

 » Anna. 35.

 » Johan Fredrik. 35.

 » Sven Gustaf. 35.

von Born. V. M. 140, 153.

Bovallius, släkten. 48.

Boysman, Antonij. 105.

Bozæus(-a), Brita Caisa. 35.

 » Christian. 36.

 » Justina Elisabet. 35.

 » Maria Christina. 35.

 » Petrus. 31, 35.

Brahe, Ebba. 94.

 » Erik. 145.

 » Per. 49.

Brauver, Mauritz. 98.

Bredberg, Erica Charl. 32

 » Erik. 32.

 » E. W. 28.

 » H. Wr. 28.

 » Jon. 32.

 » Maria Magd. 32.

 » Pehr Jonas. 32.

Brenner, I. 105.

Breymann. 144.

Broander. 84.

Bromander, C. V. 50.

Bruse, Anders, 105.

von Bredberg, Leonard Johan. 138.

Bugenhagen, Marg. 28.

Bunge. 134.

Bunn, Catharina. 98.

Burman, Abraham. 31.

 » Abraham Wilh. 31.

 » Fab. 31.

 » Jacob. 31.

 » Johan Wilhelm. 31.

 » Lars. 32.

 » Olof. 32.

Buschera, C. M. 31.

Bylow, Anna Fickesdotter. 1.

Byre, Carin. 98.

Bysi. 1.

Bång. 31.

Böök, Anna. 98.


Cabeljau, Abraham. 151.

Cajanus, Brita. 98.

 » Catharina. 98.

 » (Cajanius) Johan. 98.

 » Johannes. 98.

 » Laurentius. 98.

 » Nicolaus. 98.

 » Sara. 98.

 » Susanna. 98.

 » Sven. 98.

Calicius, Anna Cath. 98.

 » Catharina. 98.

 » Maria. 98.

Caloander. 28.

Cammerath, Regina. 133.

Candelberg, Anna. 98.

 » Johan. 98.

Carland, Anna. 98.

Carlenius, Andreas. 98.

 » Andreas J:son. 98.

 » Anna. 98.

 » Johannes. 98.

Casparsdotter, Brita, 97.

Caspers, Gustaf. 30.

Casström, Nils. 37.

Castrén (Castreen), Matthias 98.

Castrenius, Olaus. 98

Cauppman, Eric. 98.

Cavalli, Carl Gustaf Wilh. 46.

 » Lina. 46.

Cederström, Bror, frih. 88.

Celsing, G. 55.

 » Gust. 38.

Chore, Henricus. 98.

 » Lars Larsson. 98.

Christersson, Johan. 130.

Christiernin, Chr. 33.

 » Joh. 31.

Claesson till Vik, Nils. 125.

Clason. 31.

Classon, Johan. 84.

Clodt von Jürgensburg. 52.

Clowsköld (Klöfversköld). 37.

Cnutsdotter, Anna. 103.

 » Carin. 103.

Collin, Christina. 98.

Cortman, Rebecca. 29.

Cramér. 84.

Creutz, Claes, frih. 54.

 » Ernest. 98.

 » Gustaf, grefve. 98.

 » Sofia. 98.

Crumbygel, B. D. 133.

 » Christoffer. 133.

Cruus, Isaak. 81.


Dahlström, Margareta Christina. 98.

 » Olavus. 98.

 » Olof. 98.

Dalecarlus, Olaus. 36.

 » Olaus Petri. 33.

 » Petrus Olai. 33, 36.

Dankwardt, Catharina. 36.

De Geer, Charlotte. 114.

De la Gardie, Ebba Marg. 94.

 » Jacob. 94.

von Der Fehr, Anna Christina. 99.

 » Helena 99.

 » Joachim Christ. 99.

Didrichs, Sofonias. 80.

Didron, Erik. 137.

Djäken, Jörris. 2.

Dobbén, Jost. 49.

Dobbin, släkten. 48.

 » Barbara. 49.

 » Beata Katarina. 48.

 » Louise. 48.

Drefling, Anna. 33.

Due-ätten. 14, 153.

Due, Henrik. 15.
Due, Henrik Nielsen. 15, 155.

 » Martinus. 14, 154.

 » Morten. 15.

 » Olaff. 13.

 » Peder. 13.

Dirchman (Durckman), Daniel. 98.

 » Elisabet. 98.

 » Elsa. 98.

 » Jacobus. 98.

 » Johannes. 98.

 » Josef. 98.

 » Zachris Zachariasson. 98.

Duva, Martin. 15.

Duve, Peter Nilsson. 15, 155.

Duwa, Olaff. 13, 14, 155.

Dwa, Peter. 15.

Dwan, Brita. 33.

Dyre, Mätta Ivarsdotter. 127.


Ehrensvärd, grefve. 34.

Eichhorn, Chr. 59.

Ekeblad, Johan. 52.

 » Klas 52.

Ekelund, Johan Gustaf. 133.

Ekstrand, Viktor. 48.

Elgenstierna, Gustaf. 54, 151.

 » Jean Wilh. 53.

 » Reinhold. 53.

Elineson, Karl. 67.

Emmiksen. 20.

Engelcrantz, Eva Helena. 30.

Enroot (Eneroot, Eneroth), Anna. 98.

 » Helena 98.

Erfwasti (Erfwast), Andr. 98.

 » Brita. 98.

 » Clara. 98.

 » Elisabet. 98.

 » Henric. 98.

 » Israel. 98.

 » Johan H:son. 98.

Erici, Laurentius. 36.

Eriksdotter, Sigrid. 22.

Eskilsdotter, Lisa. 98.

von Essen, Alexander. 113.

 » Erik. 34.

 » Hans Henrik, grefve. 113.

Essen, Joh. 34.

Estlander, Anders. 99.

 » Christina. 99.

 » Gabriel. 99.

 » Henrik J:son. 99.

 » Jacob. 99, 105.

 » Johan. 105.

 » Jöran. 99.

 » Margeta. 99.

 » Maria. 99.

 » Sara. 99.

 » Zacharias. 99.


Fagerholm, Anders. 99.

 » Anna Cath. 99.

 » Brita. 99.

 » Carl. 99.

 » Gustaf. 99.

 » Helena. 99.

 » Johannes. 99.

Fagerman, Anders Thomasen. 99.

Falck, Erik. 46.

Falk. 84.

 » W. 146.

Falk (Falck), Johannes. 99.

Falk (Falck), Lars. 99.

 » Margeta. 99.

 » Olavus. 99.

 » Olof. 99.

Falkenberg, Karl. 94.

Fant, Mich. 28.

Fellenius, Mårten. 99.

Feltström. 35.

Fick, Chat. 105.

Flach, C. G. 85.

 » E. G. 85.

 » S. A. 85.

Flachsenia, Jacob. 31.

Flacksenia, Susanna. 31.

Fleming, Clas. 8.

 » Herman. 9.

Florin, Paul. 99.

Folcker, Barbro Magdalena. 35.

 » P. 35.

 » Pehr. 35.

Forbus, Catharina. 99.

 » Clara. 99.

 » Henricus. 99.

 » Hinrich. 105.

 » Johannes. 105.

 » Lars. 99.

 » Marg. 97, 99.

 » Maria. 99.

Forsell (Forselius), Johan. 99.

 » Karin. 99.

Forsman, Anna. 99.

 » Carl. 99.

 » Johannes. 99.

Forssenwald, Anders. 38.

Forsström, Beata. 99.

 » Laurentius. 99.

 » Magdalena. 99.

 » Simon, 99.

Forsten. 28.

Franc, Cath. Marg. 34.

Franck, Anna Elisabet. 137.

 » Johan. 137.

 » Kasper. 137.

Franck (Francken), Andreas. 99

 » Anna 99.

 » Johan. 99.

 » Margeta. 99.

 » Maria. 99.

 » Nicolaus. 99.

 » Nils N:son. 99.

Frank. 34.

Frantzeen (Franseen, Fransen). Cath. 99.

 » Brita Christina. 99.

Frantzeen (Franseen, Fransen), Frantz. 99.

 » Johannes. 99.

Franzén, Johan. 105.

 » M. H. 105.

 » Zachris. 105.

Fredrik den Store. 25.

Frese, Joachim. 102.

Fritz (Fritzen), Brita. 99.

 » Reinh. 99.

Fritz, Reinhold. 105.

Frosterus. 31.

 » Catharina .99.

 » E. J. 105.

 » Jacobus. 105.

 » Magdalena. 99.

Funck. 34.

Fundulus, Anna. 152.

Färnström, Maria. 99.


Gadolænus, Hinric. 36.

Gædda. 11.

 » Nils. 11.

Gallenius, Lars. 105.

Gamman, Isac. 99.

Gardell, Hans. 83.

 » Nils. 83.

Gavelius, Pehr. 31.

Gedda-ätten. 12.

Gedda-ättens vapen. 19.

Gedda, Jon. 11.

 » Nils. 11.

von Gedda. 13.

(Gera), Georg Carlsson. 64.

Gestrinius, Olaus Erici. 36.

Gezelius, Johannes. 104.

Gillberg. 131.

Gisselkors, Christiern. 99.

 » Maria. 99.
Govenius (Govinius), Henrik Joh. 99.

 » Magnus. 99.

 » Margareta. 99.

 » Maria. 99.

Grandel, Anne Cath. 99.

 » Isaac. 99.

Granrot (Granroth, Graanroth), Anna. 100.

 » Brita. 100.

 » Gustaf. 100.

 » Maria. 100.

Grass, Catharina. 137.

 » Gustaf, frih. 137.

Grelsdotter, Anna. 98.

Gripenberg, Johan Vilhelm. 45.

Groen, Christina. 134.

Gronovius, Nils. 100.

Groop, Anna Vendela. 100.

Groop, Elsa. 100.

 » Esaias. 100.

 » Fredrik. 100.

 » Johan Henric. 100.

Grooth. 29.

Gropman, M. C. 32.

Grubb,NicolausNicolai. 38.

 » Nils. 52.

Grubbe. 36.

Grå (Gråå), Anna Gertrud. 100.

 » Catharina. 100.

 » Gabriel. 100, 105.

 » Margareta. 100.

Grönfelt, Ingeborg. 136.

 » Lydick. 136.

Gullberg, Hjalmar, 110

Gullström, Brita. 100.

 » Johan. 100.

Gustaf Vasa. 125, 130, 155.

Gustaf III. 110.

Gustafsdotter, Anna. 3.

Gustafsson-Berg. 84.

Gyldenär, Arvid. 49.

Gyllenecker, ätten. 132.

Gyllengahm, Gab. 35.

Gyllenhorn, Jon Olsson. 4.

Gyllenkrook, Anders. 49.

Gädda, Johan. 3.

 » Katarina Johansdotter. 3.

Göthberg. 34.


de Haan, Cath. Lucretia, 151.

Hafman (Haffman), Brita. 100.

 » Elisabet .100.

 » Lars. 100.

 » Maria. 100.

Hahr, August. 81.

Hall. 29.

 » Eva Helena. 30.

 » Petter. 29.

Hansdotter, Brita. 98.

 » Margareta. 33.

 » Maria. 97.

Hasselquist, Fredrik. 40.

Hastfer, Karl Johan. 50.

Hastfer, gift Lidner. 50.

Hatt, Anund, 1, 3.

 » Kristina Anundsdotter. 3.

Hedræus, Johan. 100.

 » Martha Christina. 100.

Heinricius. 29.

Hellsing, Gabriel. 100.

 » Ingrid Maria. 100.

Helsing, Olaus. 36.

 » Uno Olai. 36.

Helsingius. 29.

Henriksdotter, Elin (Elsa). 98.

 » Margeta. 97.

Herlitz. 29, 84.

Hierppe (Hierpe), Anna Christ. 100.

Hildebrand, Emil. 55.

von Hirschheijd Trautwetter, G. 138.

von Hirschheijtt, Gustaf. 138.

Hindrichson, Sigfred. 135.

Hjærne, Jonæ. 49.

Hjort, Lasse. 3.

Hochschild, Karl. 146.

 » Karl F. L. 146.

Hoffreen (Hoffrenius), Johan. 100.

Hogstadh, Olof. 105.

Hollender, Daniel. 100.

 » Eva Christ. 100.

 » Margareta. 100.

 » Petrus. 100.

 » Petter. 100.

Holler. 34

 » Cath. Dorothea. 34.

Holm, Maria. 100.

Holsteen (Holst), Johan. 100.

Horn, Gustaf Vilhelm. 45.

Hornæus, Samuel. 100.

Hostenia, M. 33.

Hult, Jonas Zacharias. 42.

Hultin, Arvid. 49.

Humerus, Lars Johansson. 54.

Huss, Christina. 32.

 » Erik. 32.

 » Johan Ersson. 32.

 » Olof. 32.

 » Petrus. 32.

 » Samuel Ersson. 32.

 » Wilhelm. 32.

Hülphers, Abraham. 108.

Hwittkell, Fr. 133.

Hyltén-Cavallius, H. 46, 111.

Hårleman, Johan. 32.

 » Margarita Charlotta. 32.

Hägg, Elsa Margeta. 100.

 » Johan Pettersson. 100.

 » Johannes. 100.

Hälkonen, Christina. 100.

Häll, Petter. 100.

Hällberg (Hälberg), Gerhard. 100.

 » Gerhard Gabr. 100.

 » Marg. Elisabet. 100.

» Petrus. 100.

Hällström, F. A. 105.

Härpmannin, Maria. 100.

Höjer, Sam. 33.

von Hökerstedt. 84.


Iccelius, Matthias Olavi. 43.

Ichsell, Adolf. 43.

 » Jakob. 39.

Ichzell, Olof. 43.

Icken, Catharina. 100.

Ignatius, Christina. 100.

Ihre. 84.

Ingemund i Thorp. 72.

Isberg, Christ. 28.


Jacobsdotter, Anna. 98.

Jemse, Anna. 28.

 » Wilhelm. 28.

Johan III. 3.

Johannisdotter, Maria. 98.

Johansdotter, Anna. 97.

 » Dorde. 104.

 » Gunhild. 1, 3.

Johansson, Erik. 125.

Jonæ, Torsten. 36.

Jonædotter, Anna. 100.

Jönisdotter, Cecilie. 2.

 » Märeta. 2.


Kagg, Lars. 42.

Karck, Beata. 100.

Karlsson, Gustaf. 129.

 » Göran. 63.

 » Slake. 129.

Kasch, Marcus. 28.
Katarina, (Karl Bengtssons hustru). 63.

Kaupman, se Cauppman.

Kemelin, Johannes. 100.

 » Matts. 100.

Kempe, Jacob. 100.

von Kempften, Abela. 54.

Kiliander, Georg (Joran) M:son. 100.

 » Jacobus. 100.

 » Martinus. 100.

Kinberg, August. 47.

Klinckowström, Rudolf Mauritz frih. med porträtt. 57.

Klingberg, Salomon. 31.

von Klodt, Gustaf Vilhelm. 138.

von Klodt Trautwetter. G. W. 138.

Klovensich, Henrik. 100.

Klöfverblad, Anna. 28.

Kneller. 81.

Knutsdotter, Maria. 97.

Knös, Anders. 52.

Kolmodin. 84.

Koræn, Gustaf Fredrik. 111.

von Kothen. 34.

Kraaft. 131.

Krafft, Per. 79.

Kranck, Elisabet. 100.

von Krassow, Hedv. Charl. 124.

Kristian IV. 50.

Krok, Gertorn Olafsson. 2.

 » Olof. 3.

Kronstråle, Mattias. 45.

Krook, Anders. 49.

 » Bengt Magnus. 105.

Krumb, Pauel. 4.

Kruse, Anna Charl. 113.

Krüdener, Valentin Johan. 138.

Krüger, Elisabet. 80.

 » Sofonias. 80.

Kråko, Brita Thunædotter. 100.

von Kurth. 135.

Köhler. 84.

Königsmarck, Aurora. 55.

 » Karl, grefve. 55.

 » Kat. Bengtsdotter. 3,

 » Krist. Bengtsdotter. 3.

Könman, Anna Maria. 38.

 » Brita. 37.

 » Brita Cajsa. 34.

 » Catharina. 37.

 » Christina. 38.

 » Helena. 38.

 » Jacob. 34, 37.

 » Peter. 37.

 » Sara. 31, 33, 37.


Lafrensen, Niklas. 79.

Lagerberg (Lagerbähr), Gabr. 101.

 » Petter. 101.

Lagerberg, S. 132, 137.

Lagerbielke, G. 120.

Lagerborgska grafven. 105.

Lagercrantz, Magnus. 37.

Lagerfelt. 36.

Lagergren, Helmer. 150.

Lang, Charlotta. 105.

 » Claes. 101.

 » Elisabet. 101.

 » Hedvig Helena. 101.

 » Jacob. 105.

 » Judita. 101.

 » Petter. 101, 105.

von Lang, Nils. 38.

Lange, Margeta. 101.

Larenson, Bengt. 129.

Larsson, Troilius. 36.

Laursea, Susanna. 101.

Laurelia, Er. 36.

Leijoncrona, ätten. 133.

Leijonhufvud, Karl K:son, frih. 107, 139.

Leijonhufvud, Gustaf C:son, frih. 107.

Leinberg, K. G. 50, 109.

Lely, Pieter. 81.

Lennartsson, Thorsten. 6.

Leopold, Sigfrid. 49.

af Leopold, Karl Gustaf. 49.

Levertin, Alfr. 47, 48.

Lewenhaupt, Adam. 55,149.

Lidman, Johan. 31.

Lidner, f. Hastfer. 50.

Lillbeck, Anna Elisabet 101.

 » Carin. 101.

 » Christopher. 101.

 » Jacobus. 101.

Limbach, Anna Marg. 133.

 » Johannes. 133.

Lindberger, släkten. 50.

von Lingen, Reinh. Toh., frih. 84.

Linnæus, Carolus. 79.

von Linné, Carl. 51.

af Linné, Carl. Porträtt. 80.

Linné-porträtt. 78.

Linnell, Karl Gustaf Theodor. 111.

Lithovius. Beata. 101.

 » Brita. 101.

 » Christina. 101.

 » Elisabet. 101.

 » Hedvig. 101.

 » Magdalena. 101.

 » Margareta. 101.

 » Margeta. 101.

 » Zachris. 101.

Ljung. 131.

Lohe, ätten. 133.

Lohm, Anna. 101.

Lovisa Ulrika. 25.

Ludvigsson, Rasmus. 125.

Lund. 34.

 » Anna. 101.

 » Anna Cath. 101.

 » Carl Johan. 101.

 » Johan (Jonas). 100.

 » Johan Jacob. 101.

 » Sara. 29.

Lundersten. 28.

Lundström, Herman. 52.

Lythræus, And. Andersson. 105.

Långe, Björn. 20.

Läffler, L. Fr. 63, 155.

Löndahl, Lina. 46.

Löwen, Otto Wilh. 73.


Maclean, Rutger, frih. 112.

von Maijdel, Hedvig Helena. 101.

Malm, Margareta. 29.

Malmen, Anna. 30.

Mannerfelt, Otto. 52.

Mathlein. 101.

Matilain (Mathilien) Anders. 101.

 » Johan. 101.

 » Laurentz. 101.

 » Margareta. 101.

 » O. H. 105.

Matthiædotter, Brita. 101.

Mattsson, Zachris. 101.

Mattzdotter, Margeta. 101.

von Mehlen, Bernt. 82.

Meyerfelt, Joh. August. 94.

Meinander, Olof. 28.

Melander, Georg. 101.

Meyer, E. 52.

Molin, Erik. 52.

Mollerus, Johan. 101.

Morea, Katarina Gertrud. 80.

Morfelt, Nils. 147.

Muhl, Elisab. Maria. 132.

Munk, Kristine. 50.

Munck, Petrus. 52.

Munck af Fulkila, ätten. 49.

 » Hans Jakob. 49.

Munck af Sommernäs. 49.

Muurman, Carin. 101.
Muurman, Johannes. 101.

 » Lars J:son. 101.

 » Lars L:son. 101.

 » Margeta. 101.

 » Maria. 101.

 » Matthias. 101.

Måneskjöld. 23.

Månsdotter, Cecilia. 125.

 » Karin, vapen. 21.

 » Lisa. 100.

Mårtensdotter, Carin. 97.

Möllerhjelm. 84.

Mörner af Tuna, Augusta Brita. 37.


Nandelstedt. 35.

 » Eva. 35.

Nenzelia. Cath. 36.

Nervander, E. 50.

Nilsson, Christer. 130.

Neogard, Nils. 83.

Niska, Anders Jacobson. 101.

 » Brita Andersdotter. 101.

 » Catharina. 101.

 » Elisabeth. 101.

 » Elisabet Jacobsdotter. 101.

 » Jacob Jacobson. 101.

 » Johan Henriksson. 101.

 » Johan Jacobson. 101.

 » Margareta Johansdotter. 101.

 » Maria Samuelsdotter. 101.

Norby, Bengt. 82.

 » Bernt. 82.

 » Bertil. 83.

 » Henrik. 82.

 » Johan. 84.

 » Karl Erik. 84.

 » Karl Niklas. 84.

 » Karl Peter. 83.

 » Kristen. 83,

 » Nils Olofsson. 84.

 » Olof. 82, 83.

 » Olof Erik. 83.

 » Peder Bengtsson. 82.

 » Sören, ättlingar. 82.

Nordencrantz, And. 44.

Nordensvan, C. O. 146.

Nordmann, Petrus. 49.

Norlander, L. G. F. 46.

Norn, Johan. 131.

 » Jonas. 130.

Norrby, Karl. 84.

Novander, Peter. 29.

Nybleus, Maria. 101.

Nygren, C. E. 146.

Nylander, Anders Simonsson. 102.

 » Anna. 102.

 » Daniel Mattsson. 102.

 » Jacobus. 102.

 » Margeta Johansdotter. 102.

 » Simon. 102.

Nyman, Petter. 102.


Oberaigner, Ignatius. 152.

Odén, K. G. 150.

Odhner, Claes Teodor, m. portr. 61, 143.

Ogle, lady. 55.

Olai, Birgitta. 36.

 » Jonas. 36.

 » Nicolaus. 36.

 » Olaus. 36.

 » Uno. 36.

Olivecrantz. 36.

Olivecrona, Isac. 34.

Ollongren, Friedrich. 102.

 » Gustaf. 102.

 » Olaus. 102.

Ollonqvist, Hebbla. 136.

Olofsdotter, Gunborg. 54.

 » Juliana. 103.

 » Maria. 102.

Olsson, Nils. 4.

 » Per. 4.

Ornulf. 20.

von der Osten. 139.

Oxenstierna. 112.

Oxenstierna, Birgitta Christiernsdotter. 3.

 » Christiern Bengtsson. 4.

 » Elisabeth. 5.

 » Sten Kristersson. 126.


Pahl, Charlotta. 38.

Pahlman (Palman, Palmman), Andreas. 102.

 » Brita. 102.

 » Henric. 102.

Paldanus (Paldanius), Brita. 102.

 » Elisabeth. 102.

 » Helena Zachariasdot. 102.

 » Henric Samuelsson. 102.

 » Jacobus. 102.

 » Sara. 102.

Palm, Elsa. 102.

af Palmsköld, Erik. 36.

Palokangas, Pål. 105.

Parment, Aniphas. 102.

Pauli, Christ. 29.

Pechlin, frih. 41.

Pehrson, Johan 31, 33, 37.

Petræus. 101.

 » Catharina. 102.

Petré. 101.

Petri, Ericus. 6.

 » Laur. 36.

Pijhl, Brita. 102.

Pijra, Lars. 105.

Pilckar (Pilkar), Brita. 102.

 » Catharina. 102.

 » Daniel. 102.

 » Magdalena. 102.

 » Margareta. 102.

 » Martha. 102.

Pilckar, Simon. 105.

de Piles, Fortia, grefve. 130.

Piper, Coenrad. 151.

Pistolekors, Jöran. 136.

Pistolhjelm, Peter. 136.

Planting-Bergloo, Johan. 76.

Planting-Gyllenboga, Claes. 76.

 » Claes Fredrik. 74.

 » Georg. 73.

 » Gustaf. 73.

 » Nils. 76.

Posse, Carl Henrik, grefve. 88.

 » Göran Knutsson. 5.

 » Knut, frih. m. portr. 5.

von Post, Arendt Fredrik. 75, 77.

 » Katarina Juliana. 77.

 » Wilh. Mauritz. 77.

Pruteen, Johannes. 102.

 » Maria. 102.

 » Matthias. 102.


Raab, Adolf Fredrik. 45.

 » Carl Christian. 32.

 » Christina Magd. 32.

von Radeke, ätten. 134.

Rajahl, Jacob. 105.

Rajaleen (Rajalen), Georg. 102.

Rajaleen (Rajalen), Susanna Christina. 102.

Ramsay, Dorot. Juliana. 132.

 » Jully. 49.

Raselius, Maria Mattsdotter. 132.

Ravalsson, Karl. 22.

Rehbinder, Otto Magnus. 45.

Rehn (Reen), Magnus Samuelsson. 102.

 » Samuel. 102.

Reinholdsdotter, Brita. 102.

Renhjelm. 36.

Reuterholm, G. A. 115.

Reutter, Anna. 102.

 » Jacobus. 102.

 » Stephan. 102.

Rhalamb, Laurentius. 46.

Richman. 31.

 » S. E. 31.

Riding, Christina. 30.

Rinman. 34.

Risler, Pehr. 35.

 » Pet. 35.

Rogge, Kort. 126.

Roll von Sautersleben. 53.

Ronander, Carl. 83.

 » Tomas. 83.

Roos, Hedv. Gustafva. 105.

 » Ture Jönsson. 128.

von Rosen, A. P. grefve. 51.

Rosendal, Maria. 29.

Rosenstjerna, Edla Kristina. 77.

 » Märta Beata 77.

Rosensvärd, Magnus Persson. 93.

Roslin, Alexander. 79.

Rosman, Holger. 55, 84.

Rudbeck, Johannes, frih. 55, 152.

Rudbeckius, Nils. 36.

Rudeen, Torsten. 49.

Rudenschöld, ätterna. 49.

Runell, Ericus Laurentii. 36.

Rung. 131.

Rungelius (Rungius), Abraham. 102.

 » Anna. 102.

 » Catharina. 102.

 » Jacob. 102.

 » Margareta. 102.

Rutström. 41.

Ruuth, Barthold. 37.

 » Catharina Gertrud. 102.

 » Charlotta. 37.

 » Gustaf. 37.

 » Gustaf Samuel. 38.

 » Johannes. 102.

 » Nicolaus. 102.

 » Simon. 37, 102.

Ryman, Isac. 37.

Rålamb, Sigfried. 46.

Räihä, Margareta Johansdotter. 102.

de Roll, Maria Marg. Const. 151.


Sadlen (?), Jöran. 105.

Salander, Anders Pärsson. 102.

 » Anna Persdotter. 102.

 » Jacob. 102.

 » Maria Persdotter. 102.

 » Maria. 102.

Saleen (Salleen), Abrah. 102.

 » Anna. 102.

 » Catharina. 102.

 » Johannes. 102.

 » Maria. 102.

Sallinen, Carin Jacobsdotter. 102.

Samzelius, Hugo. 52, 96.

Sarlenius, Johan. 102.

von Schantz, Beata Christ. 37.

Scharijn (Scharin), Anders. 103.

 » Sven 103.

Scherlin, Hedvig. 105.

Schildt, Maria. 73.

Schotterus. 36.

von Schönleben, Joh. Bened., frih. 135.

Schönström. 34.

Schuck, Henrik, 110.

Sederholm, Alexander Magnus. 48.

Sevon (Sewohn), Brita. 103.

 » Catharina. 103.

 » Isaacus. 103,

 » Johan J:son. 103.

 » Johannes. 103.

 » Margareta. 103.

Sigfredsson, Claes. 136.

 » Hindrich. 136.

Sigfridsson, Erik. 137.

Silfverbögel, ätten. 135.

Silfversköld, Nils. 54.

Silfverstolpe, C. 59.

Silfverström. 34.

Sillman, Jacob. 103.

Simming, Marcus. 36.

Simonisdotter, Susanna. 104.

Simonsdotter, Margeta. 103.

Sinius, Anna. 103.

 » Elisabeth. 103.

 » Johan. 103.

 » Johannes. 103.

 » Nicolaus. 103.

Sipelius, Anders. 103. 105.

 » Anders Jönsson. 103.

 » Anna. 103.

 » Georg. 103.

 » Jacobus. 103.

 » Johan. 103.

 » Jöran. 103.

 » Jöran Jöransson. 105.

 » Kirstin. 103.

 » Margeta. 103.

 » Maria. 103.

Sjöstrand, Nils. 111.

Sjöström, Carl. 47.

Skeckta. 134.

Slaveka, Märta Johansdotter. 129.

Sneckenberg, Anna Maria. 37.

 » Brigitta. 31, 37.

 » Brita. 33.

 » Catharina.37.

 » Christina. 37.

 » Jacob. 36, 37.

 » Johan. 36.

Snellman, Anna Gertrud. 103.

 » Carl. 103.

 » Gerhardus. 103.

 » Johan. 103.

Snoilsky, Carl, grefve. 59.

Solinius, Christina. 103.

 » Simon. 103.

Soolberg, Maria Sophia. 103.

 » Maria Sofia. 103.

Sparre, Elin Nilsdotter. 4.

 » Peder Larsson. 94.

Sparrman, Er. 32.

Spolander, Catharina. 103.

Sporman, Brita. 103.

 » Jacob. 103.

 » Simon. 103.

Spörff. 20.

Staaff, Anna Magdal. 35.

 » Birgitta Christina. 35.

 » Christina. 35.

 » Eric. 36.

 » Justina. 35.

 » Pehr. 35.

Stang, Nils. 72.

Stangenberg, Staffan. 72.

von Starensköld, Johan Elias.
von Starensköld-Trautwetter, J. E. 138.

Steffansson, Nils. 71.

Stenbock-Fermors, vapnet. 16.

Stenbockska vapnet. 16.

Stephani, Anna. 103.

 » Johan. 103.

Steuchius, Math. 36.

Stirn. 112.

Stjerncreutz, Cath. Marg. 105.

Stjernheim, Konrad Johan. 78.

Stjernhöök, Gustaf. 75.

 » Johannes Olai. 33.

Stockenström. 34, 35.

 » And. 38.

 » Christ. Elis. 35.

Stridbäck (Stridbeck), Elsa. 103.

 » Greta. 103.

 » Margareta, 103.

Sträng, Maria. 103.

Sture, Sten, d. ä. 125, 127.

 » Sten. 130,

 » Svante Nilsson. 125.

Styfwerth, Margareta. 135

Ståhlberg, Gabriel. 103.

Stålhjälm, ätten. 137.

Sundel. 31.

 » Johan. 31.

Sundenius. 38.

Svärd, Jöns Hansson. 93.

Swedberg. 34.

Swedenmark, Katar. Charl 50.

Syra, Lars. 103.


Tagsteen (Tåksten). 20.

Tammelander, Maria. 103.

 » Samuel. 103.

 » Sara. 103.

Tandefelt, Johan. 136.

Tasseen, Brita. 103.

von Taube, släkten. 148.

Tecklean, Anna. 134.

Tegmon. 35.

Tersera, Sara Jönsdotter. 33.

Terserus, Jons. 36.

Tessin, Carl Gustaf. 52.

Testleff. 28.

Theet. Henric. 36.

Thomasdotter, Anna. 102.

von Ticknitz, Anna Marg. 135.

Tirelius, Johan. 105.

Toll, Hans. 148.

 » Karl Fredrik. 50.

Tomasdotter, Anna. 137.

Toppelius, Christoph. 103.

 » Jacob. 103.

Torstensson, Gustaf Adolf, grefve. 52.

Tott, Erik Åkesson. 126.

 » Ingeborg Filipsdotter. 128.

 » Ingeborg Akesd:r 126.

 » Märta. 126.

Towunger, Bisi. 1.

von Trautwetter, ätten. 137.

Troilia, Anna. 36.

 » Elisabeth. 36.

 » Ernfred. 36.

 » Greta. 36.

 » Gunborg. 36.

 » Sara. 36.

Troilius, Uno. 36.

Trolle, Arvid. 125.

 » Erik. 129.

 » Erik Arvidsson. 128.

 » Gustaf. 129.

Trolle-vapnet. 18.

Tuderus, Andreas. 103.

 » Brigitta Jacobsdotter. 103.

 » Brita Christ. 103.

 » Carolus. 103.

 » Christina Jacobsdotter. 103.

 » Daniel. 103.

 » Gabriel. 103.

 » Hedvig. 103.

 » Jacobus. 103.

 » Johannes. 103.

 » Sigfridus. 103.

Tullberg, Tycho. 80.

Turckholm, Elisabeth. 103.

 » Johan. 103.

 » Jonas. 103.

 » Maria. 103.

 » Zacharias. 103.

Törne, Nils Hansson. 54.

Törnstedt, Olaus Magn. 103.

 » Olof. 103.


Ubman, Anna. 29.

Uggla, Torsten, 110.

Uhlbom (Uhlbohm), Jacob. 104.

 » Sara Jacobsdotter. 104.

Uhlbrandt (Uhlbrand),Brita. 104.

 » Erik. 104.

Uhlenius, Maria Jönsdotter. 104.

Uhlgren, Anna. 104.

 » Elisabeth. 104.

 » Margareta. 104.

 » Simon. 104.

Uhlholm, Anders. 104.

Susanna. 104.

Uhr, Anna. 37.

 » Anders. 37.

Ulander (Uhlander), Cath. 104.

 » Elisabetha Mattsdotter. 104.

Ulbegius, Zacharias. 105.

Ulf. 20.

 » Birgitta Knutsdotter. 3.

 » Gotskalk Arundsson. 4.

 » Kerstin Gotskalksd:r. 4.

 » Knut Bengtsson. 3.

Ulfsson af Tofta, Karl. 69.

Unonis, Brita. 36.

 » Ernfred. 36.


Vasa, Johan Kristerson. 128.

Vestberg, Carl H. 38.

von Volckersahm, Barbara Hedvig. 138.


Wachtmeister, Agnes Christina. 54.

 » A. G. 54.

 » C. A., grefve. 51.

Wacklin (Wacklijn, Wackelin), Anna. 104.

 » Elisabetha. 104.

 » Helena. 104.

 » Jacobus. 104.

 » Michael. 104.

 » Mårten. 104.

 » Zachris Michelsson. 104.

Wacklin, Zachris Ephraimsson. 105

von Walcker, Anna Marg. 134.

Wallensteen, J. A. 55.

Wallman, Hans. 104.

Wallrave, Anna Cath. 38.

 » Anna Christ. 37.

 » Brita. 37.

 » Catharina. 37.

 » Georg. 37.

 » Helena. 38.

 » Herman. 37, 38.

 » Jacob. 37.

 » Johanna Sofia. 37.

 » Jöran. 38.
Wallrave, Pehr. 38.

Wargentin, släkten. 28.

Wasell, Joh. 36.

Wattrang, Barbro. 104.

 » Jean Gustaf. 53, 151.

 » Johan Jacob. 53.

 » Maria Constantia. 53, 151.

 » gren af släkten. 151.

Wedman, Anna Maria. 104.

 » Henric. 104.

Weider, Ol. 35.

Wermcrantz, E. 52.

Werner, K. F. 49, 50, 51.52.

Wenänen, Elisabet Stephansdotter. 104.

 » Maria Johansdotter. 104.

Westman, Gabriel. 104.

 » M. D. Johan. 33.

 » Margeta. 104.

 » Olaus. 104.

 » Olof Olofsson. 104.

Wickman, Johannes. 104.

 » Magdalena. 104.

 » Magnus. 104.

 » Margareta. 104.

Willemsens, Maria Katar. 78.

Wingeflycht, Paul. 37.

Wirseen, Per Fredrik, 111.

Witfoth, Joachim. 28.

 » Magdalena. 28.

Witterus, Fredrik. 133.

Wittmack, Claes. 134.

Wittrock. Veit Brecher. 51.

Wolffeldt, Otto Magnus. 77.

Wrangel, Erik, frih. 40.

Wrangel, F. U. grefve. 55, 60, 146.


Ziervogel, Sam. 37.

Zöge von Manteuffel. 44.


Åhs, Gustaf. 104.

 » Johannes. 104.

Åkerhielm, Erik. 110.


Östman, Elisabet. 104.

 » Johannes. 104.

 » Thomas Johansson. 104.
