PERSONHISTORISK TIDSKRIFT

FEMTE ÅRGÅNGEN

19O3

UTGIFVEN  AF

SVENSKA AUTOGRAF SÄLLSKAPET

F. U. WRANGEL

STOCKHOLM

KUNGL. BOKTRYCKERIET. P. A. NORSTEDT & SÖNER

1904

INNEHÅLLSFÖRTECKNING

Sid.

Personhistoriska uppgifter om svenskar i Rom 1750--1850, af C. Bildt ....   1.
Författern till  "Min son på galejen", några anteckningar , af J. W. G. .........   7.
Tvenna antaflor, afC. O.  Mannerfelt .........................................................  14.
Stockholms öfverståthållare (forts.) af N. v. D. ..................................... 28, 87.
Egenhändiga annotationer af medlemmar af grefliga ätten Ekeblad om dess
närmaste anförvandter, af Henrik Fock .....................................................  40.
Rättelser och tillägg till adliga ätten Gyldenär n:r 388, af Karl K:son
Leijonhufvud ..................................................................................................  46.
Tvenne porträtt i Säftsaholmssamlingen, af  F. U. W. ................................  49.
Minnen af Gustaf IV Adolf ......................................................................................  65.
Några svenska talande vapen på 1200- och 1300-talen, af L. Fr. LÄfäler ..  72.
Nils Ericson och Otto Modig, af Gustaf Nerman ....................................... 105.
Olof och Nils Planting-Looberg, af W. P,-G. ............................................ 114.
Elias Salomons biografiska anteckningar, af  A. W. L. .............................. 121.
Adliga ätten Wallensteen n:r 1305, af J. A. W. ......................................... 126.
Ättern Wetterstrand i Estland, af Magnus Stackelberg ............................. 135.
Adliga ätten Storm n:r 824, af Karl K:son Leijonhufvud ........................... 141.
Tvenne anträd, af Adolf Fock .................................................................. 145.
Sparreska porträtt i C. G. Tessins samling, af --l .................................... 148.
Biografiska data rörande vasahuset, Karl K:son Leijonhufvud .................. 149.
Anteckningar rörande slägten Weise, af O. C..g. ..................................... 150.
Slägterna Aspelin från Småland, af Govert Indebetou .............................. 163.
Ytterligare om Gustaf IV Adolf, K. F. W--r ............................................... 200.
Smärre personhistoriska meddelanden ............................................................61, 158.
Personhistorisk litteratur ........................................................................ 50, 155, 202.
Frågor och svar ...................................................................................... 64, 153, 206.
Genmäle och förklaring ......................................................................................   160.
Ledamotsförteckning .........................................................................................    207.
Personregister, af O. Bergström ............................................................   215.

-

Porträtt.

Göran Gyllenstierna, A. Å. Belfrage, Gustaf IV Adolf, madame Bott-Naef
Kristoffer Gyllenstierna, Mikale Törnflycht, Nils Ericson, Otto Modig,
Carl August Hagberg, Maria Hedvig Posse till Säby. Jonas Aspelin (d. ä.),
Fredika Maria Duse, Jogn Aspelin, Johan Aspelin (d. y.), Kitte Aspelin,
Thomas Anders Aspelin, Louise Dybeck, Thomas Aspelin, Jeanna Peterson, 
Louise Aspelin, Christian Aspelin, Henriette Aspelin, Augusta Aspelin,
Carl Fredrik Aspelin samt 2 okända porträtt från Knutstorl,'''

-
.


Personhistoriska uppgifter om svenskar i Rom.
1750-1850.

Af C. Bildt

Vid kyrkomötet i Trient beslöts det att kyrkoherdarna
skulle föra noggranna förteckningar öfver alla inom
deras församlingar boende eller tillfälligtvis sig
uppehållande personer äfvensom öfver alla befolkningen
rörande kyrkliga förrättningar. Uppgifterna skulle
insamlas under fastan samt vara afslutade inom en
vecka efter påsk. Hade detta beslut ordentligt
verkställts, skulle ett ovärderligt statistiskt
material redan vara samladt i hela den katolska
världen; men tyvärr svarade icke tillämpningen mot
mötets goda afsikter. I många biskopsstift försummades
upprättandet af »status animarum», som det hette,
helt och hållet; i andra skedde det oregelbundet och
illa; i jämförelsevis få infördes den nyttiga reformen
fullständigt och ordentligt.

Till de lyckliga undantagen hör Rom, påfvens eget
stift, där den biskopliga myndigheten å hans vägnar
utöfvas af kardinalvikarien. Här har tridentinska
mötets beslut genast från början blifvit omsorgsfullt
tillämpadt. och därmed har fortfarits ända till
1880, då de förändrade förhållandena gjorde det
omöjligt för kyrkoherdarna att erhålla fullständiga
primär-uppgifter. Men under trehundra år har i hvar
församling hvarje lägenhet, gata för gata, hus för
hus, hvarje år under fastan besökts af kyrkoherdens
ombud, och alla där boende ha uppskrifvits samt
införts under sina gifna rubriker. En sammanfattning
af dessa har därefter öfversändts till vikariatet,
som i sin ordning däraf hopställt statistiken för hela
Rom. Ett kulturhistoriskt material af betydligt värde
ligger sålunda samladt, dels i vikariatets arkiv,
som är 
ett af de intressantaste i Rom, dels i församlingarnas
(parocchie). Visserligen har en och annan volym
af de senares »Stati delle Anime» förkommit,
men på det hela taget kan man med hjälp af dessa
förteckningar kontrollera, om, när, och hvar en
bestämd person funnits i Rom under tiden 1580-1880,
ifall han varit där bosatt, eller befunnit sig där
såsom resande under fastan, då kyrkoherden gjorde
sin årliga husvisitation.

En tysk forskare Dr Friedr. Noack har under de senare
åren i vetenskapligt syfte genomgått de romerska
församlingarnas »Stati delle Anime», och han har
därvid äfven antecknat alla uppgifter om svenskar han
funnit för åren 1750-1850. Det är dessa anteckningar,
hvilka han haft godheten ställa till mitt förfogande,
som här meddelas till deras tjänst, som däraf kunna,
hafva något intresse. De hafva sitt värde endast
och allenast såsom utvisande att en bestämd person
då och då funnits i Rom och bott där och där, men
lämna icke någon ledning för bedömandet af antalet
svenska resande. Uppförandet af de resande är nämligen
just den svaga punkten i Stati delle Anime. Var den
resande tillstädes den dag kyrkoherden gjorde sin
rund, blef han upptagen - annars icke. Äfven svenskar
som bott i Rom öfver ett år, t. ex. medaljgravören
Lars Grandel, saknas. Orsaken till dylika luckor
kunna vara flera: främlingens flyttningar, slarf af
upptecknaren o. s. v. Det är väl också ej alltid
säkert att kyrkoherden haft klart för sig att en
svedese haft en särskild nationalitet och ej var ett
slags engelsman eller tysk. Sä noga var det icke. -
Således: fullständighet är utesluten; det är blott
spridda notiser som här gifvas.

1756  träffa vi sålunda Giov. Mandelberg, svezzese,
protestante, 25 år gammal, som uppgifves
bo vid S. Vitale, således strax vid den n. v. Via
Nazionale.

1757 är Monsù[1] Carlo Pilo (Carl Gustaf
Pilo) antecknad såsom boende i Via della Croce,
nära till Piazza di Spagna.

1763 bor en Amadeus Prestel, svedese, 21 år, i Via
della Purificazione.

1768-1779 är Peter Moreen di Stoccolm, bildhuggare,
antecknad i Via dei Maroniti, Casa di S. Niccolò.

1768-1772 uppföres Mons. Sergel da Danimarca, eretico,
28 år, såsom boende i Vicolo Mancini, bredvid franska
akademiens säte i Palazzo de Nevers, nu Salviati,
vid Corso'n. 1774 är Giov.

----
[1] Ital. för »Monsieur».
Sergel, luterano, 32 år antecknad i N:o 33 Via
Gregoriana, palazzo Rosa. (Numret uppges också
såsom 36. Huset tillhör nu grefve Stroganow.) Där
antecknas han äfven åren 1775 och 1776 såsom
Gio. Server och Servar, luterano. 1777 blir han
Giov. Sergell, svezzese eretico, och får sällskap i
huset af en annan svensk kättare, Adolfo Wermulles
(Wertmüller). Båda äro antecknade på samma ställe
1778, men 1779 Wertmüller ensam. Sergel hade lämnat
Rom redan i juni 1778.

1780 bor en Conte Lowensielm, eretico, 36 år, N:o
35 Piazza di Spagna, och 1781 en Joh. Tempelmann,
svedese luterano, i N:o 33 Via Gregoriana, i samma
hus som Sergel bebott.

1782 antecknas två svenska målare, Andreas Norberg,
36 år, och Peter Nicol. Suther, 18 år, i N:o 39 Via
del Babuino.

1784-86 uppföres målaren Carl Aoulst da Stokom
(Holst), 36 år, såsom boende i klostret S. Maria dei
Miracoli vid Corso'n (nu N:o 530). 1789 återfinnes han
som Carlo Holst i palazetto Barberini vid Via felice,
(nu Quattro Fontane).

1787-90 antecknas i N:o 64 Via Sistina, palazzo
Zuccari, Monsù Cappot, pittore svezzese, 28 år. Han
kallas också Carlo Capult. Möjligen en schweizare
eller skotte.

1792 finna vi Desprez' lärjunge Carlo Bassi, svedese,
architetto, protestante, 20 år, boende i N:o 7 och
N:o 35 Via del Babuino tillsammans med den franske
målaren B. Gagnereaux.

1795 antecknas en Mr Locstroc, svedese, i värdshuset
Locanda Novi, Via Vittoria. Hvilken resande kan väl
dölja sig under detta mystiskt klingande namn?

1803 bor en svensk målare Peter Crafat
(Per Krafft den yngre), 24 år, i Via Vittoria.

1804 antecknas en svensk major grefve Lewenhaupt
i Locanda Sarmiento vid Piazza di Spagna.

1805 bor Mr Lorquist, sved. pittore, 30
år, i N:o 85 Via Condotti. Det var ett förnämt
grannskap, ty huset bredvid, N:o 87, var det
berömda hotellet Locanda della Corazza, vanligen
Christian's kalladt efter förste ägaren
Christian Niederschuh. Efter hans död hade änkan
1760 gift om sig med en viss Anton Pesner, som
höll värdshuset till 1789, då han afstod det till en
Bartolomeo Anastasi. Värdshuset behöll dock
alltid Christians namn. C. F. Fredenheim bodde
där under första delen af sin vistelse i Rom 1788.

Samma år, 1805, upptecknas i N:o 17 Via
S. Sebastianello en Monsù svedese scultore, 20
år. Följande år får han namnet
Gustavo Goed (E. G. Göthe), och åldern rättas
till 26 år. Han bor då tillsammans med tysken
Aug. Schwarz. 1807-08 ha de båda jämte svensken
Carlo Arborelius flyttat till N:o 109 Via Felice
(nu Quattro Fontane).

1806-1809 bor Enrico Calimbelli, svedese, pittore,
35 år (Kallenberg?) N:o 11 Via Laurina.

1807 finnes en Bernardo Crat, svedese, med
fyra personers följe, antecknad i N:o 16 Via
S. Sebastianello.

1810-11 antecknas Gustavo Aslegrin,pittore, 28 år,
(Hasselgren) i N:o 6 Via Nuova (nu Panetteria).

1814 träffas den första uppgiften om J. N. Byström,
som dock redan 1810 rest ut till Rom. Han hade hunnit
med rätt mycket under tiden, ty Nicola Bistrom,
svedese, 30 år, som nu bor N:o 3 Piazza di Spagna,
uppgifves vara gift med Lucia Pasquali från Segni,
24 år, och de ha två barn, Virginia, 2 år, och
Costantino, 1 år. Med familjen Byström bor Enrico
Aseclene, sved. pittore, 32 år, (Hasselgren). Samma
år den 18 december födes en son, Tobias Joannes
Joseph, som finnes antecknad i dopboken i församlingen
S. Lorenzo in Lucina såsom »ex D. Joanne Nicolao et ex
D. Lucia Pasquali, conjugibus hujus Parociæ». Att
Byström och Lucia varit vigda, har dopförrättaren
således intygat. Följande året bor Biston ännu
kvar vid N:o 3 Piazza di Spagna, men 1816 antecknas
familjen i N:o 76 Via di Ripetta med den anmärkning
att Bistron själf vore borta. Han hade då rest hem
till Sverige.

Vid återkomsten till Rom, dit han som bekant
medförde flera stora beställningar, började Byström
sina fastighetsaffärer. Den härliga Villa Malta
bakom klostret Trinìtà de' Monti var sedan länge af
klostret utarrenderad. Den 18 mars 1818 fick Byström
arrendet på sig öfverlåtet af dåvarande innehafvaren
Celani samt utverkade snart därefter af klostret
ett nytt kontrakt, hvarigenom besittningsrätten
förvandlades till beständig (emphyteusis perpetua)
mot en årlig afgift af 160 scudi. Byström inredde där
sin atelier och bodde där själf, men hyrde för öfrigt
ut lägenheter. 1825 köpte han två hus vid Via Sistina
samt anlade en cordonata eller trappa, som genom dem
förde upp från gatan till villan. Två år senare sålde
han till kung Ludwig af Bayern rätten till villan
för 9,000 scudi, möblerna för 3,000 sc. och husen
vid Via Sistina för 10,000 sc.[1] Villan tillhör nu

----
[1] Gregorovius: Kleine Schriften, III. Villa Malta.
grefve Bobrinsky. Byström byggde därefter vid Trinìtà
de' Monti det bekanta huset A Quattro Venti, som nu
äges af ambassadören grefve Nigra.

Åren 1819-20 finnas antecknade i Villa Malta: Nicola
Biseson, svedese, scultore. 35 år, Giuseppe Chibelt,
svedese, pittore, 33 år, Giacomo Arvilzon,
35 år och Carlo Mörner, svedese, 24 år. (Hjalmar
Mörner). 1821 heta de tre Mistron, Kibel och Morner,
men »Arvilzon» har ersatts af Augusto Sotenberg,
pittore svedese, 23 år. 1823-1826 antecknas endast
Byström och Mörner.

Familjen Byström är under tiden 1818-23 antecknad
i N:o 59 Via Babuino, med anmärkning att Bystrom di
Stoccolm själf vistades utom församlingen. Skilsmessan
har således ägt rum. 1824 uppföres såsom boende
på samma ställe Lucia Pasquali, moglie di
Briston. Kanske har hon dött samma år, ty därefter
finnes 1825-30 antecknadt, att dottern Virginia
Briston romana, figlia del Sig. Gio Nicola, svedese,
protestante, innebor hos en kusks familj N:o 40 Via
del Pozzo. Virginia Bystrom, romana, di Nicola,
återfinnes sedan 1837 i N:o 51 Via dei Pontifici
såsom gift med advokaten Aldobrando Viviani. Samma
år finnes Byström själf, som numera får hederstiteln
»possidente» och sitt namn rätt stafvadt, antecknad
såsom hafvande en atelier N:o 16 Vicolo Soderini. Han
dog som bekant 1848 och begrofs i Rom.

1817 träffa vi en Giovanni d'Archebran svedese, 52 år,
hvem det nu månde vara, boende i N:o 56 Via Condotti.

1821 bor en Lorenzo Rik, om hvilken vi ej heller få
veta mer än att han är svensk och 30 år, i N:o 140
Via Frattina.

1820-21 är Leonardo Enrico Rosi, svedese, pittore, 32
år, (miniatyrmålaren L. H. Roos) antecknad tillsammans
med sin »nipote» Carl Svedpers i N:o 530 Corso,
samma ställe, där Carl Holst bott 1784-86.

1822-1824 finna vi konstnärsparet Bengt Fogelberg
och Alexander Lauréus boende i N:o 9 Capo le Case
under namnen Benedetto Forgisbar och Alessandro
Laori. Lauréns dog den 21 oktober 1823, men står
likväl ännu uppförd 1824 under namnet Lawedes.

Vid N:o 56 samma gata bor 1823 ännu en svensk
Alex. Nistrom, 26 år, hvilken följande år antecknas
som Alessio Nystom, svedese, architetto, i N:o 16
Vicolo Soderini. Han har nu hunnit bli 30 år. Huset i
Vicolo Soderini är samma atelier, som 1837 uppgifves
som Byströms. Äfven Fogelberg antecknas där 1823 på
samma gång han uppges bo i Capo le Case.
Vid N:o 45 Piazza di Spagna anträffas 1823 ännu
två svenska bildhuggare Jacob Lundberg och Jacob
Arfwedson. Den senare är samme »Arvilzon», som förut
bott med Byström i Villa Malta.

Fogelberg är därefter antecknad 1829-1841 under sitt
rätta namn i N:o 151-152 A Via del Babuino. Åren
1842-1844 antecknas däremot på detta ställe rätt och
slätt »un protestante». 1845-47 uppgifves han ha
atelier vid N:o 504 Corso inne på gården.

1825 är Carl Miller di Svezia, luterano, pittore,
antecknad i N:o 19 Via dei Cappucini.

1830 bor Mr Giov. Brinzi, svedese, pittore, i N:o 43,
Via S. Isidoro (dei Artisti).

1839-40 är Sodermarck, svedese, protestante, 40 år,
antecknad i samma hus.

1840-43 antecknas Carlo Plangenmann, svedese,
protestante, pittore i N:o 33 Via S. Andrea delle
Fratte. 1848-52 förekommer han som Carlo Plagemann,
45 år, i N:o 111 Via Margutta.

1843-49 bor Carlo Wahlbor, svedese, pittore, 30 år,
(Wahlbom) i N:o 85 Via della Purificazione.

1844-S1 antecknas Gustavo Palm, svedese, pittore,
i N:o 18 samma gata.

1842 bor Le Egron Lund Grennsi, svedese, 22 år, i N:o
17 Via S. Niccolò da Tolentino. 1848 anträffas Egron
Lundgren under sitt rätta namn i N:o 68 Via Sistina.

1850 bor Tonquis Alberto, svedese, architetto, 27 år
(Törnqvist?) i N:o 56 Capo le Case.

1852 antecknas Louis Altilla, svedese pittore,
protestante, 29 år, i N:o 18 Via della Purificazione,
samma hus som Palm.

1855 antecknas Axel Fankler, svedese, scultore, 23 år,
i N:o 48 Via S. Basilio. -

Det framgår af dessa uppgifter att våra konstnärer
i Rom alltsedan slutet af 1700-talet företrädevis
uppehållit sig i samma kvarter där de ännu helst bo,
trakten omkring Piazza di Spagna. Vanor och seder
äro öfverallt sega, men ingenstädes segare än i den
eviga staden.

Rom i april 1902.
Författaren till »Min son på galejan».
Ur hittills delvis otryckta källor.

Några anteckningar.

I. 
En bortglömd graf.

Ingen grafkulle, än mindre någon minnesvård,
utmärker platsen, hvarest stoftet af en bland
Sveriges snillrikaste författare, Jakob Wallenberg,
företrädesvis känd genom sin originella reseskildring
»Min son på galejan», fått sitt sista hvilorum.

Mången vet ej ens, hvarest hans graf är att finna,
fastän hela Sveriges folk under mer än ett århundrade
med alltid lika stor förtjusning läst och beundrat
hans ofvannämnda öfverdådigt roande och i sitt slag
oöfverträffade reseskildring, som mer än andra varit
och ännu är en af våra mest lästa folkskrifter.

Själf uttalade han, då seglen sattes till och han som
skeppsprest om bord på ostindiska kompaniets skepp
»Finland» för första gången under en längre tid
lemnade fäderneslandet, sitt farväl till fosterjorden
i följande rimmade rader:

	»Kung Ludvig i Paris! Om du än säga vill: 
	Tag ett af mina slott och buga dig dertill! 
	Så bugar jag igen, men lemnar dessa slotten 
	Mot minsta torfva jord på Sveriges kära botten. 
	Dess fröjd liksom dess lust är manlig, sund och ren, 
	Der såg jag ljuset först, der samlas mina ben.» 

Och vid ett annat tillfälle:

	»Om man bland tusen land mig valet velat gifva, 
	Dig endast valde jag, o, dyra moderjord! 
	Din barm min vagga var, den ock min graf skall blifva.» 

Han, som så diktade, han fick visserligen sin önskan
uppfylld att en gång få hvila i svensk jord, fastän
den torfva, hvarunder stoftet gömmes, är af alla
opåaktad och förgäten, der den obemärkt grönskar
i en afskild och undangömd bygd, hvarest minnenas
helgd så lätt förbleknar för lifvets små hvardagliga
bestyr och sträfvanden. -- 

Midt ibland de små byggnaderna i den lilla köpingen
Mönsterås, belägen invid den långt inskjutande viken
af Kalmarsundet, höjer sig församlingens i början af
1840-talet nybyggda kyrka, som visserligen ej utmärker
sig för någon särdeles tilltalande byggnadsstil,
men dock 

intager ett dominerande läge på högsta punkten af den
genom köpingen sig utbredande höga sandåsen.

Framför eller öster om kyrkan och mellan denna och
köpingens s. k. storgata är församlingens äldsta
begrafningsplats belägen, hvilken dock numera, sedan
utanför köpingens område en ny kyrkogård blifvit
anlagd, omdanats till en med träd och buskväxter
planterad, ganska vacker kyrkoplan och promenadplats.

En och annan grafvård, som motstått tidens förstörande
makt, har dock kvarlemnats; och helt nära intill
södra hörnet af den fordom åt de döda vigda platsen
reser sig som ett redan ganska ålderdomligt grafminne
den år 1783 här uppbyggda Ulfsparreska familjegriften,
som utgöres af en fyrkantig stenbyggnad med
kupolformigt svängdt, plåtbetäckt tak, öfverst prydt
med glob och kors.

Strax invid södra sidan af nämnda familjegrift,
sträckande sig derifrån längs med storgatan till
den gamla begrafningsplatsens sydligaste hörn och
å tredje sidan begränsad af en der förbi ledande
gångstig, utbreder sig en liten tresidig, afskild,
gräsbevuxen plan om några kvadratmeters ytinnehåll,
skuggad af en vildapel och ett lönnträd.

Under den utjämnade, nu på sommardagar grönskande
torfvan å denna lilla afskilda och för öfrigt
obemärkta gräsplan hvilar stoftet af den snillrike
författaren till »Min son på galejan».

Huru har han då kommit att få sin obemärkta graf
på denna undangömda plats, utan grafkulle och utan
minsta minnesmärke?

Derom skall nämnas här nedan, men först må dock i
korthet anföras några drag af hans lefnads yttre
förhållanden, fastän måhända för de flesta förut
väl bekanta.

Jakob Wallenberg var född i Wiby socken i
Östergötland år 1746 i mars månad. Föräldrarna
voro kronolänsmannen Wallenberg, med samma förnamn,
nämligen Jakob, och hans maka Anna Kristina Tillberg.

Efter att hafva genomgått Linköpings gymnasium
blef han student i Upsala 1763. Seden han härstädes
någon tid sysselsatt sig med hufvudsakligen vittra
studier, antog han kondition som informator först
i Norrköping, sedan i Westervik och slutligen i
Göteborg, å sistnämnda ställe hos direktören i
ostindiska kompaniet, Martin Holterman.

Denne blef hans synnerlige gynnare. På hans bekostnad
fick Wallenberg tillfälle att under sommaren 1769
företaga en resa i Danmark, Tyskland, Holland,
Frankrike och England; en resa, som han på ett
humoristiskt och satiriskt sätt skildrat i »Sannfärdig
resebeskrifning, börjandes med kungl. sjö- och
stapelstaden Kungsbacka» etc.

På sin principals och gynnares förord ordinerades
Wallenberg derefter på hösten samma år till
skeppsprest å ostindiska kompaniets fartyg »Finland»,
med hvilket han företog icke mindre än 3 särskilda
resor åren 1769-71, 1772 och 1774 till Kapkolonien,
Ostindien och Kina.

På den första af dessa resor var det han till
tidsfördrif sammanskref sin berömda resebeskrifning
»Min son på galejan». Han är dessutom författare till
en ofullbordad hjältedikt »Den Wiborgska smällen»
samt till ett skådespel »Susanna», hvilket sistnämnda
blifvit uppfördt i Stockholm åren 1779-1818 icke
mindre än 51 gånger.
Anmärkas bör att »Min son på galejan» ej utkom i
tryck förrän efter Wallenbergs död.

Just då han stod i begrepp att företaga sin 4:de
ostindiska resa, utnämndes han i febr. 1777, vid ännu
ej fyllda 31 års ålder, af konung Gustaf III till
kyrkoherde i Mönsterås församling, hvilken befattning
han tillträdde den 1:sta maj samma år.

Hans tjänstebefattning och verksamhet inom denna
församling blef emellertid helt kort. Han afled
nämligen härstädes af »röt- och gallfeber» redan
påföljande år efter sitt tillträde till befattningen,
den 25 aug. 1778, i en ålder af 32 år 5 mån., sedan
han emellertid under sin kortvariga verksamhet som
församlingslärare härstädes visat ett ovanligt nit
i sitt kall, särskildt beträffande införande af
god ordning, hvarom den tidens många och utförliga
sockenstämmoprotokoll bära det tillförlitligaste
vittnesbörd.

Enligt en anteckning i Mönsterås församlings
kyrkoböcker blef kyrkoherden Wallenberg begrafven den
8 september 1778 i Mönsterås gamla uråldriga kyrka
och fick derstädes sin särskilda grafplats under
kyrkans kor.

Då den gamla kyrkan emellertid 60 år derefter eller
den 5 sept. 1842 började nedrifvas, förflyttades
samtliga under kyrkans golf befintliga likkistor
från deras ursprungliga plats och fördes till en
gemensam graf å den gamla kyrkogården, hvilken graf
gräfdes just å den förutnämnda obemärkta gräsplanen
i sydligaste hörnet af kyrkogården.

Att grafven är just här belägen, bestyrkes af
ännu lefvande personers utsago, hvilka personligen
öfvervoro och åsågo grafsättningen. Och att äfvenså
kyrkoherden Wallenbergs likkista var en af dem, som
sålunda förflyttades från den gamla raserade kyrkan
till den förutnämnda grafplatsen å kyrkogården,
bekräftas af en anteckning i Mönsterås församlings
kyrkoböcker, hvilken anteckning är egenhändigt
nedskrifven af dåvarande kyrkoherden i församlingen,
teol. dokt. A. G. Elfström, och ordagrant är af
följande lydelse:

»År 1842 den 5 septemb. börjades nedrifningen af
Mönsterås gamla stenkyrka. Söndagen förut predikade
undertecknad och uppläste efter predikans slut en
berättelse om denna kyrkas ålder, reparationer och
öden, så vidt man af gamla kyrkoböcker och andra
handlingar kunnat få reda på. Samma dag förrättades
härstädes nattvardsgång, vid hvilken något mera än
800 kommunikanter instälde sig.

Inom altarringen i koret och under de främsta
kyrkogångarna voro omkring 70 likkistor, större och
mindre, nedsatta i särskilda grafvar. En del af dessa
öppnades, och till åskådarnes stora förundran förekom,
att 3 eller 4 lik befunnos nästan oförändrade, så
att deras anletsdrag och utseende kunde fullkomligt
urskiljas. Särdeles var detta fallet med kyrkoherdarne
Petrus Munsterus och Jakob Wallenberg. Den förre dog
1675 och hade således hvilat i sin graf 167 år. Hans
ansigte äfvensom Wallenbergs hade så väl bibehållit
sig att, om ritkunnig person varit för tillfället
tillstädes, de hade kunnat porträtteras. Munsteri
svepning, bestående af linne och svart sammet,
var hel och efter utseende oförmultnad, med den
förändring, att det hvita linnet antagit en gulaktig
och den svarta sammeten en brunaktig färg. Anmärkas
bör, att ytan af de nyssnämnda likens bibehållna
anletsdrag var så skör och bräcklig att, då en
närvarande person af nyfikenhet helt lindrigt med
fingret vidrörde densamma, den tycktes vara af föga
mer än ett äggskals tjocklek, gick genast sönder och
visade tomhet inunder.

Mönsterås den 5 maj 1871.

	A. G. Elfström.
	Th. D. et Pastor loci.»
Kyrkoherden Jakob Wallenberg hade aflidit ogift. En
hans brorson var den bekante öfversättaren till
Homeros' Odyssé och Iliad, biskopen öfver Linköpings
stift, Marcus Wallenberg. En son till biskop
Wallenberg var den bekante stiftaren af Stockholms
enskilda bank, Oskar André Wallenberg, född 1816,
som efter att hafva tjänstgjort vid flottan, men
derifrån tagit afsked som premierlöjtnant, derefter
egnade sig åt affärsverksamhet och på sin tid intog
ett mycket framstående rum såsom bankman, politiker,
kommunalman och publicist.

*

II.
Författaren till »Min son på galejan» såsom sockenstämmoordförande.

Under Jakob Wallenbergs kortvariga verksamhet som
kyrkoherde i Mönsterås, nämligen från 1 maj 1777
till 25 augusti 1778, höllos inom församlingen
icke mindre än 5 särskilda sockenstämmor under hans
ordförandeskap, då deremot tillförene knappast mer
än en enda årligen plägat hållas.

Vid dessa sockenstämmor, dervid hvarjehanda
församlingens angelägenheter afhandlades, väckte
kyrkoherden Wallenberg själf en mängd särskilda
förslag beträffande afskaffande af inom församlingen
inrotade missbruk och införande af en förbättrad
ordning.

Synnerligast ifrade han mot den öfverhandtagande
dryckenskapslasten och synes äfven haft framgång
i sina sträfvanden för förbättrade förhållanden i
nämnda afseende.

I ett protokoll från prestmötesförhandlingarna i
Kalmar 1777 heter det sålunda, på tal om förhållandena
inom Mönsterås församling, »att kyrkoherden Wallenberg
derstädes, sedan han kommit till pastoratet, börjat
med nit och allvar vidtaga sådana mått, hvarigenom
han förmodar, att det oskick, som hittills varit på
Mönsterås sön- och helgedagar medelst dryckenskap,
hädanefter skulle vara afskaffadt».

De ofvannämnda 5 sockenstämmoprotokollen äro samtliga
skrifna med kyrkoherden Wallenbergs egenhändiga,
särdeles prydliga och rediga handstil samt af honom
själf undertecknade. De kännetecknas för öfrigt
af en i dylika protokoll då för tiden mera sällan
förekommande stilistisk förmåga, som äfven i sin
mån påtagligen röjer den väne författarens klara,
enkla och rediga framställningskonst.

Enär dessa protokoll sålunda äro ganska märkliga, icke
blott såsom belysande Wallenbergs verksamhet i hans
egenskap af församlingslärare, utan derjämte innehålla
ganska mycket af rent kulturhistoriskt intresse,
må några utdrag af desamma här ordagrant meddelas.

I protokollet, det första i ordningen, »hållet vid
allmän och ordinarie valborgsmässosockenstämma uti
Mönsterås kyrka den 1 juni 1777», heter det:
»Efter föregången påminnelse om enighet och skick,
anmälde kyrkoherden, att han af vicarius pastoris,
herr Göran Melin, och i vederbörandes öfvervaro
mottagit kyrkans inventarium samt öfversett
räkenskaperna, varande allt sammans i det skick,
som på en särskild nota antecknas skulle, och kyrkans
behållne kapital tvåtusen sjuhundra och fyrtio daler
silfvermynt.

»Erinrade kyrkoherden att, all den stund så
kallade rotemästare, eller tillsyningsmän, hvars
göromål är att biträda vid kyrkoböters uttagande,
förargelsers angifvande och mera sådant, som till god
ordning lända kan, ännu icke finnas i församlingen
förordnade, och sådana likväl böra tillsättas, så
till följe af kungl. maj:ts nådiga resolution på
presterskapets besvär år 1697 som efter hvad i andra
kristliga församlingar brukligt är, alltså ålåge det
församlingens respektive ledamöter att i den delen
vara omtänkte och nu genast sådana rotemästare eller
tillsyningsmän förordna, föreslående kyrkoherden,
det kunde en för hvarje rote i socknen antagas, men
för Mönsterås köping tvenne, såsom efter allt utseende
det stället, hvarest mesta tillsyn vore af nöden. Och
som sådana rotemästare eller tillsyningsmän, enligt
högstberörda kungl. förordning, äro tagne uti hans
maj:ts besynnerliga hägn och försvar och äfvenväl
få åtnjuta någon viss andel af de förefallande
kyrkoböterna, såväl som sexmännen, så förmodade
kyrkoherden, att de, som dertill kallas kunde, icke
skulle visa sig motvilliga eller obenägne, viljande
han särskildt underrätta dem om hvad till sådan deras
syssla hörer.»

Härtill samtyckte församlingen enhälligt, och blefvo
de föreslagne rotemästarne genast tillsatta.

»Såsom kyrkan fordersammast stode i behof af stora och
kostsamma reparationer, och man till deras bestridande
borde vara omtänkt att få dess kassa i så godt stånd
som möjligt är, så hemstälde kyrkoherden församlingen,
om icke den hittills vanliga 4 procents räntan på
dess inom församlingen utlånta penningar numera borde
förhöjas till 6 procent, såsom både tjenligt och lag
likmätigt, samt att till följe deraf alla de, som
redan ha, eller framdeles få låna ur kyrkans kassa,
tillsägas att rätta sig derefter, kommande till den
ändan de förra skuldsedlarna att förnyas och ställas
på riksdaler, räntan beräknad från nuvarande första
juni, hvilket till alla delar bifölls och stadfästes.

»På samma gång föreslogs jemväl, att en kollekt
alla sön- och helgedagar måtte samlas för kyrkan,
hvilket nu sker endast på vissa -- kunnande, enär andra
kollekter tillika uppbäras, tvenne håfvar gå omkring,
och den första alltid bli för kyrkans räkning,
som annorstädes sker, hvilket ock samtycktes af
församlingen; och blefvo sexmännen samt rotemästarne
förordnade att till skiftes gå med första håfven,
då flere kollekter än kyrkans insamlas, men eljest,
eller då en håf allena brukades, sker det efter
vanligheten af klockaren.

»Widare påminte kyrkoherden om en »stocks» inrättande
och bad, att församlingen ville förordna någon, som
borde bestyra derom, så att man till augusti månads
början allra sist kunde ha en sådan färdig och på
sitt ställe. Församlingen hade ingenting häremot och,
sedan en af församlingens medlemmar lofvat skänka
ekplankor dertill, förordnades en af rotemästarne
att besörja om smidet, kommande omkostnaderna att
ersättas honom af kyrkans medel.

»Som sakristian härstädes är ohyggligt mörk, fuktig
och kall, så att man hvarken kan sköta förefallande
skrifningar som sig bör, eller skadeslös förvara
kyrkans egendom, särdeles i kläder, hvartill ock
kommer att helsan äfventyras; alltså understälde
kyrkoherden församlingens respektive ledamöter,
om icke någon anstalt nu i sommar borde vidtagas,
hvarigenom flere eller större fönster kunde huggas
på muren samt kakelugn insättas jemte det mera, som
till rummets anständighet kunde pröfvas nödigt. -- 
Bejakades allmänt.

»Erinrade kyrkoherden om sockenbud, förmanande dem som
ha, eller få sjuka i deras hus, att de ville sådant
i tid anmäla och icke dröja till yttersta stunden,
såsom sådant vore stridigt både mot Guds ord,
kungl. förordningar och sjelfva sakens ändamål. -- Medgafs.

»Efterfrågades om någon af församlingen hade att
angifva förargelser med fylleri, svordomar och
annat oskick, hvilket kyrkoherden sjelf, såsom
nyligen kommen till församlingen, ej kunde afveta,
proponerande i den händelsen, det måtte någon tjenlig
författning tagas deremot, dels med böters åläggande, dels med 
stockestraff, varandes ingenting så angeläget
som ordning och goda seders handhafvande i
församlingen. -- Saken togs i öfvervägande, och
resolverades som följer:

»Den, som utan laga förfall försummar gudstjensten,
eller under densamma sitter på krogen eller andra
ställen, plikte 2 dlr smt., förer han tillika oljud
med fylleri, svordomar eller annat oskick, plikte
dubbelt eller 4 dlr smt. Sker sådant andra gången,
bote då, i förra fallet 4 dlr, i det senare 8 d:o,
sker det tredje gången, sättes i stocken.

»Såsom förklaring häröfver anmärktes, att sabbatsdagen
är att räkna från kl. 6 aftonen förut till kl 4 samma
dag, varande allt oskick på den tiden, i eller utom
kyrkan, vid samma vite förbjudet, kommande äfven
de af sexmännen eller rotemästarne, som af flathet
eller för vänskaps skull försumma deras skyldighet
i detta mål, att anses lika med den brottslige;
eger ock hvem som vill, rättighet att vara åklagare,
då af böterne en tredjedel tillfaller angifvaren,
1 d:o kyrkan och 1 d:o socknens fattige.»

Vid samma sockenstämma förekommo jemväl lifliga och
vidlyftiga förhandlingar rörande ett förestående
klockareval, dervid kyrkoherden förfäktade den
meningen, »att klockaren ovilkorligen skall vara
färdig och skicklig till barns undervisning,
helst som sådant här i församlingen befunnes högst
nödigt». Och sedan en af de sökande till sysslan
blifvit vald, »åtog sig kyrkoherden, på det med den
åsyftade ungdomens undervisning i församlingen skulle
skaffas någon frukt, att ej allenast tillhålla den
nu förordnade klockaren till noga iakttagande af sin
skyldighet i den delen, utan ville han ock sjelf
befatta sig med inseendet deraf, så att de bland
församlingens invånare, som kunde vara hågade att
anförtro honom sina barn, skulle till nöjes blifva
betjenade».

Vid sockenstämma den 20 juli samma år fattades bland
andra följande beslut:

»Beviljades, efter kyrkoherdens påstående och till
så mycket bättre utkomst för socknens fattige, att
torpare såväl som samtlige hemmansbrukare årligen
skulle deltaga i ett frivilligt sammanskott, en och
hvar efter råd och lägenhet, dock ingen mindre än för
1 kappe säd eller det som i värde svarar deremot,
kommande de, som häruti brista eller tredskas,
att för sig och sina vara uteslutne vid den årliga
fattigmedlens utdelning.»

Ur sockenstämmoprotokollet för den 12 oktober samma
år kan anföras:

»Klagades öfver en myckenhet löst folk på köpingen
(Mönsterås), som der sätta sig ned och förorsaka
hvarjehanda oskick och olägenhet, och beslöts derom
följande: 1:o) Att den af dem, som bevisligen
kunde angifvas för snatteri, dryckenskap eller
annat förargligt oskick, skulle första gången
bota till kyrkan efter omständigheterna och andra
gången drifvas ur församlingen. 2:o) Att ingen lös
eller obehörig person hädanefter hvarken sjelf bygga
skulle, eller af någon husegare mottagas och hysas,
förrän han hos kyrkoherden upptett behöriga bevis
samt dertill erhållit församlingens tillstånd å
allmän sockenstämma.»

Vid samma tillfälle »angafs en Carl Persson för
obehörigt tillhåll med ett qvinfolk, Bergqvistan
kalladt, och beslöts att de begge nu strax af
rotemästarne på stället skulle åtvarnas samt, i
händelse af motvillighet, sättas i stocken».

För första gången tillsattes samma år inom
församlingen på kyrkoherdens förslag en särskild
fattigdirektion och invaldes i densamma jemte
kyrkoherden fyra af församlingens ledamöter.
Vid sockenstämma den 30 november samma år förekom
bland annat följande:

»Begärde kyrkoherden, att de vanliga måltider vid
husförhören, såsom både otjenliga och kostsamma,
måtte indragas eller åtminstone inskränkas till 3
ordinarie maträtter, kunnande det således indragna
öfverflödet komma de fattige till godo i så måtto,
att den eller de, som efter tur borde ha läsmötet i
sitt hus, gjorde till dem någon föräring i förhållande
mot besparingen. Men då församlingen häruti påstodo
sin vanliga frihet, kunde ej annat erhållas, än att
en tallrik skulle få gå omkring vid bordet, hvarpå en
och hvar efter lägenhet utfäste sig att gifva något
i penningar.

»Klagades öfver sqvaller och osanna ryktens
utspridande, och beslöts i anledning deraf, att den
som beträddes dermed, skall en eller flere söndagar
'sitta i stocken' med en tom skålla om halsen.»

Å sockenstämma den 28 juni 1778 »föreslogs och
bifölls, att medikamenter skulle uppköpas till de
sjukas tjenst i församlingen på fattigkassans förlag,
hvilka medikamenter vid tillfälle skulle vara att
tillgå antingen i kyrkan eller hemma hos kyrkoherden,
för de förmögnare mot betalning, men för de fattige
för intet.

»Klagades öfver oanständigt utelöpande och sammangång
under sommarnätterna af ungdom och tjenstefolk,
hvarigenom mycket sjelfsvåld och oskick föröfvades,
särdeles med trädgårdars ofredande, och beslöts
därföre att den, som med sådant beträdes, skulle
beläggas första gången med 4 dlr smts plikt, andra
gången med 8 dlr och tredje gången med stockestraff,
hvarvid utlofvades särskildt af kyrkoherden en
belöning af 2 dlr smt till dem, som bevisligen
upptäckte en trädgårdstjuf.»

»Påmintes om brist på nödiga handtverkare i
församlingen, och bifölls att sådana kunde antagas
och för socknens räkning skrifvas, då de sig anmäla,
särdeles en snickare, en skomakare och en smed.

»Klagades öfver otidigt löpande ur kyrkan vid stora
kyrkodörren, hvarföre den förra plikten af en dlr
smt ytterligare stadfästes, och sexmannen i Forssa
förordnades att låta der uppsätta en bom, till
förekommande af sådant löpande.

»Beslöts och afsades att afskedade båtsmannen
Österqvist på Elgerums egor, såsom olagligen inkommen
och förarglig i lefverne, hade att sig ur församlingen
begifva.»

Sist anförda protokoll af den 28 juni 1778 är, likasom
de föregående, egenhändigt skrifvet af kyrkoherden
Wallenberg, men deremot undertecknadt af ensamt
komministern i församlingen, Peter Ekerot. Häraf synes
som om kyrkoherden Wallenberg före detta protokolls
justering nedlagts på sjuksängen, hvarifrån han sedan
icke mera skulle uppstå. Som redan förut nämnts,
afled han nämligen den 25 augusti samma år »af röt- och 
gallfeber», såsom det står antecknadt i Mönsterås
församlings kyrkobok, i en ålder af 32 år 5 mån.,
och begrofs den 8 nästpåföljande september i Mönsterås
kyrka.

J. W. G.
Tvenne antaflor.

Af C. O. Mannerfelt.

1. Erik Göstafssons (Stenbock) antafla å Torpa.

I tredje häftet af årgången III af Personhistorisk
tidskrift sid. 134 finnes omnämnd en gammal antafla på
Torpa gods i Vestergötland och säges det, att taflans
rätta plats vore i en offentlig samling. Torpa är nu
emellertid ett af de få jordagods i vårt land, som
aldrig, sedan det 1450-talet bildades, gått i handel
till oskyld, utan städse gått i arf (eller lösts)
från föräldrar till barn, och som man kan hoppas,
att dessa traditioner ännu länge komma att bevaras,
är det ock föga sannolikt, att taflan kommer att byta
om förvaringsplats inom den närmaste framtiden. Då
den emellertid i personhistoriskt intresse väl är
förtjänt af en beskrifning, lämnas härmed en sådan.

Taflans ålder torde kunna hänföras till tiden kort
efter Erik Göstafssons (Stenbock), år 1599, inträffade
död. Den är målad på duk, hållande i längd 1,67 och i
bredd 1,19 meter. Namnen på Erik Göstafssons förfäder
intill femte led (trettiotvå anor) äro återgifna på
henne inom små fyrkantiga skyltar, som äro ordnade på
det för antaflor sedvanliga sättet. Taflans bakgrund
är mörkgrå. Skyltarna äro hvita med en bård af rödbrun
färg; namnen i desamma äro skrifna med den dåtida
vanliga stilen; tidsbestämningar saknas. Sinsemellan
förbindas skyltarna med målade smala, röda band. Öfver
hvarje namn finnes ett porträtt och dessutom öfver
de trettiotvå öfversta namnen, liksom ock öfver
namnen till 1/1
Personernas namn betecknas i denna uppsats
med siffror enligt Dr Ottokar Lorenz’ system; se
Person-Historisk Tidskrift, 1:sta årgången, sid. 202
o. f.,
2/1, 2/2, och 4/1 finnos i färger och
metaller målade vapen. Hvad beträffar de förekommande
porträtten, så torde man, utan att begå något misstag,
kunna påstå, att de samtliga äro, ehuru med några
små variationer, af blott tre olika typer, nämligen:

Detta porträtt finnes öfver namnen 2/1, 4/3, 8/5, 16/3,
16/11, 16/13, 16/15, 32/3, 32/7, 32/21, 32/23, 32/25, 32/27, 32/29 och 32/31.

Typen ett: en man, bröstbild, face till vänster,
rödlett hår och helskägg, iklädd rustning utan hjälm,
högra armen böjd och i handen hållande ett slagsvärd,
som lutas mot högra axeln.

Typen två: en man, bröstbild, face till vänster,
rödlett hår och helskägg, iklädd en pälskappa med
brunt bräm, kragen uppslagen bakom det obetäckta
hufvudet, hvitt halskrås, högra armen böjd och och
i handen, som hålles mot midjan, en handske, vänstra
armen något böjd. Om halsen en eller två guldkedjor
med vidhängande mynt (medalj).

Detta porträtt finnes öfver alla de manliga
medlemmarne, som icke hafva typen ett.

Typen tre: en kvinna, knästycke, face till höger,
iklädd hvit mössa, mörk dräkt med puffärmar, hvitt,
högt halskrås, tvenne från halsen öfver bröstet
nedhängande hvita band, händerna sammanknäppta öfver
lifvet och om halsen en guldkedja med vidhängande
smycke.

Detta porträtt finnes öfver samtliga kvinnonamnen.

Som modell för dessa tre typer hafva möjligen
tjänstgjort trenne ännu i dag på Torpa befintliga
gamla porträtt, och skulle så vara förhållandet,
så är det ju troligt, att taflan ock är förfärdigad
på Torpa (1). För typen ett synes porträttet af Gustaf
Olofsson (Stenbock), för tre hans hustru Brita
Eriksdotter (Leijonhufvud) och för två deras son Erik
hafva varit modeller.

Orsaken till att man icke nöjt sig med att öfver de
manliga anherrarne blott återgifva en bildtyp, såsom
öfver de kvinliga förfäderna, torde otvifvelaktigt
haft sin grund uti den önskan att särskildt
åskådliggöra hvilka, som haft riddarevärdigheten. Man
finner nämligen, att under samtliga bilder af typen
ett föregås namnet af epitetet »Her», och för så
vidt det kunnat kontrolleras hafva ock dessa män
varit riddare, nämligen herr Erik Göstafsson själf
och 8/7 Erik Carlsson (Vase). Hvad det senare fallet
beträffar, så har inkonsekvensen säkerligen uppstått
genom ett förbiseende af målaren. Hvad det förra åter
beträffar, så är det påtagligt, att denna bild, som är
något större än öfriga bilder af typ två, är en kopia
af Erik Göstafssons på Torpa befintliga porträtt och,
som detta ej framställer honom i rustning, så har
målaren helt naturligt tagit det sådant som det var.

(1) Torpa var dock, såsom förbrutet gods, indraget till
kronan åren 1600-1613.
I betraktande af taflans ålder är hon väl vårdad, men
duken är på några ställen så medtagen, att den synes
som ett tunt flor. På några ställen i öfversta raden
liksom ock å namnskylten i nedersta raden har färgen
dels lossat från duken och dels tagit skada, och äro
bilder och skrift på dessa ställen utplånade. Möjligen
hafva några af färgerna i vapnet under tidens lopp
ändrat utseende. Detta är åtminstone fallet med
silfverfärgen, hvilken nästan öfver allt blifvit
svart, där den icke alldeles försvunnit. En del
vapenfält synas nu svarta, som möjligen ursprungligen
varit blåa, under det åter en del fält ännu bibehålla
sin ursprunglige blå färg. Uti nedan förekommande
vapenbeskrifningar återgifvas vapnen sådana de nu
se ut.

Taflan har en enkel, omkring 7 cm bred, svart ram,
som dock ej synes vara dess ursprungliga ram, enär
taflan för att på bredden hafva kunnat inpassas i
densamma måst något i sin högra kant hopvikas.

Inskrifterna äro följande:

»Her Erich Giöstafson, Ridder, [Friherre] till Öhresten,
Cron[beck - - - Lagman i] Wästergiötlandh.»

2/1. »Her Gustaff Olsonn, Ridder, Fryherre till
Lheena och höfuidzman vpå Elfzborgh.»

2/2. »Frw Britta Erichzdodter.»

4/1. »Oluff Arfuidson.»

4/2. »Frv Kirstin Haraldzdotter.»

4/3. »Herr Erich Abramsonn.»

4/4. »Frv Brita Erichzdotter.»

8/1. »Arfuitt Knuttson höfvidzman på Öresten och
Lagman I Tiohereder Lag[saga].»

8/2. »Frw Anna Giöstafs dotter.»

8/3. »Haraldh Laake.»

8/4. »Frv Ingridh Nilse doter.»

8/5. »Her Abram Christiernson.»

8/6. »Frv Brijta Månsadotter.»

8/7. »Her Erich Carlsonn.»
8/8. »Frv Anna Carlsdotter.»

16/1. »Knutt Arfuidzon.»

16/2. »Fru Kierstin Erlandzdodter.»

16/3. »Heer Giöstaff Olson till Tåffta.»

16/4. »F: Ingierith Bengttzdodter.»

16/5. »Karll Laake.»

16/6. »F. Cisilia Torbiörnns dotter.»

16/7. »Nils Person till Gåsauath.»

16/8. »F. Maridta Larsadotter.»

16/9. »Christiern Gregerson.»

16/10. »F. Märta Päders dotter.»

16/11. »Her Måns Bengtson.»

16/12. »Frv Märita Månsedotter.»

16/13. »Her Carll Christiernson.»

16/14. »Frv Ebba Erichzdoter.»

16/15. »Her Carll Bengtsonn.»

16/16. »Frv Kristina Dagesdotter.»

32/1. «Arfuith Arfuitson.»

Vapen (otydligt)Vid vapenbeskrifningen har användts terminologi
i enlighet med »Svensk Heraldik» af B. Schlegel och C. A. Klingspor. Upsala 1874.: svart sköld med guld (-sparre, märke efter en stjärna under sparren (Store).

32/2. »F: Ka[r]in Gunner Gylte dotter.»

Vapen: fyrdelad sköld, öfre högra och nedre vänstra
fälten guld, de två öfriga svarta, öfver hjälmen fem
påfågelsfjädrar, den mellersta och de båda yttersta
svarta, de öfriga af guld.

32/3. »H: Erlandh Knuttson till Sunholmen.»

Vapen: röd båt utan stam i guldfält, ofvan hjälmen
en adlig krona och därofvan en röd båt.

32/4.    »F - - -» (utplånadt.)

Vapen (otydligt): skölden klufven, det högra fältet
af guld, det vänstra svart (natt och dag i längden).

32/5. (otydligt.) »[Olu] f [Jönjnsa.»

Vapen (otydligt): skölden delad, nedra fältet visar
spår af att vara schackspelsrutadt (svart och guld);
ofvan hjälmen två vesselhorn, det högra öfre hälften
af guld, nedre svart, det vänstra tvärtom (Stenbock).

32/6. »F: Est ---- her------»

Vapen: skölden  af guld, med en svart (möjligen förut
af silfver)

snedbjälke från höger, belagd å dess öfre kvarvarande del med
en röd Sparre, nedra vänstra hälften af skölden utplånad. Öfver
hjälmen trefjädrar i färgerna svart, guld, rödt, från höger
räknadt. (Silfversparre?).

32/7. »Her [Bengt] Vddeson.»

Vapen: klufven sköld, fältet till höger af guld med en half lilja,
fältet till vänster äfven af guld med två röda snedbjälkar från
höger; ofvan hjälmen två vesselhorn, det högra öfre hälften af
guld, nedre svart, det vänstra öfre hälften röd, nedre af guld;
(vinstorps-släkten).

32/8. »F: Kierstin - - - - - her Staftan Vlfssons dotter.»

Vapen: en tillbakaseende svart ulf i guldfält; hjälmen otydlig.

32/9. »Haraldh Laake.»

Vapen: skölden styckad, nedre fältet svart med en half guldlilja,
öfre fältet rödt med en hvit hök- eller falkliknande fågel; ofvan
hjälmen en gyllene hel lilja mellan två standar, det högra rödt,
det vänstra af guld.

32/10. »Fru Märta.»

Vapen: en blå sköld med två strängar i guld, mellan strängarna
tre stigande bockhufvuden (?), öfverhjälmen fem fjädrar i guld.

32/11. »Torbiörn slätt.»

Vapen: ett gumsehufvud i svart fält, ofvan hjälmen två bockhorn
af silfver.

32/12. »Fru Ingert Biörn Bergesons dot.»

Vapen: ett grönt blad (lind?) i rödt fält, ofvan hjälmen två röda
vesselhorn.

32/13. [Per] Nilssa till Gåsauath.»

Vapen: en guldpil med spetsen upp i rödt fält; ofvan hjälmen en
guldpil mellan två vesselhorn, hvilka i sin öfre hälft äro af guld
och i den nedre röda.

32/14. »F.  Märta.»

Vapen: en aftagande silfvermåne med människoansikte i blått fält,
ofvan hjälmen fem standar, hvars dukar äro delade på längden,
öfre hälften hvit, nedre blå.

32/15. »Laräntz Pyck.»

Vapen: rödt fält med en silfvermussla, ofvan hjälmen två vesselhorn,
det högras öfre hälft silfver och nedre röd, det vänstra tvärt om.

32/16. »F. Anna»

Vapen: ett blått fält med två förgyllda snedbjälkar eller strängar
från höger och mellan dessa en otydlig figur, troligen en fisk med
vingar; ofvan hjälmen två horn, hvilkas öfre hälft är af guld,
nedre röd.
32/17. »Gregor Cristierson.»

Vapen (otydligt): öfver hjälmen synes ett halft förgyldt lejon
(Leijonhufvud).

32/18. »F. Margareta [Bro]d[er Svens]sons [dot] ter.»

Vapen: rödt ox- eller tjurhufvud med förgyllda horn i svart fält;
ofvan hjälmen två vesselhorn, det högras öfre hälft röd, nedre
guld, det vänstras öfre hälft guld, nedre svart.

32/19. »Pädher Erichson.»

Vapen: ett rödt bockhorn i guldfält; ofvan hjälmen samma bild.
(Ugerop.)

32/20. »F. Christina Tordh [Svens]sons dodter.»

Vapen: en förgylld Sparre och därunder en sjuuddig silfverstjärna
i svart fält; ofvan hjälmen en sjuuddig silfverstjärna.

32/21. »Her Bengt Stensonn.»

Vapen: skölden delad, öfre fältet af guld, nedre svart; ofvan
hjälmen en adlig krona och däröfver elfva förgyllda fjädrar, ställda
fyra, fyra och tre mellan två standar, hvars dukar äro delade på
längden, öfre hälften guld, nedre svart.

32/22. »F. Anna h:r Måns [Finve]dhsons dotter.»

Vapen: skölden klufven, högra fältet af guld med en upprättstående
röd leopard, vänstra fältet svart med en half förgylld lilja;
ofvan hjälmen två vesselhorn, det högras öfre hälft af guld och
nedre röd, det vänstras öfre hälft blå, nedre guld. Bägge hornen
hafva på yttre sidan fyra fyrkantiga lappar, som till höger äro
färgade i rödt, guld, rödt och guld, till vänster guld, svart, guld
och svart.

32/23. »Her Måns Giöstafson.»

Vapen: en styckad sköld, öfre delen röd, nedre af silfver; ofvan
hjälmen två röda vesselhorn.

32/24. »F. Christina her - - - - Bosons dotter.»

Vapen: en förgylld lejonörn (?) i rödt fält, ofvan hjälmen två,
starkt mot hvarandra böjda, med kors afslutade horn, på hvilka
äro ställda tolf små, utåtvända flaggor (sex på hvart horn), hvarannan
flagga röd, hvarannan af guld (Blå-släkten?).

32/25. »Her C[hrister Nilsson] Suerig Rikes drotz.»

Vapen: snedbjälke från höger, antingen af silfver eller svart, öfra
fältet blått, nedre rödt, midt i vapnet en förgylld »vase»; ofvan
hjälmen en »vase» mellan två vesselhorn (Vasa-ätten).

32/26. »F. Ma[rgaretha Johans]sons dotter.»

Vapen: tre svarta orrar, ställda två och en i guldfält; ofvan hjälmen
en adlig krona och sju förgyllda fjädrar (Moltke).

32/27. »Her Erik Krum[e]dyke.»

Vapen: ett grönt träd i svart fält; ofvan hjälmen två bockhorn.

32/28. »F. Beata af Baierenn.»

Vapen: skölden klufven, högra fältet af guld med tre röda rutor,
vänstra fältet af guld med två svarta bjälkar; ofvan hjälmen sex
fjädrar, ordnade i skaftad »fläkta»,

32/29. »Her Bengt Vdhson.»

Vapen: se beskrifningen 32/7.

32/30. »f Kirstin Her Staffan Vlfsons dotter.»

Vapen: en tillbakaseende upprättstående svart ulf i guldfält; ofvan
hjälmen en liknande bild.

32/31. »Herr Daghe Giöstaffson.»

Vapen: en röd Sparre i guldfält; ofvan hjälmen två vesselhorn,
det högras öfre hälft guld och nedre röd, det vänstra tvärtom.

32/32. »Fr. Botil - - - - - son dodter.»

Vapen: se 32/15.

*

2. Knut Nilssons (Lilliehöök) antafla från Hillareds kyrka.

I G. Anrep: »Svenska adelns ättartaflor» finnes
om ofvanstående person blott antecknadt, att
han skref sig till Frugården och Tengenastorp
(ell. Tengenedstorp), att han lefde utan tjänst och
afled 1626, att han före 1594 antog katolska läran,
men undantogs ifrån det 1595 vid Söderköpings
riksdag utfärdade förbudet mot samma lära, gick
sedermera ur riket till Polen, att hans barn antogo
namnet Lilliehöök samt att han var gift med Anna
Olofsdotter, dotter till Olof Andersson (Oxehufvud)
till Säby. Med Kinds härads domböcker 1609-28 som
källa kan följande tillägg göras till Knut Nilssons
(Lilliehöök) biografi. Från 1609 och intill sin
död bevistade han nästan årligen såsom »öfvervarande
man» tingen i Kinds härad och erhåller alltid uti
dombokens förteckning öfver bisittarne främsta rummet
näst medlemmarne af Stenbockssläkten på Torpa. Han
synes sålunda varit en i sin ort framstående man,
men utöfvade aldrig där något annat ämbete, än då han
någon gång tjänstgjorde såsom ställföreträdande fogde
eller kronans befallningsman. I domböckerna finnes
intet, som antyder, att han var katolik. Däremot
finnes ofta omtaldt den på Gälared tjänstgörande
huskaplanen, som gifvetvis var af den ortodoxa
läran. Jämte Gälared ägde Knut
Nilsson strögods i Kinds och Marks härader, men
namnes denna tid aldrig såsom ägare till Frugården
eller Tengenedstorp. Af sina fränder Anders Persson
(Lind) till Gerum och dennes son Erik till Gerdsbo
(Hjertsbo) och af Anders Eriksson (Lilliehöök) till
Näs (Näsboholm) köpte han gods för omkring 1500 d:r
smt åren 1619 och 1621 i Marks härad. Efter Knut
Nilssons död den 29 januari 1626 uppstod en ägotvist
med grannen Gustaf Eriksson (Stenbock) pä Torpa,
då ett vittne bland annat afgaf följande för Knut
Nilssons minne fördelaktiga vittnesmål, nämligen att
»salig Knut Nilsson hade god vänskap med alla sina
omliggande grannar i all sin lifstid både med krono,
skatte och frälse (bönder), därför kunde ingen af
dem sätta sig emot honom, utan han hade sitt inrymme
på öjer samt i sjön med fiske, hvar honom syntes
och förr klandrades aldrig om något fiskeri, det
han förmärkte förrän nu för några år sedan». - Knut
Nilsson begrofs slutligen i Hillareds kyrka, där han
sannolikt själf låtit tillreda den graf, som där ännu
finnes i behåll under kyrkans golf. Hans fader Nils
Pedersson hade före honom ägt Gälared, som kommit till
släktens ägo genom arf från familjen Gylta. Till minne
af Knut Nilsson har kort efter hans död, möjligen
vid begrafningen, förfärdigats och i Hillareds kyrka
upphängts en antafla

Taflan förvaras numera i Göteborgs museum..
Taflan är ytterst enkel, dock ej utan en viss smak,
förfärdigad af trenne breda gran- eller furubräder,
som utan spåntning sammanfogats förmedelst på baksidan spikade
ribbor och tvenne ramliknande lister på bredsidorna. Taflans
längd är 3,22 och dess bredd 1,36 m. Målningen är
utförd i vattenfärger med mörk bakgrund. Ursprungligen
har endast funnits den på midten af nedre långsidan
befintliga namnskylten med däröfver befintligt
vapen samt det därifrån uppstigande trädet. Tvenne
gånger har täflan undergått grundliga renovationer
och vid båda tillfällena försetts med nya bilder
och anteckningar.

Den första renovationen har utförts kort efter
öfverste Nils Knutsson Lilliehööks hustrus, Virginia
Hand, år 1681 inträffade död. Härvid har taflan
försetts med tvenne släktträd, ett till höger och ett
till vänster om anträdet. Konstnären, som utfört detta
arbete, har tydligen stått betydligt under sin äldre
yrkesbroder i konstskicklighet, hvilket särskildt
märkes på trädens klumpiga form, jämförda med det
äldre trädets. Hvad som måste väcka förvåning är,
att typen på den skrift, som användts i namnskyltarna,
synes vara densamma på taflans ursprungliga del
och på hvad som tillkommit vid 1:sta renovationen
(se bifogade hänvisningstafla A-R). Detta torde endast
kunna förklaras på det sätt, att antingen alla namnen
på taflan ommålats eller ock att samma stil afsiktligt
efterbildats vid den 1:sta renovationen. Det förra
synes dock troligt bl. a. af den omständigheten,
att släktnamn finnas använda icke blott för släkterna
Gylta, Ribbing, Sture m. fl., som verkligen begagnade
sådana vid den tid, då taflan förfärdigades, utan
äfven för släkterna Lilliehöök, Store och Stjerna
m. fl., som först senare antogo tillnamn. Särskildt
står man undrande inför att tillnamnet »Natt och Dag»
begagnats, som först började allmänt användas under
l700-talet.

Den andra renovationen har utförts år 1743 på
föranstaltande af dåvarande ägaren till Gälared,
Grefve Carl Bonde och hans hustru Ingeborg Lilliehöök
samt omfattat taflans reparation och förseende med
den inskrift, som finnes på bifogade hänvisningstafla
under litt. a-d. Typen pä den skrift, som härvid
användts, är en annan än den, som begagnats 1626
och 1681.

Taflans ursprungliga inskrift.

1. »H: Knvt Nilson liliehök till giälare etc
     Fädernes och Mödernes Ahner.
   Bleff död d. 29 Januarij Anno 1626.
     ligger här Begrafwen.»

Vapen: skölden styckad, öfre fältet blått med en
hökliknande fågel med nedböjdt hufvud, nedre fältet
rödt med en half hvit lilja; öfver hjälmen tvenne
vesselhorn: det högra, öfre hälften röd, nedre hvit,
det vänstra tvärtorn och däremellan en hökliknande
fågel med upprätt hufvud och till hälften utsträckta
vingar.

2/1.
Personerna i antaflan sifferbetecknas enligt
D:r A. Lorenz' system; se Person-Historisk
Tidskrift, 1:sta årgången, sid. 202 o. f.
»H: Niels Person lilie: hök till giälare:»

Öfver namnskylten tvenne vapen: det till höger lika
med vapnet 1; det till vänster en sexuddig gul stjärna
i blått fält; ofvan hjälmen en sexuddig stjärna mellan
sex standar (Stjerna).

2/2. »F: Karin Karlsdotter store till: giälare:»

Öfver namnskylten tvenne vapen: det högra med en hvit
Sparre i rödt fält, under sparren en hvit femuddig
stjärna, ofvan hjälmen en femuddig stjärna mellan
tvenne vesselhorn, hvaraf det högra med öfre hälften
hvit, nedre blå och det vänstra tvärtom (Store);
det vänstra med tre gula blad, ställda två och ett
i blått fält,

ofvan hjälmen ett grönt blad mellan tvenne vesselhorn,
som äro lika med näst föregående (Ribbing).

4/1. »H: peder Brynte son liliehök till Tråfwa
och giälare.»

4/2. »F: Rangela Anders dotter stierna till Tråfwa
och giälaredh.»

4/3. H: Karl torson stoore till Torstorp:»

4/4. »F: Märta Rebbing till Torstorp.»

8/1. »H: Brynde Bertilson liliehök till Vploo.»

8/2. »F: Edela nils dotter till wploo.»

8/3. »H: anders Person stierna till Håff:»

8/4. »F: Kirstin Esbiörns dotter Bååth till Håff:»

8/5. »H: Toor Biornson store Till torstorp:»

8/6. »F: Khirstin Krabbe till Torstorp:»

8/7. »H: Knut Rebbing till Festeredh:»

8/8. »F Khirstin giöstaf dotter till Festeredh:»

16/1 [»H: Bertill] person [liljehök till] Kolbeck»

Vapen lika med det vid 1 beskrifna.

16/2. »F. gunnil Torbiörns dotter slätt till Kolbeck»

Vapen: skölden delad, nedre fältet är schackspelsrutadt
hvitt och rödt, öfre fältet blått och däruti ett
gumsehufvud; öfver hjälmen tvenne hvita vesselhorn.

16/3. »H: Nils päderson till gåsvadh»

Vapen: en gul pil i rödt fält med spetsen uppåt;
ofvan hjälmen en pil mellan tvenne vesselhorn,
hvilkas öfre hälft är gul och nedre röd.

16/4 »F: Märta pijk till gåsevadh»

Vapen: en hvit snäcka i rödt fält, ofvan hjälmen
tvenne vesselhorn, det högra öfre hälften gul, nedre
röd, det vänstra tvärtom.
16/5. »H: peder Nilsen till Håff:»

Vapen lika med det vänstra vid 2/1 (Stjerna).

16/6. »F: Ingri gylte till Håff»

Vapen: skölden fyrdelad, första och fjärde fälten
röda, andra och tredje gula; ofvan hjälmen tvenne
vesselhorn, det högra öfre hälften gul, nedre röd,
det vänstra tvärtom.

16/7. »H: Esbiörn Bååth till ådöö.»

Vapen: en röd båt i gult fält; ofvan hjälmen
en röd båt.

16/8. »F: Sigrid Krumme till ådöö.»

Vapen: tre hvita gäddtänder i grönt fält; ofvan
hjälmen en gäddtand mellan två gröna vesselhorn.

l6/9.»H: Biörn Swenson till torstorp»

Vapen: lika med det högra, som beskrifvits vid 2/2 (Store).

16/10. »F: Khirstin Jöns dotter sture till  torstorp.

Vapen: tre blåa sjöblad, balkvis ställda i gult fält;
ofvan hjälmen tvenne gula vesselhorn.

16/11. »H: Bengt Krabbe till Kiärr i hallandh»

Vapen: skölden delad, öfre fältet hvitt, nedre rödt,
öfver båda fälten är balkvis ställdt ett svärd
med fästet nedåt och omgifvet af en grön krans;
ofvan hjälmen ett svärd mellan tvenne vesselhorn,
hvars högra öfre hälft är hvit och nedre röd, det
vänstra tvärtom.

16/12. »F: gunnil gunnarsdotter gylte till Kiärr.»

Vapen: lika med det vid 16/6 beskrifna.

16/13. »H: Peder Ribbing till Festeredh»

Vapen: lika med det vänstra vid 2/2 (Ribbing).

16/14. »F: Märta Boos dotter natt och dag till Festeredh:»

Vapen: skölden delad, öfre fältet gult, nedre blått;
ofvan hjälmen strutsfjädrar mellan två standar,
det högra rödt och blått, det vänstra tvärtom.

16/15. »H: giösta Matson Bodde j Finlandh.»

Vapen: en sexuddig hvit stjärna i ett styckadt fält, det
öfre rödt,
det nedre blått; ofvan hjälmen en sexuddig stjärna
mellan två vesselhorn, det högra rödt och blått,
det vänstra tvärtom.

16/16. »F: Brijta peder John sons doter på Flijshult.»

Vapen: en röd båt med fjäderprydda stammar i blått
fält; ofvan hjälmen blåa fjädrar.

Första renoveringens inskrift.

A. [Den]na Släkte Tafla haffver Öfver[st....] Wäl[borne] Her Knut
   L[illiehök] låtit Renovera den Femte [.... An]no 168[.]

B. »H: Knut Nilson Liliehök til giälare död A:o 1626
hans hustru war F: Anna Oluff dotter oxehufvud.
Blef död A:o 1646. ligga här Begraffne.
Hade desse 4 Barn tillsamman.

Vapen: till höger samma vapen som vid 1, med undantag
af att öfver hjälmen finnes en hvit lilja mellan två
standar, det högra blått och rödt, det vänstra tvärtom
(Lilliehöök); till vänster ett rödt oxhufvud i blått
fält, öfver hjälmen två röda horn (Oxehufvud).

C. »H: Nils Knutson Liliehök»

D. »H Oluff knutson Liliehök död ogift - - - - - »

E. »F. Karin lilie Hök som åtte H. Erik
Hindrickson Reuter död Äro 1656»

F. »I Cherstin Knuts Dotter Liliehök.»

G. »H: Nils Knutson liliehök till giälared död A:o 1662
hans husfru war Fr wirgina hand till giälared
Bleff död A:o 1681 ligga här Begrafne
hade desse  11  Barn tillsammans.»

Vapen: till höger samma vapen som vid A (Lilliehöök);
till vänster en hvit hand (insidan), tummen till
vänster i rödt fält; ofvan hjälmen en hand mellan
tvenne röda vesselhorn (Hand).

H. »H: Knut Nilson liliehök till gälared.»

I. »H: Johan liliehök död ogift i Malmö A:o 1677.»

J. »H: linnart liliehök död ogift på Rödö (?) A:o 1680.»

K. »H: Gabriel Nilson Liliehök till giälare.»

L. »H: Carl Erik liliehök död ogift wid Arméen
i Skåne Anno 1676.»

M. »Fr: Kherstin liliehök som åte Oluf Rosensierna
död Anno 1672.»
N. »Fr Anna liliehök äger h. Linnardt Rot[kirk].»

O. »F. Sophia lilaehök som åte Hr. Johan Mentzer
nu äger Hr: Bengt Belfrage.»

P. »F. Marta liliehök som äger H. Gustaf Johan Dykert»

Q. »I: Brita liliehök.»

R. »F. Agneta liliehök som äger Gustaf Abraham Örnewinge.»

Andra renoveringens inskrift.

a. »H: Knut Nils Son Til giälare öfwerst Lieutenant 
ägde Friherrinnan Fru Märta Ma[ria Kurck] inga barn.»

b. »her Gabrie[l Nilson] Lilliehök till giälared
öfwerste för Cronebergs Regemente hwars husfru war
fru Brita Christina Bonde till Storeberg deras Barn
woro desse här nedan stående.»

c. »[H: Nils] Lilliehök Ryttmäst......
   - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  
   - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

d. »Virgina Christina - - - - - - - - - - som ägde
   - - - - tenanten wid Kong - - - - - -
         Baron Fredric Sparre hwilkas
             barn woro - - - -
            - - - - rie Sparre
         - - - - - - - - isti - -»

e. »Ingeborg Lilliehök ägde Kongl.
   [Kammar]herren Grefwe Carl Bonde till
             Säfstaholm
   desse som år 1743 woro ägare
          af giälared läto då
                denna Taflan å nyo.»
Hänvisningstafla till inskrifterna på Lilliehöökska
antaflan från Hillareds kyrka.
Stockholms Öfverståthållare.

Af N. v. D.

Grefve Göran Gyllenstierna.

Redan länge hade den gamla, förnäma ätt, som
sedan efter vapnet kallade sig Gyllenstierna,
i Danmark intagit en aktad och ansedd ställning,
då en af dess medlemmar, Erik Eriksson, i midten
af 1400-talet öfverflyttade till Sverige, hvarest
han ingick äktenskap med en dotter till konung Carl
VIII Knutsson och blef ledamot af Svea Rikes råd. En
ättling af honom i tredje led, Nils, steg sedermera
till riksdrots och friherre. Dennes sonson Göran
blef amiral och landshöfding samt gifte sig med den
berömde statsmannen Johan Skyttes dotter Anna, med
hvilken han erhöll tvenne söner, som båda i ständig,
trogen samverkan, ehuru helt visst i vida olika grad,
skulle komma att märkligt ingripa i tidens historia.

Den äldre af sönerna, Göran, föddes i Dorpat 1632
och bedref grundliga studier först i Upsala, der han
jemväl utgaf en »Panegyricus ad Reginam Christinam»,
samt derefter vid utländska universitet. Sålunda
finna vi honom 1651--52 i Leyden. 1654 skall han
hafva vistats i Padua och der äfven hafva valts
till prorector. Återkommen till fäderneslandet
anstäldes han 1655 som kammarherre hos konung
Carl X och inträdde samtidigt som extra ordinarie i
Kansliet. Efter endast två års tjenstgöring derstädes
utnämndes han 1657 till landshöfding i Kronobergs
län. I denna befattning qvarstod han till 1664, då
han i ledigheten efter den till riksråd befordrade
Clas Rålamb blef landshöfding i Upland och tillika
Upsala akademis curator. Två år senare inkallades
han i rådet, der 1668 hans yngre broder Johan äfven
tog inträde.

I de partistridigheter, hvilka vid denna tid söndrade
det svenska rådet, hade bröderna Gyllenstierna sin
plats så att säga på förhand bestämd. Härstammande
från en stolt och
GÖRAN GYLLENSTIERNA

ÖFVERSTÅTHÅLLARE I STOCKHOLM 1678--1682

(OLJEMÅLNING Å GRIPSHOLM)

mäktig adelsslägt voro de för visso aristokrater och det
så goda som trots någon. Men i deras aristokratiska
uppfattning hade, måhända genom den kraftfulla,
högt bildade, i sin faders grundsatser uppfostrade
moderns inflytande, jemväl ett demokratiskt drag
inkommit. Sålunda se vi dem tidigt framträda
som anhängare af adelns inbördes jemlikhet och
som förklarade motståndare till högadelns och
särskildt grefvarnes företrädesrättigheter. Sjelfva
deras bördsstolthet, förstärkt af den hos dem högt
utvecklade sjelfkänslan, dref dem att i liflig harm
uppresa sig mot de öfvermodiga anspråken hos dessa
grefvar, ofta af yngre och mindre lysande härkomst än
friherrarne Gyllenstierna, anspråk, hvilka i allmänhet
understöddes och gynnades af det högaristokratiska
och storpolitiska parti inom regeringen, som väl i de
flesta fall derstädes bestämde besluten och som stod
under rikskanslern M. G. De la Gardies ledning. Redan
denna omständighet bidrog mäktigt att föra bröderna
Gyllenstierna i oppositionspartiets armar. Men härtill
kommo äfven andra och mera betydande skäl. Enkla,
flärdfria, fosterländskt sinnade, som Göran och Johan
Gyllenstierna voro, kunde de icke utan förtrytelse se
den misshushållning, den egennytta, den svaghet och
det lättsinne, som i allmänhet kännetecknade det De la
Gardieska partiet i dess utöfning af makten. Å andra
sidan anslogos de otvifvelaktigt af det politiska
program, som, fordom framstäldt af riksskattmästaren
G. Bonde, väl ännu efter hans död i hufvudsak ledde
det en gång af honom bildade motsatta rådspartiet. Att
göra Sverige starkt och oberoende var denna politiks
mål, fredens bevarande, sträng hushållning och
reduktionens fullföl jande dess medel. Allt närmade
dem i sjelfva verket till sagda parti, på hvars sida
de äfven under de följande åren i allmänhet kommo att
strida, tillförande detsamma alltid en högst afsevärd
förstärkning om också långt ifrån alltid segern.

Det var särskildt en punkt i detta partis program,
ät hvars förverkligande Göran Gyllenstierna under
de följande åren kom att egna sin sträfvan. Det var
reduktionsfrågan. Den 1655 beslutade reduktionen,
under förmyndareregeringens första år med en viss
ifver omfattad, hade, sedan nitet snart nog svalnat,
derefter kommit att föra ett temligen tynande
lif. Omsider ledde dock sparsamhetsvännernas
föreställningar i förening med det finansiella
betrycket och farhågorna för ett framtida ansvar
derhän, att denna fråga för en tid åter trädde i
förgrunden och blef föremål för regeringens speciella
uppmärksamhet. I
sammanhang härmed utsågs 1668 Göran Gyllenstierna till
president i Reduktionskollegium. Med stort nit grep
han sig an sin nya uppgift och gjorde »så mycket honom
möjligt var för att pådrifva detta verk». Men hans
embetsbröders snart åter inträdande liknöjdhet eller
rättare sagdt motvilja mot hela saken kunde icke undgå
att förlamande inverka på arbetet. Sålunda finner man
också kort derefter Reduktionskollegium klaga, att
de rådsherrar, hvilka voro medlemmar af detsamma,
ej ens brydde sig om att infinna sig vid dess
sammankomster. Trots alla svårigheter blef likvisst
reduktionen med större kraft än förut bedrifven,
sedan Göran Gyllenstierna fått »guvernera hela
väsendet». Dock först, sedan Carl XI sjelf öfvertagit
regeringen och lånat ifrågavarande verksamhet sitt
mäktiga stöd, kom det verkligt nytt lif i densamma;
först då kunde man rätteligen med Göran Gyllenstierna
säga, att i sjelfva verket »reduktionen begynte».

Den tidpunkt, då den unge konungen skulle sjelf fatta
regeringstömmarne, hade af bröderna Gyllenstierna,
som sä ofta förgäfves i förmyndareregeringen
sökt vinna framgång åt sina styrelsegrundsatser,
säkerligen ifrigt efterlängtats. Helt visst hoppades
de, att hos honom finna mera villighet att lyssna
till deras råd, mera benägenhet att underkasta sig
deras ledning. Också synas de tidigt hafva trädt
i förbindelse med den ynglingaskara, som utgjorde
konungens närmaste omgifning och om hvilken det
förmäles, att den, fientligt sinnad mot högadeln och
dess gynnare i förmyndareregeringen som den var, under
det dagliga förtroliga umgänget i hans barnsliga sinne
flitigt sådde det misstroende och den ovilja mot de
höga herrarne, som en gång skulle för dessa blifva
så olycksbringande. Gemensamt hat och gemensamma
förhoppningar förenade härvidlag dessa till ålder och
samhällsställning så olika män, och ej osannolikt är,
att det också var deras kraftiga samverkan, som vid
det omsider inträffade regeringsskiftet lyckades göra
om intet alla det De la Gardieska partiets försök
att medelst vissa tillägg till konungaförsäkran
ytterligare begränsa konungens myndighet. Mindre
framgång hade deremot bröderna Gyllenstierna, då
de, såsom det berättas, vid samma tillfälle, med
användande af »alla streck och medel» sökte förmå Carl
XI att vägra sitt godkännande af förmyndareregeringens
förvaltning. Alla deras ansträngningar voro denna
gång förgäfves, och, långt ifrån att kunna störta
sina motståndare och samtidigt sjelfva vinna makten,
drabbades de nu af den bittra missräkningen att se
sin främste och farligaste
ovän, rikskanslern, sätta sig i besittning af denna
så ifrigt åtrådda makt och snart blifva konungens
allrådande minister. Det har uppgifvits, att harmen
häröfver hos dem gått ända derhän, att den gjort dem
till hätska vedersakare af den konungamakt, de förut
sökt värna, och hvilken de nu lika energiskt sträfvat
att försvaga eller rent af omstörta for att på dess
spillror grunda den aristokratiska republiken. Dylika
beskyllningar för antimonarkiska stämplingar skulle
sedan alltjemt förfölja de båda bröderna under
deras återstående politiska bana och icke en gång
upphöra då, när de nått sina önskningars mål och
blifvit Carl XI:s högst betrodde män. Härflytande ur
partihatets och den personliga fiendskapens grumliga
källor torde desamma dock böra mottagas med mycken
försiktighet. Också har intet som helst bevis för
deras sanningsenlighet, ens vid nu ifrågavarande
tidpunkt, kunnat anföras.

Tvärtom finnes det mycket, som talar deremot. Bröderna
Gyllenstierna synas aldrig hafva befunnit sig i
något spändt förhållande till den unge konungen
utan alltjemt af honom omfattats med förtroende och
vänskap. Göran bibehölls som ledare af reduktionen
och fick i denna sin otacksamma verksamhet
tillgodonjuta konungens välbehöfliga bistånd. 1674
blefvo båda bröderna härjemte upphöjda i grefligt
stånd, hvarförutom jemväl åtskilliga andra kungliga
ynnestbevis under denna tid tillföllo dem. Att de det
oaktadt hörde till de missnöjda och, som det med stor
sannolikhet uppgifves, till de verksammaste deltagarne
i de intriger, som afsågo att störta den förhatlige
De la Gardie, torde ej förvåna. Deras äregirighet
var helt visst föga tillfredsstäld, så länge de
saknade ledande politiskt inflytande, men äfven i
detta hänseende skulle snart deras dag komma.

Det var kriget, som för dem skulle öppna vägen till
maktens höjder. När Carl XI, bragt nära förtviflan
genom de slag pä slag följande motgångarne och
det sorgliga tillstånd, hvari han fann rikets
försvarskraft genom förmyndareregeringens vanvärd
försatt, seende allt omkring sig svigta, hvarpå han
hittils trott och förlitat sig, sökte ett stöd och en
hjelp i den öfverhängande faran, var det till Johan
Gyllenstierna han vände sig i sin nöd. Ett bättre
val hade han säkerligen heller icke kunnat göra,
ty ingen man fans väl i Sverige, som kunde mäta sig
med honom i statsmannasnille och kraft. Från denna
tid 1676 och till sin död kan denne store man med
allt skäl betraktas som den egentlige ledaren af
fosterlandets öden.
Den nära öfverensstämmelse såväl till lynne och
böjelser som ock till åskådning och grundsatser,
som städse herskat mellan de båda bröderna och under
deras föregående verksamhet alltid nära förenat
dera, hade snart till följd, att Göran kallades att
biträda sin broder i dennes höga värf som konungens
rådgifvare. Då han var den ende af rådsherrarne,
som den om sin makt ömtålige gunstlingen fördrog
vid sin sida, kom sålunda under de följande
krigsåren konungens konselj i sjelfva verket att
utgöras af de båda bröderna. Det var dock Johan
Gyllenstierna, som ensam förblef den egentlige
styrande ministern. Åt Göran öfverlät han endast
chefskapet öfver vissa förvaltningsgrenar. Sålunda
erhöll denne 1677 ledningen af flottans ekonomiska
angelägenheter, i sammanhang hvarmed han fick
besörja utrustningen af den nya eskader, som nämnda
år skulle utsändas mot fienden. Härjemte blef han
ledamot af och sedermera äfven i den af andra värf
upptagne riksskattmästarens ställe ordförande i
Kammarkollegium. Samtidigt qvarstod han alltjemt som
president i Reduktionskollegium samt som guvernör
öfver drottning Kristinas underhållsländer, hvilken
befattning han sedan 1674 innehaft.

Den ej obetydliga arbetsbörda, som sålunda lagts
på hans skuldror, skulle komma att ytterligare
ökas. 1678 kallades han nämligen till Öfverståthållare
i Stockholm. I nära tre och ett halft år beklädde
han nu detta embete, men de mångfaldiga göromål,
hvarmed han på andra håll var öfverhopad, lemnade
honom tvifvelsutan föga tid att egna åt hufvudstadens
angelägenheter. Anledningen, hvarför han, som
redan innehade så många och vigtiga sysslor,
ytterligare betungades med denna, var säkerligen
af politisk art. Hos bröderna Gyllenstierna hade
under maktens utöfning och under intrycket jemväl
af förmyndarestyrelsens fel och missgrepp den
öfvertygelsen snart mognat, att Sveriges välstånd
och sjelfständighet endast skulle kunna varaktigt
befästas under en stark konungamyndighets hägn. Den
aristokratiska författningen med dess mångvälde och
deraf följande splittring och svaghet hade i deras
tanke visat sig oduglig och borde derför störtas. Då
adeln var stolt och mäktig, skulle emellertid en dylik
omhvälfning måhända ej kunna genomföras, utan att man
nödgades lita till våldet. Hufvudstaden skulle under
sådana förhållanden sannolikt blifva skådeplatsen för
den afgörande striden. Det var derför af stor vigt,
att i spetsen för dess styrelse stod en kraftfull,
hänsynslös och de nya idéerna
obrotsligt tillgifven man, och af ännu större vigt, att
från denna post aflägsnades en så bestämd och så
framstående motståndare som den nuvarande innehafvaren
af densamma, Clas Rålamb.

Under en tidrymd af omkring trenne år synes nu Göran
Gyllenstierna hafva förenat samtliga dessa vigtiga
embeten och otvifvelaktigt näst sin broder varit den
mäktigaste undersåten i riket. Men broderns 1680
plötsligt inträffade död skulle snart förändra
allt. Hade nu Göran varit en man af verkligt
framstående egenskaper, hade han haft nägot af
sin broders statsmannasnille, skulle väl ingen
varit närmare än han att upptaga dennes mantel,
att fullborda broderns af döden afbrutna stolta
gerning. Han hade ju varit den, som framför alla andra
åtnjutit den aflidnes förtroende, varit den främste
medarbetaren i alla hans planer och företag. Ingen
borde derför så väl som han känna de stora tankar,
som hvälft sig i detta genialiska hufvud, ingen vara
bättre i stånd att utföra dem. Men otvifvelaktigt
var Göran Gyllenstierna en man af medelmåttig
begåfning, en nitisk verkställare af andras vilja
och ingenting annat. Carl XI, som under de gångna
åren väl lärt känna honom, fann honom synbarligen
ej lämpad att Öfvertaga någon större rol i den
omdaning af de svenska samhällsförhållandena, som
brodern planlagt och som nu, sedan segern skänkt
konungen popularitetens allt betvingande makt,
skulle genomföras. Ej ens de embeten, som vid sidan
af rädsvärdigheten blifvit Göran förlänta, tilläts
det honom nu att behålla. Han beröfvades i stället
inom kort det ena efter det andra.

Ännu en tid fick han likväl qvarstå som president
i Reduktionskollegium, hvars verksamhet alltjemt
fortgick vid sidan af den 1680 tillsatta
Reduktionskommissionen. Likaså bibehöll han sin
befattning som Öfverståthållare till 1682, då han
i stället, än en gång efterträdande Clas Rålamb,
blef president i Göta Hofrätt, ett embete, som han
dock aldrig kom att utöfva. I stället förblef han
i Stockholm som ledamot af rådet, varande en af de
få rådsherrar från förmyndareregeringens dagar, som
1682 fingo ingå i den enväldige konungens nybildade
rådkammare, det kongliga rådet. Han synes äfven tagit
flitigt del i förhandlingarna derstädes samt räknats
till det parti, som, fientligt mot den före kriget
följda franskvänliga politiken, arbetade för Sveriges
nära anslutning till Österrike och Holland.

Öfver hans sista år kastade den 1680 beslutade nya
reduktionen sin dystra slagskugga. Redan då frågan
om densamma vid
nämnda års riksdag af de ofrälse stånden blifvit
väckt, hade Göran Gyllenstierna i hela dess
vidd insett den fara, som derigenom hotade såväl
honom sjelf som hela adeln. Han hade äfven lifligt
framhållit densamma för sina embetsbröder i rådet,
manande dem att genom ett frivilligt afträdande af
en del af de erhållna donationerna besvärja stormen
och rädda hvad räddas kunde. »Jag befarar», hade han
dervid yttrat, »att om edra excellenser icke visa sig
vilja något afstå, så lära ständerna göra det som
värre är och taga bort allt.» Hans profetiska ord
hade visserligen gjort intryck men dock ej kunnat
förmå det vacklande, obeslutsamma rådet att förena
sig om ett bestämdt erbjudande i sagda syfte, hvilket
måhända kunnat afvärja det mot aristokratien riktade
fruktansvärda anfallet. Trots hans varningar hade
det dyrbara ögonblicket försummats, och till följd
deraf också ett reduktionsbeslut genomdrifvits, som i
synnerhet genom det hänsynslösa sätt, hvarpå det sedan
kom att tillämpas, skulle till ruinens brant bringa
en stor del af denna nyss sä rika och mäktiga adel,
deribland äfven Göran Gyllenstierna.

Härtill bidrog dock icke ensam reduktionen. Äfven den
samtidigt beslutade räfsten rörande förmyndarnes
förvaltning hade sin andel deri. Visserligen
hade Göran hört till dem, hvilka i allmänhet
i rådet fört sparsamhetens talan, men detta
hindrade icke Stora kommissionen att »stundom
på ganska svaga skäl» i flera fall ålägga honom
ansvarsskyldighet. Medvetandet, att han tidigare
varit en af dem, som med största ifver yrkat på
såväl reduktion som förmyndareräfst, dessa nu för
honom sjelf så ödesdigra åtgärder, gjorde helt
visst icke hans börda lättare, i synnerhet som hans
många fiender ingalunda sökte dölja sin skadeglädje
öfver det i deras tanke rättvisa straff, som sålunda
drabbade honom. Han träffades så hårdt af dessa slag,
att man 1685 trodde, att han skulle nödgas göra
cession. Följande år afled han i Stockholm, 54 år
gammal, men ännu så sent som 1689 fick hans sterbhus
af reduktionskommissionen mottaga nya efterräkningar
å ansenliga belopp.

Göran Gyllenstierna synes icke hafva varit någon
sympatisk personlighet. Till det yttre skildras han
som en grofhuggare, som ohöflig och obelefvad. I
sällskap var han i allmänhet tystlåten, »för
att sålunda dölja sin dumhet», säger en samtida
tillhörande motpartiet. Af en annan beskylles han för
»macchiavellism» och att för tillfredsställande af
sin ärelystnad »vara i stånd till hvarje elakhet,
missbrukande således de härliga gåfvor naturen gifvit
honom». Som man finner, har hans intellektuella
begåfning blifvit föremål för ganska olika omdömen,
båda helt säkert i hög grad öfverdrifna. Sanningen
torde här som vanligt vara att söka mellan de två
ytterligheterna. Hans oegennytta ansågs härjemte
mycket tvifvelaktig. Det bör dock framhållas, hurusom
under den hätska partikampen i dessa reduktionens
dagar man i allmänhet var föga skonsam mot sina
motståndare men i stället genast färdig att mot dem
utslunga de ärerörigaste tillvitelser. Det fans i
sjelfva verket intet ondt, som man ej trodde dem vara
i stånd till. Det gick ju ända derhän, att man öppet
anklagade bröderna Gyllenstierna för stämplingar ej
allenast mot konungens myndighet utan äfven mot hans
lif och detta till och med vid en tid, då de åtnjöto
dennes högsta ynnest och hade intet att vinna men
allt att förlora genom hans död. Trots sin orimlighet
hafva dessa anklagelser, ofta upprepade, äfven vunnit
tilltro och länge för efterverlden lyckats fördunkla
den store statsmannen och fosterlandsvännen Johan
Gyllenstiernas bild.

I vida mindre mån har Görans minne häraf berörts. Men
också var han en vida obetydligare politisk
personlighet. Hans bana som sådan stod helt och
hållet i beroende af broderns, och han erinrar i detta
hänseende på ett slående sätt om planeten, som kretsar
kring den strålande solen och af densamma lånar sin
glans. När Johans sol slocknat, var det äfven förbi
med Görans lysande period. Han nedsjönk åter till
den jemförelsevis obemärkta ställning, som han utan
broderns medverkan måhända aldrig kommit att lemna,
och som antagligen bäst egnade sig för hans begåfning
om också icke för hans äregirighet.

Som embetsman torde han likvisst haft sina
förtjenster, hvarjemte han synes hafva varit en man
af praktiskt förstånd och goda kunskaper. Att han på
en gång kunde uppbära så många maktpåliggande embeten
vittnar också otvetydigt om mycken verksamhetsdrift
och arbetsduglighet, på samma gång som det ock
förklarar, hvarför han såsom öfverståthållare
ej förmått lemna några varaktiga minnen af sin
förvaltningstid.

Gift sedan 1657 med Barbro Margareta Banér
efterlemnade han 3 döttrar och 2 söner. En af sönerna
blef äfven riksråd liksom ock dennes son, med hvilken
Göran Gyllenstiernas grefliga ätt utslocknade.
Johan Berendes.

Slägten Berendes eller Berndes, såsom namnet äfven
skrifves, inkom från Tyskland med Johan Berendes
d. ä., som af Gustaf I blifvit utsedd till lärare för
denne konungs yngre söner. Han steg sedan i graderna,
var en tid ståthållare i Reval och förvärfvade 1574
adlig värdighet. Sonen Joachim blef kammarråd och
äfven han ståthållare samt gifte sig med Anna von
Rosen, med hvilken han 1603 erhöll en son, i dopet
uppkallad efter farfadern.

Efter i hemmet grundlagda studier begaf sig den
unge Johan 18-årig till Nederländerna att derstädes
fullborda sin utbildning. Hemkommen ingick han i
krigstjenst och blef 1627 kaptenlöjtnant vid general
Duvalls regemente, der han följande år steg till
kapten. I denna egenskap sändes han 1630 af konung
Gustaf II Adolf till »alla Sveriges landshöfdingar
och ståthållare att indrifva räntan till Riksens
krigsstats provision». Det utmärkta sätt, hvarpå han
fullgjorde detta uppdrag, skall hafva väckt den store
konungens synnerliga belåtenhet äfvensom hos honom
framkallat beslutet att i den civila administrationen
hädanefter draga fördel af Berendes' talanger. Han
skall äfven hafva utsett den unge kaptenen till
innehafvare af det kammarrådsembete, som denne dock
först efter konungens död 1633 fick tillträda.

Det var under ytterst bekymmerfulla omständigheter
Berendes begynte sin nya verksamhet. Genom sitt
kraftiga ingripande i den europeiska storpolitiken
hade det fattiga, hittills förbisedda Sverige väl
med ens uppstigit till en stormakt, men med den
nya maktställningen följde nya förpliktelser och
dermed äfven finansiella bördor, som landet endast
med största svårighet förmådde bära. Såsom medlem af
det embetsverk, som hade alla ärenden rörande rikets
drätsel sig uppdragna, fick det nya kammarrådet
också nu fullt upp att göra. Dock visade han sig
snart sin plats vuxen och rättfärdigade i full män de
förväntningar, som blifvit fästa vid hans person. De
från denna tid förvarade rådsprotokollen gifva oss en
föreställning om arten och mångfalden af de göromål,
hvarmed han nu öfverhopades. Gång på gång ser man
honom sålunda inför rådet företräda för att lemna
begärda upplysningar, göra nödiga framställningar
eller afgifva äskade förslag. Än gälde det bästa
sättet för skatternas indrifvande, än tillgodogörandet
af någon af kronans öfriga inkomster. Än åter
var det frågan om truppernas beklädnad och utrustning,
om underhållet af de i främmande land förlagda svenska
garnisonerna eller andra till krigsförvaltningen
hörande ärenden. Än tillspordes han helt allmänt,
»hvad råd han visste att få penningar, proviant eller
ammunition» till årets fälttåg. Af sagda protokoll
framgår äfven tydligt nog det förtroende, som af de
styrande efter hand allt mer och mer begynte sättas
till Berendes' goda omdöme, insigter och nit.

Berendes' språkkunskap jemte öfriga framstående
och vinnande egenskaper föranledde hans användning
härjemte såväl i åtskilliga diplomatiska uppdrag som
äfven i andra beskickningar. Sålunda sändes han 1633
till Ryssland att notificera Gustaf II Adolfs död
och, som det synes, samtidigt arbeta pä det under
dåvarande förhållanden så vigtiga befästandet af det
goda förhållandet till nämnda grannstat. Dessutom blef
han vid flera tillfällen brukad att å regeringens
vägnar mottaga och underhandla med främmande
makters hit anlända sändebud. 1635 skickades han
till Finland och Liffland att tillse, hur mycket
manskap ytterligare derifrån skulle kunna utskrifvas,
äfvensom besörja detsammas skyndsamma försättande i
stridsdugligt skick. 1638 uppdrogs jemväl åt honom
att sammanträda med danske konungens ombud för att
gemensamt med dem fastställa rågången mellan Sverige
och Norge. I sammanhang härmed betroddes han med
ett annat värf, äfven det vittnande om det anseende,
han hos de styrande synes hafva åtnjutit. Han skulle
nämligen under sin vistelse i Norrland sätta sig i
förbindelse med dervarande tjenstemän och med dem
öfverlägga om erforderliga åtgärder för de med stora
svårigheter kämpande och till en del med fullständig
undergång hotade städernas upphjelpande, för qvarnars
och andra nyttiga verks anläggande, för skolväsendets
och predikoverksamhetens vidmakthållande m. m. eller
i allmänhet för befrämjande af denna hittills sä
försummade landsdels såväl materiella som andliga
odling.

Äfven i riksdagslifvet hann Johan Berendes vid sidan
af sina maktpåliggande och mångahanda embetsgöromål
att taga en verksam del. I början torde dock ej
hans parlamentariska nit varit stort, ty vid 1629
års riksdag finnes han hafva blifvit bötfäld, »för
det han aldrig kom tillstädes». Men från och med
följande riksdag år 1633 se vi honom samvetsgrant
bevista alla ständernas sammankomster och snart vid
desamma tillvinna sig en framstående ställning. Ofta
finnes han sålunda insatt i de talrika
utskott, som för öfverläggning med rådet eller med de
öfriga stånden i någon viss fråga eller för beredning
af något särskildt ärende alltemellanåt plägade på
riddarhuset utses. Åtskilliga gånger finnes han äfven
hafva fört ordet å tredje riddarhusklassens vägnar och
formulerat dess votum samt i allmänhet flitigt hafva
tagit del i ståndets öfverläggningar, dervid ofta
förvisso kraftigt förfäktande adelns privilegier
men tillika varmt förordande de uppoffringar,
som syntes vara af nöden för fullföljande af den
stormaktspolitik, Sverige med sådan ära beträdt.

Hans stora embetsmannaduglighet och ovanliga begåfning
hade emellertid begynt mer och mer fästa vederbörandes
uppmärksamhet vid hans person. Också finner man af
rådsprotokollen, snart sagdt så ofta ett embete
af någon betydenhet blifvit ledigt, Berendes nämnd
bland dem, som vid dess återbesättande främst
borde komma i åtanke. Så blef han föreslagen till
innehafvare af den synnerligen grannlaga befattningen
som hofmarskalk hos den oroliga enkedrottning
Maria Eleonora, till guvernör öfver Estland, till
legat vid fredsunderhandlingarne i Tyskland, till
landtmarskalk vid 1642 års riksdag m. m. och städse
vitsordades i rådet hans stora förtjenster, på samma
gång svårigheten att ersätta honom i den syssla,
han redan beklädde, mer än en gång framhölls.

1639 förflyttades han emellertid som vice president
till den nyinrättade Bergsöfverstyrelsen det
s. k. Bergsamtet och fick snart tillfälle
att i detta nya embete visa samma framstående
egenskaper, som utmärkt hans redan tillryggalagda
tjenstemannabana. Tillika utnämndes han 1641 till
landshöfding öfver »Kopparberget, Salebergs och
Näsgårds län». Sitt residens tog han nu i Falun,
hvilken ort, då endast en bondby, han på några
år lyckades förvandla till »en manerlig stad med
tjenliga gator, våghus och andra nödiga byggnader, så
att den kunde i sirat och skicklighet skattas bland
de förnämligaste af Sveriges uppstäder». Enahanda
omtanke och verksamhetsifver, han för den nya stadens
uppkomst sålunda lagt i dagen, egnade han äfven
åt länet i dess helhet främst dock åt grufdriften
inom detsamma. Särskildt blef Falu koppargrufva
föremål för hans trägna omsorger och detta med den
framgång, att koppartillverkningen derstädes inom kort
fördubblades. I afsigt att underlätta tillförseln af
bränsle inom länet inrättade han äfven derstädes ett
ved- och kolkompani samt vidtog härjemte åtskilliga
andra åtgärder till denna landsorts fromma och
befolkningens belåtenhet.
Dock, högre uppgifter väntade den utmärkte
mannen. 1651 inkallades han i rådet samt erhöll
tillika direktionen öfver rikets bergverk och
presidentskapet i Kommerskollegium. Följande år
utnämndes han den 29 Januari till Öfverståthållare i
Stockholm men afled redan den 10 Februari samma år,
hvadan hufvudstaden sålunda aldrig kom i tillfälle
att tillgodogöra sig hans framstående administrativa
talanger

Något porträtt af honom har tyvärr ej kunnat anskaffas..

Johan Berendes eller Hans Berndes, som han gemenligen
torde hafva benämnts, var en af dessa ovanligt dugande
och driftiga embetsmän, hvarpå detta tidehvarf tyckes
hafva varit mer än andra rikt, och af hvilkas insigter
och arbetskraft de makthafvande äfven så väl synas
hafva förstått att på vexlande, men städse fordrande
poster, draga den största möjliga nytta. Hos alla
dessa män fans dock ej den fysiska styrka, som
satte dem i stånd att bära den stora arbetsbörda,
som sålunda kom att läggas på deras skuldror. Till
dem, som dignade under tyngden af densamma, hörde
äfven Berendes. Hans helsa bröts af det ansträngande
arbetet och de bekymmer, som dermed följde, och då
han kallades att i de högsta värf tjena sitt land,
hann han knappast tillträda desamma, innan han ej
mer än 5O-årig skördades af döden. Med sina öfriga
utmärkta egenskaper skall han äfven hafva förenat
personlig älskvärdhet och humanitet. »Ingen hafver
han skarpt och imperiöst tilltalt eller med snäsning
och snöpligt svar afvist, utan hört med tålamod och
näppeligen någon rådlös ifrån sig gå låtit», heter
det om honom och, tillägges det, »så blef han hög och
låg, fattig och rik fast lika kär», ett för visso
för denna tid sällsynt och för alla tider vackert
och hedrande eftermäle.

Gift först med Margareta Wildeman och efter hennes
tidiga frånfälle 1634 med Ingeborg Kurck efterlemnade
han tvenne döttrar, hvilka 1654 samtidigt med faderns
halfbroder öfversten Fabian Berendes blefvo upphöjda
i friherrligt stånd.

Egenhändiga annotationer

Dessa anteckningar finnas i en gammal s. k. »Carl
XII:s bibel», som eges af insändaren.
af medlemmar af grefliga ätten Ekeblad om dess närmaste anförvandter.

År 1692 stod mit Bröllop På slottet i Stockholm den 19 April.
Hedvig Mörner.

År 1693 Fek jag en Dotter i Tyskland och Stade d: 29
Juni, samma år blef Hon död i en ort i Tyskland som
hette Redebast den 30 Sept: hvarifrån hon hemfördes
och begrofs i Strö kyrkia, vid Stola.
Hedvig Mörner.

År 1694 den 25 November om en Söndag klåckan 5
på Olstorp om afton blef min Hustru förlossad
med en liten dotter som blef kallad Beata; Gud
Alsmäktig late henne upväxa - Guds Namn till ära,
och sina föräldrar till hugnad, för Christi skull.
Clas Ekeblad.

År 1697 den 29 September Michelsmessodagen som var en
onsdag midnads tid, blef min kjära Hedevig förlossad
med en liten flicka på Olstorp, som blef kallad
Hedevig Ullerica, Gud den högste han öfverhölge henne
med Sin Heliga Andas Nåd, att låta henne tillväxa
i alla Christeliga dygder, den Store Guden till
pris och Sina föräldrar till hugnad och glädje för
Christi skull.
Clas Ekeblad.

År 1699 den 6:te Augusti om en Söndag blef min kjära
Hedevig förlossad middags tid med en liten son, som
blef kallad Jan Christopher, Gud vare ärat evinnerliga
för Sin Nåd och Välsignelse, och late den lilla gossen
upväxa i Guds fruktan och alla Christeliga Dygder, Gud
till Ära och sine föräldrar till hugnad och glädje,
och om det är min Guds Nådiga Villje och den lilla
till nytta, så ber jag min Jesu att du ville unna
honom lifstiden och Välsigna honom.
Clas Ekeblad.

År 1702 den 29 Januarii blef min lilla Carl född på
Olstorp och dog året derefter, Gud frögde hans själ.
Hedvig Mörner.

År 1705 den 2 September blef min lilla dotter
Johanna Christina född på Olstorp, Gud för
Christi skull late henne lefva, Ditt heliga
Namn till Ära, och sina föräldrar till hugnad
och glädje. Thet hör min Gud i Jesu namn.
Hedvig Mörner.

År 1707 Den 1 Martii uti Elbingen blef min kjära
Hedevig efter utstånden Svårighet endteligen förlossad,
med en fullkommelig dock efter Guds behag dödfödd
flicka, Gud frögde hennes själ för Christi skull.
Clas Ekeblad.
År 1708 Den 30 Martii blef min lilla son Clas Ekeblad
född uti Elbingen, Gud den alldra Högste unne oss then
Nåden att få beholla honom, och gifve Sin Nåd och Anda
att uppfostra honom, Gud till Ära och sine föräldrar
till glädje, det beder jag för Christi skull. Amen.
Clas Ekeblad.

År 1709 Den i Julii blef min lilla Clas
Christopher föd i Elbingen om morgonen klåckan
6, Gud för Christi skull late honom lefva Ditt
heliga Namn till ära, oss till hugnad, sig
sjelf till salighet, och det för Christi skull.
Clas Ekeblad.

År 1711 Den 20 September blef jag förlossad med en
dödföd gåsse på Mauritzberg, Gud frögde hans själ
för Christi skull.
Hedvig Mörner.

År 1715 Den 10 Februarii om en torsdag klockan
1/2 Ett eftermiddagen blef min kjära Hedevig
val förlossad med en liten dotter i Örebro,
vid namn Christina Magdalena, Gud late
henne uppväxa till sina föräldrar glädje.
Clas Ekeblad.

År 1737 den 23 Februarii afsomnade i
Stockholm Hans Excellence Ricks-Rådet Gref
Clas Ekeblad efter en ärefull vandel af
68 år, ock blef begrafven i Sunnersbergs
kyrcka, Gud frögde dess själ evinnerligen.
Clas Ekeblad.

År 1751
I ättartafl. står 1753.
afsomnade i Herranom dess Grefvinna Fru
Hedevig Mörner i en ålder af åttatio två år, Gud
frögde hennes själ evinnerliga.
Clas Ekeblad.

År 1741 den 26 Novembris hade jag i Herrans
namn bröllop i Stockholm, med Fröken Eva De la
Gardie, Riks-Rådets och Öfverste Marskalkens
Gref Magni Julii De la Gardies och Grefvinnan
Hedvig Catharina Lilljes andra dotter.
Clas Ekeblad.

År 1742
I ättartafl. står den 8 Sept.
den 6 September klockan 6 om aftonen,
under min varelse vid Kungl. Franska Hofvet, blef
min kjära hustru uti Stockholm lyckeligen förlossad
med en son som straxt deruppå uti efterfölljande
faddrars, nemligen Riks Rådets Baron Axel Löfvens,
Fältmarskalkens Baron Huggo Hamiltons och Hof
Cancellerns Gref Carl Friedrich Pipers, samt min
Fru Moders, min Systers Hedvig Ekeblads, och min
svägerskas Frökens Brita Sophia De la Gardies närvaro,
blef till Dop och Christendom befordrad och kallad
Claes Julius. Den högsta Guden late honom uppväxa uti
alla Christeliga Dygder, och förläne honom Sin Nåd
att kunna tillbringa sin lefnad, dess Namn till Ära,
sine föräldrar till hugnad, sig sjelf till salighet
och förmohn, sin nästa till hjelp och nöije, och sitt
fädernesland till någon nytta.
Clas Ekeblad.

År 1753
I ätartafl. står den 8 April.
den 19 Aprill klockan 9 om morgonen föddes
vår lilla dotter Friedrica Ullerica i Stockholm,
Gud den alldra högste förläne
henne sin välsignelse, att uppväxa och tillbringa
sin lefnads tid här i Världen i Gudsfruktan och
Dygd. Henne vederfors den Nåden, att utaf henes
Kongl. Höghet vår nådiga Kron Printssessa blifva buren
till Dop uti Hans Maij:sts Audience Rum på Slottet,
och eger till Faddrar Hans Kongl. Maj:t sjelf, och
hans Kungl. Höghet Arf Fursten; De öfrige voro Riks
Rådet Baron Gustaf Rosén, uti eget och min svågers
Gref Ponti Dela Gardies ställe; Riks Rådet Gref Adolph
Mörner uti egit och min Broders Christopher Ekeblads
ställe; Riks Rådinnan och Fältmarskalkinnan Duker,
Grefvinnan Hedevig Willhelmina Oxenstjerna; för sig
sjelf och Grefvinnan Hedevig Catharina Lillie min
svärmoder, Hofmästarinnan Grefvinnan Hedevig Wrangel,
och Ricks Rådinnan och Öfverste Marskalkinnan
Tessin, Grefvinnan Ullerika Louise Sparre.
Clas Ekeblad.

År 1746 den 30 Maji klockan emillan 3 och 4 om
eftermiddagen blef min kjära hustru förlossad i
Stockholm med en Dotter, som den i derpå fölljande
Junii blef döpt vch kallad Hedevig Catharina. Faddrar
voro General Adjutanten Gref Adam Horn, Öfverste
Lieutnanten Baron Carl Johan Mörner, Fendrichen
vid Kungl. Gardiet Baron Friedrich Silfverhjelm,
Grefvinnan Eva Bjelke; Min svägerska Fröken Hedevig
Catharina Dela Gardie; Fröken Siri Margareta
Mörner. Den högste förläne vår lilla dotter Sin Nåd
och Välsignelse, att uppväxa, uppfödas och fullända
sin lefnad uti Gudsfruktan och Dygd.
Clas Ekeblad.

År 1747
I ättartafl. står den 3 Sept.
Den 2 September blef vår Dotter Eva Magdalena
född, och den 5 derpå fölljande September döpt i
närvaro af efterfölljande Faddrar; Landtmarskalken
Frih: Mat: Alexander von Ungern Sternberg. Öfversten
Hans Mörner, och Baron Friedrich Silfverhjelm;
I Gref Carl Julii Dela Gardies och Majoren
Erik Månson Ulfsparres ställe; Riks Rådet Carl
Erenpreutz Fru, Fröken Hedevig Dela Gardie i Hof
Fröken Hinrika Juliana von Lievens ställe, och Hof
Fröken Ernestina Dorothea Gnsheim. Gud den högste
förläne denna vår Dotter Sin Nåd och Välsignelse att
Gudfrugtigt och Christeligen lefva och Saligen Dö.
Clas Ekeblad.

År 1748 den 24 Augusti klockan 6 om morgonen blef
m: kjära hustru lyckeligen förlossad med en Dotter
som den 26 derpå fölljande Augusti blef döpt och
kallad Beata Charlotta i fölljande Faddrars närvaro,
nemligen Riks Rådets, Öfverste Marskalkens, samt
Riddarens och Commendeurens Baron Vilhelm Ludevig
Taubes; Riks Rådet Riddarens och Commendeurens Baron
Anders Johan von Höpkens, i egit och Riks Rådets och
Riddarens och Commendeurens Fabian Vredes ställe;
Gref Ponti De la Gardies i Gref Ullrich De la
Gardies ställe; Grefvinnan Horlemans Hindrika von
Lievens, Hoffröknarnas Ullerica Strömfeldts och
Catharina Charlotte Taubes. Den högste förläne
denna vår Dotter sin milderika Välsignelse i
en Christelig och Dygdig lefnad här i Verlden,
och en salig död, när som döden skiljas skall.
Clas Ekeblad.
År 1750 den 23 Februarii klåckan åtta om morgonen
blef min kjära hustru förlossad med en Dotter, som
dagen deruppå den 24 blef Christnad och kallad Agneta
Sophia. Mansfaddrar voro Riks Rådet Fabian Vrede, Riks
Rådet Baron Nils Palmstierna, Presidenten Baron Erland
Broman, Hofmarskalken Baron Gustaf Horn, Fruentimbers
faddrar Gref Axel Vrede Sparres Grefvinna Augusta
Törnflyckt, Gref Adolph Mörners Grefvinna Agneta
Ribbing, Hof Fröken Agneta Strömfelt och Fröken
Magdalena Stenbock. Den högste förläne denna vår
kjära dotter Sin Nåd, att upväxa till en Christlig
och dygdig lefnad, och omsider till en Salig Död.
Clas Ekeblad.

År 1752 Den 4 Januari klockan 3 1/4 om morgonen
blef min kjära Eva förlossad med en dotter, som
den 6:te Januarii derpå blef döpt och kallad Ebba
Maria. Manfaddrar voro Öfver Ståthollaren Baron Fuchs,
Ryttmästaren vid Lif Regementet Baron Carl Adam
Silfverhjelm, och Öfver Adjutanten Gref Carl Gustaf
Bark. Fruentimbers Faddrar, min svägerska grefvinnan
Gustafviana Oxenstierna, Fröken Magdalena Stenbock
och min svägerska Fröken Hedevig De la Gardie. Den
Högste giöre denna vår Dotters lefnad dygdig,
Christlig och lycklig, och hennes död omsider salig.
Clas Ekeblad.

År 1754 den 2 October klåckan half 3 om morgonen blef
min kjära Eva förlossad med en dotter i Stockholm,
som döptes den 4 October, och kallades Brita
Louisa. Faddrar voro Riks Rådet Baron Scheffer,
och min svåger General Majoren Gref Axel Fersen,
Riks Rådinnan Rosén och HofFröken Beata Charlotta
Taube. Den högste Guden late denna vår lilla Dotter
lefva välsignad och dö Saligen.

År 1755
I ättartafl. står 1756.
den 4 December klockan 8 om morgonen afled i
Herranom vår lilla dotter Brita Louisa efter koppor,
af torsken och oxeltänder. Gud frögde hennes själ. Hon
begrofs i Stockholm i S:t Jacobs kyrka den 6 December
följande.

År 1764 Den 21 Augustii skiedde min äldsta dotters
Friedrica Ullericas Bröllop på Stohla med Capitainen
Hindrich Johan Fock; Den högste förläne dertill sin
millderika Välsignelse och late dem länge lefva
tillsammans i Gudsfrugtan, Ägta kjärlek, hällsa,
nöje och välmågo.
Clas Ekeblad.

År 1771.
I ättartafl. står den 3 okt.
Den 9 october afled i Stockholm och
i Rådkammaren Min i Lifstiden kiära Fader Riks
Rådet, Cantzellie Presidenten, Åbo Academie
Cancelleren, Riddaren och Commendeuren, samt
Cantzelleren af alla Kongl. Maj:ts orden Gref
Clas Ekeblad. Gud frögde dess själ Evinnerliga.
Clas Julius Ekeblad.

År 1769 Firades min Systers Hedevig Catharinas
Bröllop med Herr Grefven och Kammarherren Carl Piper i
Stockholm hos hans Excellence m. m. Gref Axel Fersen.

År 1771 Afled i Herranom min syster Ullerica Ekeblad,
hvilken var gift med Capitain och Riddaren Fock,
och efterlämnade 2:ne döttrar
Eva Elisabeth och Hedevig samt en son som dog
ganska ung. Hennes dödsstund timade på Siggatorp
den 24 Julii. - Afled den 23 Junii samma år
på Öredahl min Syster Charlotta hvilken egde
Herr Öfversten och Riddaren Gref Creutz, utan
barn. Gud frögde båda deras själar i sin glädje.
Clas Julius Ekeblad.

År 1775
I ättartafl. står den 6 Maj.
Den 4 Maji Torsdag firades mitt bröllop med
Hof Fröken Brita Margareta Horn, dotter af Herr Riks
Rådet Riks Stallmästaren, Öfverste Marskalken, samt
Riddaren och Commendeuren af Kungl. Maj:ts Orden Herr
Grefve Adam Horn och Grefvinnan Anna Ch: Meijerfelt på
Friedrichshof hos Hennes Kungl. Maj:t Änkedrottningen
Louisa Ullerica. Hertig Carl af Södermanland var
i min Faders ställe, och Bröllopet skiedde i hela
Kungl. Familiens härvaro, Gud förläne sin milderika
välsignelse.
Clas Jul: Ekeblad.

År 1777 den 27 Maji firades på Mariædahl min Syster
Agnis Sophias Bröllop med dess Cousine Capitainen
vid Änkedrottningens Lif Regimente och Riddaren af
Kungl. Sverds-Orden Gref Adam Ekeblad. Gud förläne
Sin Nåd och Välsignelse.

År 1778. Den 10 September klåckan 1/2 i före middagen
blef Syster Agneta Ekeblad förlöster på Simmatorp, med
en son som i dopet blef kallad Clas Adam, Gud gifve
honom under sin lefnad all lycka och välsignelse.
Clas Julius Ekeblad.

År 1779 Blef min syster Agneta förlöst på
Simmatorp med en dotter som i dopet blef
kallad Eva Gustafva. Gud förläne henne all
lycka och välsignelse under dess vandel här
på jorden, och Dess Nåd i dess yttersta stund.
Claes Julius Ekeblad.

År 1785 Blef min syster Agneta Ekeblad förlöst med en
son som blef kallad Axel Gustaf. Gud förläne honom all
lycka och välsignelse under den lefnads tid honom är
beskiärd. H. B. Han dog efter några månaders lifstid.
Clas Julius Ekeblad.

År 1786 den 15 Maji afsomnade i Herranom min i
lifstiden kiära moder Grefvinnan Eva De la Gardie i
Lidkjöpings stad, där hon var boendes desse sednare
år af Dess lefnad. Gud gifve Dess själ en evig Fröjd.
Claes Julius Ekeblad.

År 1786 i Augusti, stod min syster Ebba Marias
Bröllop på Mariædahl, med Herr Lagman Joh: Adam
Hjerta, Gud gifve dem all lycka och välsignelse.
Clas Julius Ekeblad.

År 1787 den 3 Aprill stod min systerdotter Eva
Elisabeth Focks Bröllop på Salaholm med Herr
Ryttmästaren Baron Lars Åkerhjelm. Gud gifve dem Nåd
och Välsignelse.
Clas Julius Ekeblad.

År 1787
I ättartafl. står den 7 Juni.
i Maji stod min systerdotter Hedvig Focks
Bröllop på Simmatorp med Herr Grefven Sven Lagerberg;
Capitain vid Vachtmeisterska Regimentet. Gud
välsigne dem.
Clas Julius Ekeblad.
År 1791 den 13 Martii afled i Herranom på Mariæholms
Konungsgård, min så högt älskade hustru Grefvinnan
Brita Horn, efter en vandel af 46 år, Herren den
Högste förläne hennes själ hos sig, den frögd som
hennes ärofulla lifstid och dygder förtjent.
Clas Julius Ekeblad.

År 1801 Januari den 26 afled på Sihl min systerdotter
Eva Elisabeth, som var gift med Majoren Baron
Åkerhielm och lemnade efter sig nie lefvande barn. Gud
frögde dess själ i alla evighet.
Clas Ekeblad.

År 1808

Af hvem denna annotation är gjord, kan ej insändaren uppgifva,
då underskrift saknas, men har ansett den böra följa för
fullständighetens skull.

Junii den 19 afled på Stola Gref Clas
Julius Ekeblad i sitt 66 ålders år. f: d: varit
Capitaine-Lieut., Öfverste Kammarjunkare, General
Major och Landshöfdinge öfver Skaraborgs län samt
Riddare och Commendeur af Kungl. Maij:ts Orden.

År 1812

Att döma af handstilen synes denna annotation vara gjord af ättens
siste manlige medlem ryttmästaren grefve Clas Ekeblad.

Den 19 Maij afled uti Stockholm Högvälborna
Fru Grefvinnan och Öfverhofmästarinnan Piper född
Hedvig C. Ekeblad uti des 66:te år.

År 1804
I ättartafl. står den 28 Okt.
d: 20 oktober stod min syster Eva Gustafva
Ekeblads bröllop på Mariedal med Välborne Herr Adam
Johan Fock, fideikommissarius till Höfrö m. m.
Clas Ekeblad.

År 1811 d: 23 Maij stod mitt bröllop uti
Lidköping med Välborna Fröken Anna Helena Kafle.
Clas Ekeblad.

År 1816 d: 24 Aprill afled min morbror
Landshöfdingen och Riddaren Wälborne Herr Adam
Johan Hierta uti Lidköping i sitt 66:te ålders år.
Clas Ekeblad.

1818 d. 29 Julii afled min svärfar Ryttmästaren
Välborne Herr Johan Hindric Kafle på Främmestad uti
dess 67 ålders år.
Clas Ekeblad.

År 1820 d: 8 Maij afled min kiäre fader
Öfverstelöjmanten och Riddaren Grefve Adam Ekeblad
uti dess 81:sta års ålder på säteriet Främmestad,
Clas Ekeblad.

1823

I ättartafl. står den 10 Januari. Af annotationen synes jemväl framgå,
att uppgiften i ättartaflorna, att han varit öfverste för Elfsborgs
Reg:te, är oriktig.

d: 29 Januari afled uti Skara min kjära
Farbror Öfverstelieutenanten och Riddaren Grefve
Clas Fredrik Ekeblad uti dess 80 års ålder.
Clas Ekeblad.

1824 d: 14 December afsomnade uti Stockholm
f. d. Kammarfröken Eva Magdalena Ekeblad, 77 år
gammal.
Clas Ekeblad.

1824 d: 16 December afled i Lidköping min Hulda och
Goda Moder Grefvinnan Agneta Sophie Ekeblad uti en
ålder af 74 år och 8 månader. Gud välsigne dess stoft.
Clas Ekeblad.
1827 I ättartafl. står den 13 Januari.
(uti Lidk:) Den 30 Januari kl. 1 om morgonen,
afled i Herranom min af hjertat älskade man
Ryttmästaren Högvälborne Grefven Herr Clas Adam
Ekeblad mig till stor sorg och saknad. Måtte den
Nådige Guden snart återförena oss uti den sälla
evigheten, för Jesu skuld. Amen. Dess Lik tillika med
min Fru svärmoders Lik blef den 12 Februari fört till
Strö kyrka och nedsatt uti gamla Ekebladska grafven,
jämte min svärfaders lik).

A: H: Ekeblad född Kafle.

Den 20 Aprill 1839 afsomnade i herranom
(uti Lidköping) Landshöfdingen och Ridd: af
Kongl. Nordstjerne orden Välborne Herr J: A: Hjertas
Enkefru Högvälborna Fru Ebba Maria Ekeblad, uti en
ålder af 87 år 3 månader och 14 dagar, hon var den
sista af den aktningsvärda Ekebladska släkten.

I Wrangel och Bergströms ättartaflor uppgifves,
sannolikt på grund af tryckfel, att ätten på
kvinnosidan utslocknat 1833 2/7. Annotationen
om enkegrefvinnan Hiertas född Ekeblad
frånfälle är, att döma af handstilen, gjord
af enkegrefvinnan Ekeblad, född Kafle, som
afled först 1864 5/2 å säteriet Agården vid Lidköping,
och således var den sista, som bar detta namn.


Henrik Fock.

*

Rättelser och tillägg
till adliga ätten Gyldenär, n:r 388,

upptagen i G. Anreps »Svenska adelns ättartaflor»,
andra delen, sid. 60 och 61.

Tab.  1.

Johan Gyldenär, nobil. Gyldenär. Hade 1624 Hållamark
i Finland i förläning och var 1658 kommendant på
Wargskärs skans, där sedermera Sveaborg anlades. Hans
vapen fanns 1670 i Helsinge kyrka i Finland, hvilket
vapen är afbildadt af E. Brenner.

Tab. 2.

Arvid (son af Johan Gyldenär; nobil. Gyldenär
tab 1). Upptages i 1686 års längder som ägare till
Hummelsund i Borgå socken. Om nämnda egendom afgjordes
1694 en process till hans nackdel.

Barn:

Erik, som var kaptenlöjtnant, ägde hemman i Pitkäjärvi
i Lampis socken i Finland.

Ernst Anders. Se tab. 3.

Kristina. G. 1678 23/7 i Helsingfors m. ryttmästaren
Johan Hammel, som adlades Hammelstjerna.

Tab. 3.

Ernst Anders (son af Arvid tab. 2). Omnämnes som
kapten i Borgå 1707.

Tab. 6.

Anders Erik (son af Anders Erik tab. 5). Hans frus
2. man, kyrkoherden Nils Malm, var född 1723 4/5 och
dog 1764 12/6.

Barn:

Karl Johan. Se tab. 8.

Otto Ernst. Blef major 1795 8/2.

Tab. 7.

Anders Erik (son af Anders Erik tab. 6).

Barn:

Anders Erik. Se tab. 7.

Beata Ulrika, d. 1836 l8/8 på Kurisjärvi i Akkas
socken i Finland. - G. 2:o 1788 m. kyrkoherden i
Akkas församling, magistern Karl Gustaf Wallenius i
hans 2. gifte (g. 1. 1779 m. Ulrika Maria Favorin,
f. 1751 8/2, d. 1788; dotter af Gabriel Favorin och
Elisabet Taulerus), f. 1751, d. 1807.

Katarina Juliana. G. m. fänriken vid Nylands regemente
Johan Gabriel Myrberg, f. 1755.

Tab. 8.

Karl Johan (son af Anders Erik tab. 6). Ägde 1779
Kenkaanpää och Marttila augumentshemman i Kalvola
socken i Finland. Hans fru Beata Ögnelood dog 1804
20/8 i Kalvola socken.

Barn:

Johan Anders. Student i Åbo 1792-1794; fänrik
vid Tavastehus jägarebataljon 1795 20/12; bevistade
1809 års landtdag i Borgå och var där ledamot af
expeditionsutskottet.

Berndt Johan. Se tab. 9.

Eva Gustafva, f. 1782 5/5, d. 1815 27/11 på Monikkala
i Janakkala socken i Finland. - G. m. kaptenen
Adolf Johan Lilljebrun i hans 1. gifte.
(Se Ättartaflor öfver den på Finlands Riddarhus introducerade adeln,
II. delen 26. sidan, af Oskar Wasastjerna). Han ägde
Kutila i Kalvola socken från tiden omkring 1810.
[Karl Johan, f. 1782 5/2 måtte antingen varit
tvilling till Eva Gustafva samt aflidit späd, då
han ej omtalas i Kalvola kyrkoböcker, eller också
har orätt namn blifvit infördt i »Svenska adelns ättartaflor»
af G. Anrep.]

Karl Fredrik, d. 1785.

Tab. 9.

Berndt Johan (son af Karl Johan tab. 8) var
landtbrukare i Kurisjärvi by i Akkas socken och
flyttade enligt Akkas församlings kyrkoböcker 1808
därifrån till Wesilaks socken, där han 1809-1811
brukade Joppi hemman i Hintsala by och 1812-1813 synes
bott på Kaltsila i sistnämnda socken. Flyttade med sin
familj 1813 från denna socken utan att i kyrkoböckerna
hafva låtit anteckna hvart.
- Hans fru Johanna Simonsdotter var född 1777 och lefde ännu 1813,
samt var dotter till bonden Simon Karlsson på Uotila gård
i Perho by i Urdiala socken och hans hustru Maria.

Barn:

Fredrika Teresia, f. 1802 19/11 i Akkas socken liksom syskonen,
utom det yngsta; lefde liksom alla syskonen 1813.

Johan Anders, f. 1804 3/2.

Ulrika Johanna, f. 1805 11/12.

Juliana Maria Cecilia, f. 1807 29/12.

Algot Ferdinand, f. 1811 i Wesilaks socken.

Meddeladt af
Karl K:son Leijonhufvud.

I Hausijärvi socken i Finland tjänade för några år
sedan en tjänsteflicka vid namn Gyldenär, hvilken
ju möjligen kan vara afkomling af ofvannämnda Johan
Anders eller Algot Ferdinand Gyldenär.

Huruvida den Anders Gyldenär, som innehade Kilo och
Ahlberga i Esbo socken i Nylands län på i64O-talet
var broder till Johan Gyldenär, hvilken omnämnes här
ofvan under tab. 1, har ännu ej kunnat afgöras. Anders
Gyldenärs dotter Anna var född 1632 i Esbo socken och
blef gift med kaptenen vid Kruses regemente i Livland
Anders Hochmuth. Anna Gyldenär uppgaf sig under en
resa till Norrköping vara drottning Kristina, hvilken
hon liknade, men blef röjd genom sin dåliga kunskap
i latinet, samt blef 1658 25/6 af Göta hofrätt dömd
till 28 dagars fängelse.
Tvenne porträtt i Säfstaholmssamlingen.

De i andra häftet af denna tidskrifts senaste årgång
meddelade porträtten af tvenne »okände» tillhörande
grefliga bondeska samlingen på Säfstaholm hafva
genom meddelanden från så framstående porträtt-
och tafvelkännare som minister C. Burenstam,
bibliotekarien O. Granberg och friherre R. Cederström
blifvit identifierade. Det visar sig att den redan
af mig uttalade förmodan angående n:r 19 besannat
sig; detta porträtt framställer nemligen enligt
bibliotekarien O. Granbergs åsigt med absolut
säkerhet kejsar Ferdinand III och är liksom n:r 20
måladt af Frans Leux; Granberg anser, att porträtten
1648 kommit från Prag liksom Leux' på Gripsholm
förvarade porträtt af Ferdinand III. Porträttet n:r
20 uppgifves af minister C. Burenstam äfvensom af
bibliotekarien Granberg skola framställa Ferdinands
broder, erkehertig Leopold-Vilhelm, samt äfvenledes
vara mäladt af Leux.

Rörande detta senare porträtt meddelar friherre
Cederström:

»Det obekanta porträttet ur Bondeska samlingen
å Säfstaholm (afb. n:r 20, haft. 2, årg. IV,
Personhistorisk tidskr.) torde med säkerhet kunna
bestämmas till ärkehärtig Leopold Wilhelm, käjsar
Ferdinand II:s yngre son, f. 1614, i yngre år utnämnd
till innehavare

Stafningen är meddelarens.

av biskops- och ärkebiskopsstiften
Magdeburg och Halberstatt, Passau och Strassburg samt
Olmütz, 1639-43 och 1645-47 käjserlig generalissimus
i trettioåriga kriget, 1641 Hochmeister vid
Tyskherreorden, 1647-55 ståthållare över Spanska
Nederländerna, 1655 biskop i Breslau, d. 1662.

Med denna hypotes måste ifrågavarande porträtt, då
den avbildade personen bär Tyskherreordens insignier,
vara målat efter 1641. Häremot strider ej dräktens
snitt. Det på avbildningen ej urskiljbara vapnet, som
i texten säges innehålla en bjälke, kan ju även gott
vara det Österrikiska husets vita bjälke i rött fält.

Identifieringen sker dock säkrast vid
jämförelse med de mångfaldiga porträtt, vara den
konstälskande biskopen-krigaren låtit föreviga sina
drag. Lättåtkomligast äro då Frans Leux' porträtt på
Nationalmuseum, där arkehärtigen bär prästerlig dräkt,
Pontius' stick efter annat porträtt av samme mästare,
Anselmus van Hulle's porträtt stucket av Pieter de
Jode, stick av samme gravör efter Jan van den Hoeck i
samlingen Pacificatores orbis Christiani, frontespisen
i David Tenier's gravyrverk över ärkehärtigens stora
tavelsamling i Brussel samt andrahandsgravyrer i flere
samtida arbeten över 30-åriga kriget och dess män.»

Af ofvanstående meddelanden framgår bäst huru föga
kritik för ännu icke så längesedan brukades vid
namngifvandet af äldre porträtt samt huru försigtigt
man bör upptaga äldre obestyrkta


uppgifter. Gripsholms-samlingen är just nu i sådant
syfte föremål för studium från Nationalmusei sida. Vi
kunna icke nog påpeka vigten af att detta måtte ske
med nödig omsorg och med begagnande af alla till buds
stående källor. Ett katalogiserande af denna ståtliga
samling utan att noggranna undersökningar göras för
hvarje enskildt porträtt vore att illa tjena såväl
konstforskningen som personhistorien.

F. U. W.

*

Personhistorisk litteratur.

Olof Meurlings stamträd vid början af tjugonde
seklet, upprättadt af Ch. Meurling. Lund 1902. V +
101 sid. 8:o.

I Svenska Slägtboken, utgifven af Anrep, och
Svensk slägtkalender 1886, utg. af V. Örnberg,
upptages släkten Meurling med utelemnande likväl,
enligt planen för dessa samlingsverk, af de kvinnliga
släktmedlemmarnas ättlingar. Dessa äro i möjligaste
fullständighet anförda i »stamträdet», som sträcker
sig till i titeln h. o. angifven tidpunkt, och, enligt
utgifvarens meddelande i förordet, utgör antalet af
samtliga af honom antecknade manliga och kvinnliga
släktingar öfver 2,500. Han antager dock att verkliga
antalet skulle blifva betydligt större om alla saknade
uppgifter kunde insamlas. Den af lifligt släktintresse
tydligen inspirerade utgifvaren, kyrkoherden i
Kristdala, kontraktsprosten Charodotes Meurling,
förtjenar erkännande för hvad han åstadkommit. Om
»stamträdets» organisation säger han: »Att göra ett
stamträd, så vidtomfattande som detta är, tydligt
och öfverskådligt, är ingen lätt sak. Ett försök är
här gjordt.» - »Rede sig nu hvar och en, så godt han
kan.» Som bekant brukas annars att efter familjfaderns
familjenamn beteckna barnen med endast dopnamnen,
men Charodotes M. låter alla dylika namn följas
af familjenamn, hvilket lättar bokens begagnande
och förekommer misstag på person. »Förteckning
å de släkter, som genom äktenskap förenats med
stamträdet» är bifogad, men utöfver dessa släkters
namn förekommer ett stort antal andra. Bokens pris,
2 kr., är förhållandevis billigt.

K. F. W-r.

Gustaf II Adolfs bref till Ebba Brahe. Med en
inledning af P. Sondén. Stockholm, K. L. Beckmans
boktryckeri 1901. 4 + 34 sid. + 2 porträtt + 2 bref
i facsimile. 4:o.

Föreningen för bokhandtverk har visserligen till
uppgift att utgifva prof på hvad förstklassigt som
kan åstadkommas i papper, boktryck och band, men det
är derför icke likgiltigt hvad som väljes till
tryckning. Man ser naturligtvis helst att förut otryckt
text af värde publiceras. Ifrågavarande kvartband
innehåller, såsom af titeln framgår, Gustaf Adolfs
bref till Ebba Brahe, men då dessa bref förut äro
bekantgjorda genom tryck,

Se Styffes upplaga af Konung Gustaf II Adolfs
skrifter (1867) s. 574-585. Tre af brefven trycktes
i Stockholms Posten 25/1 1788.

har något skäl till
omtryckning icke förefunnits. Ebba Brahes bref till
Axel Oxenstierna har antagligen icke förut varit
i facsimile offentliggjordt, såsom nu skett. Att
Pontius' gravyr, efter van Dyk's opålitliga porträtt
af konungen, valts till reproduktion är
anmärkningsvärdt. Det andra porträttet efter gravyr
af Straus, hvilket visar oss en ful gumma, som
skall föreställa Ebba Brahe som gammal, har blott
kuriositetsintresse, ty någon likhet med det en gång
lefvande originalet har det säkert icke. Derom tycker
man sig öfvertygad då man beskådar det å Riddarhuset
befintliga i olja målade, behagliga, porträttet af
»fältherrinnan» de la Gardie, troligen utfördt då hon
var omkring 40 år gammal. Hon dog vid ungefär 78 års
ålder. Bristen på ungdomsporträtt af henne säges vara
orsaken till valet af Straus' gravyr, men det är
ej afgjordt om dylik brist verkligen förefinnes. De
porträtt i olja, som uppgifvits föreställa henne,
borde jemföras med porträttet å Riddarhuset för
utrönande af huruvida dragen i detta porträtt äro
oförenliga med dem i de förenämnda.

K. F. W-r.

*

Damer och knektar. Minnen och anteckningar
af Birger Schöldström. Stockholm, Albert Bonnier, 1902.
4 + 248 sidor. 8:o.

Att innehållet af denna bok är personhistoriskt
framgår redan af titeln, och att det i allmänhet
befattar sig med episoder ur och med uppdagande af
dunkla punkter i mer eller mindre kända personers lif
finner man vid genomläsandet. Det mesta, om ej allt,
har förut varit tryckt på spridda ställen. Någon
utförligare anmälan erfordras icke. Endast några
erinringar må här få plats.

Angående Ulla Winblad på slottsbal (s. 15 o. f.) må
påpekas, att prof. O. Sylvan behandlat samma
ämne först 1898 i raritetstryck, hvars innehåll
1901 af honom återgifvits i Från stångpiskans
dagar. Härvid bör observeras till saken hörande,
ironisk, notis i Dagligt Allehanda n:r 63 för d. 12
april 1768, hvilken notis föranledde kanslikoll,
att den 13 anställa förhör (prot. tryckt) och göra
ett tillkännagifvande i samma tidning n:r 65 för
d. 14 april. -- Att Gjörvells porträtt, graveradt af
Martin, kan anses återgifva den förstnämndes utseende
betviflas. P. Krafft d. ä. målade 1793 G:s porträtt,
och afbildningen deraf i Sandbergs Porträttgalleri är
säkerligen pålitligare än gravyren. Originalmålningen
fanns hos Segersteen i Linköping men torde nu vara i
Norrköpings konstsamling. -- Hvad Thorilds maka hette
(sid. 56-57) har flera gånger varit föremål för
undersökning. Nikolaikyrkans i Greifswald vigselbok
upplyser, att Gustafva Steglig vom (!) Kowsky d. 11
sept. 1797 blifvit vigd och att hennes föräldrar
kallats Laurentius Steglig von Kowsky, predikant i
Södermanland, och Britta Christina Steglig von
Kowsky, född Lidström. Att von här är ett falskt
tillägg torde kunna antagas. Att fru Thorilds
fader varit predikant skulle kunna förklaras så,
att han varit huspredikant i någon adlig familj. I
Tyskland finnas nu namnen Kowski och Steglich
hvar för sig. Steilich och Steglig äro väl således
förvrängningar af Steglich. - Om Eva Loffman (s. 61
o. f.) finnes åtskilligt anfördt af E. Lagus
i hans lefnadsteckning öfver Choræus framför
valda dikter af denne, tryckta 1901. - Sid. 101-
108 har förf. förgäfves försökt att utreda hvem
författarinnan Ulrika Charlotta Falkman var eller
rättare hvilka hennes föräldrar voro. På ett ställe
i uppsatsen citeras en meddelare, som är oviss
om huruvida modern varit gift med den löjtnant
Falkman, som skulle varit hennes man, och fröken
Falkman har iakttagit en mystisk tystnad rörande
sina anhöriga. I Qvinnan inom svenska litteraturen
(1873) uppgifves, antagligen efter hennes eget
meddelande, att hon föddes i Södermanland 1795,
och uti ifrågavarande uppsats säges, att modern
hetat Maria Elisabet Govinius. Utbytes namnet Maria,
som väl tillkommit af misstag, mot Margareta, så
var hon andra dotter af kyrkoherden Sven Govinius i
Kymene socken, Wiborgs län, och född d. 29 juni 1768
(Akiander, Wiborgs och Borgå stifts herdaminne,
1: 440). När hon afled är ej ännu bekant. Att hon
blifvit gift uppgifves icke. Antagligen förblef hon
ogift. Dotterns förbehållsamhet tyckes deri hafva sin
orsak. Hvilken Falkman som afses är mindre lätt att
bevisa, men med mycken sannolikhet kan antagas, att
hans namn var Alexander, född d. 1 mars 1758, äfven
han i Södermanland. Efter fem års akademiska studier,
blef han 1775 volontär vid Södermanlands regemente,
1776 kadett vid artillerireg., fick 1782 fullmakt
som underlöjtnant vid artilleriet på Gotland och
afgick 1788 med truppen till Finland, der han 1789
konstituerades till kapten vid Karelska jägarekåren
och vid ett par tillfällen deltog i kriget 1788 och
1789. Han blef 1794 kommendant på Dalarö och var det
till 1824, då han troligen afled. Han var då sedan
1810 major i arméen. Hans lön var så klen, att han
deröfver förde klagan, men nämner dervid ingenting
om familj. (R. A. och Kr. A.) Man kan gissningsvis
antaga, att han gjort hennes bekantskap i Finland
och att hon kommit öfver till Sverige och vistats i
Södermanland. Det är ock möjligt, att hon kommit dit
i någon befattning, t. ex. hos den som antagligen
var Alexanders fader, nemligen assessor Karl Adam
Falkman, hvilken 1736 blef student i Lund, der
han tillhörde Smålands nation, 1760[1] gifte sig med
Eleonora Rudebeck (då 22 år gammal) och var bosatt
på Johannisnäs i Dunkers socken i Södermanland. Det
med adelsvapen märkta silfver, som Ulrika Charlotta
Falkman innehade, kunde ju vara kommet från familjen
Rudebeck. Dessa anteckningar torde gifva anledning
till

[1] Om delta årtal är riktigt i ätten Rudebecks
stamtafla, så hade Falkman varit gift förut, ty han
hade en son, Joh. Daniel, som disputerade i Upsala
1769. Denne blef amiralitetsjustitiarie i Karlskrona
och afled der d. 5 juni 1810 i sitt 59 år. Han var
gift med Fredrika Lovisa Kilgren, som afled d. 6 juni
1805 nära 54 år gammal. Hedvig Charlotta Falkman, en
syster till J. D. F., afled i sitt 35 år d. 28 mars
1789 i Trosa, der hennes andra broder Adam Fredrik,
född 1753 (enligt uppgift till B. Schöldström),
var borgmästare 1788-1802. Alexander var troligen
den yngsta af syskonen.
vidare forskning. - Berättelsen om Gustaf Adolf
Skyttes och hans medhjelpares sjöröfvarebragder
meddelas utförligare af Sylvander i Kalmar slotts
och stads historia, III: 630-641. - I slutet af boken
lemnas förteckning på svenska frivilliga i danska
armén krigsåren 1848-50.

K. F. W-r.

Malmöslägten Falkman 1665-1900. Stockholm,
Kongl. boktr. P. A. Norstedt & Söner, 1901. 78 +
register 6 sidor + 37 pl. upptagande 110 porträtt och
en utsikt. 8:o.

Bland våra numera många släktböcker är den
ifrågavarande synnerligen framstående, såväl genom sin
utstyrsel som genom textens gifvande innehåll. Detta
senare har sin hufvudsakliga anledning deri att
utgifvaren, grosshandlaren Carl Falkman, haft att
tillgå sin faders, generaldirektören Ludvig Berkhan
Falkmans under flera år sammanfattade, mycket
utförliga, släkthistoria. Som detta arbete af den
för sitt ihärdiga forskningsnit kända författaren
dock tydligen varit afsedt att endast tjena hans
närmaste anhöriga till upplysning, har det icke
befunnits lämpligt att fullständigt aftrycka
detsamma. Utgifvaren har derför meddelat tjenliga
utdrag ur originalet och gjort tillägg för tiden
efter 1886 och sålunda åstadkommit en lagom utförlig
släktbok, hvars utgifvande är för honom hedrande.

Genom titelns lydelse har utg. velat varna mot
inblandning i Malmösläkten af för denna främmande
personer, hvilka i äldre och än mera i senare tider
burit namnet Falkman. Denna begränsande varning har
tillkommit derför, att såväl förf. som utgifvaren
tydligen trott, att i Falkenberg boende kronofogden
Johan Larssons barn antagit släktnamnet Falkman efter
hemorten. Denna förmodan synes också ganska otvungen,
då Johan Larsson icke namnes med något släktnamn utan
blott betecknas som son af en som hetat Lars. Dylikt
var dock den tiden och långt senare så vanligt, att
Johan Larsson i det afseendet kunnat följa tidens
sed. Det är ju möjligt att han icke tillhört någon
förut befintlig släkt med namnet Falkman, utan att
barnen verkligen först antagit detta namn, men då
måtte flera också gjort så, hvilket framgår af det
följande.

Före 1654 blef Margareta Larsdotter Falkman
gift med frälseinspektoren och gästgifvaren
Lars Svensson Frimolin, och i detta äktenskap
föddes nämnde år i Ljungby, Kronobergs län, sonen
Abraham, sedermera adlad Ljungfelt. Att hon kallas
Larsdotter skulle kunna leda till den gissningen,
att hon och Johan Larsson varit syskon, ty de lefde
samtidigt. Familjenamnet Falkman förekom således
före 1665; i sjelfva Falkenberg och vestra delen af
Sverige både före och efter detta år. Lars Johansson
Falkman, son af rådmannen i Falkenberg Johan Larsson,
disputerade i Lund 1671, blef prest och dog 1679. Han
var naturligtvis född före 1665 och fadern långt
före 1650. Johan Svensson Falkman var borgmästare i
Falkenberg och afled d. 14
jan. 1766 i sitt 54 år. En son af denne var troligen
notarien Severin Falkman, antecknad som dopvittne
i Göteborg 1774. Johan Henriksson Falkman, son
af rådmannen Johan Larsson i Falkenberg, föddes
derstädes 1756, blef der komminister och dog 1812. I
samma stad fanns en handlande Sören (=Severin) H:son
Falkman, gift med Augusta Maria Hök, som afled d. 26
juli 1809 i sitt 46 år. I Varberg afled d. 6 mars
1805 rådmansenkan Cecilia Lagerbohm, född Falkman,
i sitt 91 år. Kristina Margareta Falkman blef gift
med tullnären i Vestergötland Eskil Gyllenspets, född
1714. För öfrigt förekommer namnet från 1600-talet
och framgent i Småland, Södermanland, Karlskrona,
Stockholm och möjligen flerstädes. Utrymmet medger ej
närmare anvisningar. Det vore märkligt om just detta
namn skulle antagits i samma stad eller ort och på
skilda orter utan att någon ursprunglig släktskap
förefunnits. Emellertid bör anmärkas att namnet är
tyskt. En Anna Rosalia Falkmann från Danzig blef gift
med löjtnanten Gustaf Didrik Lilljestjelke, som var
rysk krigsfånge 1709-22. Båda dessa makars födelsetid
infaller naturligtvis på slutet af 1600-talet. I
Berlin lefva flera med namnet Falkmann. Om den Johan
Falkman, som d. 10 febr. 1686 i Wiborg underskrifvit
en handling, tillhör svensk släkt är ej kändt,
men han är i alla fall en representant för namnet
på 1600-talet.

På sid. 7 säges att Lena (Helena) Falkman var gift
med öfversten Correset. Det hade bort stå: med Jean
de Corroset, som blef naturaliserad svensk adelsman
1688, var kommendant i Landskrona, och dog 1704.

Angående kyrkokamreraren Petter Falkman (sid. 7-8)
meddelas ganska omständliga upplysningar i Biografiska
minnen af konung Carl XII:s krigare, af Ennes, 1818
(I: 164-167).[1] I största korthet må derur anföras
följande fakta. Falkman hade 1711 köpt Ramsjöholms
sätesgård i Jönköpings län och ditflyttade s. å. från
Skåne. Han afled 1720 efterlemnande enka, Elisabet
Hambrea (f. 1669), som enligt mannens testamente blef
egendomens egarinna. Hon trädde 1724 i nytt äktenskap
med Ambern (Ambjörn) Beeth, som blifvit krigsfånge
vid Poltava men 1722 hemkommit från Tobolsk och
då erhållit titel af ryttmästare. Enligt inbördes
testamente mellan makarna 1724 tillförsäkrades
honom eganderätten till Ramsjöholm om hans maka
aflede barnlös före honom, hvilket ock inträffade
1746. Han testamenterade 1748 egendomen under
fideikommiss-villkor till sin broder, hofrättsrådet,
sedermera vice presidenten i Göta hofrätt, Gudmund
Adlerbeth. Beeth, slutligen betitlad major, dog 1751
på Ramsjöholm och begrofs i samma graf, som han vid
eller i Svartorps kyrka bekostat för sig sjelf, sin
aflidna maka och hennes förra man, till hvilkas minne
han vid grafven lät uppsätta en stentafla med latinsk
inskrift. Till grafvens underhåll anslog han 200 dlr
smt. Nuvarande kyrkoherden i Svartorp, hr S. Henriks,
har meddelat, att major Beeths och hans makas

[1] Om P. Falkman lemnas biografiska uppgifter i Bidrag
till Malmö stads historia af A. U. Isberg s:or, II b,
Malmö 1900, sid. 360. Der säges, att Amb. Beeth blef
adlad, hvilket är misstag.
porträtt i olja, ursprungligen uppsatta öfver
ingången till grafven, funnits sönderfallna och i
öfrigt i sämsta skick på vinden öfver sakristian,
men att hr kyrkoherden låtit renovera och upphänga
dem i kyrkan 1898, nemligen i den nya kyrkan som
uppfördes 1869-70. När sedan gamla kyrkan refs
flyttades likkistorna, om alla är ovisst, till ett
nytt graf hus på kyrkogården. I graf husets östra
gafvel är inmurad en stor marmortafla, på hvilken
bland annat förekommer namnet Falkman. Den hederlige
Beeth hade gjort åtskilliga föräringar till kyrkan och
bland dessa en vacker silfverkanna med inskrift. Denna
kanna finnes ej mera och de 200 dalrarna saknas ock.

Af det anförda visar sig, att ätten Adlerbeth stod
i indirekt tacksamhetsskuld till ätten Falkman,
och att Svartorps kyrkogård är en minnesplats för
sistnämnda ätt.

Petter Falkmans äktenskap var barnlöst, men
af Muntheslägten (1884, s. 117) finner man att
brodern, kyrkoinspektoren Johan Falkman, hade en
dotter Elisabet Helena, hvadan således (å sid. 8)
förvexling egt rum. Uppgifterna i öfrigt om henne
äro i båda släktböckerna lika.

Jakob Falkmans maka i första giftet kallas (sid. 8-9)
Hjertru Grand, hvilket, enligt A. U. Isbergs uppgift
i Bidrag etc. II b sid. 388, bör rättas till Gertrud
Grund, bekant namn från 1600-talet ända till våra
dagar. Namnet Grand har dock förekommit.

Beträffande Daniel Falkman (sid. 8) äro följande
anteckningar i genealogiska samlingarna i
Kongl. biblioteket upplysande och beriktigande. Karl
Falkman, f. d. major vid karelska dragonerna,
var gift med Maria Hästesko (som saknas på ättens
stamtafla) och hade med henne sonen Daniel Johan
Karlsson Falkman, som blef kapten vid lifdragonerna
och gifte sig med Helena Svensdotter, dotter
af rådmannen i Vestervik Sven Larsson. I detta
äktenskap föddes Maria Magdalena Falkman, som blef
gift med d. v. stadskaplanen i Göteborg, magister
Magnus Chorin o. s. v. Häraf synes, att hennes fader
förvexlats med stadsmajoren Falkman, hvars maka hette
Maria von Wagner, död i Stockholm i april 1763, 60
år gammal. Hon var således yngre än Maria Magdalena
Falkman. I Lunds stifts herdeminne, af Cavallin
(I: 249) och i Biogr, lex., ny uppl. (III: 342)
anföres om hennes fader detsamma som här ofvan. Såsom
hennes födelseår uppgifva flera 1699, men i Inrikes
tidningar 1787 annonserades, att enkeprostinnan Maria
Magdalena Corin aflidit i Köpinge vid Kristianstad
den 21 januari s. å. i sitt 96 år. Hon skulle således
blifvit född 1691. Man kan antaga, att hennes farfader
lefvat till 1650 och således tidigt representerat
namnet Falkman.

För Anna Katarina Falkman (sid. 11) saknas dödstid,
och hennes man, rådman A. Schartau säges hafva dött
1773. Enligt dödsannons afled hon d. 20 febr. 1771,
hvilket öfverensstämmer med uppgift i förut
åberopade arbete af A. U. Isberg s:or, sid. 216-17,
der ock meddelas, att hennes man afled i början af
oktober 1772. För Maria Elisabet Falkman, gift med
J. W. Aspegren, (sid. 17) saknas ock dödstid. Hon
afled på Skönadal vid Ystad d. 26 nov. 1803 vid 37
års ålder, enl. dödsannons i Inr. tidn. 1804 n:r 9.
Det hade varit önskligt, att det ofvan anförda kunnat
tillgodogöras ifrågavarande släkthistoria. Deraf
skulle dock icke följt någon rubbning i släktleden,
men möjligen föranledts utredning angående Johan
Larssons eventuella släktförbindelser med dem,
som förut burit eller samtidigt buro namnet
Falkman. Dervid skulle kanhända kunnat utrönas att
Malmösläkten Falkman utgör blott en gren af en släkt
med detta namn.

K. F. W-r.

Biskop  A. O. Rhyzelii anteckningar om sitt
lefverne, i urval utgifna af Josef Helander. Upsala 1901.
LXXXVII + 1 + 217 sid. 8:o.

I ett långt företal meddelar utgifvaren sin
uppfattning af antecknarens personliga egenskaper
och verksamhet m. m., redogör för sina åtgärder
som utgifvare, samt meddelar slutligen förteckning
på otryckta och tryckta skrifter af den produktive
författaren. Hvad angår urvalet kan man skäligen (se
nedan) misstänka att åtskilligt, som bort medtagas,
uteslutits. Efter texten finnes »Personalregister»,
som gör en del af innehållet lätt tillgängligt. Det
hade varit önskligt att framför registret införts en
kortfattad öfversigt af hvarje kapitels hufvudsakliga
innehåll.

Andreas Olai Rhyzelius föddes 1677 och afled
1761. Han lefde således under en tid, då märkliga
händelser timade, och dessa har han icke underlåtit
att anteckna. Hans anteckningar angå så många
ämnen, att en redogörelse för innehållet här icke
kan ifrågakomma. Deremot bör ordagrannt anföras
utgifvarens å sidan 3 tryckta i slutet af kap. Locus
navitatis anbringade not:

»Biskop Rhyzelius har ägnat näst följande kapitel åt
en omständlig genealogisk revy öfver hela sin släkt,
både å fädernet och mödernet, både cognati och agnati,
och ådagalägger, att han särskildt å mödernet är
befryndad med ett stort antal frejdade familjer, såsom
Wilskmänner, Rhydenier, Odelströmar, Odelstiernor,
Benzelier, Benzelstiernor, Wingar, Edsbergar,
Ollenbergar, Drakenbergar m. fl. Som detaljerna
af dessa sorgfälligt utförda slägt förgreningar
emellertid erbjuda föga aktuellt intresse, har
utgifvaren tillåtit sig att förbigå hela kapitlet.»

Af denna nots öfverraskande innehåll synes framgå,
att utg. är fullkomligt okunnig om att släktforskning
i våra dagar med största ifver bedrifves, och att
resultaten af dylik forskning allt emellanåt framträdt
i tryck under senare tid. Det vore derför önskligt
att någon intresserad godtgjorde hvad härvidlag
försummats.

Å sidan 99 bör årtalet 1708 rättas till 1718. I
noten å sidan 149 kallar utg. det i koppar stuckna
porträttet af R. stålstick(!). Af inskriften kring
det graverade porträttet synes att detta framställer
R. vid 73 års ålder, således 1750, men efter hvilket
af de oljemålade porträtten, som finnas å Lagerlunda
herregård och i Linköpings domkapitel, gravyren är
utförd upplyses icke. Att den tillkommit för att
pryda R:ii 1752 tryckta, men enligt förf:s
företal först 1753 utgifna Biskopskrönika, är
antagligt. Anteckningarnas utg. har i sitt företal
s. XX hållit sig till titelbladets årtal.

K. F. W-r.

Hedvig Elisabet Charlottas dagbok, öfversatt
och utgifven af Carl Carlson Bonde. I
1775-1782. Stockholm, P. A. Norstedt & Söner. XXIV +
475 s. 8:o.

Egaren af Ericsberg med dess rikhaltiga samlingar
och oskattbara arkiv, friherre Carl Carlson Bonde,
har med föreliggande arbete påbörjat ett jättearbete,
nämligen utgifvandet af ett svenskt memoarverk, som,
när det blifver afslutadt, torde komma att få en sådan
betydelse och omfattning, att det i detta hänseende
står oöfverträffadt i vårt land. Det vore att hoppas,
att utgifvaren sjelf komme att fortsätta redigeringen
och öfversättningen af de kommande delarne, ty
derigenom skulle uppnås den enhetsverkan, som är ett
hufvudvilkor för ett arbete af detta slag. Med de
brefsamlingar och dagböcker, som stå utgifvaren till
buds i ofvannämnda arkiv, och den stora beläsenhet han
besitter, icke minst på memoarlitteraturens område,
är det honom lättare än för de fleste att företaga
sig ett arbete af denna natur. Också har han lyckats
deri på ett alldeles utmärkt sätt.

Mot öfversättningen kan visserligen en del smärre
anmärkningar framställas, men för den, som haft
tillfälle att läsa i sjelfva originalet, synes å andra
sidan huru snart sagdt virtuosmässigt försvenskningen
sluter sig efter originaltexten med dess hackiga och
af germanismer späckade franska.

Man har gjort den anmärkningen, att det skulle
gifvit publikationen ökadt värde, om den varit
utgifven med diplomatisk noggrannhet och på
franska språket. Anmälaren kan ej dela denna
åsikt, då ju dagbokens höga författarinna icke
spelat en sådan roll, att hennes journal tillhör
verldshistorien. Annat vore förhållandet t. ex. med
en Lovisa Ulrikas dagbok. Att äfven damer ur de allra
högsta kretsarna i forna dagar skrefvo dålig franska
är alltför kändt för att man skulle behöfva framlägga
bevisen derom i en lång följd af volymer. Hedvig
Elisabet Charlotta skref visserligen bättre än många
sina samtida, men i språkligt hänseende är hennes
dagbok ingalunda så framstående, att dess utgifvande
på franska vore berättigadt.

Att här redogöra för denna första dels innehåll är
ingalunda meningen. Afsigten med dessa rader har
endast varit att påpeka det i alla afseenden märkliga
arbetet, som bl. a. innehåller synnerligen intressanta
meddelanden om brytningen mellan Gustaf III och
enkedrottningen samt många till kännedomen om denne
konungs personlighet värdefulla uttalanden. Arbetet
öfverflödar såväl på obetydliga och tröttande detaljer
som på upplysningar af största värde och intresse.

Denna del åtföljes af ett förträffligt personregister
samt prydes af en utmärkt vacker afbildning i
heliogravyr utförd på Generalstabens
litografiska anstalt, efter Roslins förtjusande
porträtt af hertiginnan på Drottningholm. Äfvenså äro
i facsimile bifogade intressanta bref af Gustaf III,
Hedvig Elisabet Charlotta, Fredrik Adolf och Sofia
Albertina.

F. U. W.

Ny Svensk Släktbok, utgifven af Karl A. K:son
Leijonhufvud och Gustaf C:son Leijonhufvud. Tredje
häftet. P. A. Norstedt & Söner 1902.

Denna publikation, hvaraf nyligen tredje häftet
utkommit, kan numera räknas till det bästa vår
genealogiska litteratur haft att bjuda under
senare år. Den som är aldrig så litet bevandrad i
hithörande ting torde genast inse hvilket träget och
samvetsgrannt arbete är nedlagdt på framställandet
af de 15 »slägter», som intagits i föreliggande
häfte. Visserligen förekomma äfven här ojemnheter
och ett eller annat tomrum, som med lätthet kunnat
fyllas, men å andra sidan måste erkännas att äfven
mycket stora fordringar på fullständighet äro
tillfredsstälda. Äfven i ett annat hänseende har
arbetet utvecklat sig. De enskilda tabellerna hafva
nemligen blifvit fylligare och innehålla icke sällan
intressanta upplysningar af större biografiskt värde
än de torra matrikeldata, hvaraf arbeten af denna
art ju måste till större delen upptagas. Äfvenledes
äro historikerna i flere fall synnerligen intressanta
exempelvis de för slägterna Baer, de Maré, Wieselgren,
Ygberg.

Man kan ej annat än lyckönska utgifvarne till det nu
utgifna häftet och uttala den förhoppning att de icke
måtte tröttna utan gifva slägtforskningens vänner
ännu många prof på hvad flit och ihärdighet kunna
åstadkomma. De i detta häfte upptagna slägterna äro:
Almqvist, Baer, Björkman, Cronstrand, Gibson, Hyberg,
Lundman, de Maré, Odelberg, Roselius, Sidenbladh,
Wester, Wieselgren, Ygberg och Årman.

Gustaf Lundberg, en studie af Oscar
Levertin. Aktiebol. Ljus. Stockholm 1902. 84 s. 4:o.

Med mästarhand har Oscar Levertin åter tecknat en af
våra mest framstående konstnärers lefnadslopp och
konstnärliga utveckling. Denna gång är det Gustaf
Lundberg, den verldsberömde pastellisten, som vi
genom Levertins studie liksom ryckt närmare in på
lifvet. Förut var det Roslin och Lafrensen och med
dem hela den uppspirande svenska konsten under 1600-
och 1700-talen. Vi behöfva ej här framhålla arbetets
konsthistoriska värde, ej heller rosa Levertins
underhållande och öfvertygande framställningskonst,
det är egenskaper som man af gammalt är van att finna
i hans verk; vi vilja endast påpeka den
mångfald af nya och intressanta drag ur den store
konstnärens lefnad det lyckats författaren att
framleta ur arkivens gömmor, ur samtida memoarer
och brefvexlingar. Den som önskar Personhistorisk
läsning kan ej få en mera lärorik och på samma gång
lättläst lektyr.

Bokens utstyrsel är förstklassig och gör förlaget
all heder. I synnerhet må framhållas de förträffliga
autotypierna efter några af Lundbergs bästa i Sverige
och Finland befintliga pasteller. Då dessa ej äro i
boken förtecknade, tillåta vi oss att till samlares
tjenst härmed lemna en förteckning öfver de personer,
hvilkas porträtt intagits i arbetet.

Drottning Lovisa Ulrika (tillh. grefvinnan
Ehrensvärd å Tosterup), hertig Carl af Södermanland
(å Drottningholms slott), kanslirådet C. R. Berch
(i Konstakademien), Gustaf Lundberg (sjelfporträtt
i Konstakademien), G. F. Gyllenborg (tillh. hr
P. Sinebrychoff, Helsingfors), fru Eva De Geer
f. Ekfelt (tillh. frih. G. De Geer), friherre
J. J. De Geer (tillh. densamme), grefve Axel F. von
Fersen (i Gripsholmssamlingen), öfverint. L. De
Geer (tillh. frih. G. De Geer), Sofia Albertina
(Drottningholms slott), friherrinnan E. De
Geer f. Oxenstierna (tillh. frih. G. De Geer),
grefvinnan F. E. Stenbock, f. Horn (tillh. grefve
A. Horn), fröken Juliana Henck, senare fru Schröder
(i Konstakademien). Härtill kommer en afbildning af
ett af L. Pasch d. y. måladt porträtt af Lundberg,
hvilket finnes insatt före texten.

Dessa bilder äro alla såväl ur konstnärlig som
Personhistorisk synpunkt af högt värde och förläna
arbetet ett ökadt intresse, men af icke mindre värde
hade det varit, ifall några afbildningar af de i
utlandet befintliga, tidigare Lundbergsporträtten
kunnat bifogas, ty ehuru synnerligen tilltalande
afbildningen af den Schmidtska gravyren, å sid. 6,
än må vara, är den dock ej en direkt reproduktion af
Lundbergs original.

F. U. W.

KongL Skogs- och Jägeristaten 1539-1900. Biografiska
studier af Hugo Samzelius. Andra delen. XXXIV + 238
s. 8:o. Distrib. C. E. Fritzes Hof bokhandel. Pris
för subskr. 10 kr.; för köpare 15 kr. Tr. hos Isac
Marcus 1902.

Författaren till detta på biografiska detalj uppgifter
synnerligen rika matrikelarbete, jägmästaren Hugo
Samzelius, har sedan länge dokumenterat sig såsom
en samvetsgrann och nitisk forskare, icke minst på
det biografiska området, der han visat sig besitta
de egenskaper, som särskildt göra honom egnad för
sådant skriftställen, nemligen uthållighet och stor
personkännedom. Huru ofta har han icke derpå gifvit
prof i den af honom redigerade tidskriften »Jägaren»,
der en mångfald af märket H. Szs signerade biografier
tillhöra de värdefullaste bidragen.

Den under detta år utkomna andra delen af de
biografiska studierna öfver Skogs- och Jägeristaterna
är egentligen att anse såsom ett tilläggsband till
första delen, hvadan det hela kanske ter sig litet
mer ojemt. Detta inverkar dock ej det ringaste på
värdet af uppgifterna, som synas vara både rikhaltiga
och, i de fall de kontrollerats, exakta. Många
intressanta drag från äldre tider meddelas, och
icke så få rättelser och tillägg till såväl Anreps
som Wrangds & Bergströms Sv. Ad. Ättartaflor kunna
hemtas i förevarande arbete, som till alla samlare
af Personhistorisk litteratur på det varmaste
rekommenderas. Den i början af arbetet meddelade
underhaltiga bilden af S. O. Mörner, som möjligen
kan försvara sin plats i ett arbete af den art som
»Mörnerska konterfej», hade ej bort medtagas här. Ett
utmärkt register till båda delarna fullständigar
arbetet.

F. U. W.

Meddelelser om Familien Ammitzböll og Descendenter.

Ystad. A. M. Jönssons Accidenstryckeri. 1902. 83 s. 4:o.

Denna slägtbok öfver den danska slägten Ammitzböll
är med ledning af äldre slägtmedlemmars anteckningar
och på grund af personliga forskningar utgifven af
bataljonsläkaren I. Ammitzböll. Här äro sammanförda
uppgifter om större delen af en Henrik Nielsens
(Ammitzböll) afkomlingar såväl på manssidan som på
qvinnolinien. Många olika slägter från Sverige,
Danmark och Norge äro intagna i arbetet. Bland
mera framstående personer finna vi nuvarande danske
ministern hos de Förenade rikena grefve F. W. Sponneck
och hans grefvinna, född Brockenhuus-Schack,
hvilken senare härstammar från Henrik Nielsen. Få
äro de svenska namn, som förekomma, och torde
de flesta tillhöra i slägten Ammitzböll ingifta
personer. Anmärkas bör, att registret skulle varit
betydligt mera användbart, ifall äfven personernas
initialer upptagits. Öfversigtsstamtafla saknas
dessvärre. Det lilla häftet, som säkerligen kostat
utgifvaren mycken möda, gör, med undantag af sagda
brist, ett i allo angenämt intryck. Endast 100
exemplar äro tryckta, men ännu kunna intresserade hos
utgifvaren, adr. Ystad, förvärfva sig arbetet för 2
kr. 50 öre.

F. U. W.

Stamtafla öfver Marcusska familjen 1749-1900 upprättad
af Ludvig Marcus.

Ett blad ungefär 80 cm högt och 70 cm
bredt. Stamtaflan, litografi i färger, är
uppställd i ringar omkring ett gemensamt centrum,
i hvilket inom två förenade cirklar meddelas,
att stamföräldrarna varit Jakob Marcus, född 1749,
död 1819, gift 1781 med Fredrika Isaksdotter, född
1760, död d. 10 sept. 1826. Deras porträtt intaga
särskild plats i bladets öfversta horn (det högra
från åskådaren). Endast namn samt (med siffror)
födelse-, vigsel- och dödstid meddelas. Uppgifterna
för hvarje individ omslutas af en cirkel, och af
cirklarna för hvarje led bildas en ring, den innersta
upptagande stamföräldrarnes 13 barn, den dernäst
dessas afkomlingar, o. s. v.
Då denna stamtafla icke är tillgänglig för köpare
torde till intresserades tjenst böra meddelas namnen
på familjer hvilka i följd af giften förbundits med
familjen Marcus:

Andersson, Assur, Barach, Bergstrand, Blackwood,
Bolin, Bonnier, Calissendorf, Ehrengranat, Eklund,
Eliasson, Grafström, Heyman, Jakobsson, Jansson,
Johansson, Jonsson, Josephson. Kahn, Kempff, Larsson,
Levi, Levin, Lindell, Meyer, Nachman, Nathansson,
Olsson, Phil(?), Philip, Philipson, Rahde, von Reis,
Rubenson, Rügheimer, Salomon, Samson, Santesson,
Schlesinger, Schultz, Schönthal, Silvander, Smitt,
Spitzer, Stein, Strindberg, Strömblad, Sundqvist,
Svalander, Thiel, Törnberg, Utberg, Wahlberg,
Valentin, Wendt och Westberg.

K. F. W-r.

*

Smärre personhistoriska meddelanden.

Axel Åke Belfrage Född den 3 augusti 1796.

Föräldrarne voro: Generalmajoren och Riddaren af
Kongl. Svärdsorden Johan Leonard Belfrage, f. 1754
4/11, d. 1820 26/11 på Malma vid Lidköping, och hans
maka Friherrinnan Hedvig Charlotta von Köhler,
f. 1775 25/3, d. 1829 29/5 på Malma, dotter af vice
Presidenten i Göta Hofrätt Friherre Axel Johan von
Köhler och hans andra Fru Brita Carleson.

1802 Arv. Aug. Afzelius säger i sina »Minnen», sidan
35: »En dag blef jag kallad till Lektor Carl Johan
Knös, då han sade till mig, att han hade fått bref
från en Öfverste och vice Landshöfding i Göteborg,
Johan Leonard Belfrage, som önskade en Informator för
en sjuårig son (Axel Åke), och att han trodde, att
jag kunde bereda mitt framtida väl genom att antaga
denna kondition. Med tacksamhet antog jag detta
förslag, i synnerhet som ett löfte att med tiden
få min discipel med mig till akademien därmed var
förenadt.» -- »Till det vackra Malma, där Öfversten för
Bohusläns regemente, sedan Generalmajoren Belfrage,
bodde, anlände jag några dagar före midsommar 1802
på en skjutskärra. I den vackra alléen af albuskar
steg jag af för att icke visa mitt passliga åkdon och
gick fram mot stora byggningen. Det var vid kl. 11
f. m., och Friherrinnan Belfrage satt med sitt
arbete i den rymliga förstugan, som tjenade till
hvardagsrum sommartiden. En tam orrtupp gick såsom
skilltvakt omkring trappan, spritade ut med sina
stjärtfjädrar, hväste och högg mig i benen, när jag
gick uppför trappan. Öfversten kom i detsamma ifrån en
flygelbyggning på gården. Det var en storväxt, ståtlig
man med ett utseende, som väckte förtroende. Han
hälsade mig mycket vänligt, presenterade mig för sin
Friherrinna och sade slutligen till sin lille son, en
ljuslockig vacker gosse, som i skjortärmarne låg på
knä vid en liten pall, där han lekte med sina
tennsoldater: 'Se här, käre Axel, är din lärare,
som jag hoppas snart skall blifva din gode vän.' Jag
blef genast hemmastadd och började följande dagen mitt
arbete med att lära min discipel stafva i Abc-boken.»

1807 16/6 af Filosofiska faculteten i Upsala
»examinerad och approberad». Kadett vid
Kongl. Krigsakademien Karlberg (under n:o 65).

1814 7/5 aflagt Officersexamen vid dito dito.

» 17/5 utnämndes till Fänrik vid Kongl. Svea Lifgarde.



A. Å. Belfrage.

1814 bevistat kampanjen i Norrige, och
derunder belägringen vid Fredrikshall, och
tjenstgjorde då vid artilleriet.

1815 17/10 Stabs-fänrik vid Kongl. Svea Lifgarde.

1817 3/6 Andre Adjutant vid Kongl. Svea Lifgarde.

1819 27/3 utnämnd till Löjtnant vid dito.

1823 bevistat riksdagen såsom ledamot af Ridderskapet och Adeln.

1825 11/1 utnämnd till Kapten vid Kongl. Svea Lifgarde.

1826 6/12    »     »   Stabs-kapten vid dito.

1827 20/6    »     »   Kompanichef vid dito.

1828 bevistat riksdagen såsom ledamot af Ridderskapet och Adeln.
1830 19/1 vid arfsskifte efter sin moder erhöll
Kammarherre Belfrage Hedåker med underlydande
egendomar i Hyringa socken och Viste härad af
Skaraborgs län.

1830 18/12 utnämnd till »Kongl. Maj:ts Kammarherre».

»   18/12 gift med Stiftsfröken
Friherrinnan Margareta Sophia Leijonhufvud, f.
1810 22/11, d. 1867 3/4, dotter af Öfversten Friherre
Axel Gabriel Leijonhufvud och hans andra Fru Maria
Fredrika von Spongen.

1833 sålde Kammarherre Belfrage sin
då egande sätesgård Malma med underliggande
hemman, i Malma socken och Viste härad af
Skaraborgs län, till Kammarherren E. M.
Kuylenstjerna. Kammarherre Belfrage ägde äfven
säteriet Hedåker, i Hyringa socken och Annestorp
i Längiums socken af nämnda härad och län.

1834 bevistat riksdagen såsom ledamot af Ridderskapet och Adeln.

1839 26/1 Riddare af Kongl. Svärdsorden.

1840 24/2 Major i arméen.

»   bevistat riksdagen såsom ledamot af Ridderskapet och Adeln.

1842 13/5 Ledamot af Kongl. Landtbruksakademien.

»   1/8 Ledamot af Skaraborgs läns Hushållningssällskap.

1844 19/12 afsked från krigstjensten med »betygande
af Kongl. Maj:ts Nådiga välbehag öfver dess gjorda
trogna tjenster och ådagalagda berömliga förhållande».

1855 2/11 erhöll Carl XIV Johans-medaljen.

1885 30/4 kl. 11 e. m. afled Kammarherre Belfrage
i Mariestad, i en ålder af 88 år, 8 månader och
27 dagar. Är begrafven å Mariestads kyrkogård, der
grafsten anvisar hans graf.

*

Genealogiska tabeller. Den i Personhist. Tidskr. årg.
i sid. 207 omnämnde »större volym genealogiska tabeller,
uppsatta af Adolf Axel Wellingk» har sedan närmare femtio år
tillbaka tillhört först C. F. Ridderstads manuskriptsamling
samt derefter och numera Ridderstadska arkivet och biblioteket
å Bjerga, dit den kommit från Ekenäs.

Anton Ridderstad.

*

Doktor Josef Rosengren i Wexiö äger en bok med följande titel:
»Johan Arndts, Den i Gud salige og höy-oplyfte Læreres,
Paradises Urte-Gaard, Fuld af Christelige Tyder,
Som de ved Gudelige Bönner i Sielen ere att plante».
Det fierde Oplag. Kjöbenhavn, Udi det Kongel. Wäysen-Huses Bogtrykkeri,
Trykt af Gottmann Friderich Kisel. Åar 1761.

På innersidan af permen står följande anteckning »1803
D: 15 April som War En fre(dag) blef Wår Lilla sonn
föd till (werl)den Kl: half till 11 om Eftermiddagen
ock Kom till Dop ock Christendom D: 17 Dennes ock
blef Kallad Pehr Fredrick fadrarna Woro högvelborne
fru brunkrona ock fru Öberg mademojselle anna Maria
asklin ock
Sophja magdalena Mangnuson Kongl: hof Predikanten
ock Kjyrkoherden Lunström Lectorn Herr Forsell
ock Lecktorn Herr Moberg Samt Doctorn Her  Gadeljus
gud Låte honom honom upwexa till guds Era ock sin
siels Efviga Welferd ock salighet.

Carlberg D: 17 april 1803

Petter Bellman.»

På första bladet står:

Peter anderson
Bällman
tilhörer denna Bog.

(Frid. Branting?)

Boken har tillhört D:r Rosengrens morfader, den numera
aflidne, på sin tid så namnkunnige folktalaren prosten
Per Nyman. Det står ock antecknadt på första bladet:
Nyman Stockholm 1847.

H. Hyltén-Cavallius.

*

Frågor.

1. Känner någon personalia för en O. Silfverlod,
troligen militär samt lefvande omkring 1800?

R. C.

2. Hvar finnas porträtt af amiralen
Cornelius Anckarstjerna och hans söner?

G. W.

3. Hvilken ätt tillhörde Märta Pedersdotter,
som var gift med Sune Haraldsson (se Anrep, Sv. ad:s
ättartaflor. Silfversparre Tab. 2)?

Äro Sune Johanssons och Harald Sunessons hustrur
kända till dop- och släktnamn (se samma ätt Tab. 1)?

W. S.

4. Såsom tillägg till D:r K. H. Karlssons intressanta meddelande
»Slägtanteckningar af Jakob Turesson» (Personhist. Tidskr. IV. 1.)
har signaturen -n i häft. 2 af samma årgång bl. a. meddelat,
att det är från Erik Jakobsson som den ännu lefvande grenen af
Jakob Turessons slägt härstammar.

Närmare uppgifter om denna gren af ätten emotses
med begärlighet af alla dem, som lefvat i den
öfvertygelsen att ätten Rosengren för längesedan
vissnat och dött.

M. Löv.
Minnen af Gustaf IV Adolf.

Af konung Gustaf IV Adolf finnas ännu minnen bevarade
å några af de orter, där han såsom landsflyktig
vistades.

I blomsterstaden Haarlem bodde han en tid i hotell
»De gouden leeuw», beläget vid Zijlstraat nära
stora torget, än i dag lätt att igenkänna på det
förgyllda lejon, som ståtar öfver husets port - icke
att förväxla med det moderna hotell med samma namn,
som ligger vid en annan gata. Han umgicks där med
några af det dåtida Hollands mera framstående män,
såsom skalden Bilderdijk och H. Gerlings, hvilken
sistnämnde i sina anteckningar nedskrifvit ett och
annat om konungen. Såsom något märkligt antecknar han,
att »öfverste Gustafsson», tvärtemot hvad man kunnat
vänta, icke sökte dölja sin forna värdighet, utan
ofta och gärna talade om »när jag ännu var kung». I
sin dräkt och i sitt
uppträdande lade han också an på en originalitet,
som gjorde honom känd i staden. Han klädde sig
i strid med modet, poserade i en lång rock, i
hög hatt och hög krage med urmodig halsduk, »så
att han alltid tittade upp i himlen som vid en
gammaldags paradmarsch». Följden blef också, att
han samlade kring sig all stadens växande ungdom,
öfver hvars närgångenhet han retades i så hög grad,
att han begärde holländska regeringens ingripande
mot Haarlems okynniga pojkar.

Hans vistande i S:t Gallen är hos oss litet mera
kändt, då det var där konungen slutade sina dagar. År
1822 kom han första gången dit, men reste åter och
blef bofast i S:t Gallen först är 1834. Han hyrde ett
enkelt rum i »Gasthof zum weissen Rössli», lefde i
tillbakadragenhet sysselsatt med sina memoarer, och
umgicks egentligen endast med värdshusvärdens familj
och en gammal privatlärare, hvilken tjänstgjorde
såsom hans föreläsare och sekreterare.

I S:t Gallen lefver ännu en person, som erinrar sig
öfverste Gustafsson. Det är en madame A. Bott, född
Naef, dotter

Med anledning af ofvanstående meddelande kan
erinras därom, att den bekanta skriftställaren Nils
Arfwidsson i sin reseskildring »Nord och Söder»,
senare delen, Stockh. 1843. s. 105-121, har egnat ett
kapitel med Öfverskrift »En bekantskap i S:t Gallen»
åt skildringen af sitt sammanträffande år 1836
med f. d. konung Gustaf Adolf i värdshuset »Weisse
Rössli» i S:t Gallen. Där omtalas bl. a. »värdens båda
döttrar, ett par temligen hyggliga flickor» såsom
skämtsamt och ogeneradt sällskapade med den gamle
»öfversten», som t. o. m. en afton narrades att valsa
med den ena af flickorna, medan den andra systern
spelade. Arfwidsson lyckades blifva rätt bekant med
f. d. konungen, som icke röjde sin anonymitet.

till ägaren af det värdshus, där
konungen vistades de sista åren af sin lefnad. Genom
envoyén friherre Joakim Beck-Friis och andre
sekreteraren Harold Bildt har Personhistorisk
tidskrifts redaktion blifvit satt i tillfälle att
offentliggöra några bref från denna fru Bott,
innehållande skildringar af konungens lif i S:t
Gallen och tillika två bref från konungen, ställda
till dåvarande demoiselle Naef. I samma persons ägo
finnes äfven ett porträtt från konungens sista år,
hvilket jämte ägarinnans porträtt här reproduceras. Af
madame Botts bref är det ena ställdt till friherre
Beck-Friis, de två senare skildringarna inflyta i
bref till schweiziske attachén, doktor Hans
Fehr, hvilken bemedlat de upplysningar, som
herrar Beck-Friis och Bildt inhämtat.

Brefven återgifvas på originalspråken.

1. Madame Bott-Naef till M. Hans Fehr, år 1900.

Im Jahre 1822, im Monat Februar, kam der unglückliche
König von Schweden nach S:t Gallen und hielt sich
in meinem väterlichen Hause, bei Herm Naef (zum
weissen Rössli, wo jetzt die Börse steht) unter
dem selbstgewählten Namen Oberst Gustavsohn, nebst
Bedienung 6 Wochen auf.

Damals war der hohe Herr noch umgangsbedürftig
und mitteilsam; bei der Abreise bemerkte er noch,
es habe ihm hier sehr gut gefallen und so werde er
wohl wieder kommen. 1834 kehrte Herr Oberst dann
auch wieder, aber ganz allein, ohne alle Bedienung
und verblieb bei uns bis zu seinem Tode, der im
Jahre 1837 erfolgte; der arme, unglückliche Mann,
der sich von seiner Gemahlin, die er sehr geliebt,
auf ihr Verlangen trennte, wollte denn auch von
seinen Kindern nichts mehr wissen. Er fühlte sich
sehr unglücklich, klagte aber nie. Wenn der Schmerz
über sein unglückliches Loos ihn übermannte und
er demselben irgendwie Erleichterung zu verschaffen
vermeinte, trat er in sternenhellen Nächten auf eine
kleine Holzgallerie vor seinem Zimmer und stiess
jammervolle Töne in schwedischer Sprache gegen
den Himmel aus; für Uneingeweihte erschreckend. Er
erklärte sich jedoch stets darüber und dann war
Jedermann vom tiefsten Mitleid ergriffen.

Herr Oberst beschäftigte sich stets fort mit Lektüre,
schrieb auch wohl selbst (jedoch ziemlich confuse
Dinge), brach jedoch allen und jeden Umgang ab. Nur
ein Lehrer, ein Herr Bexel(?), der mir im Hause
französischen Unterricht gab, durfte hie und da
auf sein Verlangen bei ihm vorsprechen, und seine
geistigen Arbeiten corrigiren, übersetzen und dem
Druck übergeben. Wenn Sie es wünschen, geehrter
Herr, kann ich Ihnen gelegentlich so ein kleines
Heftchen überschicken, wenn es Sie interessiren
sollte.

Seine Kinder, die Grossherzogin von Baden, die
Grossherzogin von Oldenburg und noch eine andere,
stets kranke Tochter, sowie der Prinz Wasa in Wien
unterliessen nie, von Zeit zu Zeit Nachfrage über
das Leben und Ergehen des Vaters durch Herrn Banquier
von Scherrer zu verlangen, welch' letzterer auch
stets versuchte bei Herrn Oberst vorgelassen zo
werden, aber vergebens. Ja, es wurden nicht einmal
mehr Briefe von seinen Kindern angenommen. Er hatte
mit allem abgeschlossen! Still und einsam ging der
arme Mann seinen Weg, der beim Eintritt ins Leben in
goldener Wiege lag und auf dem Totenbett so einsam
und verlassen. Das sind Contraste!

Herr Oberst lebte noch 3 3/4 Jahre zufrieden in
seiner Ruhe bei uns. Bei Tage ging er nie aus. Er
war eine auffallende Erscheinung und liebte nicht
beobachtet und angestaunt zu werden. Nur hie und da
bei Nacht wagte er noch einen kleinen Spaziergang;
meine Eltern sorgten dafür, dass er durch nichts
belästigt und beunruhigt wurde,
und wussten ihn vortrefflich zu leiten. Dies war keine
kleine Aufgabe. Aber es wurde von Herrn Oberst selbst
dankbar anerkannt, was er mir auch, als ich in Pension
in der französischen Schweiz war, dahin schrieb. Diese
Briefe stehen, wenn Sie wieder einmal nach S:t Gallen
kommen, zu Ihrer Einsicht gerne bereit.

Herr Oberst var bei uns nie krank. Ein Herzschlag
hat seinem Leben ein rasches, schmerzloses Ende
bereitet; er wurde in unserm Hause einbalsamirt. Die
bevollmächtigten der Höfe kamen zur Stelle und Prinz
Wasa schickte einen Leichenwagen von Wien, um den
Vater in die Familiengruft nach dorten überzuführen.

Ich hatte in jener Zeit nicht den vollen Begriff
von all diesen Vorgängen; aber später musste ich mir
sägen, das war doch höchst interessant! Sein Bildnis,
das er noch bei Lebzeiten zum Andenken für meine
Eltern malen liess, ist in meinen Besitz übergegangen,
und ich halte dasselbe hoch.

Es tut mir leid, dass ich Ihrem Wunsche nach irgend
welchen Aufzeichnungen von H. Oberst sel. nicht besser
nachkommen känn. Es existirt hier absolut nichts
mehr davon, da die Bevollmächtigten der Höfe alles,
was noch vom Verstorbenen vorhanden war, mitnahmen.

2. Madame Bott-Naef till M. Hans Fehr d. 28 april 1901.

Nach dem Tode des Monarchen wurde derselbe noch in
unserm Hause einbalsamirt, was volle 3 Wochen in
Anspruch nahm. Nach Beendigung wurde die Leiche, weil
der Wagen zur Überführung nach Wien noch immer nicht
angelangt war, in die Sakristei von S:t Mangen Kirche
in S:t Gallen gebracht. Es wurde kund gegeben, dass
die Überführung im Laufe des Nachmittages stattfinden
werde, was sich dann sehr verzögerte, denn es war
unerhört was den ganzen Tag, bis tief in die Nacht,
Scharen von Neugierigen nicht nur aus der Stadt,
sondern aus dem ganzen Kanton herbeiströmten, um den
König noch zu sehen. Morgens 2 Uhr musste denn doch
Schluss gemacht werden. Die hohe Regierung, Behörden
und eine nicht enden wollende Menschenmenge gab der
Leiche das Geleite. Aber was unvergesslich schön und
grossartig war: als die Leiche das Haus verliess
strahlte ein wunderbar schön leuchtender Meteor in
eigendster Pracht am Himmel, und es war dies ein
ergreifender, wunderbar schöner Anblick. Wie war das
ein erhebendes Geleite! -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

Von meinen Eltern aufgefordert H. Oberst auf Neujahr
eine Gratulation zum neuen Jahre zu überschicken
tat ich dies sofort, beging aber dabei den grossen
Fehler, keine Adresse auf den Brief zu setzen;
ich schickte denselben meinen Eltern mit dem
sorglösen Gedanken sie werden das Fehlende noch
selbst besorgen. Das ist dann nicht geschehen, was
H. Oberst, wie Sie dies aus seiner Antwort an mich
ersehen, sehr kränkte und er die Antwort darauf mit
»L'Anonyme» unterzeichnete; schliesslich aber wurde
mein kindliches Versehen wieder gut gemacht und Herr
Oberst war wieder zufrieden.
3. »Öfverste Gustafsson» till d. v. M:lle Naef, januari 1836.

   A la Demoiselle R. A. Naef
      à Grandson chez M:lle Cornu.

Mademoiselle,

Le premier de ce mois, jour de l'an, Vos chers parents
m'ont remis une lettre signée par Vous, mais sans
adresse, laquelle je devais cependant considerer
comme m'éttant due par rapport à l'interêt que je
suis sensé de Vous inspirer et dans laquelle Vous
voulez bien m'exprimer les vœux que Vous m'adressez
au renouvellement de l'année. J'avous qu'il m'eut
été flateur de recevoir cette lettre à mon adresse
c'eut été une veritable marque de Votre souvenir
auquel j'attacherais toujours du prix. Vous dites
que le séjour de Grandson Vous plait beaucoup parce
que Vous y jouez la comédie; sous ce rapport il ne
me plairait pas, surtout d'y voir représenter la
Reine de Suéde, ne sachant pas encore laquelle et
de Vous savoir travestie en Prince pourquoi pas en
Princesse? Si comme Vous me le dite Vous croyez que
je prends beaucoup d'interet à Vous, sachez que cet
interet se fonde sur celui que m'inspire Vos chers
parents par leur conduite envers moi, dont les soins
obligeants et hospitaliers ont tant contribués à
adoucir l'amertume des persécutions auxquelles je
suis en but. Connaissant Votre attachement filiale
et étant persuadé de Votre sincerité a remplir les
devoirs que Vous devez aux auteurs de Vos jours,
je prendrai toujours une part sincére à tout ce qui
pourra contribuer à Votre bonheur.

Agréez, Mademoiselle, l'expression des vœux de mon
cœur et de mon dévouement.

                            L'Anonyme.

S:t Gall.

Janvier 1836.

4. Öfverste Gustafsson till demoiselle Naef den 21 mars 1836.

Mademoiselle

Il me tarda à Vous exprimer ma reconnoissance pour la
lettre aimable que Vous venez de m'adresser derechèf,
et sous mon adresse, datée du 21 Février. Cela me
persuade que Vous Vous rapellez de moi aprésent,
sans aucun scrupule. Vous croyez avoir manquée aux
convenances en omettant de m'adresser Votre première
lettre, et Vous me priez de Vous le pardonner à
l'égard de votre âge; mais ce n'est pas à Vous
Madem:lle que j'en attribue la fantaisie, ce n'est
qu'a Votre Gouvernante, qui à son âge Vous a fait
jouer cette petite comédie avec moi.... Je regrète
que Vous ne daignez me donner quelques
détailles sur la pièce intitulée la Reine de Suède,
ou Vous représentée le Prince Charles; je voudrais
savoir ce qui en est le sujet, pour pouvoir en
apprécier l'inocence. On dit que l'art est difficile,
mais que la critique est aisée; excusez donc si je
critique l'adresse de Votre derniere lettre. Vous y
joignez le Cheval blanc à mon nom, comme s'il était
mon cheval de bataille; toute comparaison à part,
j'ose Vous rapeller que ma premiere lettre d'ici, je
Vous l'adressais à Grandson chez Mamselle Corrnu; cela
signifie que Vous séjournez à Grandson chez la ditte
personne, comme moi je séjourne à S:t Gall au
Cheval-blanc chez vos chers parents. Pardonnez a la
franchise avec la quelle je m'explique, veuillez ne
l'attribuer qu'a ce que me dicte la reconnoissance
que je Vous dois pour l'interèt que Vous voulez bien
me témoigner.

                            G. A. Gustafsson.

S:t Gall.
   le 21. Mars 1836.
Några svenska »talande vapen»
på 1200- och 1300-talen.

Af L. Fr. Läffler.

Med »armes parlantes» eller »redende Wappen», på
svenska »talande vapen» menas inom heraldiken sådana
vapen, hvilkas vapenbild motsvarar familjenamnet,
hvarvid emellertid meningarna bland heraldiker äro
delade om därtill endast skola räknas sådana fall,
då vapnet är bildadt efter namnet, eller äfven sådana
fall, då namnet är bildadt efter vapenbilden. På
sistnämnda sätt uppfattas termen »talande vapen» i
Svensk Heraldik af B. Schlegel och C. A. Klingspor,
Upsala 1874, s. 4, där det heter: »andra vapen hafva
sitt innehall efter namnet eller tvärtom... sådana
vapen kallas talande...». I denna senare dubbla
bemärkelse uppfattas uttrycket i efterföljande
uppsats.

Här må dock nämnas, att den franske heraldikern
markis de Magny i sitt stora, ståtliga arbete
»Nouveau traité historique et archéologique de la
vraie et parfaite Science des Armoiries», Paris 1856,
uppfattar uttrycket endast i den första af de båda
här anförda meningarna samt polemiserar mot den
åsikt, som uttalats »du savant M. Eusèbe Salverte,
qui pense que les noms sont plutôt nés des armoiries
que celles-ci des noms» (i arbetet Essais sur les noms
d'hommes, de peuples et de lieux, törne 1, p. 240),
med anförande af det argumentet, att namnen äro äldre
än sköldemärkena (a. a. s. 166). Detta argument lär
dock ej, hvad familjenamnen beträffar, vara bindande
för våra förhållanden, dä hos oss dessa namn i regeln
äro jämförelsevis sena.

I Sverige har, som kändt är, ett stort antal nu
lefvande adliga ätter af inhemskt ursprung talande
vapen och motsvarande familjenamn. Af sädana
ätter, hvilka härstamma från medeltiden, hafva de
ojämförligt flesta fått sina familjenamn först på
1500- och 1600-talen. Dylika äro Banér

Att Banérska vapenbilden, en »spets», bör uppfattas
som ett tresidigt banér har H. Hildebrand påpekat i
Sveriges Medeltid II: 568.
, Bielke, Giös, Horn till Åminne,
Leijonhufvud, Lillie, Lilliehöök, Oxenstierna,
Rosenstråle, Rålamb, Silfversparre,
Sparre

Sparre förekommer visserligen såsom tillnamn
redan på 1300-talet, men efter all sannolikhet
har innehafvaren däraf, en Johan (Jon, Jouan)
Sparre i Östergötland (Bankekinds härad), som nämnes
som fastevittne i tre pärmebref af 1361, 1378, 1385
(K. Svenska Riks-Archivets Pergamentsbref I: 159, 585;
II: 84), ingenting att göra med den Sparre-ätt, som
veterligen tog sitt tillnamn först på 1500-talet. Hans
tillnamn är väl att jämföra med sådana, troligen mera
tillfälliga »öknamn» som Balker, Stok(ker), Stolpe
o. d., som förekomma i pärmebref från samma tid; i
de tre anförda brefven förekomma andra tillnamn som
Rödhe, Biæke (skriffel för Biælke eller Biækre?},
Grytafot, Skytta, Karre (väl att jämföra med å ena
sidan Kärre, m., kärra, hvarom se Söderwalls ordbok,
å andra sidan med det tyska tillnamnet Charra i en
medeltids gotländsk inskrift, hvarom se G. Lindström,
Anteckningar om Gotlands Medeltid, II: 155).
, Ste[e]nbock, Stålhandske, Svinhufvud,
Uggla, Ulfsax (eller Ullsax). -- En mängd under
nyare tiden adlade ätter hafva äfven dylika namn, ett förhållande
så välbekant, att exempel därpå ej behöfva anföras.

Emellertid kunna äfven ett antal fall af »armes
parlantes» med motsvarande tillnamn redan på 1200-
och 1300-talen uppvisas i Sverige, ett förhållande
som hittills torde vara mindre uppmärksammadt,
ehuruväl enstaka fall här och där finnas påpekade. Jag
har i ett föredrag med titeln »Den gottländska
Taxteinarsägnen (En svensk mytbildning i nyare tid)»,
hvilket f. n. är under tryckning i »De Svenska
Landsmålen», haft anledning att påpeka ett antal
dylika fall. Dessa äro följande: And, Mus, Ängel,
Läma, Baat, [Blapanna?] Gädda, Duwa,
Siik, Simpa, Strale, Stut, Trolle
samt Oxe, hvilka nu till allra största delen äro utdöda.

Då det med hänsyn till nämnda tidskrifts läsekrets
föreföll mindre lämpligt att ingå i detaljer rörande
detta ämne och att taga för mycket utrymme i anspråk
därför, önskade jag fä för Personhistorisk Tidskrifts
läsare, för hvilka ämnet ej torde sakna intresse,
närmare belysa de anförda fallen, i förhoppning att en
på detta fält mera förfaren man än jag måtte af detta
försök föranledas att återupptaga undersökningen, som
säkerligen kan göras vida mer omfattande. Må alltså
den benägne läsaren erinra sig, att det är en filolog,
ej en historiker eller heraldiker eller genealog ex
professo, som i det följande har ordet, och på den
grund öfverse med framställningens brister.

Rörande de anförda fallen synes följande förtjäna
påpekas. Jag förutskickar den anmärkningen, att
jag i denna undersökning äfven medtager några,
mest andliga sigill, däri ingen sköld finnes och
rörande hvilka sålunda ordet »vapen», »vapenbild»
äro mindre egentliga.

And... [AND] REE AN[D] läses på herr Israel
Andersson Ands sigill till pärmebref af 1285
(Sv. Dipl. I: s. 672) med tre gående änder på en
snedbjälke som vapenbild (se B. E. Hildebrand,

Anm. till vidstående bild. Afbildningen, som är
hämtad från H. Hildebrands Sveriges Medeltid, 3:441,
föreställer en grafsten från Skoklosters kyrka öfver
Elena (d. 1263), som troligen var dotter af Johan
Ängels son Magnus, hvars vapensköld är afbildad
å stenen.

Den yttre inskriften, som är affattad i tre
enligt medeltidens metrik regelrätt bildade, dels
kvinnligt, dels manligt rimmande hexametrar -- de
förra s. k. leoninska verser -- samt en bit på prosa,
lyder sålunda:

Ecce subest fossa, sub qua cinis ater et ossa
condita sunt Elene claris natalibus orte,
gaudia celorum cui det Deus auctor eorum.

Hec obiit anno Domini MCCLXIII.

I öfversättning: »Se, här under fins en graf, i
hvilken äro gömda den svarta askan och benen af den
af lysande börd födda Elena, åt hvilken himlarnas
glädje må gifvas af Gud, deras upphofsman. Hon dog
herrens år 1263.»

Den inre inskriften kring vapenskölden, hvilken
senare, såsom Hildebrand, a. a. s. 443, framhåller,
tydligen är kopierad efter bilden i ett sigill,
hvars inskrift också återgifvits, lyder sålunda:
Sigillum Magni filii Johannis Angeli. (Magnus',
Johannes Ängels sons, sigill.)
Sv. Sig. 3: n. 54); i brefvet kallas han endast
»Dominus Israel». - S. ANDREE FIL. ANDREE DCI (=
DICTI) AND på domprosten Andreas Andreasson Ands
andliga sigill utan släktvapen till pärmebref af
1280 (Sv. Dipl. II:655), i hvilket han endast kallas
Andreas; jfr samme mans andra sigill utan omskrift
med bilden af en simmande and (se B. E. Hildebrand,
Sv. Sig. 2: 93, 95).

Mus: En konung Erik Erikssons stallare hette Brynulf
Mus, såsom man kan sluta af hans sigill med omskriften
[SIGILL] VM BR[Y]NVLFI MVRIS (Hildebrand, Sv. Sig. 3:3)
samt med en bild af en mus på ett bord (utan
sköld); sigillet hör till ett diplom af 1222-1230,
däri han dock blott kallar sig brynnulfus stabularius
(Sv. Dipl. I: 229). - Huruvida väpnaren Jösse Mus,
som nämnes i ett bref från Söderköping af 1376
(SRAP. I: 371) hörde till samma släkt är okändt. En
dansk medeltida ätt Mus, som äfven förekommer i SRAP,
förde ett helt annat vapen.

Ängel: Riddaren Johan Ängel lefde i början af 1200-talet.

Hans namn förekommer (i genitiv) i tre hans söners
sigill till diplom af 1257 (Sv. Dipl. I: 385) som
IOHANNIS ANGELI (Hildebrand, Sv. Sig. 3:20, 21,
22). Samma namn finnes i omskriften till vapenbilden
på den bekanta grafstenen af 1263 i Skoklosters kyrka
(afbildad bäst hos H. Hildebrand, Sveriges medeltid
2: 573, 3: 441). Vapenbilden är en ängel (ärkeängeln
Gabriel? Han plägar afbildas med liljespira alldeles
liknande den på den nyssnämnda Skoklostergrafstenen
återgifna) med staf eller spira i vänstra handen och
för öfrigt i de olika sigillen och vapnen utstyrd på
olika sätt (se framställningen däraf i nyss anförda
arbete 2: 571). Släkten Ängel utdog 1314 med riddaren
Johan Ängel, en
systerson af de nämnda bröderna, hvilken upptagit deras
släktnamn och vapen (Nord. Fam. bok, art. Ängel). --
I ett pärmebref utfärdadt i Vadstena år 1386 nämnes
en Haquon Ængil (se SRAP., II: 117), som sålunda
tillhört en helt annan släkt. Jag påpekar detta,
emedan det synes visa, att tillnamnet ej var så
ovanligt, att man för den skull behöfver antaga
samband mellan den svenska adliga ätten Ängel och
grekiska kejsarätten Angelos, såsom fordom skett
(se Svenskt Biografiskt Lexikon, b. 23, art. Ängel,
och N. FB. a. st.), utan att den förra ätten väl kan
vara inhemsk.

Læma: I Svenskt Biografiskt Lexikon, Ny Följd. B. 6,
s. 263, heter det om denna släkt: »förande två balkar
eller snedbjelkar i skölden, hvarigenom denna
ju blef lik en lämm (vanligtvis några bräder med
tvärbräder på baksidan, som hålla dem samman)». Jag
fäster uppmärksamheten på att i fsv. detta ord
har svag form: læma, såsom synes af uttrycket
læmu gildri, »gillerstock», som förekommer i
Dalalagen. Schlyter har emellertid icke förstått,
att detta læmu är genitiv af ett feminint substantiv
læma, ty han gifver följande förklaring: »ordet
förklaras af det ännu i folkspråket brukliga lämma
(isl. lemja), slå, krossa» (se Ordbok till Samlingen
af Sweriges Gamla Lagar, s. 413; jfr Glossarium
till Westmanna-Lagen, s. 297). I Söderwalls ordbok
lämnas ej någon förklaring af ordet; det heter där
endast: »lämu gildri, n. L.» (L. är hänvisning till
Landskapslagarna.) Ett feminivt substantiv läma är
alltså att tillägga till den fornsvenska ordskatten. I
nu lefvande svenska dialekter förekommer, att döma af
Rietz, endast stark maskulin form af ordet: läm(m),
med betydelsen af fallucka, tvärslå, m. m. -- Konung
Birgers marsk riddaren Håkon Jonsson Læme har i
sitt sigill, med omskriften S. HAQINI DICTI LEMV,
till pärmebref af 1306 (Sv. Dipl. II: 464), däri
han kallas (i gen.): ... »Domini Haquini lemæ»,
som vapenbild två tvärslåar eller lämmar (kallas hos
Hildebrand, Sv. Sig. 3: 173 ginbalkar). I andra diplom
kallas han Haquinus Læma (Sv. Dipl. III: 231) eller
Haquinus dictus Læma (Sv. Dipl. III: 196). Ett nyare
sigill tillhörigt samme man med tvärslåar åt motsatt
håll mot i det här förut nämnda vapnet (dessa kallas
»snedbjälkar») till diplom af 1321 (Sv. Dipl. III:
493) har omskriften S. HAQVINI LEME (Hildebrand,
Sv. sig. 3: 299). -- Som man finner, kunde tillnamnet
böjas antingen på svenskt eller latinskt sätt. --
Riddaren Håkon Jonsson Læmas »ättlingar, af hvilka
många äfven kallade sig Læma, förde däremot ett helt
annat vapen: en fyrdelt sköld med trappskurna rutor
i två fält..., hvilket äfven
bars af Håkon Jonssons broder ... och dennes söner»
(K. H. Karlsson i Nordisk Familjebok, artikeln
Läma). -

En annan riddare Håkan Bengtsson (Ingeborgsson}
Læma, som tillhörde en helt annan släkt, bar
ett sammansatt vapen: »ett hjorthorn korsadt af en
schackspelsrutad snedbjelke» (Hildebrand, Sv. Sigill
3: 154). I detta vapen, som finnes i ett sigill med
omskrift S. HAQ'INI LÆMO BENIDIC., är kanske äfven
»snedbjälken» att uppfatta som en läm, som gifvit
upphof åt familjenamnet. Jfr här längre fram, s. 80
vid Stut.

Baat. [Blapanna?] Gædda. I dokumentet om
öfverenskommelsen i Nyköping af 20 sept. 1396
(tryckt hos Rydberg, Sverges Traktater, 2: 655
f.) nämnas bland svenska män her Niels Gædda, her
Karl Baat och Esbiörn Blapanna. Om dessa släkter må
följande anmärkas:

Baat: Riddaren Karl Baat förde, enligt benäget
meddelande af biblioteksamanuensen dr K. H. Karlsson,
en båt i vapnet; se kopieboken J: 7, fol. 409 i
Kungl. Riksarkivet. En hans bror (eller halfbror)
Magnus Birgersson förde äfven båtvapnet. Deras fader,
riddaren Birger Thuresson (Thyreson), förde ock båt
i vapnet (se SRAP. I: 205).

Utan kändt samband med de nu nämnda med Baat-namnet
och båt-vapnet träffas ett århundrade tidigare
en annan man med samma namn och vapenbild.

I Svenska Adelns Ättar-taflor utg. af G. Anrep
upptages under adliga ätten Bååt en »Carolus Batyr,
Baat eller Cymba kallad; Blef 1309 Biskop i Linköping
... + 1338». Om denne biskop Karl heter det i
Linköpings biskopskrönika:

»Biscop Karl war kallad Bather
Han war födder af mektog slekt.»

(Se Script. Rer. Svec. III: 2: 107; Klemming, Svenska
Medeltids dikter och rim, s. 494). Denne biskop
Karl kallas i »Chronologia vetusta ab anno 1298 ad
annum 1473» vid år 1307, då han efter denna källa
efterträdde sin företrädare, »Dominus Carolus Baath»
(Script. Rer. Svec. I: i. 93).

I »Andra Delen utaf Swenska Kyrkio Historian» (tr. i
Linkiöping 1707, förf. af H. Spegel), s. 202, kallas
denne biskop: »Carolus Cymba (Bååt)»; i hans signet af
år 1311 »stod Sankt Petri och Pauli Beläte, hållandes
it monstrantz i högdenne och bägge ståndandes i en
Bååt» (a. a. s. 203). Efter denne biskops biografi
tilllägger Spegel följande (a. a. s. 204): »Uti
Linköpings Domkyrka
fins it stycke af en Liik-Steen wid Norre Chordören,
påå hwilken ståå thesse Orden Hic jacet Carolus
Batyr &c, men om thenne Biskop hafwer warit ther
under begrafwen kan man icke förwisso weta,
ty Wapnet som hafwer ther på warit uthuggit,
är aldeles utplanat och af Fötterna bortnött.»
Rhyzelius i sin Episcoposcopia, I: 108, gissar,
att denna sten »blifvit fordom lagd öfwer thenne
Biskops graf i Högchoret». Om denna grafsten med dess
inskriftfragment -- &c hos Spegel betyder troligen,
att lucka där vidtager -- strax nedan. Af denne biskop
Karl finnas tvenne andra sigill, i hvilkas omskrift
han endast kallas Carolus. Biskopen finnes i dessa
sigill afbildad sittande på en stol och å det ena
sigillet af 1332 finnes därunder »hans slägtvapen,
en båt» (Hildebrand, Sv. Sig. 2: 176), medan å det
andra af 1307 på denna plats finnes ett bladornament;
biskopen föres af B. E. Hildebrand, a. a., som ej
anförer tillnamnet utan blott kallar honom Carl,
biskop i Linköping, till ätten »Båt».

Det nu anförda synes till fullo styrka, att den
ifrågavarande biskop Karl i Linköping haft tillnamnet
Baat (Bater), och då han tillhört en »mäktig släkt»
och sålunda varit frälseman samt i sitt vapen haft
en båt -- de båda apostlarne i det af Spegel nämnda
signetet ha tydligen blifvit senare tillsatta för
att göra sigillet mer passande för en andlig --,
skulle här föreligga ett fall af »armes parlantes».

Emellertid bör det nämnas, att en nyare kritik synes
vilja bestrida tillnamnets äkthet. Cl. Annerstedt
säger i en not till det anförda stället ur Linköpings
biskopskrönika vid namnet Bather: »Sine dubio
scriptor hoc cognomen sumsit ex nomine »Batyr» in
quodam lapide sepulcrali eccles. Lincop. quem fama
tribuit Carolo (vide Spegel, Kyrkohist. II p. 204;
cfr tamen SS. I. i. p. 93 ad an. 1307.»

För min del kan jag icke finna Annerstedts förklaring
af Bather i biskopskrönikan rätt sannolik. Först må
anmärkas, att A. själf hänvisat på att tillnamnet
Baath »likväl» redan förekommer i den gamla
»chronologia» till 1473. Då denna är författad
endast omkring 135 år efter biskopens död, lärer väl
tillnamnet där få antagas bero på bevarad tradition.

Men nu är Linköpings biskopskrönika, som går till och
med 1520, författad omkring 50 år efter »chronologia»
till 1473. Hvarför skulle då icke traditionen kunna
ha bevarats ytterligare dessa 50 år? Man lefde ju
ännu i den katolska tiden med obruten tradition.
Vidare är att märka, att, om grafstenen användts
som källa af biskopskrönikans författare, skulle
man väntat, att han också nyttjat denna sten-urkund
för att omtala det af densamma då framgående faktum,
att biskop Karl begrafts i Linköpings domkyrka. Detta
omtalar han nämligen om flera af hans företrädare
och en af hans efterträdare (Laurentius, oct. Linc.;
Benedictus, sept. Linc.; Katillus, XXI Linc.). Då
sådant emellertid icke skett i fråga om biskop Karl,
ligger det, synes det mig, närmast att antaga, att
krönikeförfattaren, som måste antagas ha känt till
grafstenen, af dennas då förmodligen ännu fullständigt
bevarade inskrift -- man erinre sig, att de stora
eldsvådorna, som förstörde domkyrkans inre och kanske
då äfven grafstenen i fråga, ägde rum 1546 och 1567,
således efter krönikans avfattande -- funnit, att
stenens Carolus Batyr var en helt annan man än biskop
Karl Bather (obs. att Dominus och titlar, som brukas
framför högre andliga värdigheters innehafvares namn,
saknas framför namnet på stenen!). I själfva verket är
detta ett mycket rimligt antagande. Tillnamnet Baat
synes hafva varit ganska vanligt under medeltiden. I
SRAP. upptagas för tiden 1350-1400 ej färre än sex
olika förnamn med tillnamnet Baat; och af dessa
är åtminstone Karl Baat namn på minst två olika
personer (en från Upland, en från Småland). En af
dem, väpnaren Andreas Baat, bar ett helt annat vapen
(lilja på sned; se Hildebrand, Sv. sig. 3: 672). En
annan Andreas dictus Bat nämnes redan 1291, då han
gör sitt testamente (Sv. Dipl. II: 117). Det kan här
tilläggas, att den omständigheten, att i Linköpings
biskopskrönika skrifves med nominativändelse Bather,
medan »chronologia vetusta» har Baath och grafstenen
åter med nominativändelse Batyr, ingalunda kan
användas som bevis för att den förstnämnda formen är
lånad frän den sistnämnda. Bather har i rimkrönikan
tillkommit för rimmets skull (med ather i föregående
vers), alldeles som namnet Bengt, som flerstädes
så skrifves, en gång i rimslut blifvit Bencgther
(rim på tenckter); se vid Benedictus, sept. Linc.,
första versen.

Blapanna: Esbiörn Blapanna, som äfven nämnes i flera
diplom frän 1300-talet, bär i ett sigill, som finnes
vidfogadt ett diplom af 1414, där han namnes Æsbyorn
Blaapanna, en vapenbild, som dr K. H. Karlsson,
efter hvad han muntligen meddelat mig, uppfattar
som ett morianhufvud (en »blåmans hufvud»), medan
Silfverstolpe uppger (Sv. Dipl. fr. 1401 II. s. 785),
att sigillet är »otydligt (figur omgifven af
strålar?)», och K. A. Kullberg om ett samme mans
sigill till ett diplom af 1400 säger, att det
innehåller »en otydlig figur i sköld utan hjelm»
(SRAP. II: 419) men äfven (a. a. III: 317) gissar på
»en hjelm (?) i skölden». Om dr K:s uppfattning är
riktig, hör detta fall hit. Jag har själf granskat
detta sigill på riksarkivet, men kan ej komma till
någon säker mening om hvad det föreställer. Emellertid
synes det sannolikt, att det skall föreställa ett af
(sol?)strålar omgifvet människohufvud.

Gædda: Nils Gædda, hvars vapen, »en gädda på sned
i sköld under hjälm» -- skölden med vapenbild är
återgifven hos H. Hildebrand, Sveriges medeltid 2:
587 --, förekommer i ett sigill med omskrift S. NICOLAI
GÆDDÆ MILITIS till ett diplom af 1382 (SRAP. I:
539), tillhörde en inhemsk adlig ätt, som utdog i
slutet af medeltiden (enligt benäget meddelande af
dr K. H. Karlsson). -- En bero gädda förekommer redan
1300-1310 (se Sv. Dipl. II: 703).

Duwa: Olaff Duwa namnes i diplom från Linköping af år
1400, hvarvid finnes hans sigill föreställande »En mot
höger vänd fogel i sköld utan hjälm» med omskriften
S. OLAVI DV[WA] (SRAP. II: 399). Vapenbilden »fogel»
angifves, SRAP. III: 316, vara en »dufva». (»Tre
dufvor två och en» var det »vanliga» vapnet för den
danska Duve-ätten, till hvilken hörde riddaren Peter
Nilsson [Duve] i Hemundahögh i Skåne, som nämnes
i SRAP. I. 437, jfr III 279, 316, och väl äfven den
»Herra martin duwa», som nämnes i Erikskrönikan,
vers 4038.)

Siik: Magnus Johansson Siik nämnes i diplom af 1349
med »en fisk (sik) på sned» i sigillet (Hildebrand,
Sv. Sig. 3: 673). -- Huruvida till denna släkt hört den
genom sitt, af äldre genealoger företagna, upphöjande
till konungason bekante Suno Sik, som omnämnes i ett
pärmebref af 1297 (Sv. Dipl. II: 231), där han kallas
»suno dictus sik» och på den medeltida versifierade
grafinskriften å hans grafhäll i Vreta
klosterkyrka, där han kallas Suercheri natus, Suno
Sych, är okändt. Dennes helt olika vapenbild
å grafhällen, afbildad i eringskiölds
Ättartal s. 90. samt kronan öfver skölden ha å
den gamla medeltidshällen blifvit inhuggna genom
konung Johan III:s försorg (se härom nyss a. a. samt
Svenskt Biografiskt Lexikon, ny följd, 5: 27-28,
där emellertid Suno Syks grafinskrift, som i
verkligheten utgöres af två leoninska versrader,
kommit att tillökas med ännu tvenne på annat sätt
rimmande hexametrar, som tillhöra en helt annan
grafsten!). -- En byrgerus dictus siker omtalas 1319
(Sv. Dipl. III: 409).

Simpa: Kaniken i Strängnäs Thorsten Notholmsson Simpa
(d. y,) bär i sigill, som finnas vidfogade pärmebref af 1357 (där han
kallas Thorsten Notholmsson) och 1362 (2 st. där
han kallas Thorsten Simpa), vapnet »En fisk på sned
i sköld utan hjelm». Hans fädernevapen var ett helt
annat; det förra hade han upptagit efter sin morfader
Thorsten Simpa (d. ä.), som nämnes i flera pärmebref
från samma tid (se SRAP. I: 91, 173, 174, III: 301,
316). Att döma af släktnamnet torde fisken böra
anses föreställa en simpa.

Strale: Nils Olofsson Strale nämnes i pärmebref af 1359
med vidfogadt sigill föreställande en »stråle», d. v. s.
enligt medeltida språkbruk en pilspets »försedd med store
hullingar, lika långe som skaftholken eller något
längre» (H. Hildebrand. Sveriges medeltid 2: 590, där
vapnet är afbildadt). I sigillet läses S. NICHOLAI
... (SRAP. I: 133), men hos Anrep, Svenska Adelns
Ättartaflor 4: 233, uppgifves, att sigillomskriften
är S. Nicolai Stråle, hvadan kanske det nu utplånade
ännu i senare tid varit läsligt. -- En »Petrus dictus
strali» nämnes i pärmebref af 1317 (Sv. Dipl. III:
303).

De nu lefvande ätterna Stråle till Ekna och Stråle
till Sjöared, som skola härstamma från en medeltida
adlig ätt, hafva också »armes parlantes», den förra
tre hela pilar lagda i midten tvärs öfver hvarandra,
den senare tre vanliga pilspetsar ställda efter
hvarandra på en ginbalke.

Stut: Anund Stut, som nämnes i pärmebref af
1370, har i därvid fogade sigill följande vapen:
»klufven sköld med en half lilja i venstra och ett
halft oxhufvud i högra fältet» (SRAP. I: 282; III:
320). Riksarkivarien Emil Hildebrand har benäget
meddelat mig en af honom gjord teckning af vapnet,
hvaraf framgår att Kullbergs beskrifning i SRAP. är
riktig. Då vapnet i Sveriges medeltid 2: 581 kommit
att af tecknaren -- en äldre teckning i Statens
Historiska Museum har följts i Smt. -- afbildas som
»ett oxhufvud med hals», torde detta bero därpå, att
»i en viss dager liljan ser ut som halsen på oxen»
(benäget meddeladt af arkivarien P. Sondén). I detta
fall skulle blott en del af det sammansatta vapnet
ha gifvit upphof till släktnamnet (jfr här förut
om andra ätten Læma). Sådant är förhållandet med
flera »armes parlantes», t. ex. Giøs', Stenbocks,
Stålhandskes. -- En bryniulphus dictus stuter nämnes
redan 1311 (se Sv. Dipl. III: 41); om han tillhörde
samma familj som ofvanstående är ej kändt.

Trolle: Numera adliga ätten nr 36 (friherrliga ätten
nr 360). »Ätten omtalas redan i 1300-talets början;
dess förste med säkerhet kände stamfader var Knut
Birgersson Trolle, hvilkens son, riddaren Birger
Knutsson Trolle, lefde 1365». Se Svensk

Adelskalender för år 1900 utgifven af Karl Karlsson
Leijonhufvud. Jfr Svenska Adelns Ättartaflor ifrån år
1857 utgifven af F. U. Wrangel och Otto Bergström,
II, s. 579, där ännu ett äldre led Beriæ Trolle
anföres, samt Danmarks Adels Aarbog 1891, s. 411
f. Vapenbilden är nu ett hufvudlöst troll, men
var under medeltiden äfven dels ett helt troll,
dels ett enbart trollhufvud, en »Trolskalle»
(tillnamn på två män - borgare? - i Vadstena 1390,
se SRAP. II: 190). Det första och det tredje af
dessa vapen ses hos Hildebrand, Sveriges medeltid,
2: 578. Den ofvannämnde riddaren Birger Trulle (så
kallar han sig i pärmebref af 1367) bar i sitt sigill
(vid nämnda bref, SRAP. I: 230) ett helt annat vapen
(en trestyckad sköld, a. a. III: 180) med omskriften
S. BIRGERI KNVTSS. Men hans son, Birger den gamle,
antog vapnet med helt troll i skölden[1] (och på hjälmen
ett behornadt trollhufvud), dennes son, Birger den
unge, åter vapnet med ett trollhufvud i skölden
(liksom på hjälmen), dennes son, Arvid, åter vapnet
med ett troll med afhugget hufvud, hvilken trollkropp
hade det afhuggna hufvudet på buken (och dessutom
på hjälmen ett behornadt trollhufvud; se detta sista
vapen i Da. Ad. Aarb. 1891).[2]

Oxe: Såsom dr K. H. Karlsson för mig påpekat, nämnes
i ett pärmebref af 1416 (Sv. Dipl. fr. 1401, n. 2303)
»herra Karl Bæinczson, Oxe at widhernafn» såsom
fordom hafvande ägt Witlösobergh (nu Vilseberga
i Roxlösa socken, Östergötland); »han doo i stora
dödhenom»[3] (d. v. s. 1350), tillägges det. Denne
Karl Bengtsson kallas dock aldrig i handlingar
utfärdade under hans lifstid med tillnamnet Oxe
(jfr här förut påpekade fall, då tillnamnet står
i sigillet, men icke i pärmebrefvet, eller tvärt
om). I sitt sigill hade han ett »oxhufvud med hals»
(Hildebrand, Sv. Sig. 3: nr 207). - Jag tillägger,
att i ett bref från Linköping af år 1375 en godsägare
Magnus Oxe omtalas (SRAP., I: 351), som ju möjligen
kan ha hört till samma släkt som den föregående,

[1] Se Da. Ad. Aarb. 1891, s. 412: B. Schlegel,
Bergqvara gods ...., sid. 11.

[2] Som det nuvarande Trollevapnet ej har något hufvud
på trollkroppens mage, så har man i själfva verket
att skilja på fyra olika Trollevapen med troll i
(hvartill då kommer det femte utan troll). - Det torde
vara sannolikt, att den nyare vapenbilden, troll utan
hufvud, utgått från den medeltida bilden af en 
trollkropp med hufvudet på magen, därigenom att i
sigillaftrycken hufvudets konturer blifvit otydliga
och slutligen osynliga. - Man finner af hvad här
anförts, hur föga upplysande det är, då Silfverstolpe
i Sv. Dipl. fr. 1401 blott angifver »Trollevapnet».

[3] Detta synes ha varit den samtida benämningen i
Sverige på den stora pästen 1350. Se Scr. R.
S. I: 1: 236 (»then store dödhen»), I: 1: 230
(»stordöden»). Namnet digerdöden, som allmänt
i våra historiska arbeten uppgifves vara den
svenska benämningen, tycks först förekomma
i Olavus Petris krönika (»Digra dödhen»), det
finns ej upptaget i Söderwalls ordbok öfver svenska
medeltidsspråket (för öfrigt icke stordöden heller).
ehuruväl sådant ej kan bevisas, då sigill saknas
(båda sigillvittnenas namn tyda närmast på frälsemän).

Hit torde ock böra föras följande fall. Arvid Svane,
en småländsk man, har i sitt sigill till bref af 1374
»tre foglar (?) på en snedbjälke» (Sv. RAP. I: 346;
III: 325). Dessa fåglar skola väl föreställa svanor.

Det kan i detta sammanhang förtjäna erinras
om att ganska många ätter af tysk härkomst, som
uppträdt hos oss under här ifrågavarande tid, hafva
»armes parlantes». Exempel äro: den bekanta ätten
Snakenborg, i hvars namn Snaken - af lågtyska snake,
orm (vårt snok)[1] - motsvarar ormen som i ättens
vapen fins i en snedbjälke[2]; Conrad Fos och Johan Fos
(fos = fuchs) ha i vapnet en räf (SRAP. III: 315);
Henneke Bere har i ett sigill med denna omskrift i
vapnet en björn (lågtyska bere, björn; jfr Bæra-,
Biæra- i svenska ortnamn och personnamnet Biari på
Rökstenen), hans namn skrifvas i dithörande urkund
af 1368 försvenskadt Bæræ, medan hans namn i ett
annat sigill - som visar ett björnhufvud - till bref
af 1372 skrifves i böjd form (g.) Hennikini Beren
(SRAP. I: 256, 326; jfr III: 312).

Hit hör ock namnet Svinakula, som kan förefalla
svenskt. S. LYDERI SVINAKVLA läses i ett sigill till
ett diplom af 1338 (Sv. Dipl. 3: 501), i hvilket
senare sigillinnehafvaren kallas (i gen.) lyderi
swinekulæ. Vapenbilden är »ett gapande svinhufvud med
långa betar»; se Hildebrand, Sv. Sigill 3: nr 501, där
det uppgifves, att mannen i fråga hör till familjen
Svinhufvud, något som ej lär vara riktigt. Henrik
Svinakula nämnes i många bref; vid ett bref af
år 1368 har han i sigillet »ett åt venster vändt
svinhufvud», vid ett annat af 1378 har han i sigillet
med omskriften S. HENRICI SWINACVL »ett mot höger
vändt Svinhufvud» (SRAP. I: 258, 425). Enligt benäget
meddelande af dr Karlsson härstammar ätten från
Holstein, där en by Schwienkuhlen, fordom Swincule,
finnes (se Register s. 664 till Urkundensammlung
der Schleswig-Holstein-Lauenb. Gesellschaft für
vaterl. Gesch. ... b. 2. Kiel 1842-1858.) [Byn
afträddes 1867 till Oldenburg.] I detta fall har väl
först ortnamnet upptagits som familjenamn och sedan
vapenmärket bildats därefter.

[1] En försvenskad form Snokenborg förekommer äfven.
Se SRAP. III: 292.

[2] Den tyska ätten härstammar antagligen
från staden Snakenborch (nu Schnackenburg)
i Hannover. Förhållandet med namn och vapen blefve
då analogt med hvad som här strax efter
säges om ätten Svinakula. Om den svenska ätt
Snakenborg, som ursprungligen hette Bååt, se
K. H. Karlsson, Historisk Tidskrift 1886, s. 85.
Att i alla de anförda inhemska fallen afgöra, när
namnet är prius och när sköldemärket, lär icke vara
möjligt. Det sannolika är väl, att i några fall det
förra, i andra fall det senare är förhållandet. Om en
frälseman fått ett tillnamn, jag antager t. ex. Simpa
- fisknamn äro mycket allmänna tillnamn under
medeltiden, äfven för ofrälse -, så låg det ju nära
till hands för honom, att han, då han skulle taga sig
ett adligt vapen, lät vapenbilden bestämmas af det
tillnamn han förut hade. På samma sätt om en ofrälse
med tillnamn gick öfver till frälsestånd och fick
adlig vapensköld.

I ett fall som följande synes förnamnet ha framkallat
den motsvarande vapenbilden, då motsatta förhållandet
här ej är sannolikt. En man vid namn Spörff (sparf)
- förnamn hämtade från alla slags djur voro ju från
uräldsta tider allmänna i norden - förekommer i två
bref af 1396 (SRAP. II: 302-3); hans vid brefven
fogade sigill bär i vapnet bilden af en fågel, enligt
SRAP. III: 316: en sparf.

Jag vågar den gissningen, att ett liknande förhållande
äger rum i följande fall: Den gren af Folkunga-ätten,
som förde en ulf i vapnet, har till äldste kände
medlem riddaren Ulf Karlsson (d. 1281). Hans äldste
sonson hette Ulf (se K. H. Karlsson i Svenska Autograf
Sällskapets Tidskrift I: 232); hans farfar har kanske
äfven hetat Ulf. Har månne icke här vapenbilden tagits
af det i släkten brukliga förnamnet?

En ännu äfventyrligare gissning vågar jag komma
fram med. Den i det föregående under släkten And
nämnde domprosten Andreas hade en far, som äfven
hette Andreas (a. a.). Kanske denne eller hans far,
om äfven han hetat Andreas, då han skulle välja
sig en vapenbild, tänkt på att första stafvelsen af
hans förnamn var ett svenskt ord och så däraf lånt
idéen till sin vapenbild, hvarifrån sen i sin ordning
släktnamnet kommit. Detta fall skulle då i viss mån
erinra om det af Magny (a. a. s. LI) upptagna fall af
»armes parlantes», då »les armes furent parlantes par
les premières lettres ou par une seule syllabe du nom»
(nu kursiveradt).

Vid en öfverblick öfver de här anförda tillnamn, som
svara mot »armes parlantes», finna vi dem i mycket
olika användning, häntydande på att vi här hafva
att se de första begynnelserna till familjenamnens
användning. Än finna vi tillnamnet föregånget
af ett dictus - kallad -; det är i regeln de allra
äldsta som föregås af detta ord. Än finna vi det
nyttjadt i ett bref, men ej det tillhörande sigillet,
än tvärt om. Än finna vi alla familjemedlemmar nyttja
det, än endast en eller några. I senare fallet får man
väl antaga, att det enskildt nyttjats allmännare än
offentligt. Alldeles liknande är förhållandet i ett
annat märkligt fall af medeltida tillnamnsgifning,
som jag afhandlat i Lundells tidskrift De Svenska
Landsmålen, XIX: 6, i min här förut nämnda uppsats
»Den gottländska Taxteinar-sägnen (En svensk
mytbildning i nyare tid)» s. 28-30, nämligen då
gårdsnamn upptagits som tillnamn.

Anm. till s. 77. I Rhyzelius' Episcoposopia, s. 108,
nämnes, att biskop Karl är »af Messeniô kallad
KIELDUS». Då kanske flere än jag undrat öfver huru
härmed förhåller sig, torde följande upplysningar
förtjäna meddelas.

Det är i Scondiæ Illustratæ Tom. XII, p. 165,
som Messenius anför detta namn {Kieldum i ack.);
flerstädes eljest har han riktigt Carolus. Vid
jämförelse mellan ställen hos Messenius och Rydberg,
Sverges Traktater, I: 384, finner man, att denna
namnform hämtats från en traktat af 1316 mellan
danske konungen Erik och hertig Erik af Sverige,
hvaraf ett referat meddelas af Hvitfeld, som däri
nämner »bisp Kield aff Lingkiøbing». Jag förmodar,
att i originalet riktigt stått någon kasusform
af Carolus, men att genom tredje och fjärde
bokstafvens otydlighet detta ord blifvit läst
som Catelus (en af de flera latinska namnformerna
för Kettil). Benzelius förklaringsförsök (se hans
Monum. histor. veter. eccles. sveogot., p. 251), att
namnformen skulle härröra ex pronuntiatione Danica»,
kan naturligtvis ej vara riktigt.


Birgher Trolles sigill af 1418. (Jfr följande sida.)
Anm. till s. 82. Då uppgiften om »ett helt troll»
såsom det äldsta »talande» Trolle-vapnet ännu icke
synes ha vunnit erkännande, torde följande förtjäna
att därom ytterligare anmärkas.

Thiset, Danske Adelige Sigiller, h. 1, B. I: 1,
upptager såsom det första af Trollesigillen ett
dylikt, däri trollfiguren synes ha ett hufvud. I
den tryckta texten sammanslås dock detta sigill med
de närmast följande, som tydligen sakna hufvud (på
halsen!) såsom hafvande vapenbilden »En hovedlös
Trold». Thiset har således, oaktadt han (eller den
andre utgifvaren Hiort-Lorensen) i Danmarks Adels
Aarbog uppgifvit det äldsta »talande» Trolle-vapnet
vara »en hel Trold», likväl här ej ansett något
sådant vapen finnas. Medgifvas må, att hufvudet är
litet. Thiset hänvisar vid nyssnämnda afbildning i af
ett Trollesigill med vapenbild af »en hovedlös Trold»
till tre sigill till trenne pärmebref. Två af dessa
finnas i Upsala Univ. Bibl. Jag har ansett det vara
af vikt att få konstateradt, om å dessa sigill bilden
verkligen är »hufvudlös» och icke snarare ett helt
troll med hufvud, såsom enligt min mening bilden å
sigill 1 bör uppfattas. Jag har därför gjort förfrågan
i Upsala om dessa sigill och af bibliotekarien
L. Bygdén i bref af d. 12/6 fått det svar, att »de
sigill som vidhänga pärmebrefven af 2 aug. 1411 och 25
juni 1417» - de af Thiset citerade - »båda utvisa hel
trollfigur». »Af det senare sigillet», tillägger d:r
B., »återstår mycket litet, men man ser dock tydligt
själfva vapenbilden, som alldeles öfverensstämmer
med Birger Trolles sigill af 1411, hvilket är helt.»
Ett aftryck af det senare blef mig benäget af d:r
B. tillstäldt; bildens hufvud synes däri tydligt.

Jag har äfven undersökt öfriga Trollesigill i
riksarkivet och därvid påträffat ett, som har
otvetydigt trollfigur med hufvud, försedt med två
spetsiga horn (eller öron?), sittande på halsen. Det
är till brefvet n. 2504 af år 1418 (Sv. Dipl. från
1401, b. III). Äfven ett sigill till bref af 1402
(n. 200) har troll med hufvud på halsen. I båda
dessa sigill synes högra handen uppsträckt hålla
något klumpigt föremål.

Det är sålunda otvifvelaktigt, att ett gammalt
Trollevapen med hel trollfiffur funnits.
Stockholms Öfverståthållare.

Af N. v. D.

Grefve Kristoffer Gyllenstierna.

Tillhörande den hittills jämförelsevis obemärkta äldre
grenen af den fräjdade ätten och endast på långt håll
befryndad med sin företrädare i öfverståthållarämbetet
Göran Gyllenstierna, var Kristoffer son af riksrådet
friherre Erik Gyllenstierna till Ulaborg och Beata
Yxkull, den på grund af sin äfven för denna tid
ovanliga stränghet och hårdhet mot underhafvande så
illa beryktade »Pintorpafrun». Länge har han allmänt
antagits vara född 1647, hvarvid dock hvarken datum
eller födelseort kunnat angifvas. Svenska riddarhusets
stamtaflor upptaga honom emellertid numera såsom
född den 17 november 1639 å Viborgs slott. Då denna
uppgift är hemtad från Kristoffer Gyllenstiernas
i Tyresö kyrka, i samband med hans där befintliga
grafplats, uppsatta hufvudbaner, torde den väl ock
böra tillerkännas vitsord. Det kan i fråga härom
måhända äfven förtjena anmärkas, att födelseåret
1639 likaledes finnes åtecknadt det Svea lifgarde
tillhöriga, här återgifna samtida porträtt af
Kristoffer Gyllenstierna.

Den unge ädlingen synes tidigt hafva kommit till
hofvet och blifvit anstäld som kammarherre hos Carl
XI, medan denne ännu var barn. I nämnda egenskap
sändes han också 1666 af förmyndarregeringen att
uppvakta drottning Kristina, hvilken, stadd på resa
till Sverige, då befann sig i Hamburg. Om det af
gammalt för Gyllenstierna antagna födelseåret vore
det riktiga, skulle han, då denna beskickning åt
honom anförtroddes, endast hafva varit 19 är gammal,
hvilket ej förefaller synnerligen sannolikt. Vid
dess fullgörande blef han emellertid, efter hvad det
förmäles, af drottningen mycket kyligt mottagen,
antagligen till följd af den skrifvelse frän
regeringen, som han härjämte hade i uppdrag att
öfverlemna, och som, dä den innehöll ett bestämdt
afslag å
åtskilliga af Kristina framstälda fordringar,
helt naturligt måste väcka den stolta furstinnans
lifliga harm.

Två år senare utnämndes Gyllenstierna till
öfverstelöjtnant vid Lifgardet. Trots denna af
förmyndarregeringen honom tilldelade befordran finner
man honom snart nog bland samma regerings förklarade
motståndare, ja, som en af de mest framträdande
ledarne för det ungdomliga oppositionsparti, som
under förmyndartidens sista år synes hafva uppstått
omkring den unge konungen och hufvudsakligen utgjorts
af deltagarne i hans krigiska lekar och- idrotter,
flertalet officerare af den yngre adeln. Det band,
som jämte tillgifvenheten för monarken främst
sammanhöll detta parti, var en stark, af afund,
af kränkt sjelfkänsla eller af andra orsaker
alstrad förbittring mot den öfvermodiga, på sina
företrädesrättigheter trotsigt pockande högadeln; en
förbittring, som partiets medlemmar under det dagliga
förtroliga umgänget med den blifvande herskaren
ifrigt bemödade sig, efter hvad det berättas, att
äfven hos honom ingjuta. Ännu var dock den vördnad,
den unge fursten allt från barndomens dagar hyste
för de män, som voro hans moders embetsbröder och
hans egna förmyndare, allt för starkt befäst för
att härigenom i väsentligare mån kunna rubbas. Men
mot högadeln i allmänhet och särskildt de stolta,
anspråksfulla grefvarne synes Carl XI redan från
denna tid hafva fattat ett misshag, som han alltjämt
skulle troget bibehålla och hvaruppå han sedan under
sin regering skulle gifva så uppenbara bevis.

Det verkar onekligen öfverraskande att finna den gamla
högförnäma släkten Gyllenstierna ständigt i främsta
ledet i den långvariga, bittra kamp mot den stolta
aristokratien i syfte att störta densamma från makten,
som inledd redan under förmyndarregeringens dagar
skulle, sedan konungen själf öfvertagit styrelsen,
med alltjämt stegrad ifver och stridslust fortgå,
till dess, undergräfdt af inre svaghet och oenighet,
det lysande välde, denna aristokrati under tidernas
lopp lyckats uppresa, ej längre kunde motstå sina
fienders förenade anfall utan föll i spillror,
i sitt fall dragande med sig äfven Sveriges urgamla
konstitutionella frihet. Den trogna öfverensstämmelse,
som under denna kamp synes hafva herskat emellan
Gyllenstiernska ättens olika grenar, den endräkt,
hvarmed dess medlemmar samlats under samma fana, tyda
på en energisk ledning, på en öfverlägsen, kraftfull
personlighet i spetsen för densamma. En sådan egde
den i ock i den sedan så ryktbare statsmannen Johan
Gyllenstierna. Denne ovanlige, rikt
GREFVE KRISTOFFER GYLLENSTIERNA.

ÖFVERSTÅTHÅLLARE I STOCKHOLM 1682-1705.

(OLJEMÅLNING TILLHÖRIG K. SVEA LIFGARDET).

utrustade man synes på hela ätten hafva tryckt sin
prägel och blifvit dess ledare, innan han blef
hela Sveriges. Aristokrat kanske i lika hög grad
som medlemmarne af den regering han anföll var han
det dock i annan mening. Väl önskade han åt adeln
bevara en privilegierad ställning i samhället, men
han ifrade för jämlikhet inom densamma och var en
bestämd motståndare till det alltmer öfvermäktiga
inflytande högadeln och särskildt grefvarne sökte
tillegna sig. Stolt öfver sin urgamla härkomst såg
han i sjelfva verket med förakt ned på flertalet
af dessa honom i lysande börd underlägsna grefvar
och kunde endast med yttersta harm fördraga deras
högmodiga later och oförsynta anspråk på företräde
framför alla andra. Förtrytelsen öfver dessa anspråk
kom sedan helt naturligt att vända sig jämväl mot den
regering, som så uppenbarligen gynnade desamma. Men
härtill kom äfven, att det lättsinniga slöseri, den
svaghet och den oordning, som i synnerhet under senare
delen af dess tillvaro utmärkte förmyndarstyrelsen,
och hvilka han fåfängt sökt bekämpa, sedan han sjelf
blifvit rådsherre, måste på den praktiskt kloke,
kraftfulle, flärdfrie mannen göra ett ytterst
ogynnsamt intryck, hos honom omsider väcka starka
tvifvel på den aristokratiska rådsregeringens förmåga
att med framgång leda Sveriges öden och därigenom
äfven göra honom allt mer och mer benägen att i
en stark konungamakt se det säkraste värnet för
fäderneslandets ära och sjelfständighet.

Denna uppfattning, från begynnelsen delad af hans
i allt liktänkande broder Göran, synes snart nog
äfven hafva blifvit hela ättens och bestämt dess
medlemmars politiska uppträdande, ehuru helt visst
härvidlag äfven mäktigt torde bidragit hos några bland
dem såsom Kristoffer den personliga hängifvenheten
för den unge konungen, hos andra hoppet att som en
fullmyndig monarks högt betrodde tjenare ändtligen
vinna den makt, deras äregirighet hittills förgäfves
eftertraktat. Allt samverkade sålunda att af dessa
unga aristokrater göra de mest energiska och farliga
fiender till den nu herskande aristokratien och en
gång de främste förkämparne för det kungliga enväldet.

Missnöjet med förmyndarregeringen var dock för
visso icke inskränkt till Gyllenstiernorna och
deras vänner. Med stora förhoppningar motsåg man nog
från många håll den tidpunkt, då den unge konungen
sjelf skulle öfvertaga rikets styrelse. Men för de
hetlefrade ungdomar, hvilka närmast omgåfvo monarken,,
var detta ej nog, de synas i sin ifver med all makt
sökt påskynda
denna så efterlängtade tilldragelse. De berättas
sålunda 1671 hafva umgåtts med tankar på att med
våldsamma medel framtvinga den ännu blott 15-årige
konungens omedelbara myndighetsförklaring. De
unga herrarne förmådde emellertid ej iakttaga
nödig tystlåtenhet, ryktet om deras förehafvande
spriddes, och statskuppsförsöket, om något sådant
verkligen allvarligt varit i fråga, kväfdes i sin
linda. Bland deltagarne i denna komplott nämnes väl
icke uttryckligen Kristoffer Gyllenstierna, men, då
hans broder Gustaf framstår som en af dess hufvudman,
har väl den förstnämnde antagligen ej heller varit
alldeles främmande därför.

Följande år blef Carl XI omsider förklarad myndig,
men hoppet om en därmed följande systemförändring
blef grymt gäckadt, då konungen inom kort till sin
främste rådgifvare tog den man, som mer än någon
annan personifierade förmyndarregeringen med dess
fel och svagheter; den man äfven, som kanske mer än
någon annan var föremål för oppositionspartiernas
hat och ovilja, rikskansleren Magnus Gabriel
De la Gardie. Gyllenstiernorna och de med dem
liktänkande läto sig dock icke häraf modfälla,
de bidade sin tid och fortsatte energiskt sin
strid mot det högaristokratiska väldet; en strid,
som ock till sist skulle krönas med seger om ock
först då, när krigslågan spridt sin förfärande
klarhet öfver det tillstånd af slapphet, oreda
och sjelfsvåld, hvari denna aristokrati under sin
makts dagar bragt rikets förvaltning och i främsta
rummet dess försvarsväsen. Det var nu Carl XI
för alltid förlorade förtroendet till de herrar,
som under hans minderårighet styrt Sverige och som
nu utgjorde hans råd; till alla utom en, den man,
som under de bekymmerfulla, bistra tider, hvilka nu
stundade, skulle blifva den oerfarne ynglingens fasta,
kraftfulla stöd, pä en gång hans ledare, rådgifvare
och främste tjenare, Johan Gyllenstierna.

Men äfven för Kristoffer Gyllenstierna skulle detta
krig komma att medföra ära och upphöjelse. Sedan 1673
öfverste för Lifgardet blef det honom nu förunnadt
att i handling visa, att den utmärkelse, som sålunda
kommit honom till del, ingalunda tillfallit en
ovärdig. Slaget vid Halmstad 1676 blef hans första
mera betydande vapenbragd. Han ådagalade här stor
tapperhet och blef illa sårad. Den drabbning, som i
slutet af samma år stod i närheten af och fått sitt
namn efter staden Lund, skulle dock snart skänka
honom en större ryktbarhet, ja omgifva hans namn med
den ära, som oskiljaktigt förbinder detsamma med
minnet af denna i Sveriges historia så märkliga
dag. Gyllenstierna och Lifgardet befunno sig vid
ifrågavarande strid i härens midt. »De innehade»,
säger en skildrare af slaget, »den farligaste
platsen och vunno högsta äran.» Gardets trenne
bataljoner kommo snart i häftig kamp med hvar sitt
danska regemente. De två första bataljonerna stredo
äfven med stor utmärkelse, drefvo efter en ytterst
skarp fäktning den öfverlägsna fienden tillbaka,
»framträngde tappert och bragte allt framför sig
i oordning». Den tredje däremot hade icke samma
lycka. Den hade inom kort nödgats se sina främsta
officerare den ene efter den andre falla. Hårdt ansatt
af fienden började den svikta. Gyllenstierna märkte
faran och fastän blödande ur flera sår ilade han till
platsen och stälde sig i spetsen för sina bussar,
sökande lifva deras mod. Snart blef emellertid hans
häst träffad af en kula och föll med sin ryttare till
marken. Fienden trängde ånyo på och dref den nu utan
ledning varande bataljonen på flykten. Den fallne
Gyllenstierna blef därvid ytterligare illa sargad samt
alldeles utplundrad. Kvarlemnad som död på slagfältet
påträffades han emellertid kort därefter af en svensk
officer, for hvilken han gaf sig tillkänna. Denne
steg då genast af sin häst och hjelpte den halft
vanmäktige upp på densamma. Utan kläder, blödande
ur 19 sår, hvaraf de flesta i hufvud och ansikte,
återkom nu Gyllenstierna till de sina, som endast på
rösten kunde igenkänna sin högt älskade öfverste,
åt hvilken de nu skyndade att egna den trognaste
vård. Efter stridens slut fördes han till Malmö, där
han sköttes med den omsorg och framgång, att han snart
på nytt kunde taga del i det ännu pågående kriget.

Carl XI, som högt skattade betydelsen af slaget
vid Lund och den ärofulla del, Gyllenstierna däri
tagit, samt det lysande hjeltemod han visat, skall
redan nu, förmäles det, önskat skänka honom den
högsta belöning, en svensk konung kunde utdela,
rådsvärdigheten. Då emellertid han ansåg sig ej
kunna undvara Gyllenstiernas kraftiga bistånd på
riddarhuset vid den riksdag, å hvilken efter krigets
slut konungen och hans förtrogna rådgifvare ärnade
genomdrifva en af dem länge förberedd statshvälfning i
monarkiskt syfte, uppsköts tills vidare denna tankes
förverkligande. I stället fick nu Gyllenstierna,
som redan efter slaget vid Halmstad befordrats
till generalmajor, tills vidare nöja sig med
generallöjtnantsvärdigheten tillika med befattningen
som guvernör öfver Vesternorrland, hvartill han
1677 utnämndes. Han förblef likväl vid hären och
erhöll ånyo tillfälle att utmärka sig i slaget vid
Landskrona i juli samma
år, där han anförde fotfolkets andra linie och
genom att i rätt tid komma svenskarnes hårdt ansatta
venstra flygel till hjelp i väsentlig mån bidrog till
segern. Detta var krigets sista stora drabbning. Snart
kom freden men med den nya strider.

Kristoffer Gyllenstierna hade redan 1668 begynt taga
del i riksdagsförhandlingarna samt såväl vid detta som
vid 1672 års riksmöte flitigt användts i de af adeln
alltemellanåt tillsatta utskott. Han hade äfven med en
viss käckhet och ungdomlig värme gjort sitt inlägg i
debatterna, därvid städse trädande i skarp opposition
mot den högaristokratiska regeringen. Också tyckes man
från högsta ort hafva väntat sig mycket af hans hjelp
vid den riksdag, som 1680 blifvit sammankallad för att
lagligen befästa det envälde, som under de oroliga
krigsåren småningom samlats i konungens hand, och
helt och hållet från makten störta den aristokrati,
som i århundraden utöfvat ett så stort inflytande
på Sveriges öden och under den nyss tilländagångna
förmyndarregeringen nätt detsammas höjdpunkt. Det
gälde nu för det kungliga partiet att skickligt
begagna sig af den utomordentliga popularitet, Carl
XI genom sitt kraftfulla uppträdande under kriget
vunnit, liksom ock af den allmänna förbittring,
som allt tydligare gaf sig tillkänna mot den forna
rädsregeringen och de styrelsegrundsatser, som
utmärkt densamma. Det gälde äfven att klokt bruka
och om möjligt ytterligare uppdrifva den afund och
den ovilja, som de ofrälse stånden hyste mot adeln,
liksom ock de känslor af föga skiljaktig beskaffenhet,
som den lägre adeln egnade den högre; att sålunda
isolera och splittra denna nyss så mäktiga adel, hota
och skrämma densamma, tills den bruten och modlös i
konungamaktens skydd skulle se sitt säkraste värn i
den fruktansvärda stormen, i likhet med medstånden
frivilligt erbjuda hvad konungen till sina planers
förverkligande åstundade och slutligen såsom en
snart sagdt gifven följd af de redan fattade besluten
formligen proklamera enväldet.

Den nitiske rojalisten svek ej heller dessa vid
honom fästa förhoppningar. Man finner honom vid
denna riksdag ständigt på Riddarhuset i främsta
ledet i striden för de nya idéer, som där nu höllo
sitt segertåg. Ingen kunde mer eftertryckligt än
han inskärpa vördnaden för konungens vilja. »Adeln
borde icke draga det uti tvifvelsmål, som K. M:t
så allvarligen befallte. Det stode intet till
ridderskapet och adeln att försvaga K. M:ts mening»,
yttrade han sålunda vid ett tillfälle. Ingen kunde
hellre gifva fullare uttryck åt den allmänt lågande
harmen mot den mäktiga högadeln. »Skola vi», utropade
han, »för några få familiers skull,
som sitta och hafva hela riket under sig, vara
contributarii. Det är oskäligt.» Likaså förstod han
väl att hotfullt dundra, att medelst ett skoningslöst
blottande af det nuvarande tillståndets brister
kraftigt framhålla de kungliga reformförslagens
nödvändighet och att som rikets fiender stämpla de
sistnämndas motståndare. Så yttrade han i fråga om
den föreslagna reduktionen kort och afgörande: »Den,
som är däremot den är ingen patriot», liksom han ock
patetiskt förklarade att, äfven om de ofrälse stånden
tege, »skulle dock själfva nöden ropa och framtvinga
en reduktion». Hans uppträdande präglas utan tvifvel
af en viss myndighet och stolt segervisshet, som ej
illa anstodo hjelten från Halmstad och Lund, men man
finner dock i allmänhet icke hos honom det brutala
öfvermod, den råa hänsynslöshet, som kännetecknar
flere af hans medkämpar i denna egendomliga
parlamentariska debatt, de där genom sitt utmanande
sätt, sitt öppna trotsande af alla laga former och sin
kärfva kommandoton liksom tycktes med all önskvärd
tydlighet vilja gifva tillkänna, att allt motstånd
här var förgäfves; att våldet, om ej annat hjelpte,
skulle fälla det sista, afgörande ordet i denna strid.

Segern vanns dock, utan att detta ytterliga medel
behöfde tillgripas, och de, som främst bidragit
till densamma, erhöllo sina belöningar. Bland dem
var Kristoffer Gyllenstierna, som nu ändtligen 1681
bekom den rådsvärdighet, på hvilken han så länge fått
vänta. Detta förr så lysande ämbete, som förlänat
sin innehafvare ett ofta nog mäktigt inflytande på
rikets styrelse, ja för ej länge sedan rent af andel
i dess regering, hade dock nu förlorat det mesta
af sin stolta glans. Själfva riksrådsnamnet blef
också som ett tecken härpå kort därefter utbytt mot
benämningen kongl. råd för att därmed tydligen utmärka
rådets numera fullständiga beroende af den enväldige
konungen. »Rådet blef», säger en framstående skildrare
af denna tid, »tills vidare despotismens redskap
utan något synnerligt inflytande.» Dess verksamhet
inskränktes hufvudsakligen till justitieärenden,
det blef en högsta domstol, hvars utlåtande
»endast undantagsvis i viktigare politiska frågor
infordrades».

Bredvid sitt rådsämbete erhöll dock Kristoffer
Gyllenstierna redan följande år ytterligare en ärofull
post, då han efter sin frände Göran Gyllenstierna
kallades till Öfverståthållare i Stockholm. Af
alla de män, hvilka beklädt denna höga värdighet,
fins det ingen, som så länge varit innehafvare af
densamma. I 23 år räckte nämligen hans styrelse öfver
hufvudstaden, under
det att af hans 9 företrädare ingen ens hälften
så lång tid fått utöfva sagda myndighet. Men också
var han endast 42 år gammal vid sitt tillträde af
embetet, och han egde härjämte i den enväldige
konungens vänskap ett säkert stöd gentemot de
inflytelser, som under den föregående tiden så
ofta vållat rubbningar i detsamma. Att under
en så lång tidrymd åtskilliga förändringar i
hufvudstadens såväl förvaltning som yttre utseende
skulle komma att vidtagas torde ej förvåna. I det
förra afseendet blefvo nu också nya reglementen för
öfverståthållaren äfvensom för magistraten samt ny
stat för den sistnämnda utfärdade. För öfrigt kan
nämnas, att början nu gjordes till gatuläggning å
Ladugårdslandet, att skeppsbron ombyggdes, och en
ny bro från n. v. Gustaf Adolfs torg till slottet
äfvensom en ny dylik öfver stadsgrafven anlades;
att ett skeppshvarf inrättades vid Tegelviken,
hvilket dock snart blef åt enskilda upplåtet;
likaså ett anatomihus, hvarjämte förslag till en
spinnhusinrättning utarbetades och privilegier för
3 nya apotek utfärdades. Med stor kraft upprätthöll
äfven Gyllenstierna i Stockholm den stränga ordning,
hvarpå Carl XI satte ett så högt värde.

Den tidsperiod, som närmast följer på 1680 års
riksdag, karakteriseras främst af en sjudande
verksamhetsifver särskildt på tvenne områden,
förmyndarräfstens och reduktionens. Snart sagdt alla
framstående krafter togos i anspråk for ifrågavarande
arbete, som af konungen med all makt påskyndades. Det
dröjde ej heller länge, innan Gyllenstiernas förmåga
på såväl det ena som det andra af dessa områden kom
till användning. I den stora kommissionen, som hade
att döma öfver själfva förmyndarregeringen, erhöll
han väl icke plats, men däremot insattes han i den
kommission, som 1680 fick i uppdrag att undersöka
kammarkollegii förvaltning under samma tid. Likaledes
förordnades han till ledamot af Reduktionskollegium
och blef sedermera 1687 en af Kongl. Maj:ts deputerade
till reduktionsverkets afslutande. För den oförtrutna
flit han i sistnämnda arbete nedlagdt, tilldelade
konungen honom 1694 en gratifikation af 12,000
daler smt. Trots sitt sålunda vitsordade nit i
reduktionsverksamhetens tjenst torde han dock i
likhet med sina högadliga medbröder nog därstädes
tillhört den minoritet, som mindre af intresse för
sjelfva saken än af plikttrohet och vördnad för
konungens vilja härvid lämnade sin medverkan och som
understundom gjorde ett och annat försök att mildra
de stränga åtgärder, som af flertalet i allmänhet
påyrkades. Sjelf blef han en af dem, som drabbades
af denna
stränghet, såsom ock framgår däraf, att han 1696
dömdes att återbetala en summa af 156,000 daler smt.

Äfven i åtskilliga andra af de mångfaldiga
kommissioner, som under denna i så hög grad
kommissionernas tid tillsattes, fick Kristoffer
Gyllenstierna taga del. Hans verksamhetsförmåga blef
härigenom starkt anlitad och han fick långt ifrån
ostördt egna sig åt sina plikter som öfverståthållare.

Carl XI:s ynnest och vänskap tyckes han alltjämt hafva
bibehållit. Ett vackert bevis härpå gaf konungen,
då 1692 det hus, som af Gyllenstierna beboddes,
blef lågornas rof. Denne hade sannolikt fått dela
husets öde, om ej kung Carl skyndsamt kommit till
stället och räddat sin gamle vän. Fem år senare
skänkte den döende monarken honom ett ytterligare
prof på såväl tillgifvenhet som erkännande,
då han utsåg Gyllenstierna, åt hvilken han redan
1687 förlänat greflig värdighet, till medlem af den
förmyndarregering, som under hans sons minderårighet
skulle föra rikets styrelse.

I nämnda regering bekläddes Gyllenstierna med högsta
inseendet öfver krigsväsendet eller de funktioner, som
fordom tillkommit riksmarsken. Denna hans myndighet
blef dock ej af lång varaktighet. Föga mer än ett
halft år efter Carl XI:s död sammanträdde ständerna,
och på deras uttalade önskan öfvertog den 15-årige
Carl XII omedelbart sjelf regeringen.

Af allt att döma torde Gyllenstierna fått åtnjuta
jämväl den, nye konungens bevågenhet. Såsom ett
vedermäle häraf tilldelades honom sålunda redan
nästföljande är ett personligt lönetillägg af 5,200
daler smt årligen. Endast 6 år därefter kunde han
med skäl betrakta som ett kanske än större nådebevis,
att han under den nu radande penningbristen blef en
af de särskildt gynnade embetsmän, hvilka utbekommo
sina löner, medan det stora flertalet fick vara
denna förmån förutan. Så hastigt hade det blomstrande
tillstånd, hvari Carl XI lämnat sitt rike, blifvit
förbytt i brist och armod. Ännu genljöd dock Europa
af ryktet om svenskarnes sagolika bragder, och den
patriotiska stoltheten upprätthöll modet hos den af
krigets lidanden så hårdt hemsökta nationen. Snart
skulle emellertid motgångarnas tid begynna, samt
hopplös förtviflan och den ytterligaste nöd i
förening undergräfva och slutligen störta det mäktiga
envälde, som Kristoffer Gyllenstierna en gång varit
med om att resa. Sjelf förskonades han likväl från
att upplefva denna tid. Medan ännu segerns sol lyste
som klarast öfver de svenska vapnen, slöt han sin
lefnad den 14 juni 1705.
Tvenne omständigheter synas hafva utöfvat ett
afgörande inflytande på Kristoffer Gyllenstiernas
öden, ja kunna sägas hafva helt och hållet bestämt
hans lefnadsriktning. Den ena var frändskapen och
den därmed följande nära förbindelsen med Johan
Gyllenstierna, den andra ungdomsvänskapen med konung
Carl XI. Genom deras förenade inverkan leddes han
redan vid unga år in på politikens bana och blef
från första stund en förklarad fiende till den
högaristokratiska regering, som han genom sin börd
snarare syntes kallad att understödja. Vänskapen och
tillgifvenheten för konungen gjorde honom sedan till
en af enväldets ifrigaste befrämjare samt trognaste
och hängifnaste tjänare. Dock torde han ej med fog
kunna räknas till de män, som i råd och dåd närmast
stodo Carl XI bi i hans storartade verksamhet som det
svenska samhällets omdanare, som med honom kunna dela
äran häraf. Han var i främsta rummet den oförskräckte
och segerrike kämpen på krigets liksom ock på den
parlamentariska debattens fält. Han var härjämte
den kraftfulle, duglige, nitiske embetsmannen samt
den lojale, plikttrogne undersåten. Men om han ock i
begåfning, i förmåga af initiativ och i viljekraft
lärer få stå tillbaka för åtskilliga andra den nya
tidens män, torde han däremot i fråga om lysande och
hjertevinnande egenskaper, i personlig älskvärdhet
och belefvenhet helt visst hafvra öfvergått de
flesta af dem. Redan som öfverste vid Gardet var han
enligt en af sina underlydandes intyg »kär för oss,
gemene man såväl som officerare, ej mindre för sitt
milda och höfliga sätt såsom befälhafvare än för
sin oöfverträffliga tapperhet». Äfven sedermera som
öfverståthållare visade han prof på sitt goda hjerta
och sitt medlidsamma sinnelag, liksom han äfven i
sin egenskap af deltagare i reduktionsarbetet sökte
mildra detsammas fruktansvärda stränghet. Stolt
och kraftfull, ridderlig och blid framträder hans
ädla hjeltegestalt så mycket ljusare gentemot allt
det kryperi och den servilism, all den hårdhet
och sträfhet, all den byråkratiska stelhet och
det småsinnade pedanteri, som jämte stort nit och
mycken duglighet synes i ej ringa mån känneteckna det
officiella Sverige från Carl XI:s och reduktionens
dagar.

1669 hade Kristoffer Gyllenstierna första gången
knutit hymens band med Gustafva Juliana Oxenstierna,
som 6 är senare afled. Tvenne år därefter började
han gilja till konungens egen kusin pfalzgrefvinnan
Katarina, då blott 16-årig, af hvilken han emellertid
bekom en korg. Sedan furstinnan omsider öfverskridit
30-talet, förnyade han dock försöket och tycktes nu
röna bättre
framgång. Redan voro bröllopsgåfvorna inköpta och
dagen för ceremonien utsatt, då bruden plötsligen
ångrade sig och reste från alltsammans ut till
Tyskland. Hon ändrade dock mening än en gång,
och den 19 november 1696 egde giftermålet rum i
Osnabrück. Det blef föga lyckligt. Nästan omedelbart
uppstodo svårigheter och obehag till följd af den
stolta damens anspråk att fortfarande tituleras
furstinna, hvartill den myndiga änkedrottningen på
inga villkor ville samtycka. Harmsen lämnade den
nygifta frun Stockholm och bodde sedan på landet
skild från mannen. Efter dennes död erhöll hon
Gripsholms slott som enkesäte. Hon lefde ytterligare
i 15 år. Hennes enda son blef vid 34 års ålder
nedstucken i en duell, och med honom utgick den
grefliga ätt Kristoffer Gyllenstierna stiftat. I
sitt första gifte hade denne väl haft flera barn,
men af dem hann endast en dotter myndig ålder. Hon
gjorde sig ett namn genom sin lärdom och blef gift
med kongl. rådet grefve Carl Bonde.

Grefve Mikael Törnflycht.

Ättling af en gammal stockholmssläkt, som skänkt
hufvudstaden ej mindre än 6 borgmästare, och sjelf
son till den ryktbaraste af dessa, tillika Stockholms
förnämste köpman på sin tid, den högt och allmänt
aktade Olof Hansson Törne och hans maka Margareta
Andersen, föddes Mikael Törnflycht 1683 i den stad,
hvars högste styresman han en gång skulle blifva.

Det hem, i hvilket den unge Mikael uppväxte, intog
ehuru borgerligt genom husfaderns embetsverksamhet,
hans »otroliga» rikedom och den ynnest, hvarmed
han af Carl XI skall hafva omfattats, helt visst en
betydande ställning i det dåtida Stockholm. Också
blefvo husets 4 döttrar samtliga gifta med framstående
embetsmän och officerare, hvilka alla skulle sluta
som grefvar och rådsherrar. Det kunde under sådana
förhållanden ej heller gerna komma i fråga, allraminst
sedan den myndige borgmästaren 1698 vunnit adlig
värdighet, att sönerna egnade sig ät något borgerligt
yrke. Den äldre bestämdes sålunda för hofvet och
det civila embetsmannaståndet, den yngre Mikael för
krigstjensten. 19-årig började han sin bana som förare
vid Lifgardet, blef följande år 1703 fänrik och tog
nu med utmärkelse del i den till en början
så segerrika sedan så olyckliga dock alltid ärofulla
kamp, Sverige, så länge Carl XII:s bragduppfyllda fast
land och folk förödande regering räckte, nödgades
med ansträngande af alla sina krafter mot förenade
mäktiga fiender föra. Han vann snart erkännande
för mod och duglighet. 1706 löjtnant blef han kort
därefter »för dess capacitet och skicklighet samt
alltid betygade tappre förhållandes skull» utnämnd
till ryttmästare vid Lifregementet. Samma år fick han
äfven tillfälle att särskildt utmärka sig, då han vid
Leipzig slog en trupp sachsare, därvid »inläggande
mycken krigsära». Han var sedan med vid Pultava,
råkade i rysk fångenskap men blef snart frigifven
och stälde ånyo sitt svärd till det hårdt beträngda
fosterlandets förfogande. 1710 förordnades han till
interimsmajor och föreslogs 1712 ännu ej 3O-årig af
rådet till öfverste för ett tremänningsregemente. Med
afböjande af detta hedrande uppdrag anhöll han dock
att få kvarstå vid Lifregementet. Ej långt härefter
blef han emellertid i egenskap af major återflyttad
till gardet, där han 1713 blef öfverstelöjtnant och
1717 vid 34 års ålder öfverste; en tvifvelsutan vacker
befordringsbana, för hvilken måhända svågerskapet
med så inflytelserika män som Carl Piper och Arvid
Horn icke varit utan all betydelse, men hvartill nog
äfven förtjenst och skicklighet i ej oväsentlig mån
torde hafva bidragit.

I spetsen för gardet var Törnflycht Carl XII 1718
följaktig på det härtåg mot Norge, hvarigenom
hjeltekonungen gjorde ett sista förtvifladt försök
att vid sina fanor åter fästa deri segerlycka, som
förr varit honom så trogen men som efter Pultavas
blodiga dag synes för alltid hafva öfvergifvit
honom. Men måttet för hans och Sveriges olyckor
var nu rågadt. Carl XII föll och med honom äfven det
regeringssystem, som under hans stränge och kraftfulle
faders ledning väl skänkt Sverige många år af fred,
trygghet och välstånd men som omsider, tack vare
hans egen halsstarrighet, omättliga krigslystnad och
hänsynslösa slöseri med undersåtarnes lif och egendom,
blifvit nationen förhatligt. Den aldrig fullt kväfda
frihetskänslan lågade nu åter mäktigt upp i svenska
bröst och tog uttryck i en våldsam opinionsstorm till
förmån för det forna konstitutionella styrelsesättets
återställande. Äfven inom hären, bland tolfte Carls
egna bussar gjorde sig denna stämning oemotståndligt
gällande; och då underrättelsen snart nådde de tappre
krigarne, att i Stockholm rådet omedelbart efter
konungens död erkänt prinsessan Ulrika Eleonora som
drottning, förklarade krigsbefälet sig endast på det
villkor vilja godkänna
GREFVE MIKAEL TÖRNFLYCHT,

ÖFVERSTÅTHÅLLARE I STOCKHOLM 1732-38.

(OLJEMÅLNING AF G. DE MARÉES(?), TILLHÖRIG
KOMMERSERÅDET FRIHERRE H. REHBINDER).

detta val, att enväldet afskaffades och åt ständerna
såsom nationens lagliga representanter öfverläts
att definitivt afgöra såväl om tronföljden som om
författningen. Till detta patriotiska och lojala
handlingssätt, värdigt friborna svenskar och ädla
riddersmän och vida skildt från det, som vid liknande
tillfällen vanligen följts af härförare, som haft
sitt folks öde i sina händer, skall äfven Törnflycht
verksamt hafva bidragit.

I likhet med många af sina medbröder lemnade han
kort därpå hären för att skynda till Stockholm
och taga del i det åter öppnade, efter enväldets
långvariga förtryck med så allmän glädje och så ljusa
förhoppningar motsedda parlamentariska lifvet. Men
ehuru han vid den fördelning af krigskassan,
som kort efter Carl XII:s död på prins Fredriks
befallning egt rum bland de högre officerarne i
uppenbart syfte att för prinsen och hans ärelystna
sträfvanden vinna dessa mäns sympatier och understöd,
synes hafva blifvit framför andra gynnad, visade han
snart, att han var föga villig att befordra sagda
sträfvanden. Långt därifrån finna vi honom vid 1719
års riksdag jämte åtskilliga andra adelsmän afgifva en
formlig protest mot hvarje öfverflyttande af kronan
från drottningens till hennes gemåls hufvud. Detta
oaktadt blef Törnflycht snart föremål för åtskilliga
gunstbevis från hofvets sida. Sålunda upphöjdes
han under loppet af år 1719 efter hvart annat till
öfverkammarherre, generalmajor och friherre. Men om
prins Fredrik invaggat sig i den förhoppningen att
genom dessa utmärkelser för sin personliga politik
förvärfva Törnflychts kraftiga stöd och göra denne
till ett lydigt redskap för sina planer, har det
säkerligen ej dröjt länge, innan han nödgats inse,
att han härvidlag i hög grad missräknat sig.

Prins Fredrik hade emellertid 1720 omsider lyckats
vinna den krona, han så ifrigt efterfikat. Dock
föga tillfredsstäld med de inskränkningar, det nya
statsskicket medfört i konungamakten, började han
snart energiskt arbeta på att undanrödja desamma. Att
härvidlag i sin gardeschef äga en motståndare kunde
ej för honom vara synnerligen behagligt. Också
finnes han snart nog hafva sökt aflägsna Törnflycht
från sagda i händelse af politiska förvecklingar
så betydelsefulla post. En större omplacering vid
regementena hade nämligen vid denna tid blifvit
nödvändig till följd af de ur ryska fångenskapen
frigifna officerarnes hemkomst. Oroliga häröfver hade
en del gardesofficerare till sin öfverste ingifvit
en skrift med begäran att blifva bibehållna vid
sina befattningar. Konungen förmenande, att det var
Törnflycht, som
uppviglat dem till detta steg, hvilket af högstdensamma
betraktades som myteri och för hvars noggranna
undersökande han nu tillsatte en generalkrigsrätt,
yrkade med anledning häraf på den misshaglige
öfverstens förflyttning till ett annat regemente. Men
kung Fredriks anseende hade redan genom flera mindre
välbetänkta åtgärder i ej ringa mån rubbats, och
alla hans försök att blifva af med Törnflycht gingo
om intet till följd af rådets fasta motstånd. Den
sålunda förorättade erhöll ej långt därefter
tillfälle att hämnas. Konungen hade nämligen vid
1723 års riksdag inlåtit sig i stämplingar med det
missnöjda bondeståndet för att med dess hjelp ernå den
förstärkning af konungamakten, han hittills förgäfves
sökt vinna. Motpartiets ledare voro dock på sin vakt
och lyckades snart komma de män på spåren, som härvid
tjenade som redskap för de kungliga planerna och sökte
uppvigla bönderna. Sekreta utskottet lät nu tillkalla
Törnflycht och uppdrog åt honom att genast häkta
ifrågavarande personer. Den stora beredvillighet,
hvarmed denne konungens motståndare fullgjorde sagda
order, om hvars laglighet meningarna inom sjelfva
utskottet synas varit delade, tillvann honom också den
rådande riksdagsmajoritetens stora bevågenhet, och
han undfick äfven sin belöning, då »i anseende till
dess väl uppförande» ständerna nu åt honom beviljade
ett lönetillägg under namn af »taffelpenningar».

I riksdagsarbetet hade Törnflycht, efter hvad det
synes, allt ifrån det nya statsskickets införande
alltjämt tagit en verksam del, om han också ej
tillhört de flitigaste debattörerna på det svenska
riddarhuset. Vid 1720 års riksdag erhöll han plats
i sjelfva sekreta utskottet, och vid de följande
riksdagarna återfinna vi honom äfven antingen
som medlem ät detsamma eller af andra viktiga
deputationer. Vid nästa riksdag 1723 förekommer hans
namn åtskilliga gånger i riddarhusprotokollen. Sålunda
ses han genom landtmarskalken hafva låtit framföra
klagomål öfver »den slätta anstalt» för släckning
af eldsvådor, som i Stockholm förefunnes; hvilka
klagomål också torde gifvit anledning till förslags
väckande om en »Brand- och Politie-Ordning för alla
städer i riket». Vidare ingaf han ett memorial i
fråga om tillsättandet af officersbefattningar,
hvari han sökte åt regementschefen häfda den rätt,
som denne »efter uråldrigt bruk, krigsartiklar och
fundamentallagen hafver och hafva bör». En större
uppmärksamhet väckte han dock, då han jämte den snart
så ryktbare Carl Gyllenborg nu framträdde med »några
anmärkningar vid den projecterade riksdagsordningen»,
innehållande åtskilliga förslag till
tilläggsbestämmelser till nämnda författning, såsom att
ständerna skulle ega af förekommen anledning emellanåt
ajournera sina sammanträden och under tiden låta
sig representeras af en särskildt vald deputation,
liksom ock att själfva rannsaka och döma öfver
alla förgripelser mot friheten, fundamentallagarna
och ståndsprivilegierna m. m. I sagda memorial
föreslogs äfven, att adelns representanter hädanefter
jämväl borde utses genom val, dock så att detta
stånd skulle få välja 300 och de öfriga stånden
endast 100 riksdagsmän, hvartdera. Det stora antal
obesutna och föga bemedlade adelsmän, som vanligen
bildade majoriteten på riddarhuset och efter
klassindelningens upphäfvande snart nog därstädes
kom att utöfva ett bestämmande inflytande, hade
begynt väcka allvarsamma farhågor hos många af den
unga frihetens aristokratiska vänner; och nyssnämnda
förslag torde väl också närmast vara att betrakta
som en af de talrika vid denna riksdag förekommande
yttringarne häraf.

Nästföljande riksdag 1726-27 får man till sin
öfverraskning se Törnflycht, denne konungens
uppenbare ovän, framträda som samma furstes lika
bestämde anhängare och till och med väcka förslag,
att ständerna skulle åtaga sig betalningen
af monarkens inhemska skulder, hvartill äfven
riksdagen fann skäligt lemna bifall. Det omslag,
som sålunda egt rum i förhållandet mellan kung
Fredrik och hans gardeschef, erhåller helt visst sin
rätta belysning, om den ställes i samband med den
förändrade ställning, hvari konungen genom den senaste
tidens politiska tilldragelser omsider kommit till
det frihetsvänliga partiet. Skrämda af de kungliga
maktutvidgningsplanerna hade till en början den nya
författningens hängifna vänner sökt ett stöd hos och
slutit sig nära samman med det s. k. holsteinska
partiet, som bildats af de personliga anhängarne
till Fredriks forna medtäflare om kronan hertigen af
Holstein, och sålunda bestod af konungens förklarade
motståndare; och sagda parti hade härigenom vunnit en
styrka, som satte det i stånd att för en tid nästan
helt och hållet beherska den svenska politiken. Mot
dess och dess bundsförvandters kraftiga motstånd
strandade också alla kung Fredriks försök att
tillintetgöra den unga friheten. Men ej nöjda med
denna seger begynte snart partiets ledare hängifva
sig åt storpolitiska drömmar, träda i en synnerligen
nära förbindelse med Ryssland och i samverkan med
denna makt söka inleda Sverige i mer eller mindre
äfventyrliga krigsföretag. Fruktan härför liksom
ock för ett nesligt beroende af arffienden i öster
öppnade omsider ögonen på fredens och
frihetens vänner. Å andra sidan hade kung Fredrik,
sedan han sett alla sina bemödanden att skänka
kronan ökad makt ohjelpligen misslyckas, snart
nog helt och hållet fallit till föga och syntes nu
filosofiskt vilja finna sig i sin författningsenliga
ställning. Den gemensamma faran förenade inom kort
honom och hans forna motståndare; och frukten af deras
förening blef nu med holsteinska partiets fall och den
store statsmannen Arvid Horns fulla öfvertagande af
makten grundläggandet af en tidrymd af rik, fredlig
utveckling, som skulle bringa bot för de lidanden,
det karolinska enväldet tillfogat Sverige, och som med
allt skäl kan benämnas Frihetstidens gyllene ålder.

Från denna tid synes Törnflycht också hafva åtnjutit
sin konungs bevågenhet; och det torde ej böra
betraktas som ett uttryck af en hos denne alltjämt
fortlefvande önskan att på ett eller annat vis göra
sig af med sin gardesöfverste utan fast hellre
som ett gunstbevis, då Törnflycht i slutet af år
1727 utsågs till landshöfding i Nyköpings län. Ett
annat dylikt bevis var väl ock den grefvevärdighet,
Törnflycht 4 år senare erhöll. Såsom ytterligare ett
sådant får man väl anse den gåfva af 5 dofhjortar,
hvarmed kung Fredrik från och med 1733 årligen fägnade
sin forne fiende.

Efter 5 års verksamhet som landshöfding kallades
Törnflycht 1732 till innehafvare af den maktpåliggande
befattningen som öfversthållare i Stockholm. Bland
hans medtäflare härvidlag befann sig äfven den man,
som 1719 med sådan utmärkelse försvarat Stockholm
mot ryssarnes anfall, den vida mer fräjdade och helt
visst äfven mer förtjente Rutger Fuchs. Men Törnflycht
var svåger till Sveriges mäktige kanslipresident; han
hade tillika, som det synes, numera att glädja sig åt
kung Fredriks nåd; han gick också segrande ur striden.

Den tidsperiod 1732-38, under hvilken han var
Stockholms stads högste styresman, utmärkes af flera
åtgärder till stadens gagn. Nämnas kan sålunda, att
skeppsbron blef väsentligt förbättrad och delvis
byggd af sten, att Ladugårdslands kyrka invigdes,
och att de första stegen till fattighusinrättningens
införande i Stockholm nu togos. Ett betydande
antal staden rörande författningar blefvo härjämte
under denna tid utfärdade. Sålunda tillkom en ny
byggnadsordning med därtill hörande instruktioner för
en stadsarkitekt och en stadsigeniör äfvensom för ett
byggnings- och embetskollegium. Sitt gamla intresse
för brandväsendets reformerande i hufvudstaden synes
den nye öfverståthållaren
äfven alltjämt hafva bevarat att döma däraf, att
åtskilliga härmed sammanhängande förordningar nu
sågo dagen, såsom om tornväktare, om sotande, om
brandsyn och om rannsakningars skyndsamma anställande
rörande eldsvådor. Vidare utkommo stadganden mot
våldsamheter i Stockholm, angående missfirmelser mot
Konungens befallningshafvande och slottskansliets
betjente därstädes, rörande Djurgårdens förläggande
under Stockholms jurisdiktion, ifråga om advokaters
anställande vid slottsrätten m. m.

Äfven som Öfverståthållare fortfor Törnflycht att
med vaken blick följa riksdagsförhandlingarne,
därvid särskildt frågor berörande hufvudstadens
intressen af honom med lifligt deltagande
omfattades. Så var det antagligen på grund af
hans kraftiga ingripande vid 1734 års riksdag,
som förordningen om missfirmelser mot Konungens
befallningshafvande i Stockholm och slottskansliets
betjänte 1736 tillkom. Vid samma riksmöte protesterade
Törnflycht energiskt mot vissa norrländska städers
ansökan att få »fri seglation och handel på andra
inrikes sjö- och stapelstäder än Stockholm med sina
tillverkningar». Ett bifall härtill, förklarade han,
skulle medföra »Stockholms stads och riksens allmänna
handels skada och förderf». Han finnes äfven nu fast
förgäfves hafva föreslagit inrättandet af biljarder
i hufvudstaden, motiverande förslaget därmed,
att »biljardspelet vore en för ungdomen nyttig och
anständig kroppsöfning». Äfvenledes afgaf han nämnda
riksdag ett utlåtande i anledning af väckt fråga om
inrättande af ett sjukhus i Stockholm. Han förmenade
detsamma ej kunna på stadens bekostnad uppbyggas,
medan ständerna åter ansågo dess uppförande och
underhåll ingalunda tillkomma det allmänna, helst vid
Danviken redan funnes en sjukstuga liksom två sådana
vid stadens barnhus. Kort före sin död uppträdde han
jämväl å 1738 års riksdag och hemstälde om nödiga
åtgärders vidtagande till hämmande af tiggeriet å
hufvudstadens gator.

Midt under denna för hufvudstaden så nitiska
verksamhet bortrycktes han emellertid af döden. Han
afled den 26 augusti 1738 på sin gård Hesselbyholm
55 år gammal.

Utgången så att säga ur Stockholms borgerskaps egna
led, förenande med krigarens mod och vanan att befalla
såväl parlamentarisk som administrativ erfarenhet,
därtill i besittning af stor förmögenhet och mäktiga
släktförbindelser samt, som det synes, kraftfull vilja
och manlig sjelfständighet, egde Mikael Törnflycht,
som af en samtida skildras som »en präktig och vacker
herre», utan tvifvel många förutsättningar för att
blifva en god och
värdig öfverståthållare. Måhända hade han äfven, om en
längre lifstid honom förunnats, blifvit en af dessa
styresmän, hvilka på ett mera lysande sätt fäst sina
namn vid hufvudstadens historia. Hvad han under den
jämförelsevis korta tid, hans förvaltning räckte,
i Stockholm uträttat, synes onekligen lemna stöd för
ett sådant antagande, liksom äfven för visso därstädes
göra honom förtjänt af tacksam hågkomst.

Sedan 1714 var Törnflycht i barnlöst äktenskap förenad
med Magdalena Lewenhaupt, som 3 år äldre än sin make
i 18 år fick öfverlefva honom.
Nils Ericson och Otto Modig.

Då under en lång lefnad man varit lycklig nog icke
allenast att komma i beröring med framstående män,
utan äfven att vinna deras synnerliga förtroende,
frestas man lätt, innan blicken mörknar och minnet
sviker, att fatta pennan för framhållande af några
drag ur dessa mäns verksamhet, som djupt ingripit i
landets ekonomiska utveckling. Jag gör det så mycket
hellre, som min ringa förmåga därvid mer än en gång
tagits i anspråk.

Öfverstarne N. Ericson och O. Modig voro så godt
som jämnåriga, enär den förre var född 1802 och den senare 1803.

Båda rikt begåfvade, anställdes redan vid unga år
såsom elever vid Göta kanalbyggnad och detta vid
samma arbetsstation, där Ericsons moder besörjde
mathållningen för vid arbetet anställda tjänstemän
och officerare. Därunder knöts mellan de unga männen
ett vänskapsband, som ägde bestånd under deras hela
lifstid, och hvilket icke brast förr än vid Ericsons
död 1870. Modig öfverlefde sin vän 7 år, och mer
än en gång hörde jag honom påminna sig den bortgångne
vännen och deras gemensamma lefnadsöden.

Båda ägnade sig åt ingeniörsyrket. Med
tiden blef Ericson chef i det Västra väg- och
vattenbyggnadsdistriktet och Modig i det Norra.

Den förre byggde Trollhätte kanal, det första större
arbete här i landet, där den verkliga kostnaden icke
öfversteg den af honom beräknade, hvilket på sin
tid väckte ett berättigadt uppseende och icke minst
bidrog till att han sedermera blef chef för statens
järnvägsbyggnader, där kostnaderna, äfven af honom
beräknade, sällan eller aldrig öfverstege de verkliga.

Modig fick det mindre angenäma uppdraget, sedan man i
9 år arbetat på Väddö kanal, där felaktiga beräkningar
och misstag hopats, att afsluta nämnda arbete, hvilket
äfven lyckades honom till allas belåtenhet med de få
anslag, som därtill voro beviljade.

Kanalen fick emellertid sedan småningom förfalla af
brist på penningar. Vi veta alla, att den först i
våra dagar har med större mått än enligt den första
planen börjat försättas i ett ändamålsenligt skick.

Modig blef sedermera chef för Väg- och
vattenbyggnadsstyrelsen, då han framgångsrikt verkade
för anläggning af vägar, torrläggningar, hamnars
och kanalers byggande i hela landet och icke minst
i Norrland, där han hade haft sitt distrikt, och
om hvars framtida utveckling han hade en hög tanke,
som sedermera icke jäfvats.

Båda voro på hufvudets vägnar rikt begåfvade, med
ordet i sin makt och förmågan att på ett öfvertygande
sätt skriftligen framställa sina tankar. Modig var
Ericson därutinnan kanske något öfverlägsen, hvarför
den senare, inseende detta, vid icke få tillfällen,
då saken gällde någon viktig allmän fråga rådfrågade
den förre.

Tidigt kom jag med dem båda i beröring. Redan 1846
blef jag såsom »murarebas» anställd vid den af Ericson
byggda dockan på Beckholmen i Stockholm, då Modig,
af nit för saken, ganska ofta där infann sig.

Under detta arbete inträffade en olyckshändelse, i
det att den s. k. »sätten», med hvilken man utanför
portarna kunde afstänga vattnet, helt oförmodadt i ett
ögonblick brast, hvarvid Ericson, arbetschefen, den
helt nyligen vid 82 års ålder aflidne A. Adlerstråhle,
och jag jämte flera arbetare, hvilka alla voro nere
i dockan, endast genom Guds försyn lyckades att rädda
lifvet. Den timade olyckan klandrades naturligtvis i
en och annan tidning, men Ericson fattade pennan, gaf
svar på tal, och klandret, som var alldeles obefogadt,
dog bort.

Ericson bodde, då han var chef för statens
järnvägsbyggnader, i Stockholm, hvarunder han
ganska ofta besökte Modig på hans ämbetsrum,
då de med hvarandra rådgjorde icke minst om huru
man skulle bekämpa de olika åsikter, som sökte
göra sig gällande beträffande järnvägens riktning
i olika delar af landet. Modig var då alltid den,
som efter en af Ericson lämnad p. m. uppsatte nödiga
skrifvelser. Äfven jag betroddes någon gång därmed,
då andra göromål icke tilläto Modig att därmed själf
sysselsätta sig, men han genomsåg alltid och ändrade
då hvad däraf kunde anses behöfligt. Då Ericson sedan
lämnade utskrifningen däraf till sin sekreterare,
kaptenen Limnell, den
Ericson icke ville skrifva »på näsan» sina åsikter
i allt, förundrade sig denne mycket öfver, hvem som
varit Ericsons skrifkunnige vän, men han misstänkte
snart nog Modig eller mig därför.

Jag var då tjänstgörande i Väg- och
vattenbyggnadsstyrelsen och hade därunder många samtal
med Modig, som då kom ut till mig och satte sig på det
bord, vid hvilket jag hade min plats. Samtalet vände
sig mest om allmänna arbeten, men jag fick också till
lifs åtskilligt om dagens on dit, det Modig hört på
»Sällskapet», där han intog sina middagar.

En dag, det var i okt. 1857, utspann sig ett mera
ovanligt sådant samtal, närmast framkalladt af
Ericson, hvilken kom, som man plägar säga, »med
andan i halsen» till Modig, med hvilken han genast
började ett ytterst lifligt andragande, det jag hörde
icke utan en viss häpnad, men icke så Modig med sitt
vanliga orubbliga lugn, hvari han var raka motsatsen
till Ericson, som icke så sällan var något het.

Till en förklaring af detta torde jag få något återgå
i tiden.

Nyssnämnda år hade Ericson uppgjort ett förslag
till sammanbindningsbana i Stockholm, hvilket,
sedan förslaget att gå in öfver Skanstull förkastats,
slutade med en riktning från Hornstull till trakten af
Fatbursjon och därifrån i en tunnel till Ragvaldsbro,
samt vidare därifrån på en utfylld järnvägsbank öfver
Riddarfjärden till Staden och Norrmalm.

Hela den sommaren hade jag vistats i utlandet och
någon tid äfven i Dresden, där jag kommit i beröring
med M. M. v. Weber, en son till den store tonsättaren
K. M. v. Weber. Han var Betriebs Ober Inspektor för
de sachsiska statsbanorna och således detsamma som en
generaldirektör för de svenska. Han var en ovanligt
bildad man, som kände till ej blott järnvägar utan
äfven mycket annat, det man endast undantagsvis finner
hos en järnvägsingeniör.

Jag kände mig dragen till honom, som äfven fäste sig
vid mig. Jag fick af honom veta mycket, hvarom jag
förut knappast haft en aning. Han däremot fick af
mig upplysningar om åtskilliga svenska förhållanden,
hvarvid jag äfven redogjorde för honom om förslaget
till sammanbindningsbana i Stockholm, mot hvilket
han hyste åtskilliga betänkligheter, dem jag hade i
godt minne. Många år därefter besökte han Stockholm
och äfven mig.

Vid min hemkomst dit och efter återtagen tjänstgöring
i Väg- och vattenbyggnadsstyrelsen önskade Modig få en
redogörelse för allt hvad jag sett, hört och erfarit,
då bland annat jag äfven redogjorde för mitt samtal
med Weber om sammanbindningsbanan, då Modig, som
vanligt sittande på bordet med ena foten på golfvet,
till min öfverraskning sade: »Alldeles detsamma tycker
jag och har därom talt med Ericson».

Under fortsatt samtal hörde jag tydligen hvad Modig
tänkte om saken, ehuru han icke ville ut därmed. Jag
förklarade mig emellertid instämma i hans åsikt.

Väl kännande honom därutinnan, lämnade jag några
dagar därefter en uppsats om saken med anhållan att
han efter dess genomläsning ville däri göra nödiga
rättelser, det han gjorde.
Uppsatsen gick ut på att leda tunneln i stället för
till Ragvaldsbro så långt öster ut, att dess mynning
komme att ligga midt för Munkbrogatan i Staden, att
rifva de därvarande kvarteren Memnon och Icarus. Enär
järnvägsbanken då kommit att ligga strax utanför Karl
Johans torg, föreslogs att större delen af området
däremellan skulle fyllas.

Lördagen den 31 oktober stod uppsatsen, med 3 1/2
spalter, att läsa såsom insänd i Post- och Inrikes
Tidningar.

Med ett exemplar däraf i handen kom Ericson följande
dag upp till Modig och frågade genast, om han kunde
veta, hvem som hade skrifvit densamma. Modig svarade
då, att om han därom tillsporde mig, som var känd
redan då för den vanan eller ovanan att åka och
vända i tidningar, så kunde han möjligen af mig få
besked. På Ericsons uppmaning till Modig, som var
min chef, att därom fråga mig, ehuru han själf visste
det, inkallades jag, då jag genast, därom tillspord,
förklarade mig vara den sannskyldige författaren.

Modig smålog, och Ericson såg något förbluffad ut,
men fann sig genast, då han med några förbindliga ord
uttryckte sin tillfredsställelse öfver att äfven unga
män behandlade dagens frågor, hvarefter han räckte mig
handen. Jag bockade mig och gick ut till mitt arbete.

Knappt en månad därefter fick jag bud från honom med
önskan om ett besök. Jag fruktade då att mellan fyra
ögon få en uppsträckning för det jag vägat komma
fram med mina påminnelser. Detta blef emellertid
icke förhållandet, utan erbjöd han mig i stället att
verkställa undersökning för sammanbindningsbanan -- i 
den af mig föreslagna riktningen. Jag tackade för
det hedrande uppdraget, hvarmed jag genast gick i
författning och detta med så mycket större skäl,
som Mälaren då var isbelagd.

Min föreslagna riktning följdes emellertid icke,
utan i stället valdes en medelväg mellan min och den
af Ericson först tänkta. Jag vågar än i dag antaga,
att mitt förslag skulle ha varit det bästa.

Mycket skulle kunna skrifvas härom i sammanhang
med den stora järnvägsfråga, som i Stockholm nu är
under behandling. Rätta platsen därför är dock icke
i en uppsats, sådan som denna. Ett kan dock anföras
om hvad Weber därom yttrade till mig. Stockholm,
som då hade knappt 100,000 invånare, kommer
med tiden att blifva en stor stad, som nu har
tre gånger detta invånareantal. Staden behöfver,
sade han, till följd af sin naturliga belägenhet,
två central-personstationer, den ena på Norrmalm
och den andra på Södermalm. Det är icke längre från
Södermalm till Norrmalm än från den senare till den
förra. Till norra stationen ingå alla tåg norr om
Mälaren och till den södra alla de som gå söder om
samma sjö. Vidare sade han att man icke behöfver
vara järnvägsingeniör för att i statsekonomiskt
hänseende bestämma järnvägars riktning. Då Ericson
blef chef för statens järnvägar, hade han knappt sett
en järnväg. De af honom föreslagna riktningarna därför
torde emellertid icke med fog kunna klandras.

Med Ericson hade jag sedermera mycket att göra under
de omfattande undersökningar, som af mig åren 1858 och
1859 verkställdes från Stockholm i olika riktningar
ända till Falun, från Krylbo till 
närheten af Frövi samt från Katrineholm till
Linköping. Detta nämnes därför, att i och för den
sistnämnda jag kom i tvist i tidningarne med en kapten
Björkman, som förut hade biträdt generalen af Acrell
vid af honom gjorda undersökningar.

Björkman, missnöjd öfver att icke ha fått anställning
hvarken vid mina undersökningar eller de som
verkställdes af de två andra afdelningscheferna,
kapten Gestrin och friherre de Geer, klandrade
i en Stockholmstidning Ericson skarpt för de
gjorda undersökningarna, dem han ansåg vara
otillfredsställande. På Ericsons uppmaning att
vederlägga honom var jag därtill så villig som
skyldig, synnerligast som Björkman äfven tagit mig för
hufvudet beträffande undersökningen mellan Katrineholm
och Norrköping.

Med anledning häraf infördes i Posttidningen en
uppsats, hvari klandret vederlades och slutade med,
att då så mycket klandras hvad andra gjort, borde
man förut ha sopat rent för egen dörr, hvilket
dock icke syntes ha varit förhållandet med hans
egna undersökningar, ty vid dem syntes han ha gått
till väga på samma sätt, som, då korsfararne tågade
till det heliga landet, dit de icke kände vägen,
hvarför de till vägvisare togo en get och en gås,
såsom varande inspirerade af den Helige Ande. I ett
därpå följande tidningsnummer hotade Björkman mig då
med duellsplakatet, eftersom vi båda voro officerare,
och han ansåg liknelsen vara ärekränkande. Svar
på tal uteblef icke, men slutligen lyckades det
tidningens redaktör, herr Björck, öfvertyga Björkman,
att ej blott geten utan äfven gåsen voro tämligen
oskadliga djur.

Hos Ericson stod jag väl, hvarför han med
förbigående af många äldre erbjöd mig chefskapet för
järnvägsbygget mellan Gatugårda och Bodarne på Västra
stambanan, det jag antog, då kontrakt om arbetstiden,
räknad från den 1 april 1860 till den 1 oktober
1862 upprättades.

Många lustiga för Ericson betecknande drag kunna
anföras sedan den tiden. Ett återgifvande af dem
skulle leda till alltför stor vidlyftighet, hvarför
jag torde få inskränka sig till några få.

Läget för den blifvande Nordvästra stambanans
anknytning med den Västra var, enligt ett Riksdagens
beslut, bestämdt vid Stafåna, som ligger åtskilliga
kilometer öster om Laxå. Felaktig utstakning gaf
anledning till nämnda beslut. Vid af mig verkställd
omstakning befanns emellertid, att kostnaderna för en
station vid Stafåna skulle blifva betydligt större
än vid Laxå. Saken anmäldes af mig hos Ericson,
som bestämde läget vid Laxå under förklaring,
att Riksdagen icke förstod sådana saker, hvari han
obestridligen hade rätt.

Genom samma omstakning hade jag funnit att stationen
vid Vretstorp borde byggas där den nu ligger, och
således icke vid gästgifvaregården, enligt den af
K. M:t fastställda planen.

För att afgöra denna sak kom Ericson till Vretstorp,
där vi vandrade fram och åter, då han talade för
K. M:s plan, jag åter för min. Vi vandrade flera
gånger fram och åter mellan de båda lägena, hvar och
en därvid hållande på sin åsikt. Slutligen återkomna
till gästgifvaregården, framhöll han den vackra
utsikten öfver Vibysjön, såsom ett af skälen att där
bygga stationen, däri jag emellertid icke
kunde instämma. Han blef då ond, hvilket märktes
dels på hans min, dels ock på att han höjde rösten,
hvarjämte han enligt sin vana då lyfte på sin
cylinderhatt -- han gick alltid i en sådan -- och
utropade: »Är det kapten eller jag som befaller
härvidlag?» På min invändning, därvid äfven hälsande,
att det icke var därom frågan rörde sig, utan hvarest
stationen skulle ligga, svarade han ingenting. Men
seende på sin klocka förklarade han sig vara hungrig,
hvarefter vi båda gingo in på gästgifvaregården, där
vi fingo något till bästa. Om stationens läge talades
icke vidare ett ord, men väl om mycket annat. Han
reste vidare, och stationen byggdes där den nu ligger.

Under en af våra vandringar kom på tal frågan om
skenors vikt, då af mig anfördes, att skenvikten
behöfver ökas med ökad tåghastighet, ty eljest blifva
de snart fördärfvade, hvilken uppfattning dock icke
gillades. Till jämförelse anförde han nämligen, att
om på svag is man på skridskor åker hastigt, håller
isen, men brister i motsatt fall. Jag lät honom tills
vidare lefva i sin tro, men dock icke länge.

Komna till ett stort dike, öfver hvilket vi på
en planka skulle gå, anhöll jag att få förklara
förhållandet med skenorna, hvilket bifölls.

Ehuru enligt då vedertaget bruk det tillkommer vid
sådana tillfällen en yngre att gå först, anhöll jag
detta oaktadt att få gå sist, hvilket äfven bifölls.

Då nu Ericson gick före och jag efter honom, höll
jag samma takt som han, och allt gick bra.

Väl komna öfver förklarade jag det vara alldeles
nödvändigt att vända åter i samma ordning, det han
småleende villfor. Då gick jag åter i en hastigare
takt än han, som, då plankans sviktningar icke
sammanföllo med hans steg, förnam en stöt för hvarje
steg. Därefter förklarades saken om skenorna på
följande sätt.

Då ett hjulpar rullar fram, böja sig skenorna alltid
något. Om nu nästa hjulpar icke kommer förr än
skenorna återgått till förra läget, uppkomma mellan
dem och hjulen inga stötar. Kommer det följande
hjulparet, då hastigheten ökas, förr än skenan
återtagit sitt rätta läge och således höjer sig,
uppkommer mellan dem och hjulparet en stöt. Enär
sådana stötar med tiden försämra skenorna, hvarjämte
ökad dragkraft tages i anspråk, så är detta orsaken
till att om man vill åka fort, så bör man, äfven om
belastningen på hjulparen icke ökas, öka vikten på
skenorna, så att de icke böja sig. Skenorna vägde då,
om jag icke missminn er mig, 28 kg. per meter, men
med ökad hastighet och större belastning på hjulen
har den måst ökas till 40.5 kg. per meter.

En annan fråga, som oss emellan äfven behandlades,
var den om att förlänga syllarnas varaktighet mot
röta så länge som möjligt.

Närmaste anledningen därtill var den, att jag låtit
uppstapla åtskilliga tusental syllar med stora tomrum,
för att de skulle kunna torka innan de nedlades.

Ericson såg detta, då han tillsade, att de skulle
täckas med granris för att icke spricka, då solen
sken på dem. Han förklarade nämligen, att sand lägger
sig i sprickorna, då syllarna taga skada hastigare
än eljest.
Jag var genast, som vanligt, färdig med mina
invändningar, att då man i allmänhet genom
torkning söker skydda gräs, spannmål och växter,
och alldenstund furan icke var annat än en växt, så
kunde därvid tillämpas samma förfaringssätt. Ericson
medgaf, att jag hade rätt.

En annan gång gingo vi utför en lutning 1:100, 
nedanför hvilken banan var horisontal, men
syntes såsom en motlutning, betraktad därifrån vi
voro. Ericson frågade mig, huru stor lutningen
där var, då jag svarade, att densamma vore = 0. 
Svaret behagade icke Ericson, som lät narra sig
af perspektivet, men väl komna dit såg han att jag
hade rätt, då han sade, att fyra ögon se mer än två.

Ericson var en man, som såg längre fram i tiden än
hvad mången kanske anar, han tänkte nämligen på,
hvad först i våra dagar närmare uppmärksammats, att
ej endast genomdränka syllar med lämpliga ämnen för
att skydda dem mot röta, utan äfven att till bränsle
i lokomotiven använda torf.

Nämndt är, att min anställning vid statens
järnvägsbyggnader icke räckte längre än till den
1 oktober 1862, då Västra stambanan i dess helhet
antogs blifva fullbordad, det den ock blef. Redan i
januari anmälde jag emellertid, att min del däraf
var fullbordad, att jag ingenting hade där vidare
att göra, hvarför jag anhöll att med åtnjutande
af det aftalade arfvodet få flytta till Stockholm,
hvilket bifölls medels skrifvelse den 7 februari 1862,
hvarom jag får meddela följande:

»Då emellertid Herr Kaptenens verksamhet på annat
håll äfven för Statens järnvägar kan blifva af gagn,
så får jag, efter att därom med Herr Kaptenen förut
muntligen hafva öfverenskommit, härmed uppdraga
åt Herr Kaptenen att under loppet af nästa sommar
genom noggranna undersökningar vid franska och tyska
järnvägar göra sig fullt underrättad om resultaterna
af de olika sätt, hvarpå sliper eller underlagen för
rälerna blifvit med metallösningar genomdränkta för
att emotstå förruttnelse. En närmare instruktion
för iakttagelser härvid skall framdeles meddelas,
och äger Herr Kaptenen att, sedan en fullständig
berättelse i detta ämne blifvit till mig öfverlämnad,
såsom en ersättning för resan utbekomma 2,000 R. Rmt.»

Med tacksamhet mottogs detta. Någon tid därefter reste
jag och kom nätt och jämt hem för att den 4 november,
föreningsdagen mellan den skandinaviska halföns två
land, kunna deltaga i Västra stambanans invigning
och de storartade festligheterna i Göteborg. Vid
detta tillfälle erhöll jag, likasom många andra,
en större silfvermedalj.

Berättelsen om gjorda iakttagelser under resan
finnes tryckt i den af mig utgifna tidskrift
för byggnadskonst och ingeniörvetenskap för år
1862. Sättet för syllarnas beredning var uppfunnet af
D:r Boucherie och tillgick på nästan enahanda sätt som
det nuvarande, enligt hvilket användes kreosotolja,
under det Boucheri begagnade kopparvitriol. Det
kom aldrig att då användas här i landet, men väl
ett annat, som ansågs vara billigare, att nämligen
från en högt liggande behållare genom slangar trycka
vätskan ned in i syllarna. Detta tillämpades äfven här
i landet och finnes beskrifvet i nyssnämnda tidskrift
för år 1861, sid. 56. Därom hade jag tagit kännedom
redan under år 1857.
Förutom nämnda offentliga uppdrag fick jag af Ericson
äfven ett enskildt, att nämligen taga kännedom
om vunnen erfarenhet vid eldning af lokomotiv med
torf. Därom hade jag nyssnämnda år redan förut tagit
kännedom i Tyskland, hvarom åtskilligt meddelats i
samma tidskrift 1860, sid. 183.

Ehuru Modig icke hade någonting att göra med statens
järnvägsbyggnader, var han däraf dock mycket road,
hvarför han i regeln besökte dem en gång årligen,
och då alltid i sällskap med sin vän Ericson.

De hade alltid mycket att samspråka om, och
understundom kom då äfven vattenbyggnader, som
egentligen var deras sak, på tal. Vid ett sådant
tillfälle, då jag var närvarande, berömdes mycket det
sätt, hvarpå slussar i Sverige byggdes med sidor,
hvilka hade cirkelform i såväl vågrät som lodrät
riktning. Jag tillät mig göra den invändningen, att
jag i utlandet aldrig hade sett några sådana slussar,
utan att de där alltid byggdes med raka och lodräta
murar, och då dessa visat sig fullt varaktiga, hade
jag svårt för att fatta fördelarna hos det svenska
byggnadssystemet, som enligt hvad jag sedermera
funnit blifvit satt i system af E. Hagström, som en
tid var öfvermekanikus vid Göta kanal, då den först
började byggas. Jag fick en lindrig förebråelse för
att jag vågat betvifla byggnadssättets fördelar,
men då jag höll i mig, invände slutligen Ericson:
»Men de runda formerna måtte väl ändå vara vida
vackrare än de fyrkantiga», hvilket skäligen icke
kunde bestridas. Många år efteråt kom slussfrågan
åter på tal mellan Ericson och mig, då han sade,
att slussarna vid Trollhättan bordt blifva större
än hvad de blefvo, men att han låtit narra sig
af slussarna på Göta kanal. Huruvida dessa större
slussar skulle fått runda eller fyrkantiga former,
därom yttrade han emellertid ingenting, men troligt
är att de förra blifvit rådande.

Med undantag af den sedermera blifvande
landtmäteridirektören Nordenfelt hade väl ingen haft
så fritt språk med Ericson, som förhållandet var med
mig. Han var ofantligt angenäm att hafva att göra med
och var ständigt, då ingen sprakfåle till ingeniör
hade förargat honom, fallen för skämt. Sådan var äfven
Modig, och då de båda vännerna började med hvarandra,
saknades icke anledning till skratt. Ericson var i
repliken dock något skarpare än Modig, icke minst då
de påminde hvarandra om galna upptåg vid Göta kanal.

Strax efter Västra stambanans invigning lämnade
Ericson chefskapet för statens järnvägsbyggnader. Han
var då 60 år gammal, men göromålen började växa
honom öfver hufvudet, och därjämte började han lida
af sten. Samtidigt med erhållet afsked beviljade
Riksdagen honom en lifstidspension af 15,000 Rdr,
hvaraf han gjort sig väl förtjänt. I afseende
på allmänna arbetens skötande hade man dittills
slafviskt följt traditioner från Göta kanal, hvilka
icke alltid voro de bästa. En ändring därutinnan
till det bättre skedde redan, då Ericson 1837
började bygga om Trollhätte kanal, och vid statens
järnvägsbyggnader blefvo förändringarna därutinnan
än mera genomgripande.

Bidrag till Sveriges officiella statistik om allmänna
arbeten började utgifvas först från och med 1872;
men dessförinnan utarbetade
Modig och befordrade till trycket berättelser om
de allmänna arbetena ända från 1840, då Väg- och
vattenbyggnadsstyrelsen inrättades. Han gjorde dem
själf med ett otroligt arbete utan något som helst
biträde. De äro det mest fullständiga man kan önska
sig, och exemplar däraf utdelades rikligt vid hvarje
riksdag. Hans minne var förvånande godt, ty han kom
ihåg allting, som rörde allmänna arbeten, för hvilka
han hyste ett sällspordt nit.

Sedan jag lämnat min befattning vid statens
järnvägsbyggnader, återinträdde jag såsom
byråingeniör i Väg- och vattenbyggnadsstyrelsen,
där jag var t. f. byråchef åren 1870-1875, då
jag blef utnämnd till chef i Mellersta väg- och
vattenbyggnadsdistriktet.

Under dessa 18 år fick jag ett vida bättre
tillfälle än förut att lära känna Modig, som vid
våra rådplägningar merendels tog plats på sätt
redan anförts, sittande på mitt skrifbord. Då
öfverenskoms om hvad som borde skrifvas, med ledning
hvaraf skrifvelsen sattes upp af mig för att af honom
granskas, och detta gjorde han med besked, icke minst
hvad angick själfva språket, hvarefter allt af mig
skrefs om innan det lämnades till utskrift. Icke
så få gånger inlämnades konceptet åter till Modig,
som då ändrade åtskilligt däri. Jag påminner mig,
att han sålunda tre gånger ändrade ett och samma
koncept, och kanske än flera, för så vidt uppsatsen
icke lämnats till utskrift. Han var därutinnan den
mest samvetsgranne ämbetsman man kan tänka sig,
och med en outtröttlig arbetsförmåga skydde han icke
arbetet. På ämbetsrummet var han likasom jag hvarje
dag från kl. 10 till 4. Dessutom funnos hemgöromål,
medan semester då ännu var ett okändt ord.

Vid ofvanstående korta skildring af den verksamhet,
som utvecklats af två framstående män, med hvilka jag
under många år stått i en nära beröring, kan icke
gärna underlåtas att man behöfver nämna åtskilligt
äfven om sig själf, det jag hoppas må varda ursäktadt.

Gustaf Nerman.

*
Olof och Nils Planting-Looberg.

Meddel. af W. P.-G.

Under det trettioåriga krigets dagar stodo många
medlemmar af ätten Planting under de svenska
fanorna. Vid artilleriet tjänade bröderna Erik, Olof,
Lars och Nils.

Erik omnämnes 1628 såsom rotemästare vid det i
Preussen stående Simon Skults kompani; Lars var
1631 sergeant vid Karl Ruths och avancerade sedan
till löjtnant. Båda stupade vid unga år. Olof och
Nils åter hunno mogen ålder och blefvo för sina
förtjänster upphöjda i svenskt adelsstånd. Af deras
öden har följande bevarats till eftervärlden.

Olof Planting stod 1630 som styckjunkare vid kapten
Joen Persons[1] kompani; 1631 finna vi honom såsom
fänrik vid kapten Hans Funckes. Redan 1632 blef han
kapten och chef för Lennart Torstenssons lifkompani
och 1635 major. 1638 var han kommenderad i Stettin,
där fyra kompanier af Torstenssons regemente då
lågo. Därefter befordrades han till öfverstelöjtnant
och deltog såsom sådan i Johan Banérs fälttåg. På
hösten 1640 måste Torstensson, svårt plågad af
gikten, på någon tid lemna högsta ledningen af det
svenska artilleriet, och det förefaller, som om
han då afsett sin närmaste man Olof Planting till
ställföreträdare. Banér var emellertid ingalunda
nöjd med att Torstensson fått tjänstledighet,
låtande påskina, att det ej vore så farligt med hans
helsa. För den skull ville han ej, att den ännu helt
unge Planting under tiden skulle få sköta Torstenssons
tjänst, utan påyrkade ifrigt, att en efterträdare
till denne snarast möjligt skulle nämnas. I ett
bref till Axel Oxenstierna, dateradt Bückeburg den
21. november 1640 skrifver han sålunda bl. a.: »mit
der artillerie ist es so beschaffen, dass dieselbe
nun ohne Conduite stehet, denn obschon

[1] Adlad 1636 l8/8 med namnet Jernlod.
der Oberstlieutenant Plantin[g] ein guter soldat ist,
so ermangelt es ihm doch noch an dem Verstande, den
die Conduite einer artillerie erfordert, und wird
alsso meine schwere Mühe und Arbeit geheuffet und
von tage zu tage unerträglicher gemacht werden.»

Att omdömet om Olof Plantings soldategenskaper var
riktigt, fick Banér snart ytterligare bekräfta. Det
var på nyåret 1641, då han företog sitt ryktbara tåg
från Thüringen till Donau. Vid Regensburg hade han
på ett hår när lyckats fånga kejsare, riksständer och
allt, hvad motståndaren ypperst hade. Ett hastigt
påkommande töväder nödgade honom dock att uppgifva
sina djärfva planer och anträda återtåget. Från Cham,
der hans spridda skaror återsamlades, rapporterade
han den 29. januari till Axel Oxenstierna och omnämnde
dervid äfven, att öfverstelöjtnant Olof Planting vid
rekognoseringen af Regensburg svårt sårats i låret
af en muskötkula.

Torstensson, hvilken större delen af år 1641 vistades
hemma i Sverige, uraktlät ej att framhålla sin
underbefälhafvares förtjänster och lämplighet att
ställas i spetsen för artilleriet. På hans förord
blef också Olof Planting den 6. september med namnet
Looberg upphöjd i svenskt adelsstånd.

Samtidigt fick han äfven följande gårdar i Odensala
socken af Uppland i förläning, nämligen Fransåker,
Bromstad, Venstad och Rickeby. Han skref sig
emellertid fortfarande Planting och kallas i
tyska handlingar från denna tid »Planting genannt
Loobergen». Introduktion blef dock aldrig tagen,
ty redan påföljande år skulle han finna hjältedöden.

Efter Banér, hvilken den 10. maj 1641 slutat sitt
bragdrika lif, hade Torstensson i november öfvertagit
ledningen af de svenska härarna. 1642 i början af året
öppnade han på allvar fälttåget mot de kejserlige,
afseende att genom ett framträngande rakt på Wien
tvinga kejsaren till fred. Efter att i april med
stormande hand hafva tagit Glogau ryckte han den
31. maj öfver Sudeterna in i Mähren och började den
1. juni belägra Olmütz, hvilken stad redan på fjärde
dagen gaf sig. Ett oerhördt rikt byte föll härvid i
svenskarnas händer. Men framgången hade också kräft
många offer, och bland de stupades antal var den
tappre öfverstelöjtnanten Olof Planting, hvilken
vid rekognosering af lämplig plats för artilleriets
uppställande träffats af den dödande kulan.

Härmed bröts en bana, hvilken eljest, menskligt att
döma, borde kunnat blifva ännu mera lysande. Ty det
lider intet tvifvel, att icke Torstensson afsett sin
förtjänte lärjunge till att blifva chef
för det svenska artilleriet. Det var derför också
med missnöje, som han erfor, att regeringen den
23. mars utnämnt den vid artilleriet ej uppfostrade
Johan Lilliehöök till rikstygmästare. Att detta
var emot hans önskan framgår med tydlighet af ett
bref till drottningen af den 2. april, innan han
ännu fått meddelande om Lilliehööks utnämning, i
hvilket han skrifver, att denne lämpligen borde blifva
»generallöjtnant af arméen», och att hvad artilleriet
beträffar, han ansåge det böra »af ingen annan
General, utan af en Öfverste på min ordre dependera».

Vackra äro de omdömen, som fällts öfver Olof
Planting af hans samtida. Så säger Pufendorff:
»han var en tapper man, och hans frånfälle väckte
allmän sorg i den svenska hären». Chemnitz omnämner
hans död med följande ord: »en tapper soldat, som
gjort sin drottning och sitt land goda tjänster och
slutligen beseglat dem med sitt blod. Dessutom var han
älskad af hvar man, då han visste att sig under alla
förhållanden väl skicka, hvarför han också högeligen
sörjes icke blott af fältmarskalken, utan äfven af
andra förnäma kavaljerer vid hären.»

Men högre än allt annat talar dock Lennart
Torstenssons egen uppfattning om den stupade
vapenbrodern. I sin rapport till drottningen, daterad
fältlägret vid Brieg den 30. juni 1642, skrifver han,
att i honom hafver E. K. M. mist »en trogen tienare,
efter som iag och för detta senast hemma i Sverige
hans långlig och trogne tienst E. K. M:t underdånigst
och till det bästa rekommenderade.» För Plantings
efterlemnade maka lägger den minnesgode fältherren
i samma skrifvelse sitt varmaste förord.

Fältmarskalkens vädjan till drottningen förfelade
ej sin verkan. Redan den 6. augusti svarade Kristina
med beklagande af härens förlust: »så wela vi samme
eder för henne gjorde underdånighe hemställan och
förböön hos oss görligen låtha gälla, at såsom mannen
hafver hållit sig tappert, gjordt godhe tienster och
endeligen är i sådan occasion worden slagen, så skall
och hustrun niutha samma sin mans giorde tienster till
godho, at hon deröfwer icke skall lida någon nöd.»

I efterlemnade handlingar kallas hustrun »Fru
Brita Olofsdotter», och om henne förtäljes, att hon
blef omgift med en generaladjutant och sedan med
en meklenburgisk adelsman Kristoffer Fredrik von
Vieregge. Hon torde hafva aflidit före 1665, enär
von Vieregge då är omgift med Elisabeth Kristina von
Schütz af den adliga ointroducerade ätten Skytte
till Kurckull och
Munknäs, dotter af öfverste Evald von Schütz
och Ester von Heukingen[1].

Att döma af den meklenburgiske geneaologen
von Hoinckhusens uppgift skulle fru Brita burit
tillnamnet Falck. Han anför nämligen, att von Vieregge
- hvilken 1648 tillsammans med sina bröder afyttrade
godset Gustrow till den svenske guvernören i Wismar
Ulfsparre - var gift tre gånger, 1. ggn med Anna von
Lowtzow, 2. ggn med Borget Falck och 3. ggn med von
Schütz. I sitt 2. gifte hade han en dotter, hvilken
dog 1734 och var gift med en Lindeman troligen från
Livland[2].

Olof Planting-Looberg adl. 6/9 1641.

[1] Beträffande von Vieregges andra hustru Elisabeth
Kristina von Schütz må påpekas, att hon ej
återfinnes i Schlegel och Klingspors »ointroducerade
adelns ättartaflor». Hennes broder var den Evald
Gustaf von Schütz, hvilken 1658 stod som adjutant
vid öfverste Anders Planting-Bergloo’s värfvade
rytteriregemente, och hvilken sedan avancerade till
ryttmästare.

[2] Benäget meddeladt af geheimearkivrådet i Schwerin
Dr Grotefend.
Nils Planting ingick i Stockholm såsom handtlangare
vid det artilleri, som sändes till Polen till
fältmarskalken Herman Wrangels armé; blef 1634 vid
fredsslutet med Polen konstapel och följde derefter
med Wrangels armé till Tyskland samt förordnades vid
Halle slott till sergeant vid brodern Olofs kompani;
befordrades 1636 på marschen till slaget vid Wittstock
till styckjunkare; s. å. avancerade han till kapten
vid öfverste Österlings

Nils Planting-Looberg adl. 24/3 1646.

infanteriregemente och deltog med detsamma 1641 i
den minnesrika drabbningen vid Wolfenbüttel. Efter
Österling blef öfversten, sedermera riksamiralen
grefve Gustaf Otto Stenbock chef för regementet, och
under honom kämpade Planting 1642 i det ärofulla
slaget vid Leipzig. 1644 blef han af Lennart
Torstensson konstituerad till kapten vid artilleriet
och deltog såsom sådan i slaget vid Jankowitz. Den
24. mars 1646 upphöjdes han i svenskt adelsstånd med
samma namn - Looberg - och vapen, som den vid
Olmütz 1642 stupade brodern Olof. Han tog 1647
introduktion å riddarhuset under n:r 353 och skref
sig sedan Looberg. 1650 hemkommenderades han till
Sverige och sändes därifrån till Wiborg, men finnes
1651 hafva varit en bland dem af artilleriet, som
den 1. februari »på hennes Kongl. M:ts kröning här
i Stockholm opvartet hos styckerne». S. å. fick
han donation på åtta hemman Karajerfwiby i Viborgs
län, Stranda härad och Viborgs socken i Finland,
hvilka dock sedermera reducerades. Åren 1656, 57
och 58 var han kommenderad emot ryssarne, först vid
generalen grefve Gustaf Lewenhaupts, sedermera vid
generalen friherre Gustaf Horns armé och avancerade
derunder 1657 till major. 1659 utfärdade Horn ett
värfningspatent för honom och s. å. beordrades han att
med sitt värfvade folk inställa sig i Stockholm för
att deltaga i återeröfringsförsöket af Trondhjems
län samt fick för den skull den 2. januari 1660
order att med artilleriet afgå till Karlstad. Hunnen
dit måste han emellertid återvända på grund af den
med Danmark afslutade freden. Nu beordrades han
tillbaka till Viborg, der han fortfor att bekläda
majorssysslan. 1670 förflyttades han »oförmodeligen»
af krigskollegium till kommendant på Tavastehus slott,
der han dock endast fick uppbära slottsfogdelön med
120 daler smt om året. Detta var så mycket hårdare
för honom, som han då ännu hade för den tiden stor
fordran af kronan på lön och värfningskostnader. Han
klagade hos konungen och begärde att antingen få komma
tillbaka till Viborg, der han hade sitt värfvade
folk, som han fört emot »trenne riksens fiender»,
eller blifva förflyttad till Nyslott eller också
få förbättring på lönen i Tavastehus. Hans fränder
öfverstarna, sedermera generalmajorerna Erik
Planting-Gyllenboga och Anders Planting-Bergloo
»intercederade» äfven för honom hos konungen i
detta ärende, och slutet blef, att han 1673
återfick majorssysslan i Viborg. 1679 tyckes han
hafva (l)emnat tjänsten och öfverflyttat till
Stockholm, der han slutade sina
dagar 1681. Sårad flera gånger i de krig, han
deltagit i, fick han till sin död behålla en kula
i kroppen.

Begrafningen egde den 28. oktober rum under militära
hedersbetygelser, och från krigskollegium utfärdades
med anledning af densamma följande order:

»Såsom salig artillerimajoren edel och välb. Nils
Lobergh skall i morgon vid Gud begrafven blifva och
vid des jordefärd är beviljat att med följande stycken
aflossas, alltså befalles härmed arklimästaren Per
Nilsson af arkliet leverera dertill behöfligt krut
emot kvitto, som följer, nämligen:

Till fyra 6 pund metallstycken à 3 skålpund, 24
skålpund och dubbel lösen.

Stockholm den 27. oktober 1681.

På kongl. krigskollegii vägnar

PER SPARRE.»

Planting var gift med Anna Katarina von Katzbuben
från Tyskland och hade med henne sju barn, hvilka
alla torde aflidit vid unga år utom dottern Anna
Katarina, hvilken blef gift med löjtnanten vid
Karelska dragonerna Henrik von Reeten.

Källor: Biographica i riks- och krigsarkiven,
riksregistratur, Banérs och Torstenssons m. fl. bref
i riksarkivet och, hvad Olof Planting angår,
hufvudsakligen efter anvisning af amanuensen derstädes
Agathon Hammarskjöld.
Elias Salomons biografiska anteckningar.

I »Svenska ättartal» för 1890, sid. 335, redogöres
för ätten Salomons svenska gren, men ofullständigt,
enär där uteslutits bl. a. den förtjänte skolmannen
i Kalmar, sedermera kyrkoherden å Resmo på Öland och
kontraktsprosten Elias Salomon, f. 1718 d. 1792. Han
efterlämnade en liten handskrifven bok i duodesformat
med pergamentsband, nu tillhörig hans ättling,
fabrikören Alfred Ahlquist i Kalmar. De 15 första
bladen innehålla biografiska anteckningar af och om
honom själf. Därefter följa några korta anteckningar
af hans svärson, kyrkoherden Israel Ahlqvist och
hans ättlingar son efter fader ända till 1869. Då
Elias Salomons anteckningar icke sakna intresse
i person-historiskt afseende och tillika i någon
mån belysa samtida förhållanden, meddelas de här
in extenso.

1679 d. 13 Septb:r är min käre fader Ernst Didric
Salomon föd hit till werlden, emellan klockan 5 och
6 om aftonen.

1718 d. 3 Martii emellan klockan 4 och 5 eftermiddagen
är jag född hit till werlden, witnen wid dopet woro
efterföljande: mansfaddrar: Magister Starbek; Collega
Petter Spett; feldtscheraren Trolle. - Fruntimmers
faddrar: min mormor Anna Kraner; handelsmannen Feltz
kieraste Madame Rosenhagen.

1739  d. 1 Martii klåckan half 12 om dagen afsomnade
uti en salig stund igenom en stilla och wälberedd
död ifrån denna werlden, nu i herranom min kära moder
Chatharina Spore, och d. 16 derpåföljande beledsagad
till sitt hvilorum och lagd i Calmar domkyrkia i
sin egen graf.

1729  Blef jag insatt i Calmare Trivial schola och
fick mitt rum nederst uti 2:dra Glassen.

1736  blef jag Transporterad från Trivial Scholan
på Gymnasium.

1740  d. 30 apr: stod jag min Examen för min
bortresa ifrån Gymnasio Calma-riensi, hvilken blef
hållen i Consistorio uti domkyrkan.

  »   d. 19 Maji tog jag afskied ifrån mina disciplar i Calmar.

  »   d. 25 Junij reste jag ifrån Calmar kl. 2 eftermiddagen och anlände d. 27 
ejusdem till Stockholm.

  »   d. 29 Junij klåckan 2 om dagen ankom jag efter en god och lycklig resa 
till Upsala.

  »   d. 1 Julij blef jag efter stånden Examen och aflagd ed antagen som student 
wid Kongl. academien i Upsala.

  »   d. 20 Aug. ward jag absolverad ifrån penalismo som påstod i 7 weckor och 
3 dagar.
1741 d. 28 Martij emottog jag Condition i
Upsala hos Befalningsmannen herr Forsman.

» d. 23 Julij öfvergaf jag Upsala och antog
hos Öfwerste Lieutenanten von Heijnne 2:ne des söner
under min information emot dr 300 kmts lön om åhret.

1743 d. 3 Julij qvitterade jag min Condition hos
öfverste Lieutenanten von Heijnne då min fordran
blef 52 d:r Kmt efter noggsta räkning, hvilka 52
dr ännu äro innestående och obetalta.

» d. 11 Augusti emottog jag handelsmannens hr
Eric Roos söner i Stockholm under min information
emot 300 dr kmts lön om åhret.

1744  reste jag med mina disciplar d. 2 Martij
till Upsala.

» d. 12 Junij öfvergaf jag Upsala och reste med
mina disciplar till Stockholm.

1745 d. 18 augusti blef Bror Ernst Didric förlofvad
med syster Sophia Elisabeth Schiller på Brahelund.

» d. 19 Septembr skiedde copulations akten emellan
Bror min och syster Sophia Elisabeth Schiller.

1746 d. 14 Febru: öfvergaf jag min condition hos
handelsmannen hr Erik Roos i Stockholm.

» d. 14 Februar: kom jag till Räfsnäs kungsgård och
antog hr Commercie Rådets Olof von Törners söner under
min information emot 400 dr kmts lön. Herrarnes namn
Olof och Fredric.

1747 d. 2 Septemb. slöt jag informations wärket med
herrarne Törner, öfvergaf conditionen och reste till
Stockholm.

»  d. 9 Septembr antog jag andra gången Condition
hos herr handelsmannen Eric Roos emot 400 dr kmts
Lön om åhret.

1748 d. 30 Maj i kiöpte jag mitt silfveruhr för 240
dr kmt.

1750 d. 18 Januar reste jag till Upsala med min
discipel Zacharias Schrange.

» d. 24 Junii stod min discipel Schrange
själf sin Examen med mycket beröm och blef andra
dagen derpå inskrifven för student på sitt 14 år.

» d. 12 Junii (är troligen skriffel för Julii)
reste jag med min discipel till Stockholm.

1751 d. 24 Febr. reste jag åter med min discipel
Zach. Schrange till Upsala.

» d. 6 Maji öfvergaf jag med allo academ. Upsala
och reste med min discipel till Stockholm, och sedan
till Hunhamra.

» d. 20 Junii ward jag af plur. vener. Consistorio
i Kalmar förordnad till Can-tor vid Gymnasium och
Trivial scholan derstädes.

» d. 2 Julii öfvergaf jag  min condition hos
handelsmannen Eric Roos uti Stockholm.

» d. 2 Aug. reste jag med allo ifrån Stockholm
och d. 6 derpå följande ankom jag lyckligen
och väl till Calmar.

» d. 5 Sept. antog jag Condition hos herr
sekreteraren Wennberg.

1752 d. 28 Jan. emottog jag hr Esaias Klint under
min information och d. 2 Maj hr Georg Fred. Klint.

» Maria Bebådelsedag predikade jag första gången
i Calmar.

1753 d. 20 December blef jag genom guds nåd
förlofvad med min kära hustru Christina Eleonora
Klint.

1754 d. 13 Febr. blef jag af Plurimum venerando
Consistorio förordnad till Collega Scholæ uti den
första Classen.
1754 d. 6 October öfvergaf min condition hos hr
Landssekreteraren Wennberg.

» d. 27 octobr Lystes första gången för mig och
min kära hustru Christina Eleonora Klint.

» d. 12 Novembris blef jag och min kära hustru
sammanvigda af högwördige herr Doctorn och Biskopen
Magnus Beronius.

1755 d. 3 Maji flyttade jag ifrån rådman Sauers till
handelsmannen Sven Bruns gård.

» d. 3 Septembr: klåckan half 3 om morgonen blef
min kära hustru förlossad med en dotter, hvilken
den 7 derpå följande bekom dop och Christendom och
uppkallad efter min sahl. swärmoder Brigitta Maria.
Faddrarne voro: fruntimmers faddrar: häradshöfding
Svebilii fru; syster Judith Helena Klint; Petter
Seltzes änkefru Christ. Seltz; Syster Brig. Mor Klint.
Mans faddrar: Biskop Beronius; Rådman Svebilius; Bror
Brauman. Gud den aldrahögste välsigne detta vårt kära
barn med all ändelig välsignelse och late det genom
guds milda vård och bistånd upväxa till guds ähra och
vår glädje och hugnad samt bevare det ifrån all olycka
och skada, så länge gud behagar låta det lefva.

» d. 18 Octobr blef min kära hustru efter sin första
barnsäng kyrkotagen af Mag. Gæver.

1756 d. 10 Febr. bekom min k. hustru sin Triumphants
rob och hade honom samma dag första gången på (?)
Themstens bröllop. Samma dag lade jag äfven mig till
Peruque.

» d. 23 Febr. föll min k. hustru i en oförmodelig
barnsäng.

» d. 28 Septembr bekom jag Transport till den 2:dra
Classen efter Bror Lindström.

» d. 2 Octobr flyttade jag och min kära hustru uti
vår gård, då vi hade bodt 1 1/2 åhr uti Bruns gård på
Pata. Gud den aldrahögste gifve oss i detta vårt hus
all välsignelse och bevare denna vår lilla egendom
ifrån alla olyckor och farligheter.

» d. 6 Octobr flyttade herr Capitain von Essen uti den
nedre våningen emot en hyra af 100 dr smt om åhret.

1757 d. 5 Januarij om morgonen klockan 3/4 till 1
blef min kära hustru genom guds bistånd förlossad
med en dotter, som den 7 derpå följande klockan 2
om eftermiddagen kom till dop och Christendom uti
Calmare store kyrka och blef kallad Catharina Helena
faddrarne woro
Mansfaddrar: Secreter Wennberg: Bror Baltzar Georg
Hoppenstedt; Bror Johan Petter Thamsten; Bror Erik
Klint.
Fruntimmersfaddrar: Barronessan von Essen; syster
Johanna Klint; fru Sahlsten; mademoiselle Anna Greta
Svebilia. - Högste Gud! wälsigne denna vår kära dotter
och gifve henne nåd att så upwäxa i tin frugtan, att
titt namn må blifva ärat, och jag samt min kära hustru
må få hugna oss af ett dygdigt barn. I synnerhet
beskydde både henne och dess syster ifrån all sjukdom
och . . . farligheter både till kropp och själ amen!

» d. 16 Febr. Blef min kära hustru kyrkiotagen af
Magister Wimmerstedt. Gud den nådige guden uppehälle
min kära hustru med en beständig hälsa, samt wälsigne
både henne och barnen med all ändelig och lekamlig
wälsignelse.

» d. 1 Maji emottog jag den 2:dra Classen här
vid Trivials scholan efter kyrkoherden Lindström.

» d. 3 Septemb. flyttade sahl. herr Captain
Schalins Enkefru i den öfre våningen att bebo 1 sal
3 kammar extra mot en årlig hyra af 60 dr smt.

1758 den 10 Martii klockan half 7 eftermiddagen
wälsignade Gud min kära hustru med en dotter, som den
14 Ejusdem kom till dop, och upkallades hon efter
sina mostrar Johanna Margaretha, faddrarne voro:
fruntimmersfaddrar,
Fru Secreterskan Wennberg; Bruks-Patronen Casper
Hoppenstedts fru; Handelsman Daniel Weidlings fru;
Mademoiss: Lotta Sebilia. - Mansfaddrar: Assessor
Wahlbom; Lector Wijkström; apotekaren Johan Norstedt;
Magister Eric Galle. - Den store Guden förläne så
denna wår dotter, som de öfriga sin nåd, att upwäxa
till hans Gudomeliga namns ära, och prijs, samt sina
föräldrar till tröst hugnad och glädie amen.

1758  Sept:br d. 3 flyttade fru Capitainskan Schalin
utur den öfre wåningen. Octobir d. 13 emottog
segelsömmaren hr Milots den öfre wåningen beståendes
af en sahl och 3 kamrar emot en åhrlig hyra af 60
dr smt.

1759 Martii d. 21 ward jag genom herrans nåd wigd
till präst i Calmare af Bisk: högw. hr Magn. Beronius.
Den store Guden förläne mig sin nåd, att i detta
ämbete så föra och skicka mig, att det må lända
till Guds ähra, samt församl. till upbyggelse,
och . . . och min egen eviga Salighet Amen.

Maji: d. 1 Maji emottog slotsförsamlingen, och
derföre efter öfverenskommelse med Magister Per
Dahler för året bekomma 100 dr smt.

» Iunii d. 24 eller midsommarsdagen, om natten
klockan half Ellofva förlossade den milde Guden min
kära hustru och wälsignade wårt ägtenskap med en son,
som den 28 derpå följande kom till dop och Christendom
och blef upkallad efter min sahl. swärfader och min än
i lifstijden varande k. fader Esaias Didrich. Witnen
voro efterföljande. Mansfaddrar: herr Johansson;
auditeuren hr Gabrel Klint; handelsmannen hr
Nyström; Magistern hr H. Gäver. - Frunt:faddrar:
Borgmästerinnan Hoppenstedt: Secreterskan fru Åderman;
Skieppar Thamstens hustru; Borgmästar Bruns dotter
Mad. Brun. - Den nådige Guden bekröne denne wår
son med både andelig och lekamlig wälsignelse, samt
förläne honom nåd att upwäxa Gud till ära och prijs,
och sina föräldrar till hjertelig hugnad och glädie
såsom ock beskydde både honom samt alla de öfrige
våra barn ifrån all olycka till kropp och själ amen!

Octob:r d. 21 emottog jag Preussiske fångarne.

Decembris d. 14 afsomnade igenom en stilla och salig
död kl. 3 qvart på 12 om dagen, i lifstiden
min k. fader Badaren Ernst Didrik Salomon och ward
d. 19 derpå följande begrafven i Calmar Storkyrka,
sedan han här i werlden hafver lefvat 80 år 3 månader
och 18 timmar.

1760  Junii d. 4 stod jag Examen pastorale.

Junii d. 7. Lade jag in hos Consistorium med ansökian
om förslaget till Böda församling på Öland.

Junii d. 11. War jag af Consistorio satt på
förslaget till Böda.

Julii d. 27. Giorde jag profpredikan i Böda.

Septembr d. 12 klockan 5 om aftonen förlossade
den milde Guden min kära hustru och wälsignade
wårt ägtenskap med en son, som i dopet d. 14 derpå
följande ward kallad Baltzar Georg, witnen wid dopet
war följande Mansfaddrar: Lector Lars Wimmerstedt;
Commissarien Uhrlander; handelsmannen Löfberg;
handelsm. Jonas von Seltz; Fruntimmersfaddrar:
syster Hoppenstedt; Christoff v: Seltz fru; syster
Nyström; Mademoiss. Uhrlander.

Sept: d. 18 den påföljande natten klockan half 2,
kallade Gud genom en stilla död denne vår son från
denna werlden och war d. 21 derpå följande begrafven
i wåra sahl. föräldrars graf i stadskyrkan.

Michaelii dag eller d. 29 Septembr kommo herrarne
Bronikowski till mig accorderat om . . . för föda
och information med mera 300 dr smt.

Novembr d. 24 kom herr Johan Bronikowski till mig för
spisning, kammare med mera om månaden 14 dr smt.

Novembr d. 25 kom herr prowiantmästarens systerson
till mig i information.

1761  Junii d. 23 klockan 11 slagen om förmiddagen
afsomnade igenom en salig död wår lilla son Esaias
Didrich och wår d. 26 derpå följande begrafven i
Calmare kyrkia i wår graf.

Julii d. 21 Gick herr Johan om bord och räknas hans
wistande hos mig från d. 24 Novem. 1761 (felskrifvet
för 1760) till detta dato 7 3/4 månad som gör a 14 dr
månaden 108 dr 16 öre Smt.
Septembr d. 1 om aftonen kom Sven och Anders Myrstedt
till mig accorderat a 60 dr Smt för hvardera om året.

Septembr d. 25 klockan 11 och 1/4 till tålf om dagen
afsomnade igenom en stilla död vår lilla dotter
Catharina Helena, sedan hon här i werlden lefvat
hafver 4 år 9 månader 6 dagar och 10 timmar och blef
d. 30 Ejusd. begrafven i Calmare kyrkia.

Septembr d. 27 kl:n 7 och 1/4 till 8 om aftonen
afsomnade genom en stilla och salig död wår lilla
dotter Johanna Margaretha sedan hon här lefvat
hafver i 3 år 6 månader 2 weckor och 3 timmar, och
ward tillika med sin syster Catharina Helena d. 30
Ejusdem begrafven i Calmare kyrka i wår egen graf.

October d. 21 föll min kära hustru i en oförmodelig
barnsäng.

Nov. d. 27 kom hr Johan Bronikowski åter till mig,
efter förra accordet 14 dr om månaden.

1762 Martii d. 27 Föll min kära hustru i en
oförmodelig barnsäng.

April d. 13 gick Johan Bronikowski om bord hos
Mattiessens.

April d. 20 började Brita Maria att gå i skola.

Juni d. 12. Lade jag in till Consistorium om förslaget
till Resmo och MÖrbylånga församlingar på Öland.

Den 22 Ejusdem bekom jag förslaget till åfvannämnde
församl:r.

Novemb. d. 14 ell. Dominica XXIII post Trinitatis
gjorde jag min profpredikan i förenämnde församlingar.

Decemb. d. 12 eller 3:dje söndagen i adventet hölls
valet i Resmo då genom Guds försyn och nådefulla
skickelse jag igenom 31 3/4 hela Röster blef kallad
till kyrkioherde wid Resmo och Mörbylånga Pastorat.

1763  Maji d. 14 eller Lördagen efter Pingst
som var d. 28 Ejusdem reste herrarne Gustaf och
Adolph Bronikowskij til Norkijping och således slöt
information med dem.

Aug. d. 1 afsomnade i en salig död min i lifstiden
kiära maka Christina Eleonora Klint, kl:n 7 om
aftonen, sedan wi samlefvat i ett ljust ägtenskap i 8
år 8 månader, 2 weckor och 6 dagar, samt d. 5 derpå
följande ward begrafven i Calmar domkijrka och lagd
i wår egen graf.

1764 d. 2 Maji reste jag från Calmar till Resmo och
följande söndagen hölt min inträdespredikan.

1767 d. Junii blef jag af Högwördige Doctor och
Biskopen samt Plur: Ven: Consistorium förordnad till
probst i det westra Contraktet på Öland.

1769 den 24 Janu: samman vigd på Hofmantorp med
min k. hustru Maria Cicitia Berghman född 1724
i Augusti månad, dagen owiss, men döptes den
13 Ejusdem. Den nåderike guden förläne ossi detta
wårt ägtenskap all wälsignelse ifrån höjden.

1770 om sommaren reste min k. hustru med mig till
Wexiö och Kronobergs län.

                                      A. W. L.
Adliga ätten Wallensteen n:r 1305. +

(Anrep: Svenska Adelns Ättartaflor. Del IV. S. 543-544.) 
Rättelser, Tillägg och Kommentarier.

Ätten var en gren af finska släkten Walstenius,
Se Strandberg: ÅboStifts Herdaminne;
W. G. Lagus: Åbo Hofrätts Historia; 
W. Lagus: Åbo Akademis Studentmatrikel;
Alcenius: Genealogia Sursilliana; 
Tor Carpelan: Åbo i genealogiskt hänseende på 1600- och
början af 1700-talet; 
G. Granfelt: De Västfinska nationerna 1640-1722.

ledande  sin härstamning från andre kyrkoherden i Pargas pastorat af
Åbo stift efter kyrkoreformationen. Denne, som icke antagit familjenamn, 
kallades Petrus Johannis, i handlingar från denna tid 
»Herr Peder i Pargas», hade undertecknat Uppsala mötes beslut 
20/3 1593 och, såsom en af fullmäktige för finska prästerskapet
vid konung Sigismunds kröning i Uppsala 19/2 1594, på finska 
prästerskapets vägnar, undertecknat trohetsförsäkran till Sigismund 
23/2 s. å. Hans son Johannes Petri och sonsonen
Petrus Johannis, som först brukade familjenamnet Walstenius,
voro efter hvarandra  kyrkoherdar i Loimijoki pastorat af Åbo stift.
Den sistnämndes son  häradshöfdingen Johan Walstenius förlänade
konung Carl XI adelskap  16/12 1693 med namnet Wallensteen
(icke Wallensten, såsom namnet skrifves af Anrep, Ennes, Lagus m. fl.).
Ätten, introducerad  på svenska riddarhuset 1697, nar ansetts utslocknad
med stiftarens sonson Nils Johan, som var son, icke,
såsom Ennes uppgifver, af Henning, utan af dennes yngre bror
Christian. Nils Johan dog vid 15 års ålder, icke, såsom Ennes
äfven felaktigt uppgifver 1761, utan  2/1 1762. Kyrkoboken för
Bjertrå församling i Ångermanland, där  Nils Johan den 9 febr. s. å
begrofs, har anteckningar om döds- och begrafningsdagen, men icke
huruvida adliga vapenskölden för honom, såsom sista manliga ättlingen,
enligt tidens bruk, krossades.

Tab. 1.

Johan Walstenius,

I Schlegel och Klingspors Ättartaflor har, sannolikt genom tryckfel,
i  förteckningen å adlade släkters namn före adlandet Wallensten och
Wallenstam  förväxlats, så att förra namnen blifvit för Wallensten
Wallstedt och för Wallenstam Walstenius. Anreps ättartaflor har ock
på ätten Malmerfelt Del II s. 852 felaktigt nämnt en advokatfiskal
Wallensten i st. f. advokatfiskal Wallenstam, hvarom jfr Schlegel och
Klingspor sid. 317.

adlad Wallensteen, son af kyrkoherden i  Loimijoki pastorat
Petrus Johannis Walstenius och hans hustru Helena

Christierni Agricola[1]; född på 1640-talet[2] i
Loimijoki; student af Satakunda nation vid Åbo
universitet 1662; borgmästare i Raumo stad 1679[3];
häradshöfding i Piikis och Haliko domsaga af
Åbo län 26/10 1689; fick efter ansökan adelskap
16/12 1693 och introduktion på Riddarhuset 1697;
bevistade riksdagarne i Stockholm 1719 och 1720 såsom
hufvudman för sin ätt; föreslagen några gånger af
Åbo Hofrätt till assessor och 1710 sökande till ett
ledigt assessorsämbete utan framgång kvarstod han
i häradshöfdingeämbetet[4] till sin död och utöfvade
detsamma själf vid omkring 80 års ålder, då han den
23 och 24 febr. 1725 »höll häradsting med allmoge
och menige man af Pargas i Pjukela länsmansgård». Död
1729. Ägde Wiksbergs säteri (förut kalladt Hevonpää)
i Pemars socken af Åbo län, bodde på denna egendom,
som sedermera ägdes efter hvarandra af hans måg och
efterträdare i ämbetet Abraham Paleen, af dennes son
i andra giftet lagmannen Erik Johan af Palén samt
af dennes dotterson minister-stats-sekreteraren
för Finland grefve Robert Henrik Rehbinder; ägde
ock Koskis säteri, som hans frus farfader (se
nedan) erhållit af kronan för krigsförtjänster
och penningeförsträckningar, beläget i Koskis
kapellförsamling (hvars kyrka svärfadern låtit
bygga 1663) af Mårtens socken i Åbo län. - Gift
1671 med Anna Maria Grass[5], dotter af dåvarande vice
presidenten i Åbo Hofrätt, sedermera landshöfdingen
i Österbottens (Vasa) län friherre Gustaf Grass
(frih. ätten n:r 91) och hans fru Margaretha de la
Mötte (adl. ätten n:r 280).

Barn:

Gustaf (icke upptagen i Anreps Ättartaflor), den
äldste af sönerna (enl. Wilh. Gabr. Lagus); sannolikt
född 1672; student vid Åbo

[1] Hon var dotter af kontraktsprosten och kyrkoherden
i Uskela, Christiernus Simonis Agricola, sonson
till biskopen i Reval Christiernus Michaelis
Agricola (se Pers. Hist. Tidskr. 1900. H. 1.
S. 10) och sonsons son till biskopen i Åbo Michael
Agricola, Finlands reformator, den förste
finske biskop som var gift. Hennes bror
var den kände Sven (Agricola) Leijonmarck, hvilkens
släktskap med Michael Agricola är felaktigt uppgifven
i Wrangel och Bergströms Ättartaflor D. I s. 759,
Nordisk Familjebok, Band I s. 279 och äfven i Lagus,
Åbo Hofrätts Historia s. 482. Jfr Schlegel och
Klingspors Ättartaflor s. 3.

[2] Att W., såsom af Anrep, efter Stiernmans
adelsmatrikel D. I s. 953, uppgifves, skulle varit
född på 1660-talet vederlägges däraf att W.,
enligt Åbo universitets matrikel, blef student 1662.

[3] Enligt pastorsämbetets i Raumo uppgift
lärer från W:s borgmästaretid ej återstå af
kyrkoböckerna fler än en, nämligen för 1685, där
om honom och hans familj ej förekommer mer än
under ett gårdsnummer anteckningen »Borgmästare Joh.
Walstenius II». Staden, som är mest bekant
för de s. k. Raumospetsarna, lika berömda som
Wadstenaspetsarna (båda slagen ursprungligen utgångna
från klosterarbete), blef med dominikanerkloster
(indraget 1538) och kyrka förstörd af eld 1682.
Någonstädes lärer förekommit en uppgift att W. haft
12 barn.

[4] Det innehades före W. af svärfadern,
hvilken, såsom vice president, fått fullmakt att
tillika vara »Häradshöfding öfver Haliko härad»,
och efter honom först af hans måg Paleen till
1738 och af hans dotterson Peter Jusleen 1747-1758,
således ett slags släktämbete.

[5] Hon blef enleverad af W. 1671, då han ännu
var student. De unga fingo snart hennes fars
tillstånd att gifta sig med hvarandra, men, oaktadt
giftermålet redan skett och svärfadern fällt förbön
för honom, dömdes W. till relegation från Akademien
med infami. Se Granfelt l. c. sid. 50 och
Carl v. Bonsdorff, Åbo Stads Historia VI, sid. 37.
Universitet 1688; död i Portugal ogift. »In
Lusitania interiisse perhibetur» enligt Åbo akademis
studentmatrikel. Något vidare är ej om honom kändt.

Margaretha (icke upptagen i Anreps Ättartaflor),
född omkring 1676; gift 1696 med dåvarande log. och
metaph., sedan teologie professorn vid Åbo universitet
fil. mag. Gabriel Juslenius (född 1666, död 1724),
äldre broder till biskopen (först i Borgå, sedan
i Skara) teol. d:r Daniel Juslenius. 1713 under
»Stora ofreden» flydde båda bröderna till Sverige,
där Gabriel en tid var pastor i Botkyrka, innan
han såsom teologie professor återvände till Åbo
1720. Margaretha dog 1722. Hon hade med sin man 12
barn. Genom dottern Christina, gift med kyrkoherden
Sigfrid Porthan, blef hon mormoder till den berömde
Henrik Gabriel Porthan, eloqv. professor vid Åbo
universitet, tit. kansliråd, hvars minnesstod (af den
svenskfödde bildhuggaren Karl Eneas Sjöstrand) restes
i Åbo 1864. Hon var mor till Johan Gabriel och Peter
Jusleen, hofrättsråd, den förre i Svea, den senare
(som äfven innehaft morfaderns f. d. domsaga) i Åbo
Hofrätt samt farmoder till Peter och Fredrik Jusleen
(Peter Jusleen d. ä:s söner) den förre assessor i Åbo
Hofrätt, skriftställare och någon tid, jämte sin kusin
Henrik Gabriel Porthan, redaktör af »Åbo tidningar»,
den senare hofrättsråd i Vasa Hofrätt, båda sedermera
på skilda tider ledamöter i Konungens Högsta Domstol[1].

Henning Johan, kapten (icke ryttmästare Henning
Fredrik såsom hos Anrep) se Tab. II.

Peter (icke upptagen i Anreps Ättartaflor) född
omkr. 1684; student vid Åbo universitet samtidigt
med brodern Henning Johan 1700; korporal vid Åbo och
Björneborgs kavalleriregite 1/3 1702; kvartermästare
vid 4:de kompaniet 4/4 1703; andre kornett 9/9
1705; indelt kornett 26/9 s. å., andre löjtnant på
lifkompaniet 24/10 1707; förste löjtnant 3/6 1709;
tillfångatagen med regementet vid Dnieprströmmen 30/6
och förd till Moskau 28/12 s. å.; död under ryska
fångenskapen i Tobolski år 1712, icke, såsom uppgifves
af Ennes i »Carl XII:s krigare» I s. 151, år 1715. Om
hans död innehåller nämligen aflöningslistan för
Åbo och Björneborgs kavalleriregemente år 1712 (i
Krigsarkivet) följande: »Lieutnant Peter Wallensteen,
sedan 1709 fången i Ryssland, hvilken, efter Lieutnant
Joachim Wittfoots bref till handelsman Gustaf
Wittfoot, dateradt Solikamski den 12 mars 1712,
förmäles vara i Tobolski för några månader sedan med
döden afgången.» I samma regementes räkenskaper finnes
ock följande anteckning vid löjtnant Wallensteens namn
»Efter Lieutenant Joachim Witfots bref från Solikamski
den 12 Martii 1712 förmäles vara död och des fader
Häradshöfdingen Johan Wallensteen skyldig för sina
ryttares 10:de penning.» (Fadern innehade enligt
regementets militiebok åtskilliga rusthåll.) Ogift,
enligt en anteckning af Wilh. Gabr. Lagus.

[1] Se Strandberg l. c. D. I. s. 54-55. Akiander:
Herdaminne för fordna Wiborgs och nuvarande
Borgå stift III. 444. W. G. Lagus: Åbo Hofrätts
Historia. W. Svalin: Konungens Högsta Domstol (där
namnet Jusleen blifvit Juslén).
Anna Helena, född omkring 1686; gift 17/6 1706 med
häradshöfdingen i Piikis och Haliko häraders domsaga
Abraham Paleen (f. 1679, död 1738) i hans första
gifte; bodde på Wiksbergs säteri; död 1710. Det
var icke i detta gifte utan i Paleens andra gifte
med Margareta Catharina Tigerstedt, dotter af
juris professorn och assessorn i Åbo Hofrätt,
slutl. t. f. landshöfdingen i Åbo och Björneborgs
län Erik (Palander) Tigerstedt (adl. ätten 1227),
han blef fader till den af Anrep på Wallensteenska
stamtaflan omförmälde lagmannen Erik Johan af
Palén, bondeståndets sekreterare vid riksdagarne
1755-1756, 1760-1762 och 1769-1770, hattpartiets
trogne anhängare. I detta senare gifte hade Paleen
äfven dottern Johanna, som blef gift med hans första
hustrus systerson, ofvannämnde hofrättsrådet Peter
Jusleen, och således mor till bröderna Peter och
Fredrik Jusleen, hvilka här ofvan omnämnts.

Christian, häradshöfding, se Tab. III.

Isaac, major, se Tab. IV.

Tab. Il.

Henning Johan (son af Johan Tab. I), icke
Henning Fredrik, såsom han kallas hos Anrep och
Ennes[1]; född i Åbo antingen 1679, enligt 1722 års
placeringslista, som uppgifver honom då varit »40 år»,
eller 1682, enligt ett krigskollegii utlåtande 8/2
1728, odär han säges vara »49 år gammal och tjent
i 26 år»; student vid Åbo universitet samtidigt med
brodern Peter 1700; gick i krigstjänst 1701; löjtnant
vid Åbo och Björneborgs läns kavalleriregemente 1/10
1702, på hvilken beställning han erhöll kon. Carl
XII:s konfirmation dat. Ravitz 22/7 1705; förste
löjtnant vid samma kavalleriregemente 2/10 1707; med
regementet fången vid Dnieprströmmen 30/6 1709; i rysk
fångenskap till 1722, då han hemkom; placerades efter
hemkomsten på Nylands och Tavastehus läns dragoner
1723; föreslogs enligt nyssnämnda utlåtande, på grund
af däri uppgifna ålder och tjänstetid, under hvilken
han »bevistat aktionerna vid Humbleshoff, Jakobstad,
Lesna och Pultava samt hållit sig wäl», samt då
han »syntes allt ifrån hemkomsten ur fångenskapen
blifvit förgäten», att blifva med någon högre karaktär
benådad 1728[2]; nämndes till kapten, men fortfarande
med kornetts

[1] Att hans förnamn, jämte Henning, var
Johan styrkes af hans löjtnantsfullmakt och en
mängd andra handlingar i Krigsarkivet. Johan var
ett släktnamn inom Walsteniska släkten och
förmodligen hade han detta namn efter fadern,
liksom Henning efter morbrodern, majoren
friherre Henning Johan Grass, och moderns farfar,
öfversten och kommendanten i Reval Henning Grass, en
ungrare. Se von Stiernman: Svea och Göta Höfdingaminne
II, s. 407, och Finsk biografisk handbok, utg. af
T. Carpelan

[2] Ennes' uppgift i »Carl XII:s krigare»
att Henning 1728 fått ryttmästares karaktär är
oriktig. 1729 och 1730 års aflöningslistor för
Nylands och Tavastehus dragoner (Krigsarkivet)
innehålla: »Öfver-Hollola kompani: Cornett, Capitain
Henning Wallensteen». v. Henels Kalender för 1729
s. 50 har under nyssnämnda dragonregemente »Hållola
kompani, Capitain Herr Henning Wallensteen,
Nyby socken, Kålfvando».
indelning, s. å.; undfick nådigt afsked 12/8 1730 och
beviljades pension att uppbäras från krigsmanshusen
i Finland 29/4 1741; död i Nyby (Nastola socken) i
Finland 20/12 1743. Gift med Maria Elisabet Schauman[1]
(icke med Maria Rosenfelt[2] såsom Anrep felaktigt
uppgifver), dotter af öfverstelöjtnanten vid Åbo och
Björneborgs kavalleriregemente Henrik Johan Schauman
(adl. ätten n:r 1287) på Monnois i Lemo socken i
Finland och hans fru Elisabet Lagermarck[3].

[1] Till bevis härför torde vara nog att ur
handlingar i Krigsarkivet anföra följande: 1:o)
»Efter regementsskrifvaren välbetrodde Olof
Daalström öfvergifne räkning tillstår min man
Lieutenant Henning Wallensteen för år 1712 uppburit
halfva fördeln 60 d. s. m. som qvitteras. Åbo den
13. Febr. 1713. Maria Elisabet Schauman.»  2:o)
I förteckningen på de i Ryssland fångna officerarne af
Åbo läns kavalleri, som år 1713 hade att fordra »uppå
deras halfva fördels löhningar» står: »Lieutnant
Henning Johan Wallensteen; des fru Maria Elisabet
Schauman wistas ute på landet några mil från
Stockholm.» (Se nedan.)

[2] Maria Rosenfelt, dotter af
regementskvartermästaren Nils Rosenfelt (adl. ätten
n:r 607) till Sackula och hans fru Beata Rosenqvist
af Åkershult (adl. ätten n:r 164) blef år
1721 (då Henning Johan var fången i Ryssland)
gift med ryttmästaren och filosofie magistern
Johan Chr. Wallensteen, Henning Johans kusin
(se Ny Svensk Släktbok, utg. af K.
A. K:son o. G. C:son Leijonhufvud 2:a H. s. 151).
Ryttmästaren, med hvilken Henning Johan förväxlats
på stamtaflan, hade då redan, i stället för sitt från
farsnamnet Walstenius ändrade militärnamn Wallnsten,
fått antaga sin farbroders häradshöfdingen Johan
Wallensteens namn utan adelskap. Farbrodern hade
förut i skrifvelse den 8 aug. 1720, befintlig i
original bland Biographica i K. Riksarkivet, lämnat
brorsonen, som var »sinnad att söka erhålla adliga
privilegier», sitt samtycke att såsom orden
lyda »få niuta mitt nampn, vapn och sköldemärke,
hvilket jag min brorsson ej missunnar, emedan
slikt ej länder migh och mina barn till någon förfångh
allenast min brorson derutinnan underdånigst kan
erhålla Kongl. Maj:ts allernådigste bevillning,
önskandes der widh min k. brorson allsköns
lycka och framgångh». Framgången uteblef dock.
I Riksarkivet kvarligga hans ansökningar, flere
till antalet, utan datum och äfven utan presentatum,
hvilken sistnämnda omständighet torde utvisa att de
icke blifvit inför K. M:t föredragna. Egendomligt
nog inträffade, att hvad ryttmästaren synes under
början af frihetstiden så ifrigt eftersträfvat,
försmåddes under Oscar I af en hans sonsons son.
Då denne, medlem af konungens råd, erbjöds adelskap af
kronprinsen-regenten, undanbad han sig detsamma på
sätt omförmäles i hans nekrolog af Harald Wieselgren
i »Ur vår samtid» s. 164.

[3] I Anreps Ättartaflor nämnas såsom barn af
Henrik Johan Schauman 3 söner Nils Fredrik
och Berndt Otto, båda, såsom fadern, vid
Åbo läns kavalleri, slutligen majorer, samt
Carl Gustaf, löjtnant, äfvensom en dotter, Anna
Margaretha, gift 1. m. ryttmästaren R. J. Bure och
2. m. majoren frih. O. M. Rehbinder, men Maria
Elisabeth förbigås. Å förteckningarna
i Krigsarkivet på de i Ryssland fångne
officerarne vid nyssnämnda regemente uppgifves
att år 1715 löjtnant Wallensteens fru, Maria
Elisabeth Schauman, såsom ofvan är nämndt, »vistades
ute på landet några mil från Stockholm».
Samma uppgift finnes därstädes om fadern till de
i Ryssland fångne löjtnanterna Niklas och
Berndt Schauman, öfverste löjtn. H. J. Schauman,
hvilket gör troligt att de såsom flyktingar i
Sverige under »stora ofreden» bodde tillsammans å
samma ställe. Krigsarkivet förvarar ock följande
bevis, att hon var öfverstelöjtnant Schaumans
dotter. Såsom verifikation 295 till 1708 års
räkning för Åbo och Björneborgs kavalleriregemente
ligger en den 9 november 1706 af Abram
Öhman från Ossmiana till regementsskrifvaren
Dalström aflåten skrift, däri denne anmodas
till »Öfverste-Löjtnanten Schauman eller Fru
Öfverste-Löjtnantskan» betala 50 rdr 72 sk. emedan
Öhman »sig tillförene långt för detta
förobligerat till Wälb. Herr Lieutenanten Niklas
Fredrik Schauman att contentera för en häst», men
Öhman förnummit »det penningarne ej skulle ännu
vara betalta». Å denna skrift är tecknadt följande:
»Femtio rdr 72 sk. richtigst af Regementsskrifvaren
Dalström betalta och qvilteras den 17 maj
Barn:

Maria Elisabet (icke upptagen på stamtaflan hos
Anrep), född omkr. 1708; gift 1732 med kaptenen vid
Nylands och Tavastehus dragoner Carl Magnus Essen till
Sellie (adl. ätten n:r 723) på Koiskala i Hollola
socken af Tavastehus län i Finland) i hans första
gifte. Död 1744. På Essens till Sellie stamtafla
hafva Anrep och Wasastjerna i sina Ättartaflor uppfört
henne under namn af Wallenstein, under hvilket namn
hon ock förekommer i den af T. Carpelan utgifna Finsk
Biografisk Handbok. I giftet med henne hade Essen
sonen Otto Reinhold, öfverstelöjtnant, efter hvilken
numera manliga ättlingar ej finnas, samt tre döttrar,
af hvilka den äldsta var gift med sin farmors kusins
son, löjtnant Berndt De la Motte i hans andra gifte,
hvilkens ätt numera är utgången både i Sverige
och Finland. I andra giftet med Ebba Helena Ramsay
(adl. ätten n:r 17 å Finska Riddarh.) hade Essen
två söner, den af Runeberg besjungne »von Essen»,
generalmajor, 4 gånger gift, och Magnus Wilhelm,
öfverste, men efter dem finnas ej heller numera
manliga ättlingar[1].

Tab. III.

Christian (son af Johan, Tab. I), född 1690; student
vid Uppsala akademi; auskultant i Åbo hofrätt;
regementsauditör vid Helsinge tremänningsbataljon[2]
31/1 1713; transporterad till samma befattning
vid Helsinge regemente 2/6 1716; tjänstgörande
auditör vid regementet under fälttåget till Norge
med Carl Armfelts finska armé okt. 1718- jan. 1719;
vid regementets återupprättande tillträdde åter
Regementsauditörstjänsten 27/7 1723; bevistade
riksdagarne 1723 och 1726 såsom fullmäktig för ätten;
erhöll fullmakt att vara häradshöfding »öfver södra

---

1707. Dessa bör beräknas på min brors löhn efter den
förr är betalt äfven till mig. Maria Elisabet Schauman.»

Enligt Anreps Ättartaflor skulle öfverstelöjtnant
Schauman (+ 19/3 1730) vara gift på 1670-talet, men
hustruns namn vara obekant. Finsk Biogr. Handb. liksom
Wrangel och Bergströms Ättartaflor uppgifva hustruns
namn varit Elisabet Lagermarck. Om hon tillhörde
adl. ätten Lagermarck n:r 1141, på hvars stamtafla
hon ej finns, var hon S:s fru i andra giftet, ty
Lagermarck adl. 1688. Det vill synas som S. varit två
gånger gift, ty ett kvitto i Krigsarkivet å hans lön
är skrifvet af »Barbara Schauman», som kvitterar
»sin mans» lön.

[1] En sondotter till generalmajoren v. Essen,
Siri von Essen, f. d. dramatisk artist, någon
tid engagerad vid Dramatiska teatern i Stockholm,
blef gift 1. 1872 med friherre Carl Gustaf
Wrangel, numera major och fältintendent, och 2.
1877 med skriftställaren Johan August Strindberg,
men hvartdera äktenskapet blef genom laglig skilsmässa
upplöst; bor i Helsingfors.

[2] Kallades ock »Öfverste Johan Hendrich
Böcklers värfvade regemente». I ett 1713 af
denne afgifvet »Allerunderdånigste Project»
yttras: »Auskultanten Christian Wallensteen,
hvilken tillförende auskulterat uti den Kongl. Åbo
Hofrätt, jemväl fölgt dess fader Häradshöfdingen
Wälb. Johan Wallensteen samt svågern Häradshöfdingen
Abraham Paleen på Häradstingen, dermedelst att
göra sig skicklig till någon Kongl. Maj:ts vår
Allernådigste Konungs tjenst, föreslås i und. till
Auditör vid Regementet.»
Ångermanland och dess underliggande lappmark» 3/10
1733[1]. Död i Hernösand d. 3 april 1756[2]. Ägde del
i Åbord på Åbordsön i Högsjö socken, där han bodde
från 1734 till början af 1750-talet samt 7/24 mtl
i skattehemmanet Berg i Bjertrå socken, dit han
flyttade från Åbord. Gift 1. 1728 med Brigitta Bolin
(ej upptagen i Anreps Ättartaflor), död 30/11 1742[3] i
Åbord; 2. 3/9 1745 med Anna Brita Berg, född 30/12 1729,
död 29/3 1817, dotter af kyrkoherden i Resele socken
i Ångermanland Nicol. Nic. Berg och Anna Sundius blef
omgift 1762 med brukspatronen Daniel Halenius[4] ägare
af Utansjö bruk i Ångermanland.

Barn:

2. Nils Johan, född 1746; gymnasist i Hernösand;
död den 2/1 1762 och begrafven 9/2 s. å. i Bjertrå[5].

2. Anna Maria, född 1748; gift 1. 4/9 1768 med
direktören Erland Noreen[6] på Utansjö (f. 1730, död
1789); 2. med bruksägaren Johan Backe (född 1762)
på Utansjö.

2. Cajsa Helena f. 12/9 1751; död 1808; gift 4/9 1768
med brukspatron Jacob Ephraim Clason på Graninge bruk
i Ångermanland. Hon hade med honom i10 barn[7].

[1] Enligt domboken vid 1734 års vinterting
upplästes då fullmakten för honom att i aflidne
häradshöfdingen Erik Teets (adl. ätten n:r 550)
ställe vara Häradshöfding i denna domsaga.

[2] Sedan majoren Isaac W. 23/7 s. å. afsagt sig
förmynderskapet för broderns barn förordnade
Kungl. Svea Hofrätt  häradshöfdingen Joh.
Fredr. Biberg till kurator för barnen 27/10 s. å.

[3] Se »Inventarium» af den 25 febr. 1743 bland
bouppteckningarna i K. Svea Hofrätt. Hon var
dotter af kyrkoherden i Själevad, kontraktsprosten
Mag. Haqvin Bolin och hans hustru Elis. Ol. Bozœa
och hade förut varit gift med kyrkoherden i
Thorsåker M. Martin Solander »med hvilken
hon lefde barnlös i 20 år, men näst efter hans död
(1723) fick en dotter». Se Hiilphers Norrlands
Beskrifning, 4:de saml. Hon begrofs 3/2 1743 i
Högsjö kyrka. Fem sorgekväden öfver henne finnas
i Uppsala Univ. Bibliotek.

[4] 1883 den 22 dec. påträffades af kyrkvaktaren
J. E. Näslund i Skogs församl. (som jämte
Bjertrå var annex till Nora församl.) i en till
prästgården närbelägen skog nedgräfda i äldre
tid en väl arbetad kommunjonkanna af silfver
(56 lod) med inskrift Christian Wallensteen,
Häradshöfding i Ångermanland, död år 1756 och
en oblatask af silfver med en graverad krona på
locket och följande inskrift: Dyrka Allmakten
Botfärdigt när du äter Heliga Lifsens Bröd.
Daniel Halenius. Anna Brita Berg. 17 14/7 76.
1891 i november ånyo bortstulna.

[5] I en 8/3 1768 till Kongl. Maj:t ingifven skrift,
däri fru Halenius anhöll att hennes döttrar med
hennes förre man, Anna Maria och Cajsa Helena,
måtte få träda i ofrälse gifte, den förra
med direktören Noreen, den senare med brukspatron
Clason, uppgaf hon, att adliga ätten med hennes
förre man utgått och att å barnens fäderne
således icke någon kunde öfver ansökningen höras,
men hon hade långt efter förre mannens död
utfärdat fullmakt för öfverjägmästaren Otto Fredrik
Rudbeck af den i oktober 1760 att för sin omyndige
son Niclas Johan Wallensteen såsom den enda lefvande
på manslinien representera familjen.

[6] Broder till revisionssekreteraren Johan Noreen,
adlad Nordenfalk (adl. ätten n:r 2063, frih. n:r 390),
som var gift med en syster till ofvannämnde Clason.
Se Örnberg: Svenska Ättartal 6:te årg. s. 115.

[7] Af döttrarna blef Maria Elisabet 1795 gift med
biskopen i Hernösand Carl Gustaf Nordin i hans tredje
gifte, Anna Brita 1804 med öfversten af Borneman
(adl. ätten n:r 2261) och Catharina Helena
1802 med lagmannen Per Gavelius. Se  Örnberg l. c. s.
112 o. 114. Den sistnämndes sonson, kamreraren
vid Folkskolelärarnes pensionsinrättning, vice
häradshöfding Gustaf Gavelius, har numera i sin ägo
Wallensteenska sköldebrefvet i original.
Tab. IV.

Isaac (son af Johan, Tab. I), född 11/1 1692;
student; erhöll, efter att hafva auskulterat i Åbo
hofrätt, fullmakt af landshöfdingen öfver Åbo och
Björneborgs län samt Åland, friherre Justus von
Palmenberg (Biesemwinckel) att vara löjtnant vid
enrolleringsmanskapet i Åbo län och Kimito kompani
3/9 1712; kapten vid Pemars kompani 25/6 1713; efter
kompaniets upplösning och ryssarnes inryckning i
Åbo 28/8 s. å. följde arméen såsom volontär till
14/1 1714, då han begaf sig till Stockholm och
anställdes såsom volontär vid lif gardet; furir
24/3 1715; förare 27/1 1716, sergeant aug. s. å.;
löjtnant vid Helsinge reg:te, öfverstelöjtnantens
kompani, sept. s. å., men bekom fullmakt först
12/12 1717; regementskvartermästare vid Helsinge
tremänningsbataljon 31/5 1718; kommenderad med
bataljonerna, som, jemte Helsinge och Jämtlands
regementen, åtföljde Carl Armfelts återstående finska
här på fälttåget till Trondhjem 1718; bevistade
attacken vid Stene skans och under hemmarschen
öfver fjällen förfrös sina fötter nyårsdagen 1719;
vid tremänningsbataljonens upplösning afsked 30/9
från bataljonen och återgick till löjtnant vid
Helsinge regemente; bevistade »kampanjen i Stockholms
län» och kommenderad till Vaxholm s. å.; erhöll
transportfullmakt såsom regementskvartermästare 29/12
1719; kommenderad i Gefle 1720 och 1721; fick,
vid placering af arméens befäl efter de fångna
officerarnes återkomst ur ryska fångenskapen 1722,
fältväbels indelning och 29/4 1732 Kungl. Maj:ts
fullmakt på löjtnants indelning vid regementet;
vid 1732 års undersökning angående expectanterna
vid regementena till hast oeh fot blef, såsom
»en skickelig officerare och med ett allmänt
godt loford om sig», bibehållen vid regementet;
kapten vid regementet, Alfta kompani, l6/5 1742;
kommenderad med en del af regementet under öfverste
Johan C. Silfversparres befäl till Finland 23/9 1739
och, efter krigsförklaringen 28/7 1741, fortfarande
där i tjänstgöring utan svärdslag tills hempermitterad
sommaren 1742 för att såsom vald regementsfullmäktig
bevista samma års riksdag; kommenderad till Kullo
läger i Österbotten 1743 17/5 och efter freden i Åbo
till Bohuslän s. å.; genom tjänstebyte flyttad från
Alfta kompani till löjtnantsindelningen vid Ofvansjö
kompani 7/12 1748; afsked från kaptensbeställningen
med majors karaktär 10/6 1749; bevistade riksdagen
för sin ätt 1755; bebodde sitt boställe Östanå i
Ofvanåkers socken till 1749, då han flyttade till
Lem i Ofvansjö socken, där han bodde ännu 1753; död i
Skepptuna församling af erkestiftet 18/4 1760. Gift
med Charlotta Molnstjerna, dotter af bergmästaren i
Falun Johan Luth, adl. Molnstjerna (ej introduc.) och
Maria Cronmark (ej Cronacker såsom i Fryxellska
samlingarna i Kungl. biblioteket) dotter af assessor
Daniel Faxell, adl. Cronmark (adl. ätten n:r 1221)
och Katarina Bellander[1]

[1] Se Schlegel och Klingspor; Ättartaflor s. 191.
Barn {förekomma ej på stamtaflan hos Anrep):

Gustaf Johan född 1729; antogs vid 13 års ålder
såsom mönsterskrifvare på extra stat vid Helsinge
regemente; förare vid samma regemente 29/8 1743;
sergeant vid regementet på faderns kompani 2/1 1744;
fänrik vid regementet 20/6 1749; död vid 23 års ålder
25/3 1752[1].

Maria Johanna och

Charlotta uppgifvas i Klerckerska samlingarna å
Kungl. Biblioteket såsom hans döttrar, men om dem är
ej något vidare bekant.

                              J. A.  W.

[1] Hans födelseår och tjänsteålder finnas i en
förteckning vid Ofvansjö kompani för år 1746 i
Krigsarkivet. På en statskontorets anordning den 9/6
1752, äfven bevarad i Krigsarkivet, har fadern tecknat
följande: »Enligt denna Höglofl. K. Stats Kontorets
anordning är begrafningshjelpen efter min aflidne son
Fändricken Gustav Johan Wallensteen till mig betalt
med Etthundratjugufyra daler 29 öre silfvermynt,
hvaraf centonalen 6 s.smt blifvit innehållen,
som qvitteras af Gefle den 6. aug. 1753. Isaac
Wallensteen.»
Ätten von Wetterstrand i Estland.

En ursprungligen svensk släkt, som af nu okänd
anledning vid öfverflyttningen till Estland ändrat
namn. Andreas Linnarsson var öfverste, då han
nedsatte sig på Wormsö och besatt riddargodset Söderby
1604. Från honom härstammade Andreas Wetterstrand,
hvilken förde nedanstående vapen:

En delad och två gånger klufven sköld, 1, 3 och 5
fälten röda; i 2, 4 och 6 tindrar en sexuddig stjerna
af guld i blått fält. Ifrån den öppna tornerhjelmen
utsträcka sig tvenne örnvingar, emellan hvilka
framträder äfven en sexuddig gyllene stjerna 5
löfverket blått och guld[1].

Tab. I.

Andreas Wetterstrand, f. 1674, ekonomie hauptmann i
svensk tjenst 1711; egde Söderby på Wormsö, det han
skötte och bebodde, + I753 30/4. - Gift med Catharina
Hoffman, f. 1676, + 1753 2/4. De sålde godset Söderby
1753 till landtrådinnan, friherrinnan Eva Brigitta
Stackelberg, född von Preiss[2].

Barn:

Reinhold Johan, f. 1712 9/12 prost. Tab. II.

Gustaf Magnus, var kapten i polsk tjenst, då han
öfverflyttade till Sverige[3].

Anna Catharina, gift med kamreraren David Friesel.

Tab. II.

Reinhold Johan (son af Andreas, Tab. I), f. 1712
9/12. Efter flera års studier vid universitetet i
Iena, blef han vid hemkomsten

[1] Vapenbeskrifningen från en urkund af 22/9
1718, som förvaras i Revaler Stadtarkiv.

[2] Wormsö, med undantag af godset Söderby,
tillhörde sv. kronan och innehades i förläning af
några officerare, då grefve Jacob de la Gardie 1620
köpte de flesta byar och inlöste förläningarna;
endast Söderby förblef ännu i ett århundrade ett
sjelfständigt gods. 1675 köptes allodialgodset
Worms af grefve Otto Vilhelm Königsmarck + 1688.
Genom den sista arfvingen Königsmarck, nämligen
sonen till grefvinnan Maria Aurora, den ryktbara
fältherren grefve Moritz af Sachsen, f. 1696, + 1750,
kom Wormsö 1748 13/12 medelst köp att tillhöra
frih. Carl Vilhelm Stackelberg, hvars hustru
1753 inlöste äfven Söderby. I denna ätts ägo
förblef Wormsö i nära 150 år, eller intill 1892 då
senatorn frih. Fredrik Stackelberg för 350,000 rubel
öfverlät possessionen till ryska kronan.

[3] En nu i Sverige lefvande släkt torde äga
gemensamt ursprung med här anförda ätt, men härstammar
åtminstone ej från ofvannämnda Gustaf Magnus.
1738 23/8 prästvigd och förordnad till pastor i
S:t Jacobi; kallades 1763 27/1 till assessor i
provinsialkonsistoriet och utnämndes 1778 13/6 till
vice prost i Wierland, samt 1782 10/8 till prost,
senior ministerii öfver sina församlingar, + 1787
6/8. - Gift 1739 8/5 med Christina Elisabet Herlin,
dotter till pastor Alexis Julius Herlin och Hedvig
Dorothea von Gernet, f. 1722, + 1801 2/2.

Barn:

Catharina Dorothea[1], f. 1740 23/11, + 1783 27/11. Gift
1764 29/8 med Christian Wilhelm von Zimmerman,
+ 1785, major och öfverproviantmästare, ägare af
godset Lechts i Ampel s:n.

Andreas, f.  1741 18/7, borgmästare, Tab. III.

Tab. III.

Andreas, (son af Reinhold Johan, Tab. II), f. 1741
l8/7. Vistades vid universitetet i Leipzig, återkommen
utnämnd 1779 9/12 till advokat vid kommerskollegiet;
1783 4/12 nidergerichts sekreterare ända tills 1786,
då den gamla författningen i Estland upphäfdes;
magistratssekreterare i kriminaldepartementet
och utnämndes 1797 3/1 till syndikus, blef 1803
16/7 borgmästare i Reval, där han vid Königs- och
Langstrasse ägde fastigheter, + 1811 19/6. Gift 1:a
1771 10/5 med Helena Catharina Hetling, dotter till
rådsförvandten Johan Reinhold Hetling, f. 1750,
+ 1777 12/1. - 2:a 1777 14/12 med Dorothea Frese,
dotter till borgmästaren Adrian Henrik Frese och
Anita Helena Egges, f. 1749 7/3, + 1834 1/2.

Barn:

Reinhold Johan, f. 1772 10/3, rådsherre, Tab. IV.

Anna Catharina Elisabet, f. 1773 11/8, + 1780 18/6.

Johan Andreas, f. 1774 1/10, rådsherre, Tab. VIII.

Helena Dorothea, f. 1775 13/10, + 1846 16/11. Gift
1796 13/10 med affärsmannen och godsägaren Joachim
Christoph Kock, f. 1765 6/4, + 1816 12/11.

Bernhard Gottlieb, f. 1777 12/1, fil. magister
och rektor vid ett af honom stiftadt gymnasium i
Reval. Han synes med nit och skicklighet egnat
sitt lif åt sin skola och lärarekallet, hvilka
beredt honom det varaktigaste minne i födelsestadens
historia. Han afled 1843 20/9 ogift. År 1807 utgaf han
i Iena »Der Töchter Hochzeit» ett lustspel i 5 akter,
samt sorgesp. »Graf Eugenius» och 1821 »Liederbuch
der Freunde des Gesanges».

Henrik Johan, f. 1778 15/9, teologiekandidat.

Christian Vilhelm, f. 1779 12/11.

Vilhelm Fredrik, f. 1780 5/12.

Agneta Christina, f.  1783 28/11 + 1789 20/10.

[1] Henriks dotter Beata Amalia von Zimmerman, f. 1769
29/3, gift 1:a 1783 9/5 med löjtnanten frih. Bernhard
Rebbinder; 2:a 1796 20/2 med majoren frih. Fredrik
Wrangel; 3:e 1801 25/3 med sin kusin Reinhold Johan
Wetterstrand, se Tab. IV.
Dorothea Elisabet, f. 1785 21/9. Gift 1809 21/9 med
pastorn i Jegelecht Peter Henrik Schwabe.

Andreas, f.  1789 15/7, kapellmästare, Tab. IX.

Tab. IV.

Reinhold Johan[1] (son af Andreas Tab. III.), f. 1772
10/3, studerade i Iena och Erlangen, när han 1794
anstäldes såsom stadsadvokat i Reval, befordrades 1803
21/7 till waisengerichts - v. consistorii-sekreterare,
1804 21/1 fil. doktor, 1811 12/7 öfversekreterare
vid rådet, 1831 6/12 rådsherre; 1832 14/6 insattes
han till ledamot i kommissionen för rättsväsendets
ordnande i Östersjöprovinserna. Rikskollegiet har
gifvit honom erkännandet af en ovanligt kunskapsrik
och duglig embetsman. Han köpte 1835 2/4 riddargodsen
Alt-Harm och Aela i Kosch s:n, + 1838 8/12. Gift
1801 25/3 med sin kusin Beata Amalia von Zimmerman
i hennes tredje gifte, dotter till majoren och
godsägaren Christian Wilhelm von Zimmerman och
Catharina Dorothea Wetterstrand, f. 1769 29/3; + enka
18...

Barn:

Alexander Andreas, f. 1802 18/9, + s. å. 11/12.

Dorothea Amalia, f. 1803 27/11. - Gift 1837 10/9 med
pastorn i Turgel Woldemar Eugén Grohman i hans 2:a
gifte, f. 1802 14/8, + 1874 13/11.

Julie, f.  1806 13/1, + 1874 2/12 ogift på Alt-Harm.

Andreas Reinhold, f. 1810 29/10, godsägare, Tab. V.

Tab. V.

Andreas Reinhold (son af Reinhold Johan, Tab. IV),
f. 1810 29/10, efter fulländad uppfostran dels vid
Ritter- u. Domschule i Reval, dels vid Orrenhof
landtbruksinstitut, öfvertog han 1839 ledningen
af fädernegodsen; kort därefter utnämnd till
kirchspielsrichter och kirchenvorstcher, hvilka
förtroendebefattningar han innehade i öfver trettio
år; R. Wl. s. 4:e kl., + 1877 7/7 lämnande efter
sig minnet af en insigtsfull jordbrukare, human
husbonde och ädel personlighet. Gift 1835 18/10 med
Lida Maria von Peterss v. Peterstorff, dotter till
godsägaren Carl Ferdinand von Peterss v. Peterstorff[2]
och Elisabet von Schöningk, f. 1817 29/8, + 1892 16/11.

Barn:

Reinhold Andreas, f. 1836 28/11, major, Tab. VI.

[1] I en skrifvelse af 9/6 1830 till
dåv. civilingeniören i Estland, relaterar Reinhold
W. bl. a. följande: »Min farfarsfar hauptman Andreas
W. var svensk adelsman och härstammade från en
gammal ätt. Alla dokument och bref, hvilka bevisade
hans börd, voro hos sonen, prosten Andreas W. i
S:t Jacobi, när pastorsbostaden nedbrann år 1765,
och gingo där förlorade.»

[2] Dennes tvenne söner: Theodor Amply, f. 1822,
slutade som artillerigenerallöjtnant i rysk tjenst,
+ 1890 i Reval, Carl Alexander Josef, f. 1825,
+ som rysk senator; bägge ogifta.
Elisabet Wilhelmina, f. 1837 28/6. - Gift 1867 15/6
med godsägaren Ernst von der Borg, f. 1833 14/10;
äger o. bebor Tödwenshof i Livland.

Carl Amply, f. 1838 13/5, agronom, öfvertog 1883
2/5 godsen Alt-Harm och Aela, + 1898 10/3. Gift
1889 21/7 med friherrinnan Wilhelmina Berta Sofia
Pauline Stackelberg, i hennes 2:a gifte, f. 1848
28/11. Innehar Alt-Harm.

Ernst Julius Otto, f. 1843 3/9, godsägare, Tab. VII.

Aline Julie Amalia, f. 1844 28/9.

Adele Caroline Henriette, f. 1847 28/6.

Wilhelmina Elisabet, f. 1848 11/7. - Gift 1870 19/6
med geheimerådet Wilhelm Avenarius, f. 1839 28/9.

Lida Caroline Elisabet Ernestine Amalie, f. 1862
2/4. Gift 1893 6/10 med godsägaren frih. Fredrik
Magnus Stackelberg, i hans 2:a gifte, f. 1857 22/7,
äger o. bebor Rappatila i Viborgs sm Finland.

Tab. VI.

Reinhold Andreas (son af Andreas Reinhold
Tab. V.), f. 1836 28/11, junkare vid Kiewska kung. af
Nederländerna grenadierreg. 1853 28/11, öfverförd till
Smoleriski bataljon s. å., kapten med öfverföring
till ministärens hufvudstab 1865 4/4, major 1868 31/5,
äldre adjoint hos chefen vid hufvudstaben 1871 25/4,
deltog i krimkriget 1853-56, + 1871 25/6. - Gift 1860
med Sophie Welsch, f. 1843 24/1.

Barn:

Andreas Reinhold, f. 1862 6/1, utexaminerad från
Nikolaiewska kavalleriskolan i S:t Petersburg,
kornett vid gardes ulanreg. 1883, löjtnant vid
Ussuriska kosackerna i Östsibirien 1887, öfverförd
till Primorska dragonreg. 1895, befordrad till
ryttmästare 1898, adjutant vid hufvudkommandot
i Sahaspiska området, deltog i Kinesiska kriget,
R. A. O. 3 och St. O. 3 kl. - Gift 1887 med Olga
Antorroff.

Lida Maria, f. 1863 3/6.

Constantin Amply, f. 1866 10/9, efter att hafva
genomgått Nikolaiewska kavalleriskolan, löjtnant
vid Nederländska grenadierreg. tog afsked ur
militärtjänsten o. anställdes som trafikrevisor
vid vestsibiriska järnvägarne. Gift 1887 med Sofia
Krugloff.

Anna Dorothea, f. 1871 3/5. Gift 1901 29/10 med
järnvägskassören vid statsjärnvägarne i Finland
Gunnar Wenzel Ossian Ridderstad, i hans 2:a gifte,
f. 1858 4/5.

Tab. VII.

Ernst Julius Otto (son af Andreas Reinhold Tab. V),
f. 1843 3/9, efter att hafva genomgått Ritter-
u. Domschule, blef han student i Dorpat 1862,
och sysselsatte sig, under en sjuårig vistelse vid
universitetet, hufvudsakligast med juridiska studier,
var kirchspielsrichter efter fadern, samt arrendator
af landtrådsgodset Kay i Estland, + 1890 24/4.
Gift 1885 19/3 Med Amelie von Kotzebue i hennes 2:a
gifte, dotter
till godsägaren Otto Rurik von Kotzebue och Marie
von der Howen, f. 1855 23/3. Hon äger och bebor
Saumetz i Kosch s:n.

Son:

Ernst Otto Andreas, f. 1886 22/12, + 1887 22/3.

Tab. VIII.

Johan Andreas (son af Andreas Tab. III), f. 1774
1/10, rådsherre i Reval 1811 10/12, stadskamrerare
därst. 1826, + 1831 16/6. Gift 1809 20/10 med Charlotta
Clayhills i hennes 2:a gifte, dotter till rådsherren
Adolf August Clayhills, f. 1781 26/11, + l851 19/9.

Barn:

Dorothea, f. 1810 14/8. Gift 1832 19/8 med
affärsmannen Henrik Fredrik Edvard Menschen.

Louise Amalia, f. 1814 27/3. Gift 1833 24/3 med
Ferdinand Fredrik Cederhjelm.

Catharina Eleonora, f. 1816 10/1. Gift 1842 23/10
med Robert Fredrik Knoblock.

Charlotta, f. 1818 7/9. Gift 1840 26/11 med rådsherren
August Henrik Graebner.

Tab. IX.

Andreas (son af Andreas Tab. III), f. 1789 15/7, var
kapellmästare vid Nowogiorska reg., sedan musiklärare
i Reval, + 1858 31/3. Gift 1814 20/11 med Maria Elisabet
Wilhelmsén, f. 1790 14/12, + 1862 10/11.

Barn:

Pauline Elisabet, f. 1815 14/11, + 1855 15/3. Gift
1838 3/6 med pastorn i Nischnei-Nowgorod Alexander
Carl Lockenberg.

Andreas Julius, f. 1818 15/5, student i Dorpat 1836,
teol. kandidat 1839, prästvigd 1844 27/8 samt pastor
i S:t Bartholomæi, + 1846 22/9 ogift.

Olga, f. 1824 29/3.

Ofvanstående uppgifter om aflidna och ännu lefvande
medlemmar af denna ätt äro, genorn forskningar i
estländska kyrko- och stadsarkiv och tillgängliga
tryckta källor, af undert. uppstälda. För tiden
före 1700 saknas tyvärr i Wormsö kyrkoarkiv dop-,
vigsel- och begrafningsböcker, genom hvilka
fullständighet bordt vinnas för stamfadern och
tidigare led. Tillägsuppgifter ur svenska arkivkällor
mottogas med största tacksamhet.

Magnus Stackelberg.
Ätten Wetterstrand i Sverige.

                         Johan Fredrik Wetterstrand
major, fältkamrer, ägde Mjölsfall och Klefsfall i Kisa s:n af Östergötland.
Gift 1:a med Hedda Charlotta Hasselström - 2:a med en Weller från Danmark.
                                     |
------------------------------------------------------------------------------
Carl Gustaf                 Otto        Alexis          Sofia       Carolina
Expeditionsfogde,          musiker   källarmästare   G. 1826 23/6  G. m. post-
kronofogde i Vadsbo 1811   + 1856.  i Kristianstad.  m. hofpredi-    mästare
7/10, + 1828. - G. 1812               Gift  med      kanten Joh.    Lindberg.
5/5 med Sara Helena                   Österberg.       Fredrik
Hasselström, dotter till                              Hvalström.
räntmästaren Gustaf
Hasselström.
       |
----------------------------------------------------------------
Georg Richard                                      Gustaf
f.  1813, borgmästare i Skara 1849 6/3,       bruksförvaltare,
häradshöfding i  Engshytte m. fl.           + 1875. Hans afkoml.
domsagor 1857 22/12, + l875. - Gift           lefva i Vermland
1842 20/8 med Charlotta Richert, dotter
till lagmannen Birger Richert och
Carolina Charlotta Hasselström, f. 1818.
                  |
------------------------------------------------------------------------------
Gustaf Filip              Otto Georg         Hugo Mathias       John. Alexis
f. 1843, revisor i    f.  1845, läkare i   f. 1849, student,  f. 1855, + 1856.
kungl. kammarrätten   Stockholm. G. 1878       + 1870.
i Stockholm. Gift     m. Agnes Dahlbeck.
med Anna Bohmansson.

Wetterstrand i Sverige utan kändt samband.

Olof Wetterstrand, kornett vid Östgöta kavallerireg.,
blef 1709 fången vid Pultava, + under fångenskapen
i Tobolsk. (Ennes p. 180).

Erik Wetterstrand, 1728 löjtnant och kvartermästare
vid Östgöta kavallerireg. o. bebodde Mierdevi boställe
i Hägesta s:n (Henel, 1729 florerade Sverige).

Hans Paul Wetterstrand, löjtnant m. kvartermästare,
indelning, erhöll 1739 kornetts indelning, 1740
löjtnants indelning vid Östgöta kav.-reg. bebodde 1728
bostället Löhrstad i Blakata s:n. (Posttidn. n:r 45
för 1739, n:r 17 för 1740 o. Henel.).

Deras dotter: Margareta Sofia. G. 1751 m. lifdrabanten
Samuel Efraim Engelkrona, + 1760 4/7.

Christina Treffelnhjelm, f. 1685 29/3 var gift med en
löjtnant Wetterstrand vid Östgöta kav.-reg. (Anrep, ättartafl.).

Gabriel Wetterstrand, sergeant vid öfverste Carl
Adam Stackelbergs reg., gift 1704 12/4 samt Maria
Scheel. (S:t Jürgens kyrkob.)
Adliga ätten Storm

n:r 824. +.

Adlad 1670 12/7; intr. 1672.

I 18 häftet af »Svenska Adelns Ättartaflor ifrån
år 1857» af F. U. Wrangel och Otto Bergström slutar
historiken öfver ätten Storm med följande mening:
»ätten von Storm fortlefver ännu i Danmark». Detta
är dock troligen ej med verkliga förhållandet
öfverensstämmande, ty den synes vara utdöd längesedan
i Danmark och äfven i Norge, hvilket framgår af
följande utredning, hvilken dock ej gör anspråk på
att vara fullständig med afseende på biografiska
uppgifter. »Svenska Adelns ättartaflor» af G. Anrep
meddelar, att Balthasar Storm, adlad Storm, »dog
1679 utan söner och slöt själf sin adel. ätt», men är
detta ej heller öfverensstämmande med verkligheten,
ty han hade tvenne söner, de här nedanstående Arfvid
Kristian och Anders Johan.

Tab. L

Balthasar Storm, adlad Storm. Var år 1663 major vid
öfverste Grothusens regemente eller Kongl. Maj:ts
lifregemente, där han kvarstod ännu 1673 i juni; var
i juli 1674 öfverstelöjtnant vid hertig Albrechts af
Sachsen regemente till fot; + 1679. - G. m. Katarina
Johansdotter Verklaës, + efter 1679.

Söner:

Arvid Kristian, f. omkr. 1640. Generalmajor; + 1712. Se tab. II.

Anders Johan. Major, + 1729. Se tab. IX.

Tab. II.

Arvid Kristian (son af Balthasar Storm Tab. I),
f. omkring 1640 i Sverige. Var furir 1668, fältväbel
1669 och fänrik 1674 vid öfverste Grothusens regemente
i Pommern; var i juni 1673 i Sverige och i maj 1674 i
Stockholm; blef efter att i duell hafva dödat skalden
Lucidor häktad, och satt 1674 i häkte i Stockholm,
men rymde s. å. 7/11 till Norge, dit han kom som
ingeniörkapten; omtalas s. å. i »extraordinäre
maanedlige Relationer» i anledning af duellen på
följande sätt: »Udi Stockholm har en liflandsk
Herremand nedstucken den berömmelige svenske Poet
Lucidor»; var major vid Bergenhusiska regementet
1679 och 1681; öfverstelöjtnant derstädes 1682 21/11;
generalkvartermästare och chef för ingeniörerna 1685
6/7; kommendant å Fredriksstad 1694 30/6 - 1712;
öfverste 1696 28/2; generalmajor 1710 17/10; + 1712.
- G. m. Anna von Kocken; dotter af kaptenen vid
Bergenhusiska regementet Henning von Kocken.
Barn:

Charlotte Elisabet. - G. 1. m. öfverstelöjtnanten
vid danska artilleriet Henrik von Koppelow, af
mecklenburgsk adel, + 1718 16/7. - 2. m. kaptenen
Fredrik Kristian Reichwein, f. 1665, +     .

Kristian Ulrik. Öfverste, + 1727. Se tab. III.

Engel Marie, f. på 1680-talet, + 1758 i Bergen,
begrafven 1758 15/11 i Bergens domkyrka. - G. 1. 1699
m. majoren Kristoffer Fredrik von Lowzow från
Mecklenburg, f. 1689 (?), + 1716 1/9. - 2. i början
af 1718 m. konferensrådet Jonas Lime, f. 1679 22/9,
+ 1760 6/4.

Gustaf Vilhelm, f. 1681. Kapten; + 1753. Se tab. V.

Ulrik Fredrik, f. 1685. General, + 1754. Se tab. VII.

Elisabet Augusta. - G. m. öfverstelöjtnanten vid
artilleriet Karl Adolf Meijer.

Tab.  III.

Kristian Ulrik (son af Arfvid Kristian
Tab. II). Fänrik vid grenadierkompaniet af Första
värfvade infanteriregementet 1695 31/8; fänrik vid
general Hausmanns värfvade infanteriregemente 1696
2/5; var 1697 anställd vid Oplandske regementet;
löjtnant vid general Hausmanns regemente 1698 27/8;
premierlöjtnant vid grenadierkären 1702 4/3; kapten
1704 14/10; major 1710 8/3; öfverstelöjtnant 1712
10/9; öfverste och chef för Andre Trondhjemske
infanteriregementet 1716 29/11. Deltog i slaget vid
Helsingborg 1710 och blef tillfångatagen i slaget vid
Gadebusch 1712 20/12; + 1727 30/3 på Molde. Kallade sig,
jemte sina syskon och efterkommande, von Storm.
- G. m. Helene Margareta von Hausmann, f. 1687 5/12,
+ 1764 i augusti i Kristiania; dotter af generalen
och geheimerådet Kasper Herman Hausmann och Karen
Nielsdotter Toller.

Son:

Kasper Herman, f. 1726. Stiftsamtman, + 1777. Se tab. IV.

Tab. IV.

Kasper Herman (son af Kristian Ulrik Tab. III),
f. 1726 9/1 i Trondhjem. Var först officer och
blef major; amtman öfver Akershus amt på 1750-talet;
Stiftsamtman i Akershus stift 1763-1772; kammarherre
1757 29/4; St. K. D. D. O.; R. af l'union parfaite;
efter 1772 begaf han sig till Sverige, der han lärer
haft politiska förbindelser med konung Gustaf III, men
sedermera till Fyen. Ägde Oslo Ladugård; + 1777 12/3
på Fyen. - G. 1. 1754 14/8 m. Ida Sofia von Mangelsen,
f. 1736 14/8, + 1766 11/4 i Kristiania; dotter af
generallöjtnanten Johan von Mangelsen och Katarina
Söfrensdotter Bygbae. - 2. m. Margareta von Heinen i
hennes 2:a gifte (g. 1. 1749 18/4 m. stiftsamtmannen
Kristian Stockfleth, f. 1715 22/12, + 1750 5/11),
f. 1730, + 1805 14/2; dotter af majoren Ulrik Fredrik
von Heinen till Ulriksholm och Katarina Brüggernan.
Döttrar:

1. Helena Magdalena, f. 1755, + 1808 27/10 i
Slesvig. - G. 1772 26/5 i Kristiansbergs slottskyrka
m. kammarherren, hofmarskalken Henrik Kristoffer
Fredrik Bielke, f. 1739 10/2, + 1789 20/1 i Tönder.

1. Katarina, f. 1756 5/11 i Kristiania, + 1802
12/4 på Esserum på Själland, begrafven i grafkapellet
på Jarlsberg. - G. 1772 12/6 i Kristiania
m. geheimekonferensrådet och ministern grefve Fredrik
Anton Wedel-Jarlsberg i hans 1. gifte (g. 2. 1803
17/8 m. grefvinnan Nicoline Vilhelmine Luckner från
Blumendorff i Holstein, +), f. 1748 26/6, + 1811 7/4
i Wien.

1. En dotter, + späd före modern.

Tab. V.

Gustaf Vilhelm (son af Arfvid Kristian Tab. II),
f. 1681. Lärling vid artilleriet i Norge 1698;
fyrverkare på Fredrikshald 1706 19/1; styckjunkare
i Fredrikstad 1709 7/6; löjtnant i artilleriet på
Skougnäs vid Trondhjem 1712 30/7; löjtnant vid
artillerikompaniet i Kristiansand 1714 16/11; afsked
med kaptens karaktär 1716 30/11; anställd som kapten vid
öfverste Hans Jakob Bruuns nationallandtdragoner 1718
30/12; afsked 1721 13/1; + 1753 i Skjeberg, begrafven
s. åt 26/11. - G. m. Yllegaard Marie Akeleje; dotter
af majoren Siegvard Görgensen Akeleje och hans 1. fru
Ingeborg Jensdotter Lund.

Son:

Fredrik, f. 1715. Fänrik; + 1789. Se tab. VI.

Tab. VI.

Fredrik (son af Gustaf Vilhelm Tab. V), f. 1715
vid Fredriksstad. Volontär i 2 år vid Andra
Bergenhusiska regementet; underofficer i 2 år
derstädes; underofficer vid Nordenfjeldska
nationalinfanteriregementet; fänrik vid
Nordenfjeldska nationalinfanteriregementet 1737
11/11; löjtnant 1742 11/6; kapten vid Bergenhusiska
regementet 1747 13/8; kapten och kompanichef i
regementet 1753-1756; secundmajor 1762 31/3;
premiermajor 1764; afsked 1773 4/3; + 1789 i
januari. - G. 1. m. Margareta Marie Nagel, + 1764
före den 21 februari; dotter af kammarrådet Hans
Thiis Nagel. - 2. m. Karen Canutla Lau, + efter 1789
i januari.

Barn:

1. Andreas Johan, f. 1750. Var 1764 kadett vid
landtkadettkåren; + före 1789 23/2.

1. Kristiane Margareta, f. 1753.

1. Elsa Margareta Lilliensköld, f. 1756.

1. Marie Margareta, f. 1758. - G. 1775 28/7
m. birkedomaren för Svanö birk i Sönderfjord Ludvig
Rennord.

1. Ulrik Fredrik, f. 1759. Korpral 1773;
sekundlöjtnant à la suite vid Första Bergenhusiska
regementet; förflyttad till Gloppenska
regementet 1786; premierlöjtnant 1788 25/4; kapten och chef för
Ytre Sognske kompani; förflyttad till Söndre Söndfjordske kompani
1803 7/10; afsked 1809 20/10.

1. Engel Marie, f. 1760, d. 1799 29/1. - G. 1796 m. Nils
Juel till Halsnö kloster.

Tab. VII.

Ulrik Fredrik (son af Arfvid Kristian Tab. II), f. 1685.
Konduktör 1694 27/4; sekundlöjtnant vid det värfvade regementet 1707
28/5; premierlöjtnant 1710 23/6; kapten 1711; major 1713; öfverste
och öfverförare vid drabantkåren 1731 6/6; chef för Norresydska
nationalinfanteriregementet 1733 5/2 - 1748; generalmajor 1745 15/2 m.
anciennitet från 1742 15/6; St. K. D. D. O. 1749 28/10; kommendant
å Fredriksstad 1748 17/7 - 1754 24/9; generallöjtnant 1754 31/3; d. 1754
24/9 på Fredriksstad. - G. m. Hedvig Werenskiold, f. 1702 6/2, d.
1771 5/1 på Nedre Semb i Borre socken; dotter af Jens Wernersen,
adlad Werenskiold, och hans 1. fru Margareta Lobeck.

Barn:

Arvid Kristian Ulrik. Öfverstelöjtnant; d. 1785. Se tab. VIII.

Louise, d. 1770 i augusti.

Margareta Fredrika, d. 1786 17/5 i Vordingborg. - G. 1760 i
juli m. justitierådet och byfogden i Köpenhamn Oluf Bruun; d. 1767.

Ulrika Augusta. - G. 1753 24/10 m. öfverstelöjtnanten Werner
Nicolay von Bentzleben, f. 1725, d. 1779 26/1 på Moss, begrafven
s. å. 16/2.

Sofie Magdalena. - G. m. major Abelsted i Eidsvold.

Anna Maria.

Tab. VIII.

Arvid Kristian Ulrik (son af Ulrik Fredrik Tab. VII). Var
1758 och 1760 kapten vid det Fjärde Sönderfjeldska dragonregementet;
var 1768 kapten och 1773 major vid det Smaalenske
dragonregementet; öfverstelöjtnant; d. 1785 31/3. - G. m. Nicoline Kristine Schwartz
Hoff, d. 1785 24/8; dotter af kanslirådet och lagmannen Wilhelm Hoff
och Magdalena Elisabet von Lowzow.

Barn:

Ove Fredrik, f. 1757. Var 1785 sekundlöjtnant à la suite vid
Smaalenske dragonregementet.

Hedvig Magdalena, f. 1757.

Ulrik Fredrik, f. 1758. Var 1785 sekundlöjtnant vid H. K. H.
Arfprinsen Fredriks regemente i Köpenhamn; d. 1794 19/10.

Vilhelm, f. 1764. Var 1785 på sjöresa till Västindien.

Sofie Amalia, f. 1767.

Arvid Kristian, f. 1776. Var 1785 korpral vid Smaalenske
regementet. 

Tab. IX.

Anders Johan (son af Balthasar Storm Tab. I). Var
flera år volontär vid Öfverste Grothusens
regemente; var fänrik därstädes 1674 och 1676
löjtnant vid generallöjtnant Dellwigs regemente;
major vid Nordanfjeldske kompaniet af det nationala
Bergenhusiska regementet 1687 19/7; afsked 1699 10/10;
kapten vid ett reservkompani vid nämnda regemente;
major vid Bergenhusiska regementet 1710 17/10;
afsked 1717 21/3; begrafven 1729 16/1 i Bergens
domkyrkoförsamling. - G. 1. m. Margareta Rüsbrich
i hennes 2:a gifte (g. 1. m. kaptenlöjtnanten Henrik
Kristian von Hatten).

Döttrar:

1. Mette Helene, döpt 1694 11/7 i Bergen, begrafven
1762 29/10 i Bergens domkyrkoförsamling. - G. 1735
22/9 i Bergens domkyrka m. rådmannen i Bergen Hans
Rüsbrich, i hans 2:a gifte; begrafven 4/4 i Bergens
domkyrkoförsamling.

1. En dotter.

                          Karl K:son Leijonhufvud.

Tvenne anträd.

Sedan jag nyligen i Årg. 3 häft. 3 af Personhistorisk
Tidskrift (1901) genomläst en uppsats öfver Knut Hands
och Märta Drakes slägt, har jag tänkt det möjligen
kunde vara af intresse för tidskriftens läsare att
få kännedom om följande.

Jag eger neml. bland mina curiosa en liten
gobelinspåse, som till följd af ålder och
egendomlighet i synnerhet för slägtforskare torde
vara af ett ganska säreget värde.

På ena sidan synes det Ribbingska vapnet, inväfdt i
guld, silfver och silke, samt 8 mindre vapensköldar,
alla tillräckligt tydliga för att gifva en bild af
resp. vapen, samt nedtill ordet »möderne» och upptill
bokstäfverna S B.

På andra sidan synes på samma sätt ätten Bock's till
Näs vapen, med äfvenledes 8 mindre vapensköldar, S,
B och ordet »fäderne» nedtill.

Söker man nu att uppställa slägtleden till dessa
vapensköldars innehafvare, kommer man till följande
antaflor.
Fäderne

  1.         2.         3.      4.       5.         6.          7.       8.
  ?          ?                                                  |        ?
  |      (stenbock    Sven   Gunhild   Håkan      Ingrid      Bengt  (stjerna)
Torkel  öfver skack-  Somme  Ryting   Mattsson  Nilsdotter   Jönsson    |
  |        bräde)       |       |      (båt)    (halfhjort)  (ullsax)   |
  --------------        ---------      -------------------   -----------------
         |                  |                   |                    |
Esbjörn Torkelsson     Marg. Somme        Olof Håkanson      Anna Bengtsdotter
         |                  |                 (båt)                  |
         --------------------                 ------------------------
           Sven Esbjörnsson                   Brita Olofsdotter + 1600
           -----------------------------------------------------------
                                        |
                       Lindorm Svensson (Bock) + 1601 g. m.
                                 Märtha Ribbing.
Möderne

  1.        2.       3.     4.       5.      6.        7.              8.
Knut     Kerstin   Bengt  Brita     Måns    Elin  Jöns Jönsson       Carin
Ribbing  Gustafs-  Gylta Bengts-  Påfvels-  Lars- (3 stjernor på  Björnsdotter
  |       dotter     |   dotter     son    dotter  snedbjelke)   (tre rosor på
  |     (stjerna)    |   (lilja)     |       |         |          (snedbjelke)
  ------------      ----------    -----------------    -----------------------
  Sven Ribbing      Anna Gylta    Eric Månson (Ulf-       Estrid Jönsdotter
     + 1577          1537-1579     sparre) + 1564              + 1567
  ----------------------------    -----------------------------------------
               |                                       |
     Peder Svensson Ribbing                     Brita Ulfsparre
           1544-1604                                + 1612
     ----------------------------------------------------------
                                 |
                        Märtha Ribbing g. m.
                           Lindorm Bock.

Adolf Fock.
Sparreska porträtt i C. G. Tessins samling.[1]

Mig och mina Syskon rörande d. 24. Octob. 1759.

Min Hiertans Friedrich Sparre! Dig, dina Syskon, oeh alt
hwad Sparre heter, har jag Hiertel[ige]n älskat, alt
ifrå den stunden, att Gud och lyckan wille, att jag
fick ega en Sparre: Aldrig kan Sparrenamnet nog af
mig upphöjas: aldrig kan jag för mycket multiplicera
alla kännetecken af min kiärlek, för en så täck och
dygdig famille.

Af min Låtta[2] har jag följande Portraiter.

1:0 Målat en Nymphe de Diane af Natier, sitter i
min k. Hustrus säng Cammare wid Åkeröö, Buste,
Lefwernes storlek i oljefärg.

2:0 Målat en Vestale af Nonotte. Likaledes
Lefwernes stor Buste i oljefärg, detta har jag
gifwit min Svåger, General Lieut: Sparre.

3:0 Jtt litet aux Trois Crayons, Halfbild. med en hufwa på
hufwudet och en Theekopp i handen, ritat af Boucher.

4:0 Jtt i mignature copierat af Lafrensen efter Lundberg, en
matineuse, med en Puderkappa. Buste.

5:0 Jtt Dito i Jckorn(?) på ett bord med skincka, nötter och
frucht målat af Lafrensen.

6:0 Jtt Dito i en Tobackdosa, förträffel:n målat i mignature
af Massé, halfbild i swart mantille.

7:0 Jtt i koppar stuckit à l'eau forte af Håf
Jntendenten Rehn, då i Paris, efter föregående
Massés Portrait hwarunder står skrifwit La Rose,
som Hon gemenligen kallades både af Mes Dames de
France, och alla sina wänner i Paris. Hennes hwackra
hy förtiente änn i dag detta namnet. Kom någon och
säij att jag intet håller af wår Wienska dotter Brita
Stina, nu Grefwinnan Törnflycht fast jag intet
har så

[1] Den här meddelade anteckningen angående en del
sparreska porträtt, som tillhört C. G. Tessin,
finnes i den tessinska samlingen i Riksarkivet
och är ett utdrag ur Tessins dagbok för 1759.

[2] Denna »Låtta» är ingen annan än den charmanta
Charlotte Sparre, som i sitt gifte med grefve
Carl von Fersen blef moder till de för
sin skönhet berömda grefvinnorna Höpken och
Löwenhielm, hvilka jämte grefvinnan Meyerfelt af
Kellgren kallats »De tre gracerna». Hon var född
1719 och afled 1795. Till C. G. Tessin stod hon
i dubbelt släktskapsförhållande.
många Portraiter af Henne! dock ett wid Leckö, målat af Meytens, 
på en tafla med mig och min k. Hustru, samt ett i litet (format), på 
taflan med Keiserl[ig]a måltiden, målat af afl[idn]a unga Lundberg, 
en Son af Håf Casseuren, som 1735 reste med mig, och på min 
kostnad, till Wien, dog sedan i Venedig.

Tillsammans eger jag 29 Portraiter af Sparrar och fölgakteligen 
att kläda och pryda en stor Sahl.

Quand on prend du Galon, säijer Mad:me de Sévigné, on n’en 
sauroit trop prendre.
                                  -l

Biografiska data rörande Vasahuset.

I tjugonde årgången af Historisk Tidskrift sid. 164 bland Strödda 
meddelanden och aktstycken finnes en uppsats med titel »Biografiska 
data rörande Vasahuset» af A. Lewenhaupt. I undertecknads »Ett tillägg 
till Biografiska data rörande Vasahuset», äfvenledes infördt bland 
nämnda Strödda meddelanden och aktstycken, blefvo af förbiseende ej 
införda följande uppgifter, som kunna tjäna till att fullständiga 
ofvannämnda uppsatser.

Karin Månsdotter begrofs i Åbo domkyrka i S:t Laurentii kor 
1613 den 21 mars. [Hennes kvarlefvor öfverflyttades 1884 i det Hornska 
grafkoret].

Konung Erik XIV och Karin Månsdotters dotter Sigrid Eriksdotter 
dog 1633 på Liuksiala i Kangasala socken där hon bodde. 
[»Furstebesök i Finland» af A. Neovius].

Hans son Gustaf Eriksson föddes 1568 28/1 i Nyköping och dog 
i Ryssland 1607 22/2. [Relation om Gustaf, Konung Erik XIV:s son 
med Drottning Catharina Månsdotter.]

Konung Johan III:s son, hertig Johan af Östergötland, vigdes 
1612 29/11 i S:t Nicolai kyrkan, och finnes därom antecknadt i »S:t Nicolai 
kyrkas i Stockholm Vigselbok I 1609-1650» utgifven af F. U. 
Wrangel följande:

»Den 29 Nowemb. wigde Erchie Biscopen M. Per Kenicius den 
Högborne Furste och herre Hertig Johan Johanson till Östergötland 
och den Högborne Furstinna och Fröken Mari Elizabett oppe j store Kyrkian».

Karl IX:s dotter Katarinas bröllop ägde rum i juni, som grefve 
Lewenhaupt säger i sina uppgifter, och voro bjudningsbrefven därtill 
utfärdade redan i medlet af maj 1615, ty genom bref af den 19. 
maj samma år kallas riksrådet Erik Abrahamsson Leijonhufvud jämte sin 
»kära husfru» att bevista bröllopet. [Historisk Tidskrift 1893 sid. 180.] 
Katarinas gemål, pfalzgrefven Johan Kasimir begrofs den 5.
september 1652 i Strängnäs domkyrka [Bref från Karl X Gustaf till
landshöfdingen friherre Gustaf Leijonhufvud].

Karl IX:s son hertig Karl Filip föddes kl. 12 om natten mellan 
den 22. och 23. april 1601 på slottet i Reval och dog 1622 den 25. 
jan. i Narva. Gustaf II Adolf, kan, då han säger att brodern var vid 
sitt frånfälle 20 år 9 månader och 1 dag gammal, hafva haft rätt i sin 
beräkning på en dag när, ty Karl Filips födelsedag kan lika rätt räknas 
den 22. liksom 23. april.

Karl K:son Leijonhufvud.



Anteckningar rörande slägten Weise.

Uti ett å riddarhusets vind anträffadt defekt exemplar
af Laurentius Preutz’ år 1662 utgifna öfversättning
af Joachim Lütkemans »Försmaken på Gudz Godheet»,
såsom titeln lyder i den svenska öfversättningen,
finnas i slutet af boken inhäftade några fullskrifna
pappersblad, innehållande nedanstående biografiska
anteckningar och släktnotiser af brukskirurgen vid
Leufsta bruk Fredrik Weise, född 1693 och (enligt
Sacklén: Läkarehistoria, II s. 154) död 1752:

»I. N. I. 
Anno 1693 d. 17 Jan. är iag Friedr. Weise födder uti
Alten Stettin in Pomern, min sahl. fahr Christopher
Weise war Ålderman uti den Chirurgiske Soccietäten
der städes, min sahl. mohr hette Rebecka Schumacher,
hos min sahl. fahr lärdte iag Chirurgien, då jag
1713. April reste der ifrån på någre Örter och
Städer uti Tyskland, men hölt mig intet länge på
ingendehra ställe up, i anseende at min sahl. bror
Christoph Weise[1] uti Stockholm wänt(e) mig til
sig, dit iag ock lyckl. sama åhr uti Aug. Monat
k(om) war hos honom öfwer Win(tern) men sedan tog
Condiotion (hos) sahl. dr - - - Chirurgien Craner,
äfter des dööd tien(te) iag des Änckia, och sedan
i sa(mma) Huss Hr Schutzer, tils 1716 då iag gaf
mig den somarn p(å) Flottan, för Fältskärs gese(ll)
och sama höijst då iag hemkåmb lät Examinera mig
uti Stockholm på Änterkararnes Regiment, som mit
Attestatum utwisar. 1718 Aug. reste utan afsked ifrån
regimente hit til Leufsta Bruk, at

[1] Denne Christoffer Weise, hvilken likasom fadern och brodern var kirurg, 
kom till Stockholm år 1706 och ingick den 28 januari 1712 i tyska församlingen 
därstädes äktenskap med Anna Maria Boltenhagen, född Meijer, född 1670 
och död 1714, dotter af styckgjutaren Johan Meijer och Maria Köpke samt änka 
efter fältskären vid lifgardet Gustaf Boltenhagen, född 1660 och död 1708, med 
hvilken hon förmäldes år 1686. Christoffer Weise d. y. afled barnlös 1715.

En annan Christoffer Weise var bryggare och borgare i Vesterås samt ingick 
den 22 augusti 1652 i tyska församlingen i Stockholm äktenskap med Margaretha 
Kuust, dotter af logarfvaren och borgaren i Stockholm Mathias Kuust (Sackléns 
läkarehist; Tyska förs. kyrkoarkiv.)
allenast sij mig om, men som sahl. Kung Carl då straks
der äffter blef skutn i Norge, blef sama regiment
reducerat, då iag so ledes blef här quar.

A. 1719 d. 5 April giftte iag mig med junfru Juliana
Maria De Malsij hvilckes för äldrar war kiöpman här
i Leufsta[1], och blefwv wijdder på Toboborg bruk,
hos min Swåger And. Bröms.

A. 1720 d. 8 Jan. för middag k. 11 är min k. dotter
Reb. Jul. hit till wärden fött på Tobo bruk,
des faddrar woro sahl. Landzhöfdingen De Geer,
Hr bärgmäster Carl Sadlin, Hr Inspect. Fayot,
Hr Leut. Everd Malsij, Chirurgien i Stockh. Hr
Salom. Schutzer, sahl. Mad. Bersche Mad. Elisabeth
Bröms, Jugfr. Anna Maijholm.

A. IJ2I d. 9 April är min sohn Friedrich uppå
Påskdagen äfter middagen kl. 4 hit til wärlden
födder. Des faddrar woro Hr Major Wälb. Hr Antoni
De Geer, Hr Inspector Er. Hagell, Hr Schmit,
Mad. Horn. Mad. Maria De Malsij[2] Jugf. Tollet.

A. 1722 d. 30 Aug. är min sohn Petrus födder,
hvilken sama åhr d. 12 Dec. blef dööd.

A. 1724 d. 14 Jan. är min dotter Maria Catharina
födder, hwijlken efwen sama Åhr d. 3 Aug. i herranom
af somnade.

A. 1725 d. 23 Julij på S. Johani dag om aftton klockan
1/2 7 är min Sohn Christopher födder des faddrar woro
Hr Direct. Swebilius. Probst: Anna Löfstadia, bokh. Hr
Abraham Fischer, Mad. Kindahl. d. 13 Octob sama åhr,
är han efwen sahl. af somnat.

A. 1726 d. 20 Sept. förmiddag klockan 9. är
min sohn Christopher födder, des faddrar woro
Hr Direct. Swebilius, Herr Bure, Mad. Fischer,
Jungfr. Maija Säth.

A. 1728 d. 19 Maij är min kr dotter. Catharina om
aftton kl. 8 födder. A. 1729 d. 3 Jan. är hon efwen
i herranom af somat.

A. 1729 d. 6 7temb. är min dotter Lowisa födder des
faddrar woro Hr Cammarherr wälb. Hr Lowis De Geer,
Inspect: Pier Ekorn, Majoren Petter De Malsijs fru,
Jungfr. Greta Ekorn.

Dagen der på d. 7 Sept: om söndags morgon kl. 8,
äftter Gudz al wisa råd, afsomnade i herranom uti sama
barnsäng, min i lijfstijden k. hustru Jul. Maria De
Malsij Gudh förläne henne en glad upståndelse.»

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

Efter några ej hit hörande anteckningar af annan hand
och tydligen senare datum, fortsattes familjekrönikan
sålunda:

»Anno 1730 d. 29 Sept. på Michaelidag, har iag
andra gången i herrans namb giftt mig, med min
alskel. k. brud, Jungfru Elisab. Jul. Hagtorn[3].

[1] Pehr De Malsy (Demolsier) se Sacklén l. c.

[2] Var möjligen samma Maria De Maltzi,
som, enligt Jakobs församlings kyrkoböcker,
var gift med handelsmannen Nils Eliasson.
Dessa makars dotter Juliana Sofia döptes den 8 mars
1716 i nämnda församling.

[3] Hon afled 1769 (Sacklén l. c. Suppl. s. 439).
An. 1731 d. 19 7temb: om aftton klockan 6 är min
sohn Lorentz födder, des Fäddrar woro Hr Inspect:
Alander, Inspect. Lars Hagtorn, Inspect. Lars Ekorn,
Madame Greta Strömbeck, Mad. Swebilia, Jungfr. Anna
Lucia Hagtorn.

sama åhr 1731 d. 12 Nov. är min sohn Lorentz i
herranom afsomnat.

A. 1732 d. 15 Aug. om aftton kl. 4 är min dotter Anna
Lisa födder, des faddrar woro Hr Petter Almgren i
Gefle, Mad. Greta Almgren, Inspect. Jacob Örner vid
Österby B(ruk) Junfr. Jul. Eleonora De Malsij.

Anno 1733 d. 12 7temb. äftter middagen kl. 3. min
min Sohn Lorentz födder, des faddrar woro Hr May:
Sach: Westbeck Hr Inspect. Bäcks kiäraste Hr
Direct. (oläsligt) Hr handl. Carl Psilander.

A. 1734 d. 3 Dec. för k. 8 är min dotter Maria Juliana
födder. 1735 d. 29 Marti är hon i herranom afsomnat.

A. 1736 d. 28 Aug. om Natten k. 2 är min sohn Erich
födder, des faddrar woro Hr Direct. Touscher, Hr
Johan Jacob De Besche, fröcken Ulrica Grundell och
fru Baronnessan Oxenstierna.

A. 1737 d. 8 Octob kl. 10 om aftton är min sohn Carl
födder, des faddrar woro fru Touscher Wälb. Hr Carl De
Geer des syster Reb. Jul[1]. Hr bokh. Daniel Swebilius.

A. 1739 d. 23 Sept. är min sohn Anton födder, des
faddrar woro Wälb: Hr Antoni De Geer brucksprädikanten
Hr Simdahl. Wälb: Fru Althea Silfwerström[2]
Junfr. Berg.

A. 1740 d. 31 Jan. kl. 8 om aftton afsomnade i
herranom min lilla sohn Anton.

Gudh förläne honom och oss alla en glad och fröijdeful
upstån-delse för Jesu Christi skul amen.

Anno 1742 d. 7 Jan. om Morgon klockan 1/4 4. blef min
sijsta lilla sohn Antonius hit til wärlden födder, des
faddrar voro Wälb. Hr Anton De Geer, harradzhöfding
Gustaf Spalding. Inspect. Hindr. Bäck. Wälb: Fru
Althea Johana (Silfwerström) Adelswerd[3], Magister
Westbecks kiäresta och Hr Lorentz Bäcks kiäresta.

A. 1743 d. 19 Junij klockan 2 äftter middagen är
min dotter Maria Juliana födder. Faddrar äro
Casseuren Bergsten, Hr Hofstadius. Madame Jung.
Jungfru Wastrand. Den Alsmächtige Guden
låte barnet upwäxa i alla Christel. Dygder
och til glädje. Amen.»
                                 O. C-g.

[1] Jfr ofvan.

[2] Gift med Johan Hultman, adlad Adelswärd.

[3] Jfr ofvan. Namnet Silfwerström är i
texten öfverstruket och rättadt till Adelswerd.
Frågor och svar. Frågor.

1. Med anledning af nedanstående
tidningsuppsats frågas, om något är kändt rörande
den därstädes omnämnde John Hansson.
                                         F.

Staten Maryland hedrar en svensk man.

(Stockholmstidningen 20/2 1903.)

I Kapitollum i Washington finnes en rotunda, i
hvilken förr representanthuset brukade ha sina
förhandlingar. För åtskilliga år sedan antog
kongressen en lag, som berättigade alla unionens
stater att i denna rotunda låta uppställa två statyer
hvar af män, som gjort sig förtjänta af en sådan
ära. Denna sal kallas sedan dess Statuary Hall och i
den äro nu uppställda ett större antal statyer från
skilda stater. Lagstiftande församlingen i Maryland
beslöt för några år sedan att låta uppställa statyer
af John Hansson och Charles Carrol i Statuary Hall.

Lördagen den 31 januari hade af nationalkongressen
bestämts som den dag då dessa statyer högtidligen
skulle mottagas af kongressen, skrifves till
Stockholmstidningen.

»Washington Post», en af Washingtons ledande
tidningar, innehöll af denna anledning en artikel,
i hvilken bland annat upptages, att John Hansson
var af svensk härkomst och skulle på mödernet ha
härstammat från Gustaf Vasa.

John Hansson var en intim vän till George Washington
och tog en mycket aktiv del i det amerikanska
frihetskriget. Han blef vald till medlem af den
första amerikanska kongressen och till president af
den tredje.

2. Finnes porträtt af Öfver-Postdirektörerna
Johan Schmedman f. 1652 + 1713, friherre Henrik
Bunge f. 1672 + 1737, Ulric Gustaf Franc f. 1736
+ 1811 samt af protokollssekreteraren m. m. Axel
Vilhelm Grundelstjerna f. 1789 + 1857? De tre
förstnämnda voro jämväl statssekreterare; Franc
är den under Gustaf III:s regering mycket bekante
»presidentssekreteraren». För upplysningar i
ofvanberörda hänseende vore undertecknad särdeles
tacksam.
                     v. Häradshöfding S. Lagerberg,
                     adr. k. generalpoststyrelsen.

Svar.

Svar å frågan n:r 3 å sid. 64 i föregående häfte af
Personhist. Tidskrift.

Enligt en handling af år 1479 (Pergbr. i R. A. dat.
13 jan.) var Sune Haraldsson (Silfversparre)
gift med Birgitta Pedersdotter, ej
Märta såsom Ättartaflorna orätt uppgifva, och hans
son Peter Sunesson namnes 1510 (Östergötl. fornm.
för:s tidskr. I. Bil. s. 21) arfvinge till en hustru
Märta, moder till Måns Staffansson (2 sparrar). Denna
hustru Märta är helt säkert identisk med den Märta
Pedersdotter, som 1504 såsom änka efter väpnaren
Jöns Nilsson skref sig i Gismesta i Valkebo härad
Östergötland, ty till detta ställe finnes äfven
Måns Staffanssons fader Stefan Magnusson 1467 och
1473 hafva skrifvit sig. Då nu Peter Sunesson var
arfvinge till hustru Märeta, ligger det antagandet
nära till hands, att hans moder Birgitta Pedersdotter
och Märeta Pedersdotter i Gismesta voro systrar samt
döttrar till en Peder Jonsson, som åren 1440 och 1445
skref sig till samma Gismesta, hvilket ställe han
väl erhållit med sin hustru Elin en dotter till Jon
Dansson (3 örnfötter) i Gismesta (Perg. br. i R. A. af
d. 30 jan. 1434). - Peder Jonsson för 1434 och 1445
i sigillet en sköld innehållande en bomärkesliknande
figur (S korsadt af en fana). Styffe (Skandinavien
under Unionstiden, 2 uppl. s. 202) anför visserligen,
att Märta Pedersdotter fört en sjuuddig stjärna, men
granskar man närmare den nu något otydliga omskriften
till detta sigill (Pergbr. i R. A. 1504), finner man,
att detta ej kan hafva tillhört henne utan i stället
en manlig person. Det här gjorda antagandet bestyrkes
af följande i Kongl. Biblioteket befintliga från
omkring år 1600 härstammande släktledning.

[Rål. fol. 12 f. 134].

Hustru Elin i Gismunsta g. 1. m. Peder Jönsson
g. 2. m. Harald Anundsson [: Magnusson?][1]
                           |
------------------------------------------------------------------------------
h. Karin      h. Brita Pedersdotter  Märeta g. 1. m.  h. Ingrid [o:Haralds-
g. m. Anders  till Sjölestad.        Stefan Månsson   dotter] i Vesterby
Karlsson.             |              g. 2. m.         g. m. Bengt Olsson.
                      |              Jöns Nilson.
                      |                          |
---------------------------------------------  -------------------------------
h. Ingeborg  Per Sone-     ?        h. Anna    Per Stefan-  Måns       Nils
Johan        son g. m.  g. m. Måns  g. m. Per  son.         Stefanson. Jönson.
Sköttes.     Iliana.    Henriksson. Olsson.

I sammanhang härmed må påpekas, att Harald Sunesson
år 1440 skrifver sig i Tollstorp i Vallkabo h.,
beläget ej långt från Gismesta, Sune Haraldsson år
1481 i Skolstadhe, hvars läge är mig okändt, och
Peter Sunesson 1514 åter i Tollstorp.

Någon anleckning rörande Sune Jonssons och Harald
Sunessons giften har jag icke lyckats anträffa.
                                K. H. K.

[1] En Bengt Haraldsson (3 sparrar), som 1497 skrifver
sig i Tollstorp, nämnes 1481 broder [: svåger]
till Sune Haraldsson (Kopieboken J. 6 f. i Sv. R. A.).
Personhistorisk litteratur.

Ätterna Nordenskjöld. Af Agathon Hammarskjöld. Stockholm 
1902. I. Genealogier med bilagor af Agathon Hammarskjöld och 
Carl Carlsson Leijonhufvud. 4 + 1-50 s. - Andra delen. Släktförgreningar 
af A. Anjou. Eksjö 1902. Sid. 51-118. Imp.-8:o.

Denna släktbok har tillkommit enligt beslut 1897 vid ett släktmöte, 
som då ägde rum i Stockholm och hvarvid en understödsfond 
för ättemedlemmar grundlades. De i första häftet bebådade bilagorna, 
som upptagas i andra häftet, äro, jemte genealogier öfver förgreningarna,
Genealogisk tafla öfver en del af släkten Norberg, Ätterna Nordenskjöld, 
framställda i fyra på grund af första delens innehåll upprättade tablåer 
(på ett stort blad), meddelande angående släktmötet och dess beslut 
m. m., utdrag af Riddarhusdirektionens protokoll d. 4 Dec. 1897 angående
understödsfonden och stadgarna för densammas förvaltning, verser vid
afslutningen af släktmötet, s. å., och slutligen personregister 
till samtliga genealogierna. Arbetet, som är prydligt tryckt, utan lyx, 
har väl tillkommit för att rätta och annars förbättra ättens förut
tryckta genealogier samt för att få redogöra för släktförgreningarna.

                                         K. F. W-r.

Slakten Thomæus (Thomée, Thomé och Adelsköld). Stamtafla 
och biografier. Malmö, 1898. 24 s. + register och rättelser 4 s.,
4:o, + 1 ljustrycksplansch och flera stamtaflor, af hvilka en är öfver 
2 meter lång. Släkten Thomæus. Porträttsamling. Anno 1900. Titelblad 
och 45 ljustrycksplanscher. Stor 4:o.

Att denna dubbelpublikation nu först anmäles har sin orsak däri, 
att densamma, såsom varande afsedd endast för släktens medlemmar 
och därför upplagd i ett begränsadt antal exemplar, icke varit tillgänglig
i bokhandeln och ej heller nu är det. Möjligen stå
några få exemplar köpare till buds[1].

Förf. till släktboken, Olof Thomée, är född 1850, blef student 1870, 
ägnade sig sedermera åt praktiska bestyr och är nu grosshandlare 
i Malmö. Han säger i ett företal, att han, efter att länge hafva 
sysslat med genealogiska anteckningar om sin släkt, mot slutet af 
1880-talet började försöka samla uppgifter om alla personer tillhörande 
släkten Thomæus, samt att han, för att göra släktledningen efter släktens
stamfader så fullständig som möjligt, äfven upptagit afkomlingarna 
af dennes två äldre söner, kyrkoherden i Jemshög Jöns Andersson 
och kyrkoherden i Vinslöf och Neflinge Hans Andersson, hvars söner 
dock icke nådde mogen ålder, hvadan hans släktgren snart utgick på 
manssidan.

Enligt arbetets plan upptager en kortfattad, för öfverskådligheten 
lämplig, stamtafla ättlingarna af stamfaderns tredje son, kyrkoherden i

-----
[1] Se annons härom å sid 162.
Ousby Thomas Andersson, stamfader för släkten Thomæus, hvilken 
släktgren utgör arbetets hufvudföremål och därför intager första rummet. 
Därpå följer en utförlig afhandling öm »Släkten Thomæi härkomst», 
hvilken antages hafva varit skotsk, enär en broder till Thomas 
Anderssons maka, prof. Johan Winslow i Lund (f. 1636, d. 1709), skall
hafva efterlämnat en anteckning, enligt hvilken Thomas' fader var flykting 
från Skotland under de omständigheter som anföras på ätten 
Adelskölds stamtafla (se Anrep, Sv. Ad:s ättartaflor) efter ett i riddarhusarkivet 
befintligt referat af hvad nämnde professors anteckning skall 
hafva innehållit. Originalanteckningen är nämligen förlorad, och ingen 
vet hvarifrån referatet förskrifver sig. Den som skotsk flykting betecknade 
för ifrågavarande tre släktgrenar gemensamme stamfadern antages 
född omkring år 1600 och lefde väl en god del af 16oo-talet, hvadan
han, åtminstone någon tid, torde lefvat samtidigt med prof. Winslow. 
Denne, som genom sin systers gifte med stamfaderns yngste son var 
med denne besläktad, borde således varit i tillfälle att inhämta tillräckligt
säker kännedom om dennes familjeförhållanden för att angående 
dessa kunna göra en sådan anteckning som den åberopade. Men 
då densamma icke finnes och då ingen ens vet om den någonsin funnits, 
så stannar man i ett tvifvel, som antagligen aldrig kan häfvas.

Emellertid har denna sägen upptagits af förf. och bearbetats med 
ledning af bl. a. de omfattande forskningar hans frände major Cl. Adelsköld
anställt för att söka få utrönt om stamfadern verkligen kommit 
från Skotland och tillhört den därstädes fordom mäktiga under 
namnet Mac Donald kända ätt, som härskade öfver ett område i skotska 
högländerna och länge nog höll sig oberoende af konungamakten. 
Studiet af hithörande litteratur och tvänne af major Adelsköld gjorda 
besök på ort och ställe i Skotland hafva emellertid icke medfört annat 
resultat än att denna släktboks utgifvare kunnat meddela en i och för 
sig intressant framställning om högländarnas vilda strider och ätten 
Mac Donalds genealogi samt åtskilliga illustrationer. Bland dessa framställer 
en Mac Donalds vapensköld, hvilken dock icke i allo öfverensstämmer
med den som finnes afbildad i Burke's Peerage. Trots allt 
är det som skulle bevisas obevisadt.

Om det än är omöjligt att ådagalägga något samband mellan den 
skotska ätten Mac Donald och murmästaren Anders Hansson, så äro 
vissa af dennes ättlingar likväl tillräckligt märkliga för att göra släkten
värd lika hedrande uppmärksamhet som om dess ursprung varit adligt. 
Detta framgår af såväl släkttaflorna som biografierna, hvilka genom 
förf:s nitiska forskning äro af stort personhistoriskt värde och innehålla
rättelser af förut tryckta uppgifter. Släkten Thomæus (Thomée) har 
gifvit vårt land framstående prästmän och ämbetsmän, att ej nämna 
köpmän och industriidkare. Ur denna släkt har utgått adliga ätten 
Adelsköld, och med släkten äro genom giften flera adliga ätter förbundna. 
Flera af släkten hafva framträdt som författare. Gustaf 
Henrik Thomée, kanslerssekreterare vid Lunds akademi, har utgifvit
åtskilliga skaldestycken, hans »naturlige» son Gustaf Thomée är känd 
för sin omfattande litterära verksamhet, Jöran Jakob Thomaeus var ock 
en flitig författare, Johan Henrik Thomander, den frejdade förf. och

talaren, tillhörde släkten såsom »naturlig» afkomling, och ifrågavarande
släktboks förf. tillhör ock släktens litterata grupp.

I slutet meddelas förteckning öfver personer som bära släktens namn 
men äro för släkten främmande.

Å sid. 7 och 80 bör namnet Federleg rättas till Federley. Å sid. 
83 bör 1570 rättas till 1670.

Det bifogade namnregistret upptager icke alla i genealogierna och 
biografierna nämnda personer. Förf. lär vara sinnad att af hjälpa denna
brist genom att upprätta fullständigt register.

Det porträttgalleri som åtföljer släktboken höjer publikationens 
värde. Särskildt intressant är porträttet af Jöran Jakob Thomæus.

                                            K. F. W-r.

Ur svenska herrgårdsarkiv. Bilder från karolinska tiden och 
frihetstiden af Sigrid Leijonhufvud. P. A. Norstedt & Söners förlag. 
256 sid.

Man kan säga att den art skriftställeri, som representeras af ofvan 
anförda arbete egentligen först infördes i vår litteratur af d:r Ellen 
Fries, som med sina, uteslutande på originaldokument och brefsamlingar 
grundade, Teckningar ur svenska adelns familjelif lät oss få en 
inblick i våra förfäders dagliga lif på de gamla slotten. Visserligen 
har t. ex. Barfod lämnat intressanta skildringar rörande skånska adeln, 
men hans framställningar hvila mera på anekdoter, som fortplantats 
från den ena generationen till den andra, Ellen Fries däremot, som 
under forskningar för vidlyftigare historiska arbeten kommit att blicka 
in i familjearkivens gömmor, nöjde sig ej med anekdoter som underlag, 
hon öste ur brefsamlingar och dagböcker och lämnade oss i en 
angenäm form mycket värdefulla kulturbilder. Vid sin död hade hon 
ej fullt hunnit afsluta en ny del sådana bilder hvarföre arbetet därmed 
öfvertogs af fil. kandidaten Sigrid Leijonhufvud, som nu själf framträder 
med en volym, i hvilken hon sammanfört en del berättelser af liknande 
innehåll.

Dessa bilder inledas med Vid stormens utbrott, en synnerligen tilltalande framställning af kanslipresidenten grefve Bengt Oxenstiernas
familjelif under de senare åren af 1600- och början af 1700-talet, med 
många intressanta drag ur Stockholmslifvet, hämtade till största delen 
ur Cath. Charlotta Oxenstiernas bref till olika personer bl. a. till svågern, 
den ryktbare Magnus Stenbock.

Känslig är en skiss, som af förf. kallas Ett afsked. Den lämnar 
en bild från ett dödsläger, nämligen hoffröken Märtha Torstenssons. 
Det är äfven ur Charlotta Oxenstiernas bref denna gripande episod
hämtats.

Nästa uppsats, En gammal visbok är af mindre intresse, däremot 
lämnar Mårten Lilliehöök en i det hela rätt karakteristisk och sympatisk 
bild af svensken i de högre klasserna under 1700-talets förra 
hälft.
Främst bland uppsatserna måste man sätta En
landsflykting, som behandlar romerske senatorn,
renegaten Nils Bielke, fältmarskalkens sonson,
hvilken, såsom förf. säger, på ett slående
sätt symboliserar den svenska vanmakten efter
storhetsdrömmarna, ledan vid uppvaknandet till en
hård och torftig verksamhet. Smidigt intelligent
och nervöst känslig, utan handlingskraft och
förmåga att gifva sig helt och därför tärd af inre
sönderslitenhet, har denna dekadenttyp tagit i arf af
sin gamla släkt blott förfiningen, intet af kraften.

Här är dock ingalunda platsen att närmare redogöra
för innehållet i denna läsvärda uppsats, som liksom
den sista i samlingen, Dalins lärjunge, innehåller en
myckenhet nya uppgifter och intresseväckande episoder.

Det hela är med mycken smak och stor kännedom
om källor ordnadt af förf., som besitter en icke
vanlig förmåga att omsmälta torra fakta till läsbara
berättelser.

Den illustrativa afdelningen är äfven af
intresse. Bland af bildade porträtt böra nämnas:
fältmarskalken Axel Sparre, fältmarskalken Magnus
Stenbock, Christina Ebba Leijonhufvud, senatorn
Nils Bielke (4 stycken) samt hofmarskalken Hans
Gust. Rålamb.

Ett förträffligt personregister fullständigar den
värdefulla publikationen.

                                   F. U. W.

Smärre personhistoriska meddelanden.

Svenskar i Rom. I herr baron C. Bildts i denna
tidskrift årg. V, häft. 1, införda uppsats »Svenskar
i Rom» förekommer en del namn, som af de italienska
tjänstemännen och kanske äfven af den af baron Bildt
anförde tyske forskaren så förvanskats, att det för
de flesta torde vara omöjligt att tyda dem. Äfvenledes
synes författaren i några fall ej lyckats identifiera
de omnämnda personerna.

Några intressanta försök till tolkning af dessa namn
har af den lätt genomskinliga signaturen N. K. ställts
till redaktionens förfogande. De må här få plats:

Lorqvist (s. 3) är naturligtvis Pehr Nordqvist.

Enrico Calimbelli (s. 4) är ingen Kallenberg (!) utan
helt enkelt Erik Cainberg [stämmer förträffligt,
ty han var född 1771, således 35 år 1806].

Giov. Archebran (s. 5) är ju den berömde
Joh. Dåv. Åkerblad.

Lorenzo Rik (s. 5) är väl uppenbarligen Lars Jakob
von Röök, f. 1778. Då han 1823 var på Sicilien kunde
han väl varit i Rom 1821.

Augusto Sotenberg (s. 5) är Gustaf Söderberg.

Tonquis Alberto (s. 6) är, såsom B. rätt gissat,
Henr. Albert Törnqvist.

Axel Fankler (s. 6) är Axel Leopold Cantzler.

Att nämna Andreas Norberg och Peter Nicl. Suther
(s. 3) för »målare» är lika orätt som att nämna
brukspatron Jacques Arfvedsson
(f. 1782, död i Pisa 1837) för bildhuggare (s. 6,
jfr s. 5). Andr. Norberg, Pet. Nicl. Suthers
»guvernör», var född 1745, kyrkoherde i Söderköping,
död 1820. P. N. Suther var ej konstnär — han dog som
major i Hamburg 1883, där han sköt sig.

Locstroc (s. 3) månne Johan Åkerström?

Carl August Hagberg. Här meddelade porträtt är utfördt
af Maria Röhl och signeradt år 1834, då hon gästade
Hagbergs föräldrahem i Rasbo. Samtidigt tecknades
äfven porträtt af hans syster, Euphrosyne Hagberg
[gift med Lars Anton Anjou, professor i Uppsala,
statsråd och biskop i Visby], samt hans fader, pastor
primarius Carl Peter Hagberg, som då var kyrkoherde
i Rasbo. Rasbo prästgård besöktes denna tid af många
vittra och namnkunniga personer att döma endast af ett
poesialbum, som tillhörde kyrkoherdens ofvannämnda
dotter. Däri finnas, ehuru ej alla äro daterade i
Rasbo, teckningar af M. Röhl och Johan Holmbergsson,
verser och tänkespråk af: Tegnér, Franzén, Geijer,
Atterbom, Böttiger, Reuterdahl, L. M. Enberg,
V. Faxe, C. Carlander, Elias Ruda, F. F. Carlson,
H. Schartau, A. Z. Petterson [C. P. Hagbergs
efterträdare ss. pastor primarius], Petrus Læstadius
[gift med C. P. Hagbergs brorsdotter], Joh. Nybom
m. fl.


Carl August Hagberg, 
f. 1810, d. 1864.


Den sistnämnde lär äfven hafva diktat en del af sina
sånger under sin vistelse i Rasbo, där han »fann en
annan fader och moder och syskon».

»Carl August, den oförgätlige», skrifver skalden
50 år senare i ett bref till prof. Th. Hagberg,
»som uppsökte mig, ett vildmarksbarn, och fästade
mig vid sitt hjärta och vänligt irriterande, väckte
till lif de strängaspel, som jag nästan omedvetet
bar inom mig. Utan honom hade Alhambra säkert icke
blifvit skrifvet.»

Maria Hedvig Posse till Säby. Den bild, som här
meddelas, framställer en för sin höga bildning och
sitt behagliga väsen känd dam ur de högsta kretsarna
under förra seklets första decennier, nämligen
grefvinnan Maria Hedvig Posse, född Posse. Hon var
född 1775 ocn dog 1818 samt var gift med ägaren till Svanå,
hofmarskalken grefve Knut Knutsson Posse. Porträttet
är utfördt af Wertmüller och äges af Kaptenlöjtnanten
grefve Knut Posse, som benäget medgifvit att den
vackra målningen fått reproduceras.

Maria Hedvig Posse till Säby, f. 1775, + 1818. Gift
med hofmarskalken grefve Knut Knutsson Posse.

Genmäle till Herr K. F. W-r.

I den recension af mitt arbete »Biskop A. O Rhyzelii
anteckningar om sitt Lefverne - i urval utgifna»,
som finnes införd i första häftet af Personhistorisk
Tidskrift d. å., har signaturen K. F. W-r riktat
graverande beskyllningar mot min noggrannhet som
utgifvare, i det han förklarat sig »skäligen
misstänka, att åtskilligt, som bort medtagas,
uteslutits», och efter att hafva citerat en å sid. 3
i mitt arbete införd not, i hvilken jag förklarar
mig förbigå en af Rhyzelius gjord släkthistorisk
utredning, tillåter sig följande uttalande: »Af denna
nots öfverraskande innehåll synes framgå, att utg. är
fullkomligt okunnig om att släktforskning i våra dagar
med största ifver bedrifves, och att resultaten af
dylik forskning
allt emellanåt framträder i tryck under senare
tid. Det vore därför önskligt, att någon intresserad
godtgjorde hvad härvidlag försummats.»

Gentemot detta klander vågar jag hålla före, att
intet är försummadt, som tarfvar godtgörelse. I min
inledande biografi öfver Rhyzelii skrifter har jag
nämligen å sid. LXVIII redogjort för hurusom biskop
R. själf lät under namn af »Stamtafla öfver ätten
Odhelius» förnya och till trycket bekosta den af mig
förbigångna genealogien. Jag ansåg mig icke sid. 3
behöfva upprepa hvad förut var angifvet och än mindre
ägde ett omtryck tillräckligt aktuellt intresse,
enär lefvernesbeskrifningens släkthistoriska
tabeller förete en tidigare mindre öfverskådlig
uppställning än den tryckta stamtaflan. (Det af mig
använda exemplaret är tryckt efter år 1775 och torde
vara en senare upplaga.) På ett föga välvilligt
sätt har emellertid rec. stympat min anmärkning,
hvars senare del just innehåller släkthistoriska
notiser om Rhyzelii närmaste, hvilka i någon mån
komplettera stamtaflan. Rec. kunde möjligen af dessa
notiser sluta, att jag icke är så okunnig om eller
ointresserad för den moderna släktforskningen, och
detta i synnerhet, som jag i min inledning behandlat
biskop Rhyzelii betydelse som sjuttonhundratalets
törhända flitigaste släktforskare och grundläggare af
den stora herdaminneslitteraturen, hvliken direkt
framgått ur det genealogiskt-personhistoriska
intresset. I min bibliografi har jag därjämte från
skilda håll sammanfört ej mindre än femton Rhyzelii
verk af genealogiskt-biografiskt innehåll, ur hvilka
den moderna släktforskningen ännu har värdefullt
material att hämta.

Det är vanligt att hvarje specialverk, som ingår
i en större publikationsserie, vid citat och i all
synnerhet, då det framlägges till granskning, angifves
som tillhörande denna serie. Å mitt arbete står såsom
öfvertitel: »Skrifter utgifna af Kyrkohistoriska
Föreningen». Detta, som rec. fullkomligt negligerat,
ger emellertid en helt annan synpunkt för mitt arbetes
anläggning, än rec. velat påtvinga detsamma. Det är
ingen släktforskningsbok, och som personhistoriskt
arbete afser det uttryckligen att gifva en
karaktärsbild ur svenska kyrkans historia. Då jag nu
af utrymmesskäl måst inskränka mig till en edition
i urval, har jag från angifna synpunkt varit i min
goda rätt, äfven om jag lämnat det släkthistoriska
materialet å sido.

Det är därför uppenbart att jag ogärna underordnar
mig den dom, som rec. med samlarens ringaktning
för allt, som ej omedelbart tillfredsställer hans
specialintresse, och utan hänsyn till mina klart
och detaljeradt uttalade editionsprinciper utkastat
öfver mitt, som jag vågar påstå, samvetsgrant utförda
arbete.

Uppsala den 6 april 1903.               Josef Helander.

Förklaring.

Då jag i denna tidskrift (se s. 56 h. o.) anmälde
»Biskop A. O. Rhyzelii Anteckningar om sitt Lefverne»,
ansåg jag, att hans skrift borde vara enda föremålet
för min åtgärd, och egnade därför ingen annan
uppmärksamhet åt den utförliga skriftförteckningen
än den som påkallades af meddelandet om porträttet
till biskopskrönikan, hvilken därför omnämndes.

Till sådan, med denna tidskrifts uppgift
öfverensstämmande, inskränkning ansåg jag mig
berättigad, hvadan afsikten icke var eller kunde
vara att skrifva någon recension eller anmälan af
bokens hela innehåll. Jag läste följaktligen endast
sjelf biografien och därtill hörande noter. När jag
därvid å sid. 3 fann att utgifvaren uteslutit förf:s
släkthistoriska anteckningar, oaktadt han betecknat
dem såsom synnerligen rikhaltiga, kunde jag ej
antaga annat än att det var fråga om någon hittills
okänd eller obegagnad källskrift, helst utgifvaren
underlåtit att begagna den lätta utvägen att hänvisa
till skriftförteckningen. Om sådan hänvisning funnits
där den bort finnas, skulle jag ej haft anledning att
yttra mig som skett, utan upplysningsvis meddelat,
att Örnberg i Svenska ättartal 9, 1893, intagit en,
enligt af honom följd plan, till största möjliga
korthet sammandragen redogörelse för släkten Odhelius
ända till 1890-talet, dock med uteslutande af adliga
utgreningar, och att han som kalla för äldre tid
antagligen användt den utförliga
stamtafla Rhyzelius sjelf 1758 låtit trycka.  Denna säkerligen endast för utdelning 
inom släkten tryckta och derför, oaktadt omtryckning egt rum, sällsynta stamtafla 
borde, liksom flera dylika, upptagas i något släkthistoriskt samlingsverk.

   Utgifvaren synes ogilla, att hans meddelanden om Rhyzelii närmaste släkt 
icke aftrycktes i min uppsats, men sådant var öfverflödigt då tillräckligt derom 
anföres i Svenska adelns ättartaflor, utg. af Anrep, III: 74, och dessutom af 
intresserade kan inhemtas uti ifrågavarande bok, äfvensom i Svenska ättartal, 
anf. ställe.

					K. F. W-r.


Släkten Thomæus

(Thomée, Thomé, Adelsköld).

   De som önska detta verk (2:a upplagan, tryckt i 20 exemplar) kunna erhålla 
detsamma genom undertecknad.  Priset är för stamtaflan med biografier i enkelt 
band 14 kr., porträttsamlingen [45 blad ljustryck i stor kvart] 18 kr.  Häftade 
ex. respektive kr. 11 och 14:50.

					Alfred Lindberg,
					Adr.: Manilla, Stockholm.

Autografer och porträtt

speciellt af svenske topografiske (lokal- och kulturhistoriske) författare, men äfven 
af andra framstående personer önskas köpa.  En del dupletter ur en större autograf- (och 
porträtt-)samling kunna afstås.  Reflekterande hänvände sig till

					Alfred Lindberg,
					Adr.: Manilla, Stockholm.

Rättelse till Personhistorisk Tidskrift 1903.

(Årg. V.)

  Häft. 1.  Sid. 15, raderna 1 och 2 skola läsas näst efter raderna 3, 4 och 5.  
Efter ordet »riddare» rad 8 nedifrån skall vara punkt (.) och därefter läses:

   Emellertid befinnes det att bland dem, som hafva typen två öfver namnet, 
äfven finnas två, som voro riddare.

*


Slägterna Aspelin från Småland.

Anteckningar af Govert Indebetou.

   Enligt en slägttradition var stamfadern bonde i Småland 
och hade en son som blef prest.  Af en asp och en lind, som 
stodo på gårdsplanen, tog denne namnet Aspelin.  Han hade 
tre söner, den ene blef prest och stamfader för Smålandsslägten, 
den andre kyrkoinspektor och kom till Ystad och den tredje 
kapten och stamfader för slägten i Stockholm.  Oaktadt denna 
slägttradition i vissa afseenden är oriktig, torde man deraf få 
sluta till, att slägtskap finnes mellan de slägter Aspelin, som 
lefvat i Småland, Skåne och Stockholm under de senaste 200 
åren.  Som härledningen från en gemensam stamfader för 
närvarande ej är bevisad, skilja vi dock på prestslägten och 
militärslägten.

   I Sverige förekomma dessutom en mängd personer med 
namnet Aspelin, som antingen icke tillhöra smålandsslägterna 
eller också på grund af bristande uppgifter ej kunnat medtagas.  
Till de förra höra 2 bergslagsslägter, den ena härstammande 
från Hans Aspelin, som född i Bergslagen 1774 inköpte och 
bosatte sig på gården Bräcke i Herrestads socken i Bohuslän 
och af hvilken efterkommande finnas i Göteborg; den andras 
stamfader är skomakaremästaren Johan Erik Aspelin, född i 
Linde 1800, † 1853 i Stockholm.  En son till honom var 
föreståndaren för navigationsskolan i Vestervik Carl Ludvig Aspelin, 
f. 1827, † 1893.  Handlanden Johan Fredrik Aspelin, f. 1835, 
† 1878 i Simrishamn och kustvakten i Ystad Nils Aspelin hafva 
tagit sig namnet.

   I Finland finnas två slägter Aspelin, den ena härstammande 
från Aspby i Vichtis socken, den andra från Aspgård i Veckelaks 
socken.  Till den förra af dessa slägter höra de finska 
vetenskapsmännen Johannes Reinhold och Eliel Aspelin.  Den finska 
slägtboken »Sukukirja», tryckt 1893, lemnar om dessa slägter 
liksom om den till Viborg öfverflyttade kopparslagaren Andreas 
Aspelin särdeles fullständiga upplysningar.

Prestslägten.

Prestslägten.

                          Peter.
                          Tab. I.
                             |
       ----------------------------------------------
       Jonas Petri Aspelin(us).       Petrus Aspelin.
              Tab. II.                  Tab. XXII.
                 |
   ----------------------------------------------------------
    Samuel.                                           Elias.
   Tab. III.                                         Tab. XX.
       |                                                 |
-------------------------------------------------  -------------
 Jonas.                                  Petrus.    David Johan.
Tab. IV.                                 Tab. XV.    Tab. XXI.
   |                                        |
--------------------------------------  ---------
Lars Johan.              Jonas Israel.   Jonas.
Tab. V.                   Tab. XIII.    Tab. XVI.
   |                             |          |
----------------------------- --------  -------------------------------------
 ohan    Josef      Carl      Carl      Sven Petter Knut Oscar.  Jonas Gustaf
Gustaf.  Wilhelm.   Otto.     Gustaf.   Wilhelm.    Tab. XVIII.  Samuel.
Tab. VI. Tab. VIII. Tab. XII. Tab. XIV. Tab. XVII.	         Tab. XIX.
   |         |
----------  ----------------------------------------
Karl Johan  Karl Wilhelm  Johan Henrik  Josef Gustaf
Wilhelm	    Alarik.	  Leonhard.     Axel.
Louis.      Tab. IX.      Tab. X.       Tab. XI.
Tab. VII.


Tab.  I.

Peter, bonde i Kyrkarp i Vrigstads socken af Jönköpings län.  
Måhända densamme som Peer i Åkerkiöp under Kyrkarp, som 1668 var 
gift och skattade för ½ rök.

Söner:

Jonas Petri Aspelin(us), f. 1663, kyrkoherde, † 1729.  Tab. II.

Petrus Aspelin, apologist, † 1723. Tab. XXII.


Tab. II.

Jonas Petri Aspelin(us) (son af Peter Tab. I), f. 1663 i 
Vrigstads socken.  Enligt en sägen tog han namnet efter en asp och en 
lind, som växte på gårdsplanen vid hemmet.  Inskrefs 1688 27/6 i 
Smålands nation i Upsala; absolverades 1689 20/3; disputerade 1696 
och 1697; fil. mag. 1697; prestvigd 1702; tjenstgjorde derpå i Fryele 
som hjelpprest till 1715, då han blef kyrkoherde derstädes.  Orerade 
vid prestmötet 1720; † 1729 14/10, 67 år gammal enligt dödboken, i 
Fryele. -- G. 1705 15/2 m. Magdalena Melovia, † 1739 4/9, dotter 
af prosten i Fryele Zacharias Melovius och Sara Stalena. -- Två 
tryckta disputationer, Upsala 1696 och 1697.


Barn:

Elisabeth, f. 1705 22/11 i Fryele liksom syskonen, † 1740 11/6 i 
Kulltorp. -- G. 1725 28/12 m. kyrkoherden i Kulltorp Johannes 
Limnælius i hans 2:dra gifte, f. 1683 i Ödestuga, † 1747 26/8.  (G. 1:o 
m. Maria Bolin, † 1724 24/8 och 3:o m. Elisabet Klintin).

Catharina, f. 1707   /1, döpt 9/1, † 1746. -- G. m. 
kronobefallningsmannen i Östbo Jonas Allman.

Petrus och Helena, tvillingar, †† efter 5 månader 1709.

Helena, † enka. -- G. 1732 m. komministern i Vestra Torsås 
Sven Rothovius, f. 1700 i Angelstad, † 1743.

Zacharias, f. 1711 12/11, gymnasist, † 1728 i Fryele.

Petrus, † 1722    /3 i Vexiö som studerande.

Samuel, † 1718, 3 år gammal.

Samuel, f. 1716, komminister, † 1773.  Tab. III.

Sara Christina, † 1723, 6 år gammal.

Elias, f. 1721, prost, † 1795.  Tab. XX.

Sara Margareta, † 1729, 1 ½ år gammal.


Tab. III.

Samuel (son af Jonas Tab. II), f. 1716 18/10 (eller 1718 18/10) i 
Fryele; skolpilt i Vexiö 1730; student i Åbo 1737 18/6, inskrifven i 
nation 2/7; i Smålands nation i Lund 1739 11/11; prestvigd 1740; 
komminister i Hagshult 1741, i Elmeboda 1770. † 1773 7/4 i Elmeboda, 
i 57:de året. -- G. 1742 19/3 m. Elisabeth Elg, f. 1720 (eller 
1721 13/3), † 1807 22/9 i Torp i Hagshult socken, 87 år gammal, dotter 
af gästgifvare Elg i Svenarum.

Barn:

Jonas, f. 1744, prost, † 1827.  Tab. IV.

Magdalena, f. 1747 23/3. -- G. 1767 5/7 i Torp m. bruksinspektören 
å Eckersholm i Byarums socken Eric Ljungstedt.

Magnus, f. 1749 15/10, † på 1750-talet.

Ingrid Catharina, f. 1752 5/3 i Torp.

Joseph, f. 1755 28/1 i Torp i Hagshults socken.  Inskrifven i 
Smålands nation i Upsala 1773 26/9, disputerade 1776, fil. kand. 1778 
19/12, magister 1779 10/6 efter förutgången disputation, prestvigd s. å. 
till husprest hos riksrådet grefve M. von Hermansson; regementspastor 
vid artilleriet i Stockholm 1786; kyrkoherde i Hjelmseryd 1788; 
prost 1792.  † 1795 3/5 i Hjelmseryd och der begrafven; barnlös; -- 
G. 1791 29/11 på Horveryd m. Helena Sofia Lundelia, dotter af 
kyrkoherden i Väckelsång Petrus Lundelius och Sara Helena Ljung. -- En 
tryckt disputation, Upsala 1779.

Zacharias, f. 1757 8/12, † 1762 24/4.

Margareta Christina, f. 1760 11/7 i Torp, † 1762 6/1.

Johan Peter, f. 1762 5/11, † 1763 15/7.

Petrus, f. 1763, komminister, † 1850.  Tab. XV.

Anna Maria, f. 1768 18/3.


Tab. IV.

Jonas (son af Samuel Tab. III), f. 1744 30/10 i Hagshult; 
genomgick Vexiö skola och gymnasium; inskrifven i Smålands nation i 
Upsala 1764 4/9; disputerade 1767 och 1770; fil. kand. 1769 11/5; 
promoverades 1770 18/6, af hvilken anledning verser till honom trycktes 
på såväl svenska som latin; prestvigd i Upsala 1769 15/12 till 
husprest hos riksrådet grefve E. von Stockenström; e. o. bataljonspredikant 
vid H. M. Enkedrottning Lovisa Ulrikas lifregemente 1773, 
ordinarie 1774; kyrkoherde i Dädesjö, Eke och Herråkra 1780, prost 
1786; riksdagsman 1786 och 1815; vice preses vid prestmötet 1817; 
teologie doktor 1818, jubelmagister 1821.  † 1827 30/5. -- G. 1780 m. 
Fredrika Maria Duse (adliga ätten n:r 119) i hennes 2:dra gifte, f. 1753 
12/6, † 1829 15/3 i Dädesjö, dotter af kyrkoherden i Tolgs Zacharias 
Fredrik Duse och Märta Catharina Algerus.  (G. 1:o 1771 5/7 i Tolgs 
prestgård m. kyrkoherden i Hvittaryd mag. Pehr Björkman, f. 1739 
13/10 i Karlstorp, † 1778). -- En tryckt disputation, Upsala 1770.

Jonas Aspelin, prost, f. 1744, † 1827. 
Oljemålning tillhörig herr Karl Aspelin.

Barn:

Zacharias Samuel, f. 1781 28/10, handelsbokhållare i Karlshamn, 
† 1807 19/13 i Karlshamn och der begrafven 24/12.

Gustaf Fredrik, f. 1785 13/8 i Dädesjö; elev vid Vexiö skola 1801, 
† ung i Dädesjö.

Lars Johan, f. 1786, prost, † 1857.  Tab. V.

Jonas Israel, f. 1790, landtmätare, † 1876.  Tab. XIII.


Tab. V.

Lars Johan (son af Jonas Tab. IV), f. 1786 21/10 i Dädesjö; 
genomgick Vexiö skola; inskrefs i Smålands nation i Upsala 1806 7/10; 
pedag. examen 1806, teol. och ekom. examen 1807; disputerade 1809 
och skref för graden 1810; fil. kand. 1812 /4; promoverad 1812 15/6; 
prestvigd s. å. 20/9; pastoralexamen 1817; 1819 extra ordinarie och 
1820 ordinarie regementspastor vid Smålands kavalleri; enhälligt 
vald till kyrkoherde i Dädesjö 1832 2/12, tillträdde 1835; prost 1838; 
† 1857 30/1 i Dädesjö. -- G. 1821 14/10 m. Petronella Wilhelmina 
Hedenstierna (adliga ätten N:r 1753), f. 1789 1/6, † l857 1/3 i Dädesjö, 
dotter af majoren Fredrik Gustaf Hedenstierna och Christina 
Catharina Rogberg. -- En tryckt disputation, Vexiö 1817.

Fredrika Maria Duse, f. 1753, † 1829. 
Oljemålning tillhörig herr Karl Aspelin.

Barn:

Johan Gustaf, f. 1822, provinsialläkare, † 1876.  Tab. VI.

Josef Wilhelm, f. 1823, bruksdirektör, † 1882.  Tab. VIII.

Carl Otto, f. 1825, kyrkoherde, † l895.  Tab. XII.

Maria Christina Lovisa, f. 1829 2/11, † 1876 i Täfvelsås. -- 
G. 1854 i Dädesjö prestgård m. kyrkoherden i Täfvelsås Otto Fredric 
Heldt, f. 1814 23/11 i Vexiö, † l898 27/2.

Laurentia Carolina Wilhelmina, f. 1835 30/6. -- G. 1858 26/9 
i Dädesjö prestgård m. sergeanten vid Kronobergs regemente Elof 
Fogelberg, f. 1835 15/8 i Vexiö, † 1885 15/10 på Evedal vid Vexiö.

Tab. VI.

Johan (John) Gustaf (son af Lars Johan Tab. V),
f. 1822 18/7 i Dädesjö; genomgick Vexiö
skola och gymnasium; student i Lund 1841 29/11;
med. fil. kand. 1845 12/12; med. kand. 1853 30/5;
med. licentiat 1855 31/5; kirurgie magister
1858 29/12 samt aflade embetsprofvet 1859 21/2.
- Var bitr. läkare vid den i Skåne 1848
sammandragna armé-korps fr. 29/5 t. o. m. 16/7;
fältläkarestipendiat 1848 30/11 - 1849 3/6;
t. f. bataljonsläkare vid Kronobergs regemente
1849 4/6 - 1854 5/6; kommenderad såsom garnisons- &
slottsläkare i Malmö under

John Aspelin, provinsialläkare, f. 1822, † 1876. 
Lavering af Karl Aspelin.

koleraepidemien 1850; distriktsläkare i Åhus
1855 21/12; andre bataljonsläkare vid Norra Skånska
Infanteriregementet 1856 18/4; extra prov.-läkare
i Brösarps distrikt 1859 6/6, ordinarie 1866 7/12;
förste bataljonsläkare vid samma regemente 1862 27/6;
provinsialläkare i Borås distrikt 1870 8/4. † 1876 14/2
i Borås. - G. 1855 5/10 i Dädesjö prestgård m. Jenny
Emma Regina Hedenstierna (adliga ätten N:r 1753), f.
1820 30/1 på Eksjö Hofgård, dotter af majoren Carl
Hedenstierna och Regina Althea De Geer.

Barn:

Karl Johan Wilhelm Louis, f. 1857, artist. Tab. VII.

Robert Magnus Leonard, f. 1859 14/2 i Åhus, † 1862 9/11 i Brösarp.
Magnus Edward, f. 1862 12/12 i Brösarp, † derstädes 1863 16/8. 

Hedvig Wilhelmina Althea Jenny Lovisa, f. 1867  8/1 i Brösarp, 
† derstädes 1869 6/10.

Tab. VII.

Johan Wilhelm Louis (son af Johan Gustaf
tab. VI), f. 1857 27/4 i Dädesjö; elev vid Fria
konsternas akademi 1878-1885; företagit studieresor
till Paris och Köpenhamn. Genre-, porträtt- och
landskapsmålare, pastellist, tecknare. Ledamot af
konstnärsklubben 1885, deltog i opponentrörelsen
s. å.; ledamot af konstnärsförbundet 1886-1893,
af svenska konstnärernas förening 1899. Bor i
Kivik. Bland arbeten: Olaus o. Laurentius Petri
bortvisa munkarne fr. fadrens dödsbädd; Vännerna
(utst. 87); Läkarebesöket (88, Örebro museum); Till
sjös igen (utst. 90); Sommarförmiddag vid kusten,
motiv fr. Skåne (pastell, utst. 93); genrer med motiv
ur skånska allmogens lif; skånska kustlandskap (motiv
fr. Kivik); teckningar till Ernst Ahlgrens samlade
skrifter (1900). - G. 1892 18/6 i Malmö m.
Ellen Bergh, f. 1859 17/8 i Malmö, dotter af disponenten
Petter Bergh och Christine Charlotta Kock.

Son:

Gunnar, f. 1898 23/9 på Solbacken i S. Mellby socken
i Christianstads län.

Tab. VIII.

Josef Wilhelm (son af Lars Johan Tab. V), f. 1823
27/6 i Dädesjö; kom omkring 1843 såsom bergsman
från Filipstad, tillkallad af bergsrådet John von
Julin, till Finland, der han lefde såsom svensk
undersåte på s. k. passbillet; bruksförvaltare på
Näse och Koskis bruk till 1859; derefter direktör för
Fiskars bruk jemte underlydande bruk och egendomar
tillhöriga J. von Julins arfvingar. † 1882 31/10 i
Pojo församling i Finland. - G. 1846 13/9 i Tammela
församling m. Sofia Amalia Borgström, f. 1821 15/2
i Tenela församling, † 1887 31/1 i Pojo församling,
dotter af kapellanen i Tenala Lars Johan Borgström
och Helena Sophia Marin.

Söner:

Carl Wilhelm Alarik, f. 1847, mejeriegare, † 1896. Tab. IX.

Johan Henrik Leonard, f. 1849, kamrerare. Tab. X.

Josef Gustaf Axel, f. 1850, prokurist. Tab. XI.

Johannes Waldemar, f. 1854 26/9 i Koskis bruksförsamling;
genomgått  Tekniska skolan i Borås och Polytekniska institutet i
Helsingfors; privat arkitekt i Helsingfors från 1886.

Tab. IX.

Carl Wilhelm Alarik (son af Josef Wilhelm Tab. VIII), f. 1847 
5/6 i Koskis bruksförsamling; genomgick Borgholms landtbruksskola 
1866-68; förvaltare på flera egendomar; slutligen mejeriegare i Sibbo
socken, † 1896 /9 i Borgå. - G. 1871 /6 i Nässjö i
Småland m. Laura Roth, f. 1845, † 1886 i Sibbo,
dotter af handlanden Roth i Nässjö.

Barn:

Signe Wilhelmina Amalia Regina, f. 1872 på
Westanqvarns egendom i Ingå socken i Finland. -
G. 1897 m. handlanden i Kexholm Axel Kilpeläinen.

Karl Edvard Harald Esaias, f. 1883 på Ryttylä gård
i Janakola socken i Finland.

Tab. X.

Johan Henrik Leonhard (son af Josef Wilhelm Tab. VIII),
f. 1849 26/4 i Koskis bruksförsamling; mogenhetsexamen i
Kalmar 1868; genomgick Ryssbylunds landtbruksskola 1865-68;
studerat landtbruk i Norra Tyskland 1868-1871; förvaltare
för Molnebo bruks landtegendomar i Vestmanland och Upland
1873-1885; arrenderat en af dessa 1886-1890; kamrerare vid
Sala silfververk sedan 1891. - G. 1873 23/6 i Stolpe församling
i Brandenburg i Tyskland m. Laura Fransiska Adeline Steinlein,
f. 1846 11/8 i staden Prenzlau i Brandenburg, dotter af Königl.
Oberamtmann Frans Ludvig Steinlein och Laura Freese.

Barn:

Fransiska Amalia Leonora Irmgard, f. 1874 1/8 i Vester
Löfsta församling, liksom syskonen. - G. 1903 28/1
i Sala m. ingeniören Gustaf Emil Öhrn, f. 1873 21/3
i Ramsbergs socken i Örebro län.

Constance Brunhild, f. 1876 29/7.

Laura Lovisa Edith, f. 1877 9/10.

Wilhelm Frans Sten Sigurd, f. 1881  I7/6, † 1884 23/12.

Tab. XI.

Josef Gustaf Axel (son af Josef Wilhelm Tab. VIII),
f. 1850 10/9 i Koskis bruksförsamling; genomgick
Ultuna landtbruksinstitut 1871-1873; kontorist
hos bruksegaren Albert von Julin å Koskis bruk
1873 31/10-1881, å Fiskars bruk 1881, kontorschef
1896 och prokurist 1902. - G. 1884 25/10 i Pojo
församling m. Selma Fredrika Frigren, f. 1857 2/12,
dotter till bokhandlaren Anders Henrik Frigren och
Sofia Blomqvist.

Barn:

Gurli Selma Sofia, f. 1885 4/11 på Fiskars bruk, liksom syskonen.

Axel Edvard Rafael, f. 1887 l8/3.

Axel Henrik Gunnar, f. 1891 30/5.

Ester Selma Amalia, f. 1894 12/4.

Tab. XII.

Carl Otto (son af Lars Johan Tab. V), f. 1825 25/5
i Pukatorp i Dädesjö socken; student i Upsala 1848;
prestvigd 1851 8/10; pastoralexamen 1871 13/12;
pastorsadjunkt i Dädesjö 1851-1857, vice pastor
derstädes 1857-1859, i Korsberga 1859-1864, i Urshult
1864-1868; vice komminister och vice pastor i Gårdsby
1868-1873, komminister 1873 4/8, tillträdde 1/9 s. å.;
kyrkoherde i Almundsryd 1887, tillträdde 1891 1/5.
† l895 12/11 derstädes. - G. 1868 8/5 i Korsberga
m. Elisabeth (Elise) Maria Scheutz, f. 1840 23/10 i Ökna,
† 1893 24/6 i Almundsryd, dotter af kyrkoherden
i Korsberga Johannes Christopher Scheutz och Brigitta
Juliana Stocke.

Barn:

Julia Maria Vilhelmina, f. 1869 30/12 i Gårdsby. -
G. 1896 10/6 i Virestad m. komministern i Våthult och
Båraryd, filosofie kandidaten Justus Emanuel Andrén,
f. 1859 20/1 i Bolmsö.

Johan Gustaf, f. 1871 19/6 i Gårdsby; mogenhetsexamen
i Växiö 1891; e. o. kammarskrifvare vid tullverket
s. å.; inträdde i Christianstads enskilda banks
tjenst 1897, ordinarie bokhållare 1898; afsked från
tullverket s. å.; bokhållare vid kontoret i Elmhult
1899, vid bankaktiebolaget Södra Sveriges kontor i
Karlshamn 1902.

Tab. XIII.

Jonas Israel (son af Jonas Tab. IV), f. 1790 18/1 i Dädesjö; 
inskrifven i Smålands nation i Lund 1806 30/9; landtmäteriauskultant 
1811; vice kommissionslandtmätare i Kronobergs län 1815, afsked
1863 5/10; egde 2/3 mantal säteri Odensvallahult
Norregård i Urshults socken; † 1876 16/2 på Gustafsfält
i Färlöfs socken. - G. 181 . m. Maria Isabella Wendell,
f. 1793 3/9, † 1861 28/9 i Urshult, dotter
af frälsekamreraren Gabriel Gustaf Wendell och Brita
Catharina Duse.

Barn:

Brita Fredrique, f. 1815 5/2 el. 12/2, † 18 . .
- G. m. sergeanten (vid Smålands grenadierer,
svärdsmannen Pehr Leonard) Westberg, (f. 1808, † ).

Johan Gottlieb, f. 1818 18/12 i Urshult; genomgick
Vexiö skola och gymnasium 1827-1839; inskrifven i
Smålands nation i Upsala 1839 1/10; aflade fullständig
studentexamen v. t. 1840 och kameralexamen h. t. 1842;
e. o. kammarskrifvare i statskontoret 1842 23/12,
i krigskollegium 1844; t. f. kammarskrifvare
å utredningsafdelningen 1849; kammarskrifvare i
krigsakademien 1850; reste omkring 1851 till Norra
Amerika, † der 1855 18/5 i Louisville. Kallas
i den efter honom i Stockholm 1855 21/12 hållna
bouppteckningen f. d. t. f. kamererare.

Carl Gustaf, f. 1822, landtbrukare,  1892. Tab. XIV.

Tab. XIV.

Carl Gustaf (son af Jonas Israel Tab. XIII), f. 1822
25/12 i Urshult; landtbrukare; arrenderade Gustafsfält
i Färlöfs socken i Skåne 1860-1892; † 1892 14/12 på
Gustafsfält. - G. 1857 8/11 på Gustafsfält m.
Maria Louise Catharina Henschen, f. 1838 10/10 i Tryde
socken, dotter af rektorn Sven Magnus Henschen och
Gustafva Charlotta Widigunda Pettersson.
Barn:

Maria Gustafva, f. 1858 11/10 i Färlöfs socken,
liksom syskonen, † 1858 17/10.

Otto Wilhelm, f. 1859 6/10; mogenhetsexamen vid Lunds
privata elementarskola 1883 11/6; kammarskrifvare
vid tullverket i Helsingborg och Landskrona, † l896
1/6 i Stockholm.

Olga Gustafva, f. 1861 3/11.

Ernst Sven Israel, f. 1863 8/12, † 1892 4/9 i Amerika.

Anna Maria, f. 1866 18/12, † 1872 21/2.

Gustaf Hindrich, f. 1870 12/6, † 1870 22/11.

Carl Gunnar, f. 1879 13/4.

Tufvan.

Tab. XV.

Petrus (son af Samuel Tab. III), f. 1763 23/12 i Hagshult;
inskrifven i Smålands nation i Lund 1782 21/11;
prestvigd 1790 4/7; adjunkt i Hjelmseryd, Korsberga,
Näshult, Stenberga, Lemnhult och Kalfsvik; komminister
i Söraby (Rottne) 1809, tillträdde 1811; i Gällaryd
1825 12/1, tillträdde 1827; tjenstledig 1848 1/3;
† 1850 27/4 i Gällaryd; begrafven i Söraby. -- G. 1806
m. Ulla Sjöstedt, f. 1777 13/9 i Åseda socken, † 1865
22/2 i Herslöfs socken. (Möjligen af samma slägt
som kaptenen Thomas Siöstedt och hans hustru Anna
Catarina, hvilka 1772 nämnas som faddrar i Åseda.)

Söner:

Samuel Fr., f. 1807 12/8, + ung före 1814 17/11. 

Jonas, f. 1811, grosshandlare, + 1882. Tab. XVI.
Tab. XVI.

Jonas (son af Petrus Tab. XV), f. 1811 17/7 i Söraby;
genomgick Vexiö skola 1819--1826; handelsbiträde
i Kalmar 1827--1829, i Karlshamn hos Sven Gabriel
Cervin i 7 år; handel och grosshandel i Christianstad
under firma Wiberg & Aspelin 1836--1846 och firma
J. Aspelin 1846--1858; egde fastigheter i Christianstad
och Tufvan, nu Teleborg, vid Vexiö; arrenderade
Herslöfs prestgård 1858--1874. † 1882 28/12 på Bergön
i Stenbrohults socken och begrafven i Virestad. --
G. 1839 4/6 i Vexiö m. Catharina Charlotta Björklund, f. 1817
21/4 i Vexiö, † 1891 27/3 på Bergön och begrafven i
Virestad, dotter af rådmannen Sven Johan Björklund
och Catharina Andersdotter.


Jonas Aspelin, grosshandlare, f. 1811, † 1882. 
Oljemålning tillhörig disponent Oscar Aspelin.


Barn:

Sophie Ulrika Catharina, f. 1840 8/3 i Christianstad,
liksom syskonen, † 1903 29/5 i Stockholm, Östermalms
församling. -- G. 1862 20/3 i Herslöfs prestgård i
Skåne m. öfverstelöjtnanten vid Kronobergs regemente,
R. S. O., Magnus Henrik af Klinteberg (adliga ätten
N:r 2188), f. 1830 26/9 på Örsholm i Örs socken i
Kronobergs län, † 1899 30/11 i Stockholm, Östermalms
församling.
Maria Elisabeth, f. 1841 22/4, † 1867 10/5 på Säbyholm
och begrafven i Herslöf. - G. 1865 31/5 i Herslöfs
prestgård m. tyske vice konsuln, grosshandlaren
Christian Wilhelm Edward Fritsch i hans 1:sta gifte,
f. 1837 21/6 i Wernigerode i Harz, † 1900 3/1 i
Landskrona. (G. 2:o 1869 20/10 m. Fanny Charlotta Du
Rietz, adliga ätten N:r 666, f. 1851 7/2.)

Sven Petter Wilhelm, f. 1843, kontrollör, † 1886. Tab. XVII.

Knut Oscar, f. 1844, disponent. Tab. XVIII.

Jonas Gustaf Samuel, f. 1857, grosshandlare. Tab. XIX.


Tab. XVII.

Sven Petter Wilhelm (son af Jonas Tab. XVI),
f. 1843 13/6 i Christianstad; genomgick Vexiö skola
och gymnasium; elev vid statens jernvägar 1863,
bokhållare på olika stationer 1864-1866, i Norrköping
1866--1868, i Stockholm 1869--1874; kontrollör vid
Köping -- Hults jernväg 1878; slutligen kontrollör
vid Stockholm -- Vesterås -- Bergslagens jernväg; † 1886
7/4 i Stockholm. -- G. i Stockholm m. Hilda Eugenia
Vilhelmina Årnell, f. 1844 23/5 i Kalmar, dotter af
smedsmästaren J. Årnell.

Döttrar:

Hilda Elisabeth Vilhelmina, f. 1875 16/1 i Stockholm
i Jakobs församling.

Elsa Charlotta Vilhelmina, f. 1885 17/10 i Stockholm
i Adolf Fredriks församling.

Tab. XVIII.

Knut Oscar (son af Jonas Tab. XVI), f. 1844 19/8 i
Christianstad; genomgick Vexiö skola; landtbrukselev
på Elinedal i Skåne 1859--1860; bruksbokhållare
på Dormsjö 1860; bokförare och smidesmästare
på Gusum 1861--1864; genomgick Falu bergsskola
1865--1866; bergsnotarie på jernkontorets stat 1867;
smidesmästare på Larsbo i Söderbärke 1867--1873;
bruksinspektör på Nyfors & Bredsjön i Malingsbo
1873--1877; bruksförvaltare på Hellefors i Södermanland
1877--1879; delegare i Söderbloms gjuteri i Eskilstuna
1878; disponent för Söderbloms gjuteriaktiebolag
1879; ledamot i styrelsen för Eskilstuna stads
sparbank 1898, för Mälareprovinsernas enskilda bank
(aktiebolaget Mälareprovinsernas bank) i Eskilstuna
1900 och ordförande 1902; eger hus i Eskilstuna
och villan Nyhem vid Qvicksund i Vestmanland. --
G. 1875 26/7 i Stockholm m. Clara Holmberg, f. 1854
2/2 i Torsåkers socken i Vesternorrlands län, dotter
af grosshandlaren Henrik Holmberg och hans första
hustru Brita Elisabeth Molin.

Döttrar:

Hildegard Charlotta, f. 1876 3/10 på Nyfors i
Malingsbo socken i Dalarne. -- G. 1901 23/9 i
Eskilstuna m. mäklarebokhållaren och delegaren i
Forssa bruk Carl Daniel Govert Indebetou, f. 1875
18/2 på Forssa i Östra Vingåkers socken.

Hildur Ulrika (Ulla), f. 1883 2/1 i Eskilstuna.
Tab. XIX.

Jonas Gustaf Samuel (son af Jonas Tab. XVI), f. 1857
5/2 i Christianstad; genomgick Landskrona och
Vexiö läroverk; landtbrukselev på Hildesborg 1873;
bruksbokhållare på Nyfors i Malingsbo socken s. å.,
på Skinnskatteberg 1874, på Laxå 1875; genomgick
Filipstads bergsskola 1876--1877; bruksbokhållare på
Långbanshyttan 1877; resande för Lesjöfors aktiebolag
1881; disponent för »Lesjöfors aktiebolags oplag»
i Kristiania s. å; grosshandlare derstädes; eger
fastigheter i Kristiania. -- G. 1883 14/11 i Kristiania
m. Elisa Holmboe, f. 1865 12/9 å Kragerö, dotter af
sjökaptenen Jens Anton Holmboe och hans första hustru
Karen Dorothea Biörn.

Barn:

Jonas, f. 1884 8/9 i Kristiania, liksom syskonen;
genomgått »middelskolen» och Kristiania
handelsgymnasium; anstäld på kontor i Dresden 1902.

Karen Dorothea, f. 1886 7/6.

Elisabeth Charlotte Sofie, f. 1887 22/10.

Jens Anton Holmboe, f. 1889 31/7.

Gustaf Oskar, f. 1892 17/7.

Signe, f. 1893 29/11.

Knut Oskar, f. 1902 2/10.

Tab. XX.

Elias (son af Jonas Petri Tab. II), f. 1721 7/9 gamla
stilen i Fryele. Vid hans begrafning utdelades af
sönerna författade verser med följande biografi: »Han
intogs i Vexiö skola år 1729, och samma år mistade
han sin far, samt modern 10 år derefter. Begaf sig
till Upsala akademie år 1741; undergick der vanliga
examina till erhållande af magistergraden; försvarade
år 1748 d. 25 Juni sin första latinska disputation,
kallad Flora Oeconomica under arkiaterns m. m. Carl
Linnæi præsidio, hvilken disputation han sedan
på svenska öfversatte, och utgaf den af trycket
i Stockholm. Under kanslirådet m. m. Johan Ihres
præsidio, försvarade han sin gradualdissertation den
14 Maj 1752, de Fide Hæreticis servanda. Promoverades
samma år, af samme kansliråd, till magister. --
Ifrån år 1741 till år 1754 hade han hederliga och
merendels akademiska konditioner, hos majoren Carl
W. von Schewen, kaptenen Carl Axel Leijonflyckt,
landshöfdingen Peter Drufva, generalen baron Flemming
och bergsrådet Nils Westfelt. -- Ordinerades till prest
den 18 December 1754; blef vice pastor 1771 i Maj;
kyrkoherde i Långasjö och Ljuder år 1772 Aug. månad;
opponerade vid prestmötet i Vexiö år 1780; förordnades
till prost öfver sitt pastorat den 12 December 1783. --
Afsomnade den 20 Oktober 1795 emellan klockan 9
och 10 eftermiddagen och begrafd 9/12 i Långasjö.» --
G. 1773 /5 m. Christina Rebecca Wickelgren, f. 1754,
+
† 1788 24/7 i Långasjö och der begrafven 13/8, dotter
af kyrkoherden i Långasjö magister Johan Johansson
Wickelgren och Vendela Maria Osander.
Barn:

Maria Helena, f. 1775 24/5 i Långasjö, † 1847 11/6
i Vexiö och begrafven på Täfvelsås kyrkogård. --
G. 1796 24/5 i Långasjö m. kyrkoherden i Slätthög
och Mistelås fil. mag. Carl Meurling, f. 1761 23/1 i
Ljuder, † 1837 19/6 i Slätthög.

Petrus Jonas, f. 1776 22/8; inskrifven i Smålands
nation i Upsala 1793 27/9; teol. examen h. t. 1793;
responderade i Upsala 1794 under Thunberg,
hofrättsexamen h. t. 1796; disputerade i Åbo 1798
8/6 (med dedikation till sin morbroder Petr. Jonæ
Wickelgren, kyrkoherde i Sjösås) pro gradu under
Bilmark; magister 1798 26/6 i Åbo. † i Tofta prestgård
1800 21/6. -- En tryckt disputation, Åbo 1798.

David Johan, f. 1780, professor, † 1821. Tab. XXI.

Josua, f. 1787 4/10, † s. å.

Tab. XXI.

David Johan (son af Elias Tab. XX), f. 1780 2/8; kom
till Vexiö skola 1790, gymnasist 1794; inskrifven i
Smålands nation i Lund 1796 19/9, disputerade 1797,
fil. magister 1799; inskrifven i Smålands nation
i Upsala 1799 15/10, med. studerande; återvände
till Lund 1800, presiderade för en akademisk
afhandling 1803, biblioteksamanuens s. å.; andre
gymnasieadjunkt i Vexiö 1806, förste adjunkt och
bibliotekarie 1811; prestvigd 1813 6/6, pastoralexamen
s. å.; konsistorienotarie 1813, tillträdde 1814;
fil. lektor 1816 31/5; kyrkoherde i Tolg s. å.,
ditflyttade 1817, tillträdde 1818; riksdagsman 1817;
kontraktsprost i Norrvidinge s. å. 9/9; professors
namn, heder och värdighet 1818; † 1821 25/8 i Tolg
och der begrafven. -- Var lärd och ovanligt begåfvad
samt en ganska framstående skald. Vann Svenska
Akademiens stora pris 1815 för »Sång öfver Sveriges
och Noriges förening» samt andra guldpenningen
1816 för skaldestycket »Grafven» och 1818 för
skaldestycket »Carl Johans uppstigande på Svenska
Thronen». Var ungdomsvän med Esaias Tegnér, hvilkens
umgängeskrets han tillhörde. -- Tryckta skrifter:
se Biografiskt lexikon. -- G. m. Erica Bergqvist i
hennes 1:sta gifte, f. o 1786, † 1866 8/5 i Vexiö,
dotter af brukspatronen Pehr Bergqvist på Ålshult
i Almundsryd och Emerentia Juliana Linnæa. (G. 2:o
1827 6/4 i Vexiö m. handelsmannen Per Ahlstrand, 
f. 1790 29/7, † 1847 26/4).

Son:

David Uno, f. 1815 9/6 i Vexiö; afgångsexamen
från Vexiö gymnasium 1833 7/6; underofficer
vid Vestgöta-Dals regemente s. å. 28/6, första
fullmakt s. å. 29/6; examen i Stockholm i de för
första officersgraden anbefalda ämnen 1834 16/4;
underlöjtnant 1836 23/1, löjtnant 1840 19/6, äldste
löjtnant i 1849 års rulla, men saknas 1850, då han
sannolikt erhöll kaptens afsked, † 1862 28/12 i
Bolstads socken i Dalsland, barnlös. -- G. 1842 i
Bolstad m. Karin Gustafva Kruskopf, f. 1815 17/7
i Bolstad, † 1880 21/6 i Venersborg, dotter af
komministern Samuel Anton Kruskopf och Lisa Sophia
Wigelius.
Tab. XXII.

Petrus Aspelin (son af Peter Tab. I), f. i Vrigstad;
gymnasist i Vexiö 1700; inskrifven i Smålands nation i
Upsala 1703; prestvigd i Vexiö 1710, pastorsadjunkt i
Långaryd s. å.; apologist vid Jönköpings skola 1719,
tillträdde 1720; director cantus; † 1723 på hösten
i Jönköping. -- G. 1719 28/6 i Långaryd m. Märta
Andersdotter Hommel, som lefde 1724 22/1.

Söner:

Anders, f. 1720 12/5 i Långaryd. Möjligen densamme som
kopparslagareåldermannen Andreas Aspelin, f. 1724 25/5
i Sverige, † 1787 4/3 i Viborg, hvarom vidare nedan.

Petrus, f. 1721, döpt 26/8 i Jönköpings östra
församling. Möjligen densamme som snickareåldermannen
Pehr Aspelin, † 1793 9/12 i Clara församling i
Stockholm, 72 år gammal, hvarom vidare nedan.

Viborgsslägten.

Tab. I.

Andreas Aspelin (möjligen son af Petrus, Tab. XXII),
f. 1724 25/5 i Sverige; kopparslagareålderman och
gårdsegare i Viborg i Finland, † derstädes 1787 4/3. --
G. 1752 30/1 i Viborg m. Sara Elisabet Strandberg,
f. 1736 15/8 i Viborg, † derstädes 1791 2/3, dotter af
kopparslagaren Sven Strandberg och Anna Johansdotter
Vidberg.

Barn:

Andreas, f. 1753 5/1, † 1756 7/11.

Johan Sven, f. 1755, kopparslagare, † 1791. Tab. II.

Anna Katarina, f. 1757  /6, † 1764 19/8.

Anders, f. 1759 12/12, † 1760 10/1.

David, f. 1760 /12, † 6 dagar gammal.

Peter Emil, f. 1761 26/11, † 1762 21/6.

Maria Elisabet, f. 1764 11/5, † s. å. 21/8.

Sara Elisabeth, f. 1765 12/6, † 1767 3/12.

Anders, f. 1767 1/9, † 1768 10/3.

Karl Fredrik, f. 1769, fältskär. Tab. III.

Tab.  II.

Johan Sven (son af Andreas Tab. I), f. 1755 25/8;
kopparslagare i Viborg, † derstädes 1791 /1. -- G. 
1787 20/6 i Viborg m. Anna Sofia Lassenius, f. 1758, 
† 1818. (Omgift 1791 28/8 m. kopparslagaren Matias
Fennander, f. 1766 4/4, † 1800.)

Barn:

Anders Johan, f. 1788 16/3, † s. å 22/3.

Karl Johan, f. 1789 1/4.

Erik, f. 1790 /7.
Tab. III.

Karl Fredrik (son af Andreas Tab. I), f. 1769 /7 i
Viborg; fältskär vid garnisonen i Villmanstrand, der
han bodde åtminstone 1796--1801, då han flyttade till
Reval; medlem af ridderskapet och adeln enligt Viborgs
adelsbok. -- G. 1791 m. Maria Elisabet Fennander,
f. 1772 10/6, dotter till kopparslagaren Mikael
Fennander och Maria Katarina Wetterström.

Barn:

Augustina Juliana, f. 1792 9/8 i Viborg.

Karl Gustaf, f. 1793 14/12 i Viborg.

I Revals svensk-finska församlings böcker har Karl
Fredrik Aspelins familj icke påträffats, men i dess
ställe till sin härkomst okände 

Nils Aspelin, f. 1762 annorstädes; lergjutaregesäll,
† 1807 19/1 i Reval. -- G. 1802 5/10 derstädes
m. Kristina Karlsdotter.

Barn:

Bernhard Johan, f. 1803 11/1, † s. å 24/5.

Paul Johan, f. 1804 21/6, † l805 21/3.

Amalia Elisabet, f. 1806 29/4.


Stockholmsslägten.

Tab. I.

Pehr Aspelin (eller Asplin) (möjligen son af Petrus
Tab. XXII), snickareålderman (troligen i Örebro);
† 1793 9/12 i Clara församling i Stockholm. --
G. m. Christina Jungberg, f. 1735, lefde 1793 28/11.

Barn:

Anna Elisabeth, f. 1754, lefde 1793 28/11.

Märta Ulrika, f. 176(1), † efter 1827. -- G. 1798 5/10
i Clara församling i Stockholm m. lärftskramhandlaren
Roland Öberg, f. 1767 i Nyköping, † 1827 7/6 i
Stockholm.

Johan, f. 1762, inskrefs i Örebro skola 1770 14/3;
bokhållare vid Ladugårds kronobränneri; † 1803 25/10
i Hedvig Eleonora församling i Stockholm; ogift.

Carl, f. 176(4), sidenfabrikör, †. Tab. II.

Eric, f. 176(6), lärftskramhandlare, † 1807. Tab. VI.

Tab. II.

Carl (son af Pehr Tab. I), f. 176(4), sidenfabrikör,
burskap 1793 30/5; kallas 1809 styckjunkare; + före
1820. -- G. m. Hedvig Ulrica Dahlbom, f. 177(2), †
efter 1821 29/10, dotter af fabrikören Dahlbom och
Maria Catharina Frantz.
Barn:

Carl, f. 179(2), bleckslagare, burskap 1838 20/2;
lefde 1854 15/3 på borgerskapets gubbhus.

Hedvig Maria, f. 1793 19/7 i Jakobs församling i
Stockholm; lefde enka 1854 15/3. -- G. m. Söderberg.

Andreas, f. 1795, sidenväfvaregesäll, †. Tab. III.

Johan, f. 1797 8/4 i Clara församling i Stockholm.

Pehr Erik, f. 1798 11/12 i Clara församling i Stockholm.

Johan Erik, f. 1803, bomullsfabrikör, † 1846. Tab. V.

Catharina Brigitta, f. 1806 31/5 i Maria församling i Stockholm.

Aron, f. 1807 1/7 i Maria församling i Stockholm.

Britta Charlotta,  f. 1809 6/9 i Maria församling i Stockholm.

Tab. III.

Andreas {Anders) (son af Carl Tab. II), f. 1795 30/12 i
Clara församling i Stockholm; sidenväfvaregesäll. --
G. m. Sofia Wilhelmina Lindlöf, f. 1795 23/11, lefde
enka 1852 25/10.

Barn:

Anders Wilhelm, f. 1820 13/5 i Maria församling
i Stockholm.

Carl Johan, f. 1821 29/10 i samma församling.

Carl Axel Wilhelm, f. 1823, konditor, †  1887. Tab. IV.

Tab. IV.

Carl Axel Wilhelm (son af Andreas Tab. III),
f. 1823 6/7 i Maria församling; konditor i Stockholm
1852--1856, sedan i Norrköping och från 1874 i Kalmar;
† 1887 11/3 på Perstorp i Dörby socken på Öland. --
G. m. Laurette Aurora Stylin, f. 1832 21/5, † 1873
19/4 i Kalmar.

Dotter:

Laurette Maria Wilhelmina, f. 1863 l8/9, lefde
1887 11/3.

Tab. V.

Johan Erik (son af Carl Tab. II), f. 1803 10/12 i
Hedvig Eleonora församling; bomullsväfvaregesäll 1826;
bomullsfabrikör 1838; † 1846 10/5 i Hofförsamlingen i
Stockholm. -- G. m. Anna Margareta Löfgren, f. (1797),
lefde 1855.

Söner:

Johan Erik, f. 1826  10/10 i Maria församling i Stockholm.

Carl Ludvig Theodor, f. 1829 17/4 i samma församling.

Tab.  VI.

Eric (son af Pehr Tab. I), f. 176(6); bodbetjent hos 
lärftskrämaren Abr. Keyser i Stockholm; lärftskramhandlare, 
burskap 1794 1/4; 
† 1807 14/12 i Stockholm. - G. m. Charlotta Ruback,
f. 1770, † 1818 14/2, dotter af snickaren Anders Ruback
och Margareta Charlotta Höhl.

Barn:

Justina Charlotta, f. 1797 14/6 i Clara församling
i Stockholm, † före 1807.

Augustina Charlotta, f. 1798 23/8 i samma församling,
† före 1807.

Eric, f. 1800 4/2 i samma församling, † före 1807.

Fredric Martin, f. 1801 20/7 i samma församling, † före 1807.

Johan Reinhold, f. 180(3); lärftskramhandlare, burskap
1831 12/4; löjtnant vid Stockholms borgerskap; † 1853
† 1853 3/12 i Stockholm, ogift.
Militärslägten.

                              Jon Persson. 
                                Tab. I.
                                   |
                         -----------------------
                         Petter Jonsson Fröberg. 
                                Tab. II.
                                   |
                             Jonas Aspelin. 
                               Tab. III.
                                   |
               ------------------------------------------
               Thomas.                          Michael.
               Tab. IV.                        Tab. XXIV.
                  |
-----------------------------------------------------------------------
Johan Christian.     Jonas.      Ludvig Thomas.      Christian Fredric. 
   Tab. V.          Tab. X.        Tab. XIX.              Tab. XX.
      |                |                                      |
----------  ----------------------------                ------------- 
  Johan      Thomas             Jonas.                  Carl Fredrik.   
Christian.  Andreas.          Tab. XIII.                  Tab. XXI.   
 Tab. VI.   Tab. XI.              |                           |
    |          |                  |                           |
----------  -------  -----------------------------  -----------------------
Christian.  Thomas.    Johan    Jonas.    Carl      Christian   Carl Augus
Tab. VII.    Tab.      Jakob.    Tab.   Fredrik.     Fredrik.     Teodor.
    |        XII.    Tab. XIV.   XVI.  Tab. XVIII.  Tab. XXII.  Tab. XXIII.
    |                    |        |
-------------------  --------  ----------
  Johan      Olof      Carl      Jonas
 Ludvig.   Vilhelm.   Gustaf    Andreas.
Tab. VIII. Tab. IX.   Jonas.   Tab. XVII.
                     Tab. XV. 
   
Tab. I.

Jon Persson, gästgifvare i Hvetlanda. Enligt
L. C. Wiedes genealogiska samling skall han varit
densamme som Jonas Björn i Fröreda i Järeda socken,
Aspelands härad, Kalmar län. Jonas Björns fader
uppgifves likväl hetat Nils Björn och varit kyrkoherde
i Rumskulla från 1614 till sin död 1632 23/4. Jon
borde då kallat sig Nilsson och icke Persson. Det
är derför mycket tvifvelaktigt, om Jon Persson i
Hvetlanda och Jonas Björn i Fröreda äro identiska.

Barn:

Petter Jonsson Fröberg, f. 1647, ryttmästare. † 1725.
Tab. II.

Östen Jonsson (Fröberg), qvartermästare eller
kornett, † barnlös.

Jonsson, bonde i Sjöarp i Skirö socken af Jönköpings län.

Jonsson, bonde i Stenberga socken af Jönköpings län.

Margareta Jonsdotter, g. m. bonden Paul Andersson i
Brändakulla i Järeda socken.

Lisken Jonsdotter, g. m. gästgifvaren Östen Larsson
(Dalenius) i Klöfdala i Järeda socken.
Tab.  II.

Petter Jonsson Fröberg (son af Jon Persson Tab. I),
f. 1647 i Hvetlanda; egde åtminstone någon tid Fröreda
rusthåll, efter hvilket han troligen tog sitt namn;
† 1725 28/2 på Germunderyd i Alseda socken och
begrafven i Alseda. Hans ansökan från något af åren
1720--1725 att blifva adlad för att få besitta sin
andra hustrus arfvegods finnes ännu i Riksarkivet
och är af följande lydelse:

Stormächtigste Allernådigste Konung.

Såsom Jag ifrån min barndomb, under Sweriges Crono
giordt mine allernådigste Konungars tienst, som först
skiedde för Ryttare uti 4 åhr, sedan den förriga
danske ofriden, igenom Corporals beställning, och
fölljande grader uti 3:ne Fäldtslachtningar, effter
min underdånigste skyldigheet, mannerl:n bewistadt,
sampt wijdare tient i det Påhlske Kriget, till
d. 5. Decemb. 1705 Jag för min oförmögenheet att
wijdare giöra tienst, på min underdånige begiäran,
ifrån min då förwaltande Ryttmästarebestälning,
ehrhölt Hans Högst Sahl. Kongl. Maijt:z Kong Carl
den Tolftes, allernådigste dimission. Och såsom Jag
medelst den aldrahögstes försyyn för någon tijd sedan
ingådt ett Christeligit Echtenskap, med en adelig
Jungfru, som effter sine Föräldrar och anhörige,
lag lijkmätigt, borde niuta sin andehl och lösen uti
någre små gods och Sätterier, men föregifwa mine
Swågrar, den wara henne betagen, igenom det att
Riksdags beslut och adeliga privilegier dictera,
ingen ofrälsis man hafva rätt, inbörda Frälsegods
eller niuta Sätteriees friheet, hwarigenom sökes en
sådan præferense, som länder till min hustrus och
barns i lijfztijden oboteliga skada. Hwarföre Jag i
djupaste underdåningheet bönfaller min Allernådigste
Konung, i anseende till min gambla och långl:n gjorda
tienst af Hög. Kongl. Nåd, wille låta mig nobilera,
derigenom min hustru och barn få niuta sin rätt,
och effter min död, icke hafwa ordsaak att klaga
öfver den Olycka, som de torde lijda, igenom det iag
fattig gamble tienare icke blifwit nobiliterad. Emot
den Höga Nåd mig härutinnan wederfares, Jag stadigt
till döden framhärdar.

Eders  Kongl. Maijt:s Min allernådigste Konung

Underdånigste och Troplichtigste tienare och undersåte

                       Petter Jonsson Fröbergh.

-- G. 1:o 1680 i Järeda med Barbara Persdotter,
† 1713; egde Germunderyd. -- G. 2:o 1714 10/3 på
Gölberga m. Agneta Ulfsax (adliga ätten N:r 107) i
hennes 1:rsta gifte, f. 1685, † 1751 28/2 på Fröreda
och begrafven i Järeda kyrka; egde Gölberga i Skirö
socken; dotter af löjtnanten Per Nilsson Ulfsax och
Anna Armsköld. (G. 2:o 1726 l6/12 m. en ryttmästare
von Thielen).

Barn:

1. Jonas Aspelin, f. 1681, löjtnant, † 1758. Tab. III.

1. Eric Fröberg, f. 1682 på Fröreda; volontär för
Fröreda rusthåll vid Smålands Kavalleri 1701;
underofficer vid kaptenen friherre Bengt Horns
kompani af Lifgardet 1703; löjtnant vid öfversten
grefve Carl Gustaf Dückers dragoner 1705 11/12,
kapten 1709 1/3, sårad vid Pultava, men undkom
till Bender, der han deltog i kalabaliken; major
vid Benderska dragonregementet 1715 1/3; var med i
Stralsunds belägring, blef krigsfånge och inspärrad
på fästningen Cüstrin, hvarifrån han öfver Holland
begaf sig till Sverige och ankom till Lund 1716;
placerad på Södra Skånska Kavalleriregementet s. å.;
adlad 1717 3/7 och introducerad 1719 under N:r 1535;
1717 och till augusti 1718 åtföljde han såsom adjutant
general Örnestedt vid de mönstringar denne,
enligt konungens uppdrag, företog med alla
kavalleri- och dragonregementen i riket; adjutant vid
Lifdrabanterna 1718 1/5; bevistade fälttåget i Norge
s. å. och ströftågen i Roslagen och Södermanland 1719;
öfverstelöjtnant vid Norra Skånska Kavalleriregementet
med ryttmästares indelning på Sandby sqvadron
s. å. 5/9; öfverstetitel 1741 25/8; öfverste för
Nylands regemente till fot s. å.; dömdes 1743 28/7
på riksdagen i Stockholm från tjensten för sitt
förhållande under finska kriget; † af lungsot på
Fröreda 1751 15/4, barnlös, och begrafven i Järeda
kyra, der hans vapen uppsattes 1756. -- G. 1720 19/8
m. Anna Brita Meck i hennes 2:dra gifte, f. 1682 28/1,
† 1737 29/8, dotter af öfversten Eric Johan Meck och
Magna Brigitta Durell. (G. 1:o m. öfversten Henric
Johan Burensköld af adliga ätten N:r 614, f. 1658
14/10 i Stockholm, † 1715 12/1 på Gyllerup i Skåne).

1. Peter Fröberg, underofficer, † i kriget i Polen.

2. Per Lorents Fröberg, f. 1715   /1 på Fröreda, † ung.

2. Anna Brita Fröberg, f. 1716 14/2; egde Gölberga; † 1785 13/7, barnlös. 
-- G. 1:o 1734 9/6 m. regementsqvartermästaren (majoren) Johan
Berg(en)ström. -- G. 2:o (före 1756) m. kaptenen Johan Utterbom, f. 1700 24/12, † 1774 25/4 på Gölberga. -- G. 3:o 1774 15/8 m. öfverstelöjtnanten, 
R. S. O., Johan von Gertten (adliga ätten N:r 749), f. 1721 20/9, † 1778 5/7.

2. Anders Leonhard Fröberg, f. 1718; sergeant vid
gardet; kornett vid Smålands Kavalleri och Östra
härads kompani 1741; löjtnant 1745; † 1748 30/11
(1/12) genom drunkning i sjön Nömmen vid Sjöeryd i
Björkö socken. -- G. 1747 m. Margareta Fredrica Duse
(adliga ätten N:r 119) i hennes 1:sta gifte, f. 1732
19/3, † 1800 9/3 på Hårdanäs i Björkö socken, dotter
af löjtnanten Fredric Duse och Brita Christina Bock
af Näs. (G. 2:o 1750 20/7 m. hofjägmästaren, friherre
Carl Gustaf Mörner af Tuna, friherrliga ätten N:r 36,
f. 1725 13/8, † 1787 13/1 på Rödjenäs vid Eksjö).

Dotter:

Andrietta Fredrica Fröberg (posthuma), f. 1748 12/12
på Sjöeryd; egde Gölberga; † 1803 28/7 på Karlsjö
i Alseda socken. -- G. 1764 23/8 m. hofrättsrådet,
R. N. O., Johan Rhyzelius nob. Odencrantz (adliga
ätten N:r 1947), f. 1737 25/12, † 1804 25/7 i
Linköping.

2. Olof Göran Fröberg, f. 1721  /5 på Germunderyd, † ung.
 
2. Agneta Catharina Fröberg, f. 1723 13/1 på Germunderyd, † der s. å. 25/8.

2. Gustaf Adolf Fröberg, f. 1724  /7 på Germunderyd, † der
s. å. 4/10.

Tab.   III.

Jonas Aspelin (son af Petter Jonsson Fröberg Tab. II),
f. 1681, inskrefs i Östgöta nation i Lund 1695 22/8
med upplysning, att han var »miles»; proviantskrifvare
vid armén 1700 och var som sådan med på Seland och
i Polen; volontär vid Sallerups sqvadron af Södra
Skånska Kavalleriregementet 1704, bevistade samma
år träffningarne 
vid Punitz och Oderbeltz; gjorde samtidigt utan lön
mönsterskrifvaretjenst vid sqvadronen; var med vid
Thüringerwald i Sachsen, der han blef blesserad;
korpral 1706 och kornett, allt vid samma sqvadron,
1708 20/2. Meritförteckning: »1708 den 11 September
bevistade iag racontern som Hans Kongl. Majt hade
med Ryssarne icke långt ifrån staden Mianevitz
och några dagar derefter blef iag Commenderat på
Partie under högwälborne Hr. General Lagercronas
Commando, af hvilken General iag d. 27 September
till Hans Kongl. Majt med bref Commerades hwarest
iag och lykeligen anlände, men då iag åter ifrån Hans
Kongl. Majt med ordres till bemelte General för sändes
blef iag d. 1 October sedan min häst hwart skuten
och iag Blesierat af de Ryskes Kallmuker och Cassaker
fången och myket illa hanterat, och strax derpå förder
till Ryska Armén, och sedan der ifrån till Veprich
hwarest iag i några dagar blef myket hårdt hållen,
och sedan iag af den der warande Commendanten uti
Järn till händer och fötter slutades, blef iag försänd
till Muskoug hwarest iag måst uti tre månader
uti ett elackt och stinkande fängelse på Slåtet
sittia, till dess högwälborne hr General Major
Horn om mitt eländiga tillstånd kundskap fick, då
han igenom myken möda och beswär hos den Ryska så
kallade Senaten förmått att iag derifrån och till
de andre af Narfva fångne officerare flyttades.» -- I
fångenskapen idkade han kopparslageri, deraf arbeten
ännu finnas hos hans efterkommande. Han återkom
ur fångenskapen 1722, placerades på Svabesholms
sqvadron med korpralsindelningen Glimminge, blef
löjtnant 1724 10/12 på Göinge sqvadron med Emitslöf
som boställe. Afsked 1743 13/11; bodde åtminstone
mellan åren 1731 och 1753 på Delperöd i Rörums
socken; † 1758 20/3. -- G. 1:o m. Thala Borup (=
enkefru Muhrbeck?). -- G. 2:o (troligen efter 1722)
m. Gesa Catharina Mettegang, i hennes 2:dra gifte,
f. i Malmö, † omkring 1753, dotter af borgmästaren
Mettegang i Malmö (?). (G. 1:o m. en major von Höjer).

Barn:

1. Thomas, f. 1699, kornett, † 1771. Tab. IV.

1. Michael, f. 1702, befallningsman, † 1763. Tab. XXIV.

(2.) Nils, »vid amiralitetet i Karlskrona, der han dog».

(2.) Barbro, lefde på 1740-talet på Delperöd.

(2.) Petronella, lefde på 1740-talet på Delperöd.
2. Brigitta, f. 1731; nämnes såsom dopvittne på
Fröreda i Järeda socken 1751--1761; † 1817. -- G. 1767
m. hofsekreteraren Samuel Bruze, f. 1736 28/12 i
Tirserum, † 1810 2/3 på Ingatorps gästgifvaregård
i Jönköpings län.

Tab. IV.

Thomas (son af Jonas Tab. III), f. 1699 12/ på
Hardeberga gård; var qvartermästare på Södra Skånska
Kavalleriregementet 1722 och ännu 1726; kallas 1730
kornett; inspektor på Bollerup 1744--1757; † 1771
8/6 på sitt hemman 1/2 mantal Hoby N:r 11 i Ö. Hoby
socken, begrafven i vapenhuset i Bollerups kyrka,
der en större grafsten öfver honom ännu finnes. Hans
värja hängde länge vid grafstenen, men förvaras
nu å slottet. -- G. 1:o 1722 8/7 i Brösarp m. Maria
Magdalena Mengel, f. 1698 i Fjelkinge, † 1732 5/10 å
Fiskabäck i Elgaröds socken och begrafven i Mengelska
grafven i Brösarps kyrka, dotter af hoftrumpetaren
Johan Paul Mengel och Anna Catharina Wicken. --
G. 2:o 1740 l8/1 m. Ulrica Eleonora Landby, f. 1719
28/1 på gården Önnerup i Fjälie socken, † 1757 30/8 i
Bollerup och begrafven i kyrkans vapenhus, dotter af
fältkamreraren Ludvig Landby och Anna Wettersten. --
Af hans barn i första giftet lefde enligt grafstenen
i Bollerup 1758 2/5 4 söner och 3 döttrar; i andra
giftet funnos 13 barn, hvaraf 7 söner och 2 döttrar
lefde 1758 2/5, men bouppteckningen 1771 13/7 angifver
17 lefvande barn, hvilket utan tvifvel är oriktigt.

Barn:

1. Anna Catharina, f. 1724 23/6 i Elgaröd. --
G. 1743 i Kyrkoköpinge m. hejderidaren i Torna och
Bara i Malmöhus län Bartholomeus Dahlman i hans
2:dra gifte, f. 1690, † i Brännemölla, begrafd 1764
7/9. (G. 1:o 1719 i V. Ahlstad m. Kajsa Tauson,
† 1743 i Brännemölla.)

1. Johan Christian, f. 1726, kyrkoinspektor, †
1800. Tab. V.

1. Christiana, f. 1727 14/8 i Elgaröd, lefde 1751.
-- G. 1744 l8/7 i Bollerup m. stadsfältskären i
Simrishamn Arvid Strömberg. (En Arvid Strömberg,
fältskär vid Alunverket i Andrarum, † 1776, var känd för 
skicklighet i sitt yrke).

1. Anna Christina, f. 1729 11/3 i Elgaröd, † 1808.
-- G. 1751 18/1 i Bollerup m. gördelmakaren i Ystad
Salomon Lander, † 1780.

1. Jonas, f. 1730, guldsmed, † 1802. Tab. X.

Värja som tillhört
kornetten  Thomas
Aspelin.
1. Christian Hindrik, f. 1731 24/6 i Elgaröd.

1. Carl Fredrik, f. 1732 21/9 i Elgaröd;
kronobefallningsman i Gärds härad till 1777;
omnämnes af Barfod i »Märchwärdigheter
rörande Skånska Adeln»; † 1803 6/12, barnlös, 
på Bengtemölla i Brösarps socken. - G. m. Elsa 
Löngren, f. 1728 25/5 i Ö. Strö, † 1808 på 
Mossaröd i Ousby socken, dotter af befallningsmannen 
Jon Löngren.

2. Ludvig Thomas, f. 1740, inspektor, † före 1800. Tab. XIX.

2. Gustaf Adolf, f. 1741 16/11 i Elgaröd.

2. Otto Mandrup, f. 1744 30/4 i Bollerup.

2. Christian Fredric, f. 1745, vice kronobefallningsman, † 1830. Tab. XX.

2. Adolf Fredric, f. 1747 2/2 i Bollerup.

2. Jöns, f. 1748 5/1 i Bollerup.

2. Anna Helena, f. 1749 3/11 i Bollerup, † 1751 16/4
och begrafven i Bollerups kyrka.

2. Anna Brita, f. 1751 10/8 i Bollerup, † 1801 10/12. 
- G. 1774 29/7 m. mantalskommissarien Thure Rönström, 
f. 1735 7/4 i Rödinge, † 1787 23/2 i Ö. Hoby.

2. Ulrica Antonetta, f. 1755 21/2 i Bollerup, † 1756
28/3, der begrafven.

2. Ulrica Antonetta, f. 1756 4/4 i Bollerup,
† före 1771.

2. En dödfödd son, 1757 19/8, begrafven i Bollerups kyrka.




Tab. V.

Johan Christian (son af Thomas Tab. IV), f. 1726;
student af Blekingska nationen i Lund 1737; juridisk
examen 1754 21/12; kyrkoinspektor på Kärra i
Ströfvelstorps socken; † derstädes 1800 30/5. -
G. m. Elisabeth Hellström, f. 1735, lefde 1800 6/8.

Barn:

Johan Christian, f. 1770, qvartermästare, † 1827. Tab. VI.

Johan Wilhelm, f. 1773 27/1 på Kärra; volontär vid Norra Skånska
Kavalleriregementet 1791 14/11, sekundkorpral 1792 1/6,
qvatermästare vid vargeringsbataljon 1793 14/11, korprals
indelning 1795 23/3, kornett 1798 21/11, afsked 1802
16/2 med tillstånd att qvarstå som kornett i armén,
† 1844 10/5 i Kattarp i Skåne. - G. m. Kersti
Svensdotter, f. 1778 1/5, lefde 1844 l8/11.

Brita Magdalena. Lefde ogift 1800 6/8.

Grafsten i Bollerups kyrka öfver kornetten Thomas Aspelin.

Tab. VI.

Johan Christian (son af Johan Christian Tab. V),
f. 1770 14/8 i Ströfvelstorps socken; volontär
vid Norra Skånska Kavalleriregementet 1786 1/5,
sekundkorpral 1789 4/4, korprals indelning 1791 21/2,
qvartermästare vid samma regemente 1796 4/4, vid
Skånska Karabinier Regementet 1802 20/5; befordrad till
3:dje korpralsindelningen vid öfverstelöjtnantens
sqvadron 1808 15/10; afsked 1818 med korprals pension;
brukade 1819 N:r 20 ett mantal Tygelsjö; † 1827 11/7
i Helsingborg. - G. 1794 2/7 i Helsingborg m. Dorothea
Munthe, f. 1772 16/12 i
nämnda stad, † derstädes 1854 21/4, dotter af
färgaren Nils Fredrik Munthe och Anna Katarina Möller.

Barn:

Christian, f. 1795, fältkommissarie, † 1829. Tab. VII.

Elisabeth Catharina, f. 1796 11/11, † 1862 3/5. -- G. 
(före 1827) m. handlanden i Helsingborg Lorentz
Otto Höckert.

Fredrika Catharina, † före 1827 11/7. -- G.m. 
handlanden i Malmö John Martinsson.

Tab.  VII.

Christian (son af Johan Christian Tab. VI), f. 1795;
korpral; arrenderade 1820 qvarnen N:r 14 Bunkeflo;
var 1821 17/12 bosatt å N:r 20 Tygelsjö, liksom
1828 15/12, då han nämnes f. d. fältkommissarie;
† 1829. -- G. m. Anna Hansdotter, f. 1799 23/6
i Tygelsjö. (Hon var 1835 g. m. snickaren Anders
Carlsson i N:r 20 Tygelsjö).

Barn:

Johan Ludvig, f. tvilling 1820, skräddare, † 1900. Tab. VI. 

Olof Wilhelm, f. tvilling 1820, pianofabrikör, † 1893. Tab. IX. 

Fredrika Dorothea, f. 1826 15/10 i Tygelsjö.
(En arbetarenka Fredrika Andersson, född Aspelin,
 †1883 29/11 i Malmö Caroli).

Tab.  VIII.

Johan Ludvig (son af Christian Tab. VII), f. tvilling
1820 6/1 i Bunkeflo; skräddare, bosatt å N:r 10 Hindby
i Fosie socken, † derstädes 1900 7/8. -- G. m. Elna
Sjöström, f. 1817 28/11 i Lilla Slågarps socken,
† 1896 13/10 i Fosie socken, dotter af sockensmeden
Jöns Sjöström och Kersti Jönsdotter.

Döttrar:

Matilda, f. 1853 10/11 i Fosie socken, liksom
systrarna. Var 1901 6/4 enka efter Regnéll och
vistades å okänd ort.

Elin, f. 1855 15/11, utflyttade 1874 10/11 till Malmö.

Johanna Vilhelmina, f. 1857 11/10, † 1883 5/8 i
St. Herrestad. -- G. m. inspektören William Blume,
i hans första gifte, f. 1847 15/11 i Viuf i Schleswig.

Charlotte, f. 1863 12/5. -- G. 1884 28/7 i Fosie socken
m. inspektören William Blume, i hans andra gifte.

Tab.  IX.

Olof Wilhelm (son af Christian Tab. VII), f. tvilling
1820 6/1 i Bunkeflo; pianofabrikör i Malmö; † der 1893
25/9.-- G. m. Botilla Bengtson, f. 1817 5/1 i Malmö,
† der 1889 6/.5

Döttrar:

Mathilda Dorothea, f. 1844 24/10, + 1902 9/9 i
Malmö. -- G. m. telegrafassistenten Jacob Forsberg,
f. 1847, † 1889 12/7.
Amalia Charlotta, f. 1847 7/1. - G. m. handlanden  
Rohl Andersson, f. 1828 25/8, † 1891 31/8 i Malmö.

Hilma Josefina, f. 1849 7/1. G. 1878 1/9 i Malmö Caroli
församling m. handlanden Johan Magnus Nilsson, f. 1850
14/2, † 1899 30/4. 

Helena Sofia, f. 1857 24/12 i Malmö. - G. 1888 med 
postexpeditören Gustaf Malcus Hammargren, f. 1858 28/3, 
† 1890 3/10 i Malmö.

Tab.  X.

Jonas (son af Thomas Tab. IV), f. 1730 1/8 i Brösarp;
guldarbetare (guldsmed) i Ystad; +†der 1802 28/2. -
G. m. Ingeborg Wahlberg, f. omkr. 1732, troligen från
Simrishamn, † 1808 5/8 i Ystad.

Svindersvik 1895.

Barn:

Maria Charlotta, f. 1763 9/4 i Ystad, Mariæ
församling, liksom syskonen. - G. 1788 23/9
m. guldarbetaren i Ystad Peter Fasberg.

Anna Catharina, f. 1765 18/9 - G. 1783 23/9
m. bagaremästaren Christian Lembke.

Thomas Andreas, f. 1767, grosshandlare, † 1836. Tab. XI.

Agneta, f. 1769 5/9, lefde enka 1834 15/12. - G. 1801
18/4 m. guldarbetaren Edvard Hasselqvist.

Jonas, f. 1771, guldsmed, † 1832. Tab. XIII.

Petronella, f. 1773 24/11, † 21/12 s. å.

Peter, f. tvilling 1776 29/9, † s. å.

En dödfödd son, 1776 29/9, tvilling.
Tab.  XI.

Thomas Andreas (son af Jonas Tab. X), f. 1767 29/9
i Ystad, gick i skolan der, student i Lund 1784,
studerade der 1785--86 uteslutande språk för att egna
sig åt handel; kontorist i Göteborg, grosshandlare i
Stockholm, burskap 1801 7/7; R. N. O. 1831; † 1836
23/8 å sin efter svärfadern ärfda egendom Dåvön i
Munketorps socken i Vestmanland. Efterlemnade stor
förmögenhet; egde flere fastigheter i Stockholm samt
från 1815 Svindersvik i Nacka socken och Dåvöns säteri.

Christina Lovisa (Kitty] Aspelin, 
f. 1801, † 1871, g. m. grefve C. A. von Rosen.

-- G. 1800 i Stockholm m. Louise Dybeck,
f. 1780 29/10, † 1859 , dotter af sockerbruksegaren
Christian Dybeck och Sophia Lovisa Brück.

Barn:

Christina Lovisa {Kitty), f. 1801 29/11 i Katarina
församling i Stockholm, † 1871 4/5 i Stockholm. --
G. 1823 11/10 på Svindersvik m. öfverstelöjtnanten,
kammarherren, R. S. O., G. M. t. f., R. R. S:t
Wl. O. 4:e kl., R. Pr. O. p. le M., grefve Carl Axel
von Rosen (grefliga ätten N:r 85), f. 1790 31/1 i
Malmö, † 1841 1/8 i Stockholm. Ärfde Dåvön.

Thomas, f. 1803, bruksegare, † 1877.  Tab. XII.
Tab.  XII.

Thomas (son af Thomas Andreas Tab. XI), f. 1803
28/2 i Katarina församling i Stockholm; student i
Upsala 1816; tobaks- och sockerfabrikör i Stockholm,
burskap 1827 10/4; ärfde Svindersvik, som han 1863
försålde till sidenfabrikören K. A. Almgren; egde
det s. k. Aspelinska huset vid Brunkebergstorg i
Stockholm; inköpte 1852 Fagersta bruk i Vestanfors
socken i Vestmanland, hvilket han 1873 öfverlät till
Fagersta bruks aktiebolag, † 1877 2/6 på Fagersta. --
G. 1827 i Storkyrkoförsamlingen i Stockholm m. Johanna
Lovisa {Jeanna) Peterson, f. 1802 19/12, † 1890 9/7 på 
Fagersta, dotter af justitierådet Johan Henric Peterson 
och Lovisa Reimers.

Fagersta omkring 1870.

Barn:

Louise, f. 1828 9/12 liksom syskonen i Maria Magdalena
församling i Stockholm, † 1862 l6/2 i Clara församling
derstädes. -- G. 1848 9/12 i Stockholm m. löjtnanten,
R. N. O., grefve Fredric Carl von Rosen (grefliga
ätten N:r 85), f. 1818 2/10 på Fjärrestad i Skåne,
† 1892 29/2 i Jakobs församling i Stockholm.

Christian Henrik Thomas, f. 1830 29/7; genomgick på
1840-talet en del af den s. k. nya elementarskolan;
student i Upsala 1850; genomgick Falu bergsskola
1855--56 ocn Ultuna landtbruksinstitut 1858--59; 
disponent på Fagersta; R. N. O. 1867, K. Ö. Fr. J. O. 
1873; ledamot af riksdagens andra kammare för 
Vestmanlands norra 
domsaga 1878--1881; K. Sp. O. Isab. Cath. 1:a kl. 1883,
K. W. O. 1:a kl. 1884 1/1; styrelseledamot i
Norbergs-Risbergs grufve a. b., Gröndals grufve
a. b., Granrots grufve a. b., Storgrufve a. b.,
Stortägts grufve a. b. och Norbergs elektriska
a. b.; K. m. st. k. W. O. 1897 23/9; erhöll
s. å. Jernkontorets stora guldmedalj för sina
förtjenster och sträfvanden till höjande af svenska
jernets och stålets anseende och värde; extra
ordinarie fullmäktig i Jernkontoret s. å.

Henriette, f. 1832 30/4.

Augusta, f. 1834 1/8, † l861 l8/8 på Svindersvik. --
G. 1856 8/4 i Stockholm m. öfversten, K. S. O. 1:a
kl., K. Bad. Z. Löw. O. 1:a kl., grefve Gustaf Otto
Fredrik (Gösta) Lagerberg (grefliga ätten N:r 75),
f. 1826 29/8 i Göteborg, † 1904 6/1 på Fagersta.

Thomas Johan, f. 1837 20/12, †  l840.

Tab.  XIII.

Jonas (son af Jonas Tab. X), f. 1771 23/11 i Ystad,
guldsmed i Ystad, † 1832. -- G. 1797 l6/5 i Ystad m. 
Elna Elisabeth Eneroth, f. 1778 l8/9, † 1831,
dotter af klensmeden Jakob Eneroth och Petronella
Billgren. Tryckta bröllopsverser finnas i K. Biblioteket.

Barn:

Ingeborg Petronella, f. 1798 24/1 i Ystad, Mariæ
församling, liksom syskonen, † 1798 14/3.

Johan Jakob, f. 1799, färgerifabrikör, † 1885. Tab. XIV.

Petronella, f. 1801 4/6, † 1870 7/7 i Helsingborg. --
G. 1:o i Ystad m. guldsmeden i Helsingborg Lars
Anders Rönnow, f. 1787, † 1834; g. 2:o 1836 27/1 i
Helsingborg m. guldsmeden Alexander Munthe, f. 1803
17/7 i Helsingborg, † der 1860 28/2. Ligger jemte
sin hustru begrafven på nämnda stads kyrkogård.

Märtha Johanna, f. 1803 5/12, † 1805 1/8.

Jonas, f. 1806, guldsmed, † 1878. Tab. XVI.

Greta, f. 1809 4/10, † l890 8/4 i Ystad. -- G. 1835
8/6 m. handlanden i Ystad Carl Petter Nordgren,
f. 1807 12/5, † 1872 l8/10.

Thomas, f. 1812 20/9, † före l831.

Carl Fredrik, f. 1815, urfabrikör, † 1866. Tab. XVIII.

Tab.  XIV.

Johan Jakob (son af Jonas Tab. XIII), f. 1799 4/5 i
Ystad, färgerifabrikör och jernhandlande derstädes,
† 1885 3/6 i nämnda stad. -- G. 1829 m. Maria Margareta
Sjövall, f. 1809 28/10 i Ystad, † 1904 8/1, dotter
af bryggaren Gustaf Peter Sjövall och Margareta
Cecilia Löfberg.

Barn:

Elisabeth (Elise) Margareta, f. 1831 2/2 i Ystad,
liksom syskonen. -- G. 1858 m. grosshandlaren,
bankdirektören, R. W. O., Carl Fredrik Wilhelm
Brüdigam, f. 1832 22/4 i Ystad.
Maria Johanna, f. 1833 l6/7, † 1896 12/11. -- G. 1861
l6/11 i Ystad m. handlanden Johan Theodor Rothstein,
f. 1832 30/11 i Frenninge, † 1887 3/1 i Ystad. 

Gustafva Sofia, f. 1837, † 1840.

Carl Gustaf Jonas, f. 1843, färgerifabrikör, † 1897. Tab. XV.

Tab.  XV.

Carl Gustaf Jonas (son af Johan Jakob Tab. XIV),
f. 1843 27/10 i Ystad; färgerifabrikör i Ystad,
derefter handlande i Tomelilla; reste till Amerika
1879 9/6 och återkom derifrån 1896 4/2; anstäld
å Köpinge sockerfabrik; † 1897 27/12, genom
olyckshändelse öfverkörd af tåget nära Ystad. --
G. m. Johanna Pettersson, f. 1852 11/11 † 1895
i Amerika.

Barn:

Maria Gustafva, f. 1879 28/7. -- G. 1899 m. Harry Wilson.

Carl Fredrik, f. 1881 31/5.

Elisabeth Lovisa, f. 1883 31/8.

Nils Louis, f. 1886 9/5, gått i skola i Ystad, till sjöss 1901.

Anna Johanna, f. 1888 22/12, vistas i Amerika.

Tab.  XVI.

Jonas (son af Jonas Tab. XIII), f. 1806 31/10 i Ystad,
guldsmed i Ystad, + der 1878 8/5. -- G. 1831 /1 i
Ystad m. Margareta Cecilia Löfberg, f. 1812 31/1 i
Ystad, dotter af handskfabrikören A. P. Löfberg och
Rebecka Lindberg.

Barn:

Jonas Andreas, f. 1832, läroverksadjunkt. Tab. XVII.

Elisa Rebecka, f. 1835  i Ystad, † der 1877 2/9 ogift.

Maria Margareta, f. 1846 4/4 i Ystad, † 1887 19/2 i
Malmö och begrafven i Ystad. -- G. 1877 /10 i Ystad
m. fabrikören i Malmö Edvard Christian Lembke,
f. 1845 27/11 i Ystad, † 1893 25/6 i Malmö.

Tab. XVII.

Jonas Andreas (son af Jonas Tab. XVI), f. 1832 11/12 i
Ystad; lärjunge i Ystad 1844--47, åtnjöt sedan privat
undervisning, student i Lund juni 1848, skån. 5;
v. adjunkt i Karlskrona vt. 1859--vt. 60 och vt. 61,
v. kollega i Ronneby 1861 1/10--vt. 62, v. adjunkt
i Kristianstad ht. 1862 till 15/11, v. kollega i
Helsingborg 9/2 1863--ht. 64,. adjunkt derstädes 1864;
R. W. O. 1897; Chefens för K. Justitie Dep:t ombud
i Helsingborg från Nov. 1872; expeditionshafvande
i Skånska Brandförsäkringsinrättningens komité
i Helsingborg från Febr. 1875, erhöll inrättn:s
guldmedalj jämte diplom 11/12 1902. -- G. 1865 30/12 i
Stockholm m. Augusta Carolina Linander, f. 1833 13/8
i Karlskrona» + 1896 24/6 i Helsingborg, dotter af
bagaremästaren Peter Linander och. Ulrika Charlotta
Stangenberg.
Barn:

Siri, f. 1867 19/5 i Helsingborg, liksom bröderna. --
G. 1893 15/4 i Helsingborg m. civilingenjören,
föreståndaren för kopparverket i Helsingborg Harald
Anund Teodor Bergengren (adliga ätten N:r 1298),
f. 1867 28/8 på Röslöf.

Axel Jonas, f. 1869 21/11 vistas i N. Amerika.

Hjalmar Fredrik August, f. 1872 27/6, anstäld vid
kopparverket i Helsingborg.

Tab. XVIII.

Carl Fredrik (son af Jonas Tab. XIII), f. 1815 2/10
i Ystad; urfabrikör i Stockholm, burskap 1839 22/1;
† 1866 30/8 i Johannes församling i Stockholm. --
G. m. Emelie Charlotta Dahlström, f. 1812 28/4
i Skeninge, † 1889 19/12 å Rydahl, dotter af
postmästaren Johan Peter Dahlström och Johanna
Charlotta Lomell.

Barn:

Carl Jonas Emil, f. 1841 1/11 i Jakobs församling i
Stockholm, liksom syskonen, † ung.

Augusta Emilia Margaretha, f. 1842 2/11;
folkskolelärarinna i Adolf Fredriks församling 1873;
† 1896 14/3. -- G. 1876 m. telegrafassistenten Johan
Herman Lindén, f. 1841 26/4 i Norrköping, Olai
församling, † derstädes 1885 5/11.

Carl Thomas, f. 1843 17/10; handelsbokhållare 1875
-1886, handlande i Stockholm under firma Näsman &
C:o 1887--1891; † 1895 31/10 i Stockholm, barnlös. --
G. m. Olivia Albertina Ohlsson, f. 1842, dotter af
tunnbindaren O. P. Ohlsson.

Maria Charlotta, f. 1844 5/11, † 189 . (före 95). --
G. m. verkmästaren å Rydahl Gustaf Stenberg.

Tab. XIX.

Ludvig Thomas (son af Thomas Tab. IV), f. 1740 l8/11
på Fiskabäck, inspektor på Bjersjöholm 1771 och 1774;
saltpetersjuderiuppsyningsman, + före 1800. --
G. 1778 29/9 i Ystad m. Anna Elisabeth Lindewall,
f. omkring 1758, † 1800 24/6 i Ystad.

Barn:

Ulrika Eleonora, f. 1778 30/10 i Ystad, † ung. 

Ulrika Eleonora, +† 1785 6/6 i Ystad, 1 år gammal.

Tab. XX.

Christian Fredric (son af Thomas Tab. IV), f. 1745
4/9 i Bollerup; vice kronobefallningsman, biträde
åt sin äldre broder Carl Fredrik; egde Mossaröd och
del i Ousby, + 1830 1/1 i Ousby. -- G. 1768 i Stäfvie
m. Helena Löngren, f. 1733 /11 i Ö. Strö, † 1813 i
Ousby. »Ett fruntimmer alltid utmärkt för en ren
och oskrymtad Gudsfruktan, jemte alla de dygder och
egenskaper som tillhöra en
god Christen, en förträfflig Maka, Mor och Husmoder.» 
Dotter af befallningsmannen Jon Löngren.

Son:

Carl Fredrik, f. 1769, lagman, † 1825. Tab. XXI.

Tab. XXI.

Carl Fredrik (son af Christian Fredrik Tab. XX),
f. 1769 26/8 å Bengtemölla i Brösarps socken;
student 1786 24/4 i Lund, juridisk examen 1790 23/3;
auskultant i Göta hofrätt 1791 7/4, auditör vid
drottningens lifregemente 1794 28/2, assessor 1805
4/5 förordnad till öfverauditör vid den i Pommern
sammandragna svenska armén 1805 5/11, marscherade med
konungens generalstab till Mecklenburg 7/12 s. å.

Carl Fredrik Aspelin, lagman, f. 1769, † 1825. 
Oljemålning tillhörig stationsföreståndare C. B. Béen.

och återkom till högqvarteret i Greifswald 1806 3/4
efter att hafva genomtågat Mecklenburg, Lauenburg och
Lüneburg. Återgick till tjenstgöring vid regementet
sedan generalstaben blifvit hemförlofvad. Var
tjenstgörande i Stralsund under det denna fästning
belägrades af franska trupper från 29/1--1/4 och från
14/7--20/8 1807, då fästningen af svenska trupperna
ewacuerades, åtföljde regementet till Rügen samt
öfvergick derifrån, efter conventionen af 7/9, till
Karlskrona på örlogsskeppet »Konung Adolph Fredric»
25/9, landsteg i Karlskrona den 27 i samma månad och
ankom till regementsgarnison i Malmö 5/10 sistnämnda
år. År 1812 10/9 utnämnd till häradshöfding uti
Halmstad, Hök och Tönnersjö härader af Hallands län;
1815 14/2 erhållit lagmans namn, heder och värdighet;
1820 9/5 erhållit nådig resolution på tjenstebyte med
häradshöfding von Celse och erhöll derigenom transport
till Norra och Södra Åsbo samt Bjäre häraders domsaga
i Skåne, † 1825 18/6 i Engelholm. -- G. 1808 29/3
på Mossaröd m. 
Andriette Christine Hjortberg, f. 1788 21/10 i
Göteborg, † 1869 4/4 i Helsingborg, dotter af assessor
Fredrik Hjortberg och Christina Bagge.

Barn:

Fredrika Helena Christina, f. 1810 1/1 i Malmö, †
1876 28/11 i Helsingborg. -- G. 1830 24/11 i Helsingborg
m. handlanden Carl Bernhard Béen, f. 1805 17/6 i
Helsingborg, † derstädes 1841 9/9.

Christian Fredrik, f. 1813, kronolänsman, † 1883. Tab. XXII.

Carolina Andrietta Elisabeth, f. 1815 5/2 å Carlsro
vid Halmstad, † före 1870. -- G. m. postmästaren i
Engelholm Samuel Francke, f. 1800 24/8 i Engelholm,
† 1883 12/1.

Amalia Mathilda Charlotta, f. 1818 19/6 å Carlsro
vid Halmstad, † 1891 18/9 i Stockholm. -- G. 1842 å
Stjernorp i Halland m. sjökaptenen Johannes Edvard
Peterson, f. 1800 21/12, † 1883 1/1 i Båstad. Deras
son: se nedan.

Carl August Teodor, f. 1820, stadskassör, † 1884. Tab. XXIII.

Robert Wilhelm Casimir, f. 1821 7/6 å Danielslund 
vid Engelholm, † i Amerika, år obekant.

Augusta Nathalia Constantia, f. 1823 27/3, † 1855
i Helsingborg.

Tab. XXII.

Christian Fredrik (son af Carl Fredrik Tab. XXI),
f. 1813 14/8 på Carlsro vid Halmstad; kronolänsman
i Örkelljunga 1845 30/10; egde 1/24 mantal N:r 1 Östra
Ringarp. † 1883 19/12 i Örkelljunga. -- G. 1846 10/6
i Gråmanstorps socken m. Louise Holmqvist, f. 1816
24/1 i Knästorps socken, † 1899 19/6 i Örkelljunga,
dotter af kommissionslandtmätaren Johan Holmquist
och Lovisa Gustafva Ohlsson.

Barn:

Anna Gustafva, f. 1847 10/5 i Örkelljunga, liksom
syskonen. -- G. 1875 31/8 m. stationsinspektoren Magnus
Anton Johan Svensson, f. 1845 6/3 i Hörby.

Carl Fredrik, f. 1849 27/3; kronolänsman i Riseberga
1878 3/88.

Emmerentia Christina, f. 1849 27/3.

Otto Robert Jöns Christian, f. 1850 2/11; kronolänsman
i Örkelljunga 1884 24/9; + derstädes 1893 16/11.

Fredrika Augusta Mathilda, f. 1852 7/11; telegrafist
i Husum 1878. -- G. 1885 26/12 i Stockholm m. kammarförvandten 
i k. generaltullstyrelsen Johan Hugo Magnus Eneman, f. 1853 30/11 
i Helsingborg.

Carolina Maria Wilhelmina, f. 1854 9/5.

Wilhelmina Lovisa, f. 1856 8/5.

Tab.  XXIII.

Carl August Teodor (son af Carl Fredrik Tab. XXI),
f. 1820 4/5; student i Lund 1838, kameralexamen 1844;
landskanslist i Halmstad 1847; sedan landtbrukare,
arrenderade Eketånga och egde 
Kristineberg i Söndrums socken; stadskassör i Halmstad
1871, någon tid derefter tillika lasarettssyssloman;
† 1884 5/2 i Halmstad. -- G. på 1850-talet m. Ann-Sofi
Kollberg, f. 1835 i Halmstad, dotter af handlanden
Carl Magnus Kollberg och Christina Lovisa Dahl.

Dotter:

Anna, f. 1860 10/9.

Tab.  XXIV.

Michael (son af Jonas Tab. III), f. 1702 i Hardeberga;
befallningsman, häradsfogde, inspektor. (En M. Aspelin
var 1735 kyrkoinspektor i Särslöfs socken enligt
inskription på en 1883 omgjuten kyrkklocka.) † 1763 
i Anderslöf. -- G. m. Johanna Christina Brandt. † 1793 i 
Anderslöf, troligen dotter till kronobefallningsmannen 
Clas Brandt.

Barn:

Johannes, f. 1732 10/9 i Kyrkoköpinge; student i Lund
1747, juridisk examen 1754 21/12, disputerade under
Colling 1755; † som hofrättsauskultant.

Christian, f. 1734 24/4 i Kyrkoköpinge; student i
Lund 1747; tulluppsyningsman i Trelleborg; † der
1775 23/2.

Elias, f. tvilling 1740 13/7 i Kyrkoköpinge.

Petter, f. tvilling 1740 14/7 i Kyrkoköpinge.

På mödernet härstammar:

Johan Mauritz Aspelin (son af sjökaptenen Johannes
Edvard Peterson och Amalia Mathilda Charlotta
Aspelin Tab. XXI), f. 1849 10/3 i Båstad; genomgick
Halmstads elem. läroverk; mogenhetsexamen 1869 5/6;
student i Lund och Göteborgs nation hösten s. å.;
med. fil. kand. 1871 20/5; med. kand. 1875 15/12; med.
lic. vid Karolinska institutet 1879 28/5. -- Underläkare
vid Lunds lasaretts med. afdelning 1874 1/4--1/10;
amanuens vid samma lasaretts medicinska klinik 1874
1/10--1876 28/3; extra läkare i Grenna 1877 1/5--30/6;
underläkare vid allm. garnisonssjukhuset 1877 1/11--1878
1/4; extra läkare i Grenna 1878 5/6--5/9; amanuens
vid patolog. anatom. institutionen i Stockholm 1878
1/6--1879 31/5, vid serafimerlasarettets kirurg.
klinik 1879 1/6--1880 1/4; t. f. distriktsläkare
i Nikolai församling i Stockholm 1880 1/4--1/10;
t. f. sundhetsinspektör i Stockholm 1880 1/10--1881
1/4; distriktsläkare i Nikolai församling 19/3 s. å.;
t. f. andre stadsläkare i Stockholm 1882 9/6 samt
är sedan 1883 24/4 ordinarie; sedan 1893 läkare vid
Kungl. teatern. -- Företog 1887 en studieresa till
Tyskland och Frankrike, samt 1899 till Frankrike; hade
1897 regeringens uppdrag att såsom dess ombud deltaga
i 2:dra internationella rättsmedicinska kongressen
i Bryssel. -- Ledamot af svenska läkaresällskapet
1879; ledamot af styrelsen för Prins Carls
uppfostringsanstalt 1883 samt Kongl. direktionen för
Danviks hospital 1885; R. W. O. 1888; R, N. O. 1897;
hedersdoktor vid Lunds universitet 1900. -- G. 1:o
1880 25/10 i Stockholm m. 
Hilda von Hausswolff (adl. ätten N:r 1880), f. 1850 22/1 på säteriet
Kärragårda i Tostarps socken i Kristianstads län,
† 1893 30/8 på Nacka vid Stockholm och begrafven på
Nacka kyrkogård, dotter af hofjunkaren Henrik Olivier
von Hausswolff och Sofia Bengtson. -- G. 2:o 1895 3/2
i Göteborg m. Anna Elisabeth Janssen, i hennes 2:dra
gifte, f. 1855 23/12 i Göteborg, dotter af handlanden
Lorens Fredrik Janssen och Charlotta Ekström.

Barn:

1. Signe Maria, f. 1881 22/10 i Stockholm.
1. Mauritz Hilding Robert, f. 1893 19/8 på Nacka.

—

Utan kändt samband.

Herrman Erik Aspelin, f. 1771 11/3 i Christianstad;
volontär vid Tornérhjelmska Bataljonen 1790 13/6,
rustmästare med lön s. å. 1/10, afsked från bataljonen
s. å. 10/11; rustmästare med lön vid H. M. Eget
Värfvade Regemente 1791 12/4, sergeant 1793 14/6,
fältväbel 1795 20/6; transport till K. Svea Lifgarde
1799 16/4, fanjunkare s. å. 16/7, afsked 1805 26/5;
förordnad som generalgevaldierlöjtnant vid armén
i Pommern 1805 6/11; enligt generalorder 1807 16/7
befald att förrätta placelöjtnants och adjutants
tjenst hos öfversten m. m. Peijron; bevistade 1790
års finska krig och derunder benådad med medaljen för
tapperhet i fält; löjtnant i armén 1808 16/2; löjtnant
och kompanichef vid Uplands 3:dje landtvärnsbataljon;
sårad i slaget vid Lemo och i följd deraf † 1808 27/6
i Stockholm. - G. m. Christina Elisabeth Hallberg,
† 1828.

Barn:

Christian Herrman, f. 1802; kanslist i bergskollegium 1834, 
kommissarie 1837, ombudsman vid sjömanssällskapet 1840, 
sekreterare 1843; † 1855 24/7 i Katarina församling i Stockholm.

Bror Lave, f. 1803, † före 1855.

Christina Aurora Wilhelmina, f. 1805, † 1866 23/3 i Stockholm 
utan kända arfvingar. -- G. m. läderlackerfabrikören Claes Horner, 
som lefde 1870 22/2 i Stockholm. Skilda redan 1855.

Joh. Aspelin erhöll 1778 25/5 burskap som sadelmakare
i Christianstad. Kan möjligen vara son till Thomas
Tab. IV och far till Herrman Erik.
Källor.

Otryckta: Riksarkivet och Krigsarkivet: Biographica;
Bouppteckningar och borgareregister i Stockholms
Stads Rådhusarkiv; Arméns Pensionskassas
arkiv; Vitterhets-, Historie- & Antiqvitets
Akademiens arkiv; Mantalslängder i Kammararkivet;
Riddarhusarkivet: Ätten Fröbergs stamtafla;
Lagergrenska och Forssanderska samlingarne till
Vexiö Stifts Herdaminne; uppgifter ur åtskilliga
kyrkoarkiv i Småland, Skåne och Stockholm och
från några häradsarkiv i Skåne; meddelanden af
hofrättsrådet A. Borgström, postmästare B. J. Geijer,
jur. fil. kand. Henrik Eckerbom, revisor O. Kugelberg,
öfverste L. W:son Munthe, friherre E. Lagerheim,
grefve Magnus von Rosen, professor J. R. Aspelin i
Helsingfors, slägtmedlemmar, särskildt disponenten
Oscar Aspelin, m. fl. personer.

Tryckta: G. Anrep, Svenska Slägtboken och Svenska
Adelns Ättartaflor; Wrangel & Bergström, Svenska
Adelns Ättartaflor ifrån 1857; V. Örnberg, Svensk
Slägtkalender och Svenska Ättartal; P. G. Vistrand,
Smålands Nation i Upsala; A. H. Lundin, Småländska 
Nationen i Lund; C. Sjöström, Skånska Nationen och 
Blekingska Nationen; V. Ekstrand, Svenska Landtmätare; 
Sveriges Läkarehistoria; C. G. Platen, Kongl. Skånska 
Dragonregementets historia; P. Wieselgren, Ny Smålands 
Beskrifning; Sveriges Bankmatrikel; S. G. Dahl, 
Läroverksmatrikel; Sveriges Statskalender; Stockholms 
Adresskalender; Svenska Arméns Rulla; Verser öfver 
enskilda personer i K. Biblioteket; Herdaminnen; 
åtskilliga årgångar tidningar m. fl. arbeten.
Ytterligare om Gustaf IV Adolf.

Till de Minnen af f. d. konung Gustaf IV Adolf,
som meddelas i denna tidskrift (sid. 65-71 h. o),
är fogad en not, i hvilken hänvisas till Nils
Arfwidssons resebeskrifning »Nord och Söder», men
en uppgift därstädes gör det nödvändigt att äfven
hänvisa till B. von Beskows Lefnadsminnen, sid. 256,
där en alldeles motsatt uppgift förekommer.

De torftiga omständigheter, i hvilka f. d. konungen
lefde, äro allmänt bekanta, äfvensom att han icke
ville mottaga erbjudet understöd. Han önskade lefva
obemärkt, men utsattes likväl i tryck för smädelser
och förtal, hvilket dref honom till författarskap,
idkadt i böcker och tidningar, ehuru de senare
genom sitt missbruk af tryckfriheten voro honom en
styggelse. Skrifvandet mot och om honom fortsattes
i nedsättande syfte äfven efter hans frånfälle. I
det afseendet utmärkte sig den bekante författaren
C. A. Adlersparre, som i Aftonbladet 1845 fick införd
en följetong med titel: »Konungen, romantisk tidstafla
af Albano», utgörande enligt bifogad not »fragment
af ett större arbete, benämndt 1809 års revolution».

Denne förf. var född 1810 och hade icke annan
kännedom om f. d. konungen än den han inhemtat i
tryckta, ofta mindre pålitliga framställningar, eller
genom hörsagor, och som han skref tedentiöst, blef
innehållet af hans skrift delvis osant. Tidningen
Svenska Minervas utgifvare, J. C. Askelöf, som
noga följde den s. k. liberala pressens missbruk af
tryckfriheten, fann sig därför föranlåten att uppträda
mot Albano med ett inlägg, hvari bl. a. säges,
att hos denne »yppar sig, med eller utan afsigt,
en fullkomlig obekantskap med den tidens costum,
karakterer och egenheter». »Så t. ex. är beskrifningen
på Gustaf Adolphs utseende och klädsel till det mesta
origtig. Någon »utböjd benbyggnad öfver tinningarne
och låghvälfda ögongropar» (hvilket sednare dessutom
ej rätt kan förstås) hade Han icke. Med sin långa
och smärta växt, med högt och alldeles icke insjunket
bröst, med sin höga och sluttande panna och de stora
blå ögonen, var han fast hellre en grann figur, och
det enda, som vanstälde Honom, låg uti de af Albano
omförmälta tjocka läpparne. Uti sin klädsel var
Han enkel, men högst elegant. Fracken var alldeles
icke »lång», ty den räckte ej längre än till
knävecket, och skörten voro uppfästade. Konungen
nyttjade aldrig blå, utan alltid gula byxor af utsökt
vacker elghud. Till de höga, för tårna tvärskurna,
man kan säga polerade, i stället för blankade
kragstöflarne, brukade han alldeles icke jernsporrar,
utan i stället stora sporrar af massivt guld, och
de gula kullriga knapparne i fracken voro så starkt
förgyllda, att de fullkomligt liknade guld. Med
en mindre hatt, satt på tvären, utan panacher, men
försedd med en blå och gul plume (då kallad ståndare),
som likväl var så låg, att den syntes högst ett halft
qvarter öfver cokarden, kan man väl ej säga, att »Hans
klädsel icke motsvarade den ringaste förväntan.» Det
är osmakligt att läsa sådana där skillringar, då man
vet huru stridande de äro mot sanningen. Herr Albano
låter vidare Gustaf Adolph tilltala Baron Ehrenheim
med ordet »Herre», hvilket omöjligen kunde hända
Konungen, som var så hemmastadd med etiketten uti
sin Hr Faders Hof och mycket väl visste att man minst
skulle vara Seraphimer-Riddare, för att af konungen
kallas Herre. Så är det äfven med Exellenstiteln
till Grefve Klingsporr. Gustaf IV Adolph tilltalade
aldrig någon af Rikets Herrar, eller talade om dem,
med begagnande af orden »Hans Exellens». De diktade,
ohyggliga scenerna med Drottningen äro så stridande
mot Gustaf IV Adolphs sätt att vara, att det fordras
nutidens föga borstade cavalierer till att tro,
det någonsin sådana uppträden kunnat äga rum.»
(Svenska Minerva n:r 94 7/8 1845.)

Detta inlägg hade visserligen till följd, att det
mesta af de påpekade oriktigheterna icke upptogs i de
digra »Tidstaflor» Adlersparre 1849 och 1850 utgaf,
men det oaktadt synes det vara väl värdt att räddas
från glömska, om ej för annat, så för att tjena
som motsats till den blygsamma ställning, hvari
f. d. konungen lefde och dog i St. Gallen.

Beträffande f. d. konungens uppförande mot sin gemål
fann Albano skäligt att i sina Tidstaflor meddela
ett par mer eller mindre giltiga vittnesbörd, som väl
innefattade, att konungen ibland var vid dåligt lynne,
men ej huru han betedde sig därvid. Då konungen 1829
i sina på franska författade, på svenska under titel
Historiska erinringar öfversatta rättelser till
en lögnuppfylld biografi öfver honom i Biographie
nouvelle ou Dictionnaire historique bemötte en
anklagelse i förenämnda afseende, skedde det sålunda:
»Gustaf tadlas såsom sträng mot sin gemål; men kan
en man uppriktigt älska sin maka, utan att vara
sträng mot
henne?» Detta synes innefatta ett erkännande, men för
att döma rätt bör man veta huru strängheten yttrade
sig. Enligt den sakkunnige förf. i Minerva skulle
Gustaf Adolf icke kunnat göra sig skyldig till något
våldsamt uppträdande.

Det var icke blott f. d. konungens egenheter, som
framkallade oblida omdömen om honom, utan äfven i viss
mån hans äfventyr med fruntimmer. Sedan hans äktenskap
1812 blifvit upplöst, synes han genast hafva börjat
egna andra kvinliga föremål sin hyllning. Vittnesbörd
därom från 1812 och 1813 förekomma i Utländska
diplomaters minnen från svenska hofvet (tr. 1885-86),
sid. 617, 666-667, samt ytterligare i två 1829 i
Leipzig på franska tillsammans utgifna skrifter,
hvilka 1830 utkommo i svensk öfversättning under
titel: »Hogkomster från yngre åren och regeringstiden
af för detta regenten i ett nordasiatiskt rike. Jemte
en sann roman till lexa för andra». Det påstods då,
att dessa skrifter utgått från Gustaf Adolf, och
detta får väl antagas vara möjligt eller antagligt,
eftersom ingen protest deremot omtalas. Innehållet
af den »sanna romanen» är emellertid märkvärdigt
oförbehållsamt och öfverraskande.

                                    K. F. W-r.

Personhistorisk litteratur.

Gula gardet, 1526-1903. Bidrag till K. Svea Lifgardes
Personalhistoria af Wilhelm Ridderstad (i distrib. hos
förf.). Centraltryckeriet, Stockhom 1903. 500 s.

Vår personalhistoriska forskning har ej så litet
vunnit genom de monogranska skildringar af våra
regementen, som då och då sett dagen*. En värdig
länk häruti bildar otvifvelaktigt förf:s digra arbete.

Låtom oss nu i korthet meddela, hvad som uti
ifrågavarande arbete förefinnes. Det begynner med
en förteckning på Höfwidsmän för Kongl. Majestäts
Drabanter 1526-1614, på Cheferna för K. Maj:ts

* Här uppräkna vi för våra läsare ur minnet en del af dessa: 
Prytz, H. O., Histor. upplysningar om Sv. och Norska arméernas regementen, 1867-70. 
Mankell, J., Anteckn. rör. Svenska regementens historia, 1866. 
Bosæus, E. L., Bidrag till K. Dalregem. hist., 1879. 
Mannerfelt, O., Anteckn. om K. Elfsborgs regem., 1680-1815, 1887. 
Ström, C. P., Utkast till Helsing. regem. historia, 1828. 
Björnstjerna, C. M., Ant. om K. Lifgardet till häst, 1873. 
Essen, v. G. A. F. V., Ant. om Kronprinsens Husar-regem., 1858. 
Platen, C. G., K. Skånska Dragonregem. histria, 1901. (Ett praktverk i denna väg.) 
Anteckn. om Sv. Artill.-regem. 1794-1894, 1898. 
Bergström, O., Upl. regem. historia, 1882. 
Hyttén-Cavallius, Gunnar, K. Kronob. Regem. Officerskår, 1623-1896, 1897 m. fl.
Liv-Guardie och Drabanter 1614-1625, så följa i
ordning Kaptener och Öfverstar för »Compagnie de
Guardie» 1625-1632, K. Maj:ts Lif-Guardia 1632-1645,
för Lifgardet 1645-1774 och slutligen Chefer och
Sekund-Chefer för Lifgardet, K. Första Lifgardet,
K. Svea Lif-Garde, K. Lifgarde till fot och K. Svea
Lifgarde 1774-1903.

Så många skiftande namn har detta regemente burit i
387 år. Så följer en rad porträtter med vår nuvarande
konung Oscar II, N. Brahe 1651 och M. Rosenblad
1903. Att många af de förut nämnda saknas får
ej förefalla underligt; hvar och en, som forskar
just på detta område, har sig väl bekant, hvilka
stora svårigheter möta, när man skall spåra upp
konterfej af män från långt förgångna tider. Sedan
följa biografierna, börjande med Fromhold von
der Burgh 1613 14/12, slutande med Gustaf Adolf,
Sveriges och Norges Arffurste 1902 20/1. Nu vidtager
supplementet från sid. 391; på sid. 415 meddelas en
förteckning på dem, som stupat i fält, dött af sina
krigsblessyrer eller bortryckts af sjukdom i fält. Så
följer ett af förf:s kanske mödosammaste arbeten,
ett s. k. truppregister; en historisk redogörelse
för våra regementens tillkomst, olika namn m. m.,
uppstäldt i alfabetisk ordning; detta bör vara en god
vägledning för forskaren inom detta område. Med ett
s. k. bataljregister, inrikes orters och kyrkors
register, ett personregister, hänvisning till
begagnade källor o. s. v. afslutas arbetet.

Gifvetvis borde man för att uppträda som fullt exakt
domare öfver detta arbetes värde vara fackman på det
militärhistoriska området. Genombläddrar man nu den
väldiga personalhistorien, får man en repetitionskurs
i Svenska Ridderskapets annaler. Der jag jemfört
uppgifterna med förut angifna, hafva de mestadels
slagit in; naturligtvis kommer den yngre forskningen
med en och annan ny uppgift, och här synes mig, att
författ. borde angifvit dessa med spärrad stil eller
i en not.

Mindre hos denne förf. än hos andra likartade kan man
ej underlåta att uttala det omdöme att författarne på
området äro temligen unga, att de ej förut pröfvat sig
på den personalhistoriska forskningens område. Man
märker också här, att förf. förut arbetat i denna
genre, äfven om detta är hans största arbete.

Det är ej så lätt att behärska ett dylikt ämne,
det fordrar en del historisk kunskap o. s. v. Man
saknar i detta arbetes fullständighet någon notis om
förf:s föregångare på området: t. ex. Svea Lifgarde,
P. O. Liljewalchs år 1856 utgifna arbete »Anteckningar
om Kongl. Svea Lifgarde». Detta är visserligen i hög
grad enkelt och bristfälligt, men den biografiska
forskningen har sedan denna tid eröfrat sig betydligt
större möjligheter, de Kallingska forskningarne
nämnas under biografien, men om man af en händelse
glömmer bort hans namn, måste man genomgå en ganska
stor tidsföljd för att finna reda på honom.

De personalhistoriska notiserna äro visst ej
alltid torra och enformiga, en hel del biografiska
meddelanden erhållas, anekdoter m. m. omtalas, och
dessa söka att skänka en ökad karaktäristik öfver
personen ifråga. Man saknar öfverallt noter, som
angifva källan till en hel del af dessa meddelanden,
och som borde, om ej i texten, dock i supplementet
angifvits.
Med förbiseende af alla dessa små anmärkningar, och
sådana kunna ju alltid framställas, måste man anse
Wilhelm Ridderstads »Gula Gardet» vara en ytterst
värdefull uppslagsbok just för den personalhistoriska
forskningen. W. Ridderstad skrifver ju ej regementets
historia, utan han utger ett personalhistoriskt
matrikelverk, och från den synpunkten anser jag för
min del att det uteslutande skall bedömas. Om än
dylika arbeten aldrig kunna anses fullständiga, det
är faktiskt en omöjlighet, göra de det ännu mindre,
när de utgifvas. En efterföljande författare kan
kanske lyckas utfylla många af luckorna i Ridderstads
anteckningar och härigenom kasta bredare ljus,
skarpare konturer öfver flera af de här uppräknade
personligheterna. Ridderstad skall dock alltid blifva
banbrytaren på detta speciella område: Svea Lif-Gardes
personalhistoria.

Arbetets utstyrsel är förstklassig på alla vis.

                                         A. L-n.

Släkten Hjort från Albo härad. Biografiska
anteckningar samlade och utgifna af A. Borgström,
hofrättsråd. Tryckt i 100 numrerade
exemplar. Stockholm, 1903. 70 s. 8:o + stamtafla.

Utgifvaren, som 1901 framträdde inför allmänheten
med biografiska anteckningar om tjänstemän i
hofrätten öfver Skåne och Blekinge, har nu egnat sitt
personhistoriska intresse åt den släkt, med hvilken
han blifvit befryndad. I vårt land finnas, såsom
ock utgifvaren anmärkt, flera släkter med namnet
Hjort, men de kunna, möjligen med något undantag,
vara samhöriga och hafva danskt ursprung, ehuru
man ännu icke lyckats finna den felande länken för
släktgrenarnas förening. Att namnet Cervinius eller
Cervin har gemenskap med namnet Hjort eller Hjorth
synes påtagligt, och vid försök till släktutredning
måste således uppmärksamheten riktas på båda
namnen. Stamfadern för den släkt Hjort, för hvilken
redogöres i Ny svensk släktbok, 6. häftet, kallade
sig såväl Cervenius som Hjort.

För ifrågavarande släkts stamfader saknas uppgift på
dopnamn och yrke; man vet blott att hans hustru hetat
Marna Eggertz och att hon dött 14/8 1730 i Mellby,
beläget inom Albo härad. Om mannens härstamning kunde
utrönas skulle möjligen hans släkts samhörighet med
andra släkter Hjort blifva ådagalagd. Hustrun var
sannolikt af dansk härkomst. I denna släktbok upptagas
äfven kvinnliga släktmedlemmars afkomlingar, och
såväl därigenom som genom utförligare meddelanden om
åtskilliga af släkten, har arbetets värde och intresse
ökats. För att åstadkomma denna släktbeskrifning
har utgifvaren naturligtvis icke kunnat nöja sig
med endast egen forskning utan därjämte af vissa
släktmedlemmar nödgats inhämta upplysningar, för
hvilkas möjliga bristfällighet utgifvaren icke kan
göras ansvarig. Det är således icke hans fel att
i Tab. 45 lär saknas en Otto Krook, äldste son
af handlanden G. M. Krook och Helena Henrika af
Klercker. Utgifvaren har skriftligen gjort några
rättelser, som här må anföras. Å sid. 24 rad. 6 bör
stå 1877; å sid. 69 rad. 1 bör stå Tab. 52 och å
rad. 17 1767.

                                 K. F. W-r.
Justitiematrikel utgifven af Hjalmar
Gullberg. Stockholm, 1902. 6 + 293 s. stor 8:o.
-- Matrikel öfver Extra ordinarie tjänstemän inom
justitiestaten, utgifven af Hjalmar Gullberg
och Torsten Uggla. Lund, 1903. 4 + 133 s. 8:o.
-- Landsstatsmatrikel I. Utgifven af
Hjalmar Gullberg och Torsten Uggla.
Stockholm, 1903. 9 + 198 s. stor 8:o.

D:r Gullberg, som 1887 i förening med d:r W. Köersner
utgaf Svensk justitiematrikel, har nu, dels ensam
och dels i förening med auditör T. Uggla, riktat
vår personhistoriska litteratur med tre bidrag,
hvilkas värde förhöjes därigenom, att de gifta
tjänstemännens familjemedlemmar äro anförda,
liksom ock utgifna skrifter. Gifvetvis måste
hvarje matrikel med dylika uppgifter till stor del
grundas på meddelanden från dem som böra i matrikeln
upptagas. Erfarenheten har visat, att insamlandet af
matrikelmaterial är mödosamt och otacksamt, i följd
däraf att åtgärden mötes af likgiltighet hos dem som
borde vara tacksamt tillmötesgående. Utgifvarna äro
således värda erkännande för det de icke låtit sig
af svårigheter afskräckas från fullföljandet af sina
personhistoriska arbeten.

K. F. W-r.

*

Elisabeth Olin och Carl Stenborg, två gustavianska
sångargestalter. Bilder från svenska operans första
tider, af Johan Flodmark Stockholm 1903. 8 + 202
s. 8:o.

Denna i typografiskt afseende tilltalande,
med porträtt och illustrationer (tillsammans
ett trettiotal) prydda bok, innefattar icke blott
personhistoria utan äfven nya och intressanta bidrag
till Stockholms teaterhistoria, allt grundadt
på trägen forskning, hvilken bl. a. satt förf. i
tillfälle att nu meddela tillägg till sin skrift
om Bollhusen och Lejonkulan i Stockholm (1897), och
ett personhistoriskt beriktigande till Stenborgska
skådebanorna (1893). Till historiken om Stenborgs
teater vid Munkbron äro fogade två planritningar
öfver teaterlokalerna. Fru Olins och Stenborgs
lefnadsöden äro utförligt skildrade och påkalla
läsarens synnerliga uppmärksamhet.

Trots förf:s noggrannhet hafva åtskilliga
oegentligheter undgått hans uppmärksamhet. Så är
den hyllning, som 1773 i s. k. stenstil (s. 93-94)
egnades fru Olin, icke bokstafsnoggrant återgifven,
Bl. a. bör Boetien rättas till Bœotien. Adressen
n:r i Lilla Nygatan (s. 79) qör vara n:r 22, och
då det (s. 189) säges, att Stenborg bodde i 3 och
4 Stora Gråmunkegränden, så måste därmed afses
äldre adressnumrering än den nu gällande. Öfriga
oegentlighet erkunna af läsaren rättas.

K. F. W-r.
Frågor.

1. Vidstående porträtt tillhöra grefve Gösta Wachtmeister på Knutstorp. Kan någon upplysa, hvilka personer de föreställa?

2. Finnes någonstädes porträtt af riksrådet och presidenten i Åbo hofrätt friherre Ernst Johan Creutz, död i Åbo 1684 och begrafven i Perno kyrka i Finland?

Finnes porträtt af öfverstelöjtnanten vid Lifdragonerna friherre Claes Creutz, död 1706 i slaget vid Frauenstadt, och gift med en friherrinna Wachtmeister? 
C-tz.


Rättelse.

Årg. V, s. 159, r. 3, 4 uppifr. står om Pet. Nicl. Suther »dog som major i Hamburg 1883»; läs: »var major, då han 1803 dog i Hamburg».
Ledamotsförteckning. 19O3.

Styrelse:

Bonde, Carl Carlson, Friherre, Öfverstekammarjunkare.
Ordförande.

Hildebrand, Henrik Robert Teodor Emil, Riksarkivarie.

Rosman, Holger, Fil. D:r, Arkivamanuens. Sekreterare.

Rudbeck, Johannes Reinhold Gustaf, Friherre, Auditör.
Skattmästare.

Wrangel, Fredrik Ulrik, Grefve, Kammarherre.

Hedersledamot:

H. H. Prins Johan af Holstein-Glilcksburg.

Ständiga ledamöter:

Abramson, A., Grosshandlare.

Bergström, O. W., Kapten.

Bildt, C. N. D. Friherre, Envoyé. London.

Bildt, H. K. C., Andre sekreterare.

de Brun, R., Direktör.

De Geer, C. L. E., Friherre, Godsägare. Leufsta bruk.

Delegationen för de Antellska samlingarna. Helsingfors.

Engblom, W., Kassör i Fångvårdsstyrelsen.

Finlands Statsarkiv. Helsingfors.

Holtermann, O. C. F., Kammarherre.

Karlsson, K. H., Biblioteksamanuens.

Karlstads högre allm. läroverks bibliotek.

Lagrelius, A., Civilingeniör.

Lamm, H., Grosshandlare.

Lundstedt, B. W., Bibliotekarie.

Malmsten, K., Med. D:r.

Mörner, K. A. G., Grefve, Amanuens.

Naumann, T., vice Häradshöfding.

von Platen, C., Bruksägare.

Platen, C. G., Ryttmästare.

Retzius, M. G., f. d. Professor.

von Rosen, C. G., Grefve, Öfverstekammarjunkare.

Wachtmeister, C. A. B., Grefve, Kammarherre. Vanås,
Helsingborg.

Wikström, P. M., Grosshandlare.

Ständig ledamot erlägger en gång för alla en afgift
af 75 kr.

Årligen betalande ledamöter:

Adelswärd, A. T., Friherre, Godsägare. Åtvidaberg.

Afzelius, C. A., Disponent. Norrköping.

Ahlgren, P. O., Tandläkare.

Ahlford, Th., vice Häradshöfding. Upsala.

Ahnfelt, O. N. T., Professor. Lund.

Ahrenberg, A., f. Lindhult, Fru. Göteborg.

Algren, T., Ingeniör.
Almquist, J. A., vice Slottsarkivarie.

Alströmer, C. J. A. J., Friherre, Kansliråd.

Alströmer, J. M., Friherre,
e. o. Hofrättsnotarie. Motala.

Andersson, N., Stadsnotarie. Lund.

Anjou, A. F. K., vice Häradshöfding.

Annerstedt, C., Universitetsbibliotekarie. Upsala.

Antell, K., Öfverste. Helsingfors.

Appeltofft, P. G., Kammarskrifvare. Göteborg.

von Arbin, G. E., Aktuarie. Kristianstad.

Arborelius, G. F., Notarie.

Arfwidson, S., Häradshöfding. Skansen, Kalmar.

Arnheim, F., Doktor. Berlin.

Bager, E., Godsägare. Thorsberga.

Bæckström, A. E. O. A., Major.

Bagge, G. A., Kapten. Göteborg.

Barthelson, F. A., Kassör.

Beck-Friis, C. C., Grefve, Godsägare. Börringe.

Beck-Friis, C. A., Friherre, Andre Sekr. i Utr.-Dep:t.

Beck-Friis, H. J., Friherre, Envoyé. Konstantinopel.

Beck-Friis, J. G., Friherre, Kammarherre. Söderö,
Åtvidaberg.

Belfrage, F. A. 0., Med. D:r. Göteborg.

Belfrage, F., Länsman. Herrljunga.

Belfrage, G. F. W., Jur. Fil. Kand.

Belfrage, J. G. W., Kammarherre.

Belfrage, K. A., e. Provinsialläkare. Mölndal.

Belfrage, Å. V., Disponent. Dal, Veda.

Bennet, C. F., Friherre. Paris.

Bennet, J. E. F., Friherre, Löjtnant. Örtofta.

Bergenstjerna, G., Revisor.

Bergenstråhle, Gunhild, Fru. Upsala.

Bergenstråhle, J. E. G., Kammarherre.

Berger, S. T., t. f. Byråchef. Djursholm.

Berggren, E. W., Byggmästare.

Bergmanson, G. E., Kontrollör. Helsingfors.

Bergstrand, H., Fil. Kand. Upsala.

Bielke, E., född Carleson, Grefvinna.
Slattefors. Linköping.

Björlin, J. G., Generalmajor.  Visby.

Blom, E., Kamrerare. Vingåker.

Blomstedt, C. O., Kammarherre, Kansliråd.

Bodin, A., Bokhållare.

Bonde, C. C:son, Friherre,
Öfverste-kammarjunkare. Eriksberg, Katrineholm.

Bonde, C. J. Trolle-, Grefve, Godsägare. Trolleholm.

Bonde, G. F., Grefve, Godsägare. Teleborg, Vexiö.

von Bonsdorff, C., Professor. Helsingfors.

Bore, E., Grufpastor. Gellivare.

Borgström, A. G. S., Assessor, Kristianstad.

Bowallius, B., Amanuens.

Brahe, M. P., Grefve, Kammarherre. Rydboholm. Rydbo.

Brahe, N. C, Grefve, Öfverstekammarjunkare.

Brattström, J., Farm. Kand.

Breitholtz, C. G. E., Jur. Fil. Kand. Upsala.

Brodin, H., vice Häradshöfding. Malmö.

Buren, A. O. G., Öfverintendent.

Burenstam, C. J. R., f. d. Envoyé. Tjelfvesta,
Snaflunda.

Bååth, L. M., Arkivamanuens.

Böttiger, J., Förste hofintendent.

Carlander, C. M., f. d. Grosshandlare.

Carlheim-Gyllensköld, S. V. G., Amanuens.

Carlson, C. F., Kamrerare.

Carlson, C. F. E., Professor. Djursholm.

Carlsson,  G., Auditör. Norrköping.

Carlson, E. F. T., Kamrerare.

Cassel, F. G., Öfverste.

Castro-Feijo, A., Portugisisk envoyé.

Cederström, B. C., Friherre, Assessor. Kristianstad.

Cederström, C. O. R., Friherre, Fil. Kand.

Cederström, E. T., Friherre, Godsägare. Krusenberg.
Cederström, R. S. C. T., Friherre, Öfverstelöjtnant.

Celsing,  G. H., Öfverkammarherre.

Clason, S., Docent.

von Collan, A., Protokollssekreterare. Helsingfors.

Colliander, C. O., Löjtnant. Göteborg.

Creutz, E. J. G., Friherre, Löjtnant.

Croneborg, O. U., Kanslerssekreterare.

Cronstedt, F. W., Grefve, Kapten. Fullerö.

Dahl, J. I., Kapten.

Dandenell, A., Amanuens.

von Dardel, G. F. N., Student. Upsala.

von Dardel, N. O., vice Häradshöfding.

De Geer, J. J. G., Friherre, Kammarherre.

De la Gardie, J. C., Grefve, Kammarherre,
Öfverste. Helsingborg.

De la Gardie, M. G., Grefve,
Landshöfding. Kristianstad.

De Maré, T., Öfverstelöjnant, Eksjö.

Djurklou, N. G., Friherre, Kammarherre. Örebro.

Douglas, L. V. A., Grefve, Landshöfding. Linköping.

Drake, C. F., Student. Sigtuna.

Drakenberg, S. A., Kapten.

Dubois, S. E. J., Kontorsskrifvare.

Dufwa, A. W., e. o. Hofrättsnotarie.

Durling, A. E., Hofrättssekreterare.

Eckerbom, H. G., Juris stud. Vexiö.

Edelstam, A., e. o. Hofrättsnotarie.

Edelstam, C. G., Amanuens.

Edman, C. G., Kanslisekreterare.

Egerström, F. R., Ledamot i Landtbruksstyrelsen.

Ehrengranat, K. A., Kapten.  Borås.

Ehrenheim, F. C. E., Kammarherre. Grönsö, Enköping.

Ehrensvärd, C. A., Grefve, Ryttmästare. Liatorp,
Helsingborg.

Ehrensvärd, J. J. A., Grefve, Juris Doktor.

Ekdahl, A. J., Regementsläkare. Teckomatorp.

Ekelund, D., Kansliråd.

Ekman, S. U. J., f. Kurck, Fru, Gubbero, Göteborg.

Ekstrand, V., Ingeniör.

Ekström, F. W,, f. d. Expeditionschef.

Ekström, W., Juris Kand. Helsingfors.

Elgenstierna, G. M., Postexpeditör.

von Engeström, L. S. B, Benzelstierna, Grefve,
Godsägare. Posen.

Erlandsson, P., Kontorschef. Göteborg.

von Essen, A. H:son, Friherre. Signesberg, Bro.

von Essen, A. N., Friherre,
Kammarherre. Helliden. Tidaholm.

von Essen, C. R. C. C., Trafikchef, Malmö.

von Essen, F., Friherre, Riksmarskalk, Excellens.

von Essen, W. H:son, Friherre, Ryttmästare. Örebro.

Fahlbeck, P. E., Professor. Lund.

Falk, H., Löjtnant. Karlsborg.

Falk, H. O., Juris Kand.

Falkenberg, A. C. M., Friherre, Amanuens.

Falkenberg, C. W. H. G., Friherre,
Kammarherre. Lagmansö, Vadsbro.

von Feilitzen, C. G. O., Advokat, Karlskrona.

Flach, A. W., t. f. Kansliråd.

Flach, C. G. A, V., Kapten. Karlskrona.

Flach, F. F., Revisor.

Fleming, O, H. A., Friherre, Major. Bofors.

Fock, C. A. H., Kammarjunkare. Höfverö, Sörby.

af Forselies, J. M. Fröken, Fil. Mag. Helsingfors.

Fröding, G. H., Öfverstelöjtnant.

Gahn, E., Kapten. Upsala.

Gavelius, G., Kamrerare.

Geete, G. W., Provinsialläkare. Borås.

Gillberg, H., vice Häradshöfding. Lund.

Granfeldt, L., Stationsskrifvare. Falköping.

Granlund, A., Ant. bokhandlare.

Grönblad, C. A., Biblioteksamanuens.

Grönwall, F. W., e. o. Hofrättsnotarie. Vesterås.

Gyllenhaal, L. H., Distriktssekr. vid statens
jernvägar.
Gyllenkrok, A. T. G., Friherre, Kammarherre. Björnstorp.

Gyllenstierna, A., Friherre. Forsmöllan, Klippan.

Gyllenstierna, M, Friherre, Hofjägmästare. Krapperup,
Höganäs.

Gyllenstierna, N., Friherre, Godsägare. Elfdalen,
Klippan.

Gyllenstierna, S., Friherre, Ryttmästare. Malmö.

Gymnasiebiblioteket i Skara.

Gödel, V., Biblioteksamanuens.

Göteborgs Stadsbibliotek.

Hagberg, Th., Tjänsteman.

Hallberg, M., Grosshandlare. Helsingfors.

Hallström, C. A., Kontraktsprost. Flodafors.

Hamilton, G. M., Grefve, Godsägare. Hedensberg.

Hanngren, E., Studerande. Dala, Husby.

Hansen, H. J., Lärare. Kjöge, Danmark.

Hederstierna, E. S. W., Kapten. Vexiö.

Hedström, F., Revisor.

von Heidenstam, O. G., Kammarherre.

Heilborn, O., Generalkonsul. Djursholm.

Henschen, C. E., vice Häradshöfding. Upsala.

Hermelin, O. T., Friherre, Amanuens.

Hierta, P. G. A., Friherre, Godsägare. Främmestad.

Hildebrand, B. A., Pastor.

Hildebrand, H. O. H., Riksantiqvarie.

Hildebrand, H. R. T. E., Riksarkivarie.

Hildebrand, K. E. H., Fil. Dr., Docent.

Hillman, A., Konsul.

Hirsch, A., Studerande.

Historiska föreningen i Upsala.

Holm, C. T., Bokhållare.

Holm, G. B. A., vice Häradshöfding.

Hougberg, E., Öfverläkare. Pitkäniemi. Finland.

Hult, E. Göteborg.

Hyltén-Cavallius, C. H. O. Vexiö.

Härnqvist, W., Aktuarie.

Ihre, B. J. A., Löjtnant, Godsägare. Ekebyhof.

Indebetou, G., Bokhållare.

Isberg, A. U., Stadsarkivarie. Malmö.

Jahnsson, J., Hofjuvelerare.

Janse, A. F. D., Kapten.

Johansson, A. E. J., Rådman.

Johansson, J., i Noraskog, Fullmäktig i
Riksgäldskontoret.

Jungbeck, K. K. A., Revisor.

Kallerman, F. W., Kapten. Landskrona.

Kalling, J. P. U:son, Grefve, Godsägare. Myrö, Örebro.

Kantzow, J. A., Friherre, f. d. Major. Hjulsta,
Enköping.

Karlsson, J. O., Borgmästare.  Vesterås.

Kempe, B., Grosshandlare.

Kennedy, J. T., Kammarherre. Råbelöf, Kristianstad.

Kiellman-Göranson, A. O. I., Komminister.

Kinberg, A. W., Revisor.

Klinckowström, S. M. T., f. Gyldén,
Friherrinna. Stafsund.

af Klinteberg, F., Hofrättsråd.

Kniberg, K. G. E., Kapten. Upsala.

Kongl. Krigsskolans bibliotek. Karlberg.

Koschell, O., Bankkassör. Helsingborg.

Krigsarkivet.

Kronberg, J. J. F., f. d. Professor.

von Krusenstjerna, H. E. F., Underlöjtnant.

von Krusenstjerna, J. E., Generaldirektör.

von Krusenstjerna, J. G. F., Notarie.

Kugelberg, O. M., Revisor.

Küsel, E. H., Amanuens. Saltsjö-Dufnäs.

Kuylenstjerna, A. J. C., Kammarherre.

Lagerberg, A. M. E,, Kammarherre.

Lagerberg, S. C. A., vice Häradshöfding.

Lagerbring, M. G. C., född Hammarsten. Fru.

Lagerfelt, F. M. A., Friherre, Kammarherre.

Lagerfelt, G. A. F., Friherre,
Kabinettskammarherre. Lagerlunda, Malmslätt.

Lagergren, C. E. F. F. J. L., Markis, Kammarherre.

Lagergren, G. B., Kanslisekreterare.
Lagergren, K. H., Postexpeditör. Göteborg.

Lagerheim, C. H. T. A., Utrikesminister,
Excellens.

Lagerheim, H. G. W. E., PViherre,
f. d. Major.

Langenberg, F. A. L., Kapten.

Lawski, J., Konsthandlare. Norrköping.

Leczinsky, C. A., Amanuens.

Leijonancker, C. R. E., Major. Skara.

Leijonhufvud, B. S. A:son, Friherre, Major.
Karlsborg.

Leijonhufvud, C. E. A:son, Friherre, Major.

Leijonhufvud, E. T., Friherre, Underlöjtnant.

Leijonhufvud, G. C:son, Friherre, Amanuens.

Leijonhufvud, K. A. K:son, Friherre, Löjtnant.
Eskilstuna.

Leijonhufvud, K. G. A., Friherre, Löjtnant.
Fridhem, Södertelge.

Leijonhufvud, S. A., Fröken, Fil. Kand.

Leuhusen, W. O., Friherre, Kammarjunkare.

Lewenhaupt, A. L. C., Grefve, Kammarherre.

Lewenhaupt, C., Grefve, f. v. Utrikesminister.
Helsingborg.

Lewenhaupt, C. A. A., Grefve, Kammarherre.
Claëstorp, Katrineholm.

Lewenhaupt, C. H. E., Grefve, Fil. D:r. Säbylund,
Kumla.

Lewenhaupt, G. A. S. A. A., Grefve, Envoyé.
Wien.

Levertin, A. P., Med. D:r.

Liliequist, G. N. J., Fil. Dr., Aktuarie.

Lilja, A., Direktör.

Liljenberg, E., e. o.
Hofrättsnotarie. Kristianstad.

Lindberg, A., Lärare. Manilla.

Lindberg, E. V., Grosshandlare.

Lindegren, A., Slottsarkitekt.

Lindhé, C. J. H., Löjtnant. Malmköping.

Lindhult, N, A., Amanuens.

Lindstedt, A. V., Kamrerare.

Lindström, A. F., Geolog.

Lindström, O., Godsägare. Nolhaga, Alingsås.

Ling, A., Tandläkare.

Linnell, C. L., Redaktör. Vexiö.

Linnell, E. G. F., Fil. Kand. Vexiö.

Lundberg, A. W., Ingeniör. Lund.

Lundell, B., Posttjänsteman.

Lundin, C., Skriftställare.

Lundström, A. H., Professor. Upsala.

Lundström, K. F., Kammarskrifvare.

Lysholm, T. F. R., Major. Marieberg.

Läffler, F., Professor. Djursholm.

Löwen, A. O. L. Trolle-, Friherre. Godsägare. Häringe,
Tungelsta.

Löwen, S. A. F., Grefve, Godsägare. Gerstaberg, Jerna.

Löwenadler, H., Handlande. Göteborg.

Löwenborg, F. W., Löjtnant. Karlberg.

Malmberg, E. F. V., Kapten. Upsala.

Malmsten, E. H., Amanuens.

Malmström, C. G., f. v. Statsråd. Djursholm.

Manderström, C. F., Friherre, Godsägare. Dufveholm,
Katrineholm.

Mannerfelt, C. O., Kapten. Borås.

von Meck, M., Rysk Legationssekreterare.

Millqvist, V., Redaktör.

Montan, E. W., Professor.

Montgomery, J., Kammarherre.

Montgomery-Cederhielm, R., Kammarherre. Segersjö,
Lännäs.

Munthe, C. D. L. W. W:son, Öfverstelöjtnant.

von Möller, A. P., Godsägare. Skottorp.

Nationalmusei Konstafdelning.

Natt och Dag, Å. A:son, Kapten. Sköfde.

Nelson, C. G. A., Folkskolelärare.

Nilsson, C., Ant. bokhandlare.

Nordenfalk, C. O. C. J., f. d. Landshöfding.

Nordenstreng, E., f. Lindhult, Fru.

Nordlund, H. E., Jägmästare. Orrbyn.

Norrmén, A., Bankdirektör. Helsingfors.

Norska Rigsarkivet. Kristiania.

Norstedt, R., Landskapsmålare.

Nystedt, G. U., Bataljonsläkare. Alingsås.

Nyström, R., Kamrerare. Karlstad.

Odelberg, C, A., Kapten.

Odelberg, O. W., Fullmäktig i Riksgäldskontoret.
Odelberg, V. J, V., Löjtnant, Farsta, Gustafsberg.

Odencrants, T., Häradshöfding. Annelund, Borås.

Odencrantz, J. G., Kronofogde. Vimmerby.

Odhner, C. T., f. d. Riksarkivarie.

Ohlson, O., Revisor.

Oldberg, E. O. M., Kommendör.

Oldberg, G. A., f. d. Kapten.

Olivecrona, S. R. D. K., f. d. Justitieråd.

Olsson, A. F., Amanuens.

Ossbahr, C. A.. Intendent.

von Otter, C. F., Friherre, Advokatfiskal.

Oxehufwud, B. F. O., f. d. Löjtnant. Umeå.

Oxenstierna, S. E. C., f. Wallenberg. Grefvinna,
Sirishof.

Palm, A. A. E., Regementsintendent. Sollefteå.

Palm, C. U., Konsthandlare.

Palmén, E. G., Friherre, Professor. Helsingfors.

Palmgren, J. H. H., Kammarrättssekreterare.

Palmkvist, E., Fil. Kand., e. Lärare.

Peterzens, A. F. R., v. Häradshöfding.

Petterson, C., Apotekare. Linköping.

Pettersson, C. E., Hofkamrer.

Petrelli, D. T. J., Krigsarkivarie, f. d. Kapten.

Peyron, G. F., Major. Helsingborg.

Philipson, C. O., Godsägare. Marieborg. Norrköping.

Philipson, E., f. d. Generalkonsul. Yxtaholm, Flen.

Piper, E. A. A., Grefve, Kammarjunkare. Snogeholm,
Söfdeborg.

Piper, E. H. S., Fröken. Löfstad, Okna.

Piper, E. W., f. von Haffner, Grefvinna. Söfdeborg.

Planting-Gyllenbåga, C. G., Major. Tranås (Småland).

Planting-Gyllenbåga, G. H. W., Kapten.

von Platen, C. L. G., Friherre, f. d. Registrator.

Posse, G. G:son, Grefve, Kammarherre. Almnäs, Hjo.

Printzsköld, O. H. R., Förste Hofmarskalk.

Quennerstedt, A. W., f. d. Professor. Lund.

Raab, C. J. C, Friherre, Kapten. Klintehamn.

Ramel, M., Friherre, Godsägare. Hviderup. Örtofta.

Ramel, S. G. F. T., Friherre, Andre Sekr. i Utr. Dep.

Ramsay, J. M., född Ekström, Fru. Helsingfors.

Rappe, F., Legationsråd.

Regnstrand, O. V., Revisor.

Rehbinder, H. W. J. N.,
Friherre. Kommerseråd. Djursholm.

Rettig, J., Grosshandlare. Gefle.

Reuterskiöld, S. H. C., Civilingeniör. Göteborg.

Reuterswärd, K. A. H., Regementsintendent. Borås.

Riddarhuset, Svenska.

Riddarhuset, Finska. Helsingfors.

Ridderstad, C. W. E., Öfverste.

Ringius, E. S. E., v. Häradshöfding. Malmö.

von Rosen, A. E., f. Barnekow, Friherrinna. Helgslätt,
Sya.

von Rosen, C. A., Grefve, Öfverste-kammarjunkare.

von Rosen, E. E. A. A. Grefve, Godsägare. Örbyhus.

von Rosen, F. T. C., Grefve,
Öfverceremonimästare. Hedenlunda, Vadsbro.

von Rosen, G. P. A., Grefve, Hofrättsråd.

von Rosen, G. T. A., Grefve, Kammarherre.

von Rosen, R. G. E. M., Grefve, Kapten.

Rosengren, C. E. I. H., Bataljonsläkare. Karlberg.

Rosenlind, K, Direktör.

Rosman, H., Arkivamanuens.

Rudbeck, C. R., Friherre, Godsägare. Marieberg, Tumba.

Rudbeck, J. R. G., Friherre, vice Häradshöfding,
Auditör.
Rudbeck, O. T. G. A. F., Friherre, Agrée.

Rudbeck, Reinh., Friherre, Kammarjunkare.

Rudbeck, T. G. A, R., Friherre,
Fil. Kand. Edsberg, Tureberg.

Rydin, K. R., Kammarråd.

Ryman, F. V. A., Häradshöfding. Karlstad.

Samzelius, H., Jägmästare. Neder-Kalix.

von Schinkel, B. S., v. Auditör.

von Schmaltz, C. H. L. S., Löjtnant. Östersund.

Schück, J. H, E., Professor. Upsala.

von Schwerin, W. G., Friherre, Godsägare.
Skarhult, Kristineberg.

Sederblad, C. A. P., Stadsläkare. Linköping.

Selldin, O. A., Kammarskrifvare. Göteborg.

Seth, M., Amanuens.

Setterwall, J. G., Grosshandlare.

Settervall, K., Biblioteksamanuens.

Silfverschiöld, O. B. A., Friherre, Godsägare.
Koberg, Upphärad.

Silfverskjöld, O. B. T., Amanuens.

Silfversparre, J. H. A. W,, Auditör. Venersborg.

af Sillén, E. O. G., Kammarherre.

af Sillén, H. G., Kommendörkapten. Karlskrona.

Sinebrychoff, P., Helsingfors.

Sjöberg, N. J. L., Förste stadsläkare.
Landskrona.

Sjöberg, N. M., Jur. Fil. Kand. Upsala.

Sjöström, C., Stadsfogde. Lund.

Skogman, K., Amanuens.

Sondén, C. M., Professor.

Sondén, P. H. S., Arkivarie.

Sparre, C. A. G. S:on, Friherre. Gunnebo, Mölndal.

Sparre, G. A., Grefve, e. o. Hofrältsnotarie.

Sparre, J. C., Grefve, Godsägare. Brogård. Bro.

Spens, H., Grefve, Löjtnant.

Stackelberg, E., Friherre. Reval.

Stackelberg, F. M., Friherre, Direktör. Helsingfors.

von Stedingk, C. E. S., Friherre,
Kammarherre. Gäringstorp, Vingåker.

von Stedingk, H. L., Grefve, Kapten.

Stenström, K., Kamrerare. Norrköping.

Stille, A. G. H., Docent. Lund.

von Stockenström, H. A.,
Öfverkammarherre. Strängnäs.

Strokirk, C. E., Kapten,
Jernvägstrafikinspektör. Göteborg.

Swalin, W., Registrator o. Arkivarie.

Söderhielm, A. W. F., Civilingeniör. Gefle.

Söderlind. R., Kassör. Örebro.

Tamm, H. S., Revisor.

Taube, C. E. B., Friherre, f. d. Arkivarie.

Tauvon, A. V., Öfverstelöjtnant.

Tengstrand, I. E. O., Byråchef.

Tham, H. A. S., Löjtnant.

Tham, P. A. O., Tjänsteman i Sv. Telegrambyrån.

Thomle, E. A., Arkivarie. Kristiania.

Thorssell, A. F., Kapten.

Tigerschiöld, H. E., Kanslisekreterare.

Toll, H. G., Godsägare. Hjularöd. Askeröd.

Trana, E. A., Rådman. Göteborg.

Trolle, A. E. S., f. Leijonhufvud,
Friherrinna. Trollenäs.

Trotzig, K. E., Kontrollör. Hedemora.

Trozelli, P. L., Ryttmästare. Björnsnäs, Åby.

Tullberg, H. W., Bokförläggare.

Törnell, E. R., Amanuens.

Uggla, E. J. G., Friherre, Kapten.

Uggla, T., Auditör. Lund.

af Ugglas, F. O., Friherre, Löjtnant. Sneslingeberg,
Forsmark.

Ulfsparre, J. A. O., Major. Helsingborg.

Ulrich, C. J., Auditör.

Unge, E., Kapten.

Vougt, C. F. T., Kanslisekreterare.

Vult von Steyern, J. F. W., Godsägare. Kaggeholm.

Wachtmeister, A. F. C:son, Grefve, Generaldirektör.

Wachtmeister, A. W., Grefve, Legationssekreterare.

Wachtmeister, E. S. L. C, f. von Platen, Grefvinna,
Statsfru. Kulla Gunnarstorp, Helsingborg.
Wachtmeister, G. F., Grefve,
f. d. Ryttmästare. Knutstorp, Axelwold.

Wachtmeister, H. G., Grefve,
Kabinettskammarherre. Årup, Bromölla.

Wachtmeister, H. H:son, Grefve, Generaldirektör.

Wachtmeister, W. U. M., f. Bennet. Grefvinna,
Christineholm, Nyköping.

Wadstein, A., Fil. D:r. Helsingborg.

Wahllind, J., Borgmästare. Östhammar.

Wallander, A., Artist.

Wallensteen, J. A., f. d. Kammarrättsråd.

Wallin, F. E. H., Bokförläggare.

Wancke, F. T., Direktör.

Warburg, K. J., Professor.

Wasastjerna, G. A., Godsägare. Nolinge, Tumba.

Wedberg, J. O., f. d. Justitieråd.

Weidling, C. H., Kontrollör. Göteborg.

Wennberg, C., Doktor. Vexiö.

Wennerberg, S. A., Ryttmästare. Helsingborg.

Wennerström, J. V., Apotekare. Vexiö

Werner, K. F., Kamrerare.

Wernstedt, H., Löjtnant.

Wessler, J., Tandläkare.

Westerdahl, E., Kamrerare.

Willers, W.. Kamrerare.

Wittlock, J. A. Z., Regementsläkare. Vexiö.

Wrangel, A. M. H., Grefve, Envoyé. Bryssel.

Wrangel. C. F., Friherre, Kabinettskammarherre.
Ellinge, Eslöf.

Wrangel, E. H. G., Professor. Lund.

Wrangel, F., Grefve, Kansliråd.

Wrangel, F. U., Grefve, Kammarherre.

Wrangel, H. E. I., f. Ehrensvärd, Friherrinna
Hyby, Klågerup.

Wrangel, H. G. W., Kommendörkapten.

Wrede, H., Friherre, Assessor. Jönköping.

Wretman, J., Rådman.

Zethelius, G1., Kanslisekreterare.

Zettervall, S., Ingeniör. Djursholm.

Åhrberg, C. H., vice Häradshöfding.

Åkerhielm, A. L. E., Friherre, f.
v. Statsråd, President.

Åkerhielm, G. F. N., Friherre,
Kabinettskammarherre. Thorsåker, Väsby.

Åkerman, H., Envoyé. Paris.

Örnberg, L. M. V., f. d. Hofintendent,
Landsarkivarie. Vadstena.

Österman, E., Porträttmålare.

Korresponderande ledamöter:

Bovet, A., Bokhandlare. Paris.

Charavay, E., Archiviste-paléographe. Paris.

Cohn, A., Bokhandlare. Berlin.

Fischer v. Röslerstamm, E., Skriftställare. Graz.

de Guëll-y-Borbon, F., Markis. Madrid.

Houghton, R. M. M., Baron. Fryston Hall,
Yorkshire.

v. Mohr, von Morburg und Sunegg, Ritter,
Jur. Doktor. Graz.

de Prat de Nantouillet, Markis, Spansk envoyé.

Vallier, G1., Godsägare. Grenoble.

De af sällskapets ledamöter, för hvilka ej
annorlunda uppgifves, bo i Stockholm.

Sedan föregående ledamotsförteckning meddelades,
hafva 55 personer ingått såsom ledamöter i Svenska
autografsällskapet.
PERSON-REGISTER.

Abelsted. 144. 

Abrahamsson, Erik. 16.

Adelswärd, Althea Johanna. 152.

 » Johan. 152.

Adlerbeth, Gudmund. 54.

Ængil, Haquin. 76.

Agricola, Christiernus Simonis. 127.

 » Helena Christierni. 127.

 » Michael. 127.

 » Sven. 127.

Ahlquist, Alfred. 121.

Ahlstrand, Per. 176.

Akeleje, Sigvard. 143.

 » Yllegaard. 143. 

Alander. 152.

Algerus, Märta Cath. 166.

Allman, Jonas. 165.

Almgren, Greta. 152.

 » Petter. 152.

Almqvist, släkten. 58.

Altilla, Louis. 6.

Ammitzböll, släkten. 60.

Anastasi, Bartolom. 3.

Anckarstjerna. Cornelius. 64.

And, Andreas. 84.

 » Israel Andersson. 73.

Andersdotter, Cath. 173.

Andersen, Margareta. 97.

Andersson. 61.

 » Fredrika. 188.

 » Paul. 181.

 » Rohl. 189.

Andrén, Justus Emannuel. 171.

Anjou, Lars Anton. 159.

Antorroff, Olga. 138.

Anundsson, Harald. 154.

Arborelius, Carl. 4.

d’Archebran, J. 5.

Arfvedsson, Jacques. 158.

Arfvidsson, Arfvid. 17.

 » Knut. 17.

 » Olof. 16.

Arfwedson, Jacob. 5, 6.

Armsköld, Anna. 182.

Asklin, Anna Maria. 63.

Aspegren. J. W. 55.

Aspelin, släkten. 163-198.

Assur. 61.

Avenarius. Wilhelm. 138.

Baat, Andreas. 79.

 » Karl. 77.

Backe, Johan. 132.

Baer, släkten. 58.

Bagge, Christina. 196.

Balker. 73.

Baner, Barbro Märg. 35.

Barack. 61.

Barck, Carl Gustaf, grefve. 43.

Bassi, Carl. 3.

Bather, Karl. 78.

Batyr, Carolus. 78.

Béen, Carl Bernhard. 196.

Beeth, Ambjörn. 54.

Belfrage, Axel Åke. 61.

 » Joh. Leonard.61.

Bellander, Motarina. 133.

Bellman, Petter. 64.

Bengtsdotter, Ingrid. 17.

Bengtson, Sofia. 198.

Bengtsson, Botilla. 188.

 » Carl. 17.

 » Måns. 17.

von Bentzleben, Werner Nicolay. 144.

Bere, Henneke. 83.

Berencles, Fabian, frih. 39.

 » Joachim. 36.

 » Johan. 36.

Berg, Anna Brita. 132.

 » Nicol. Nic. 132.

Bergengren, Harald Anund Teodor. 194.

Berg(en)ström, Johan. 183.

Bergh, Ellen. 169.

 » Petter. 169.

Berghman, Maria Cecilia. 125.

Bergqvist, Erica. 176.

 » Pehr. 176.

Bergsten. 152.

Bergstrand. 61.

Bersche. 151.

Biberg, Joh. Fredrik. 132.

Bielke, Eva, grefv. 42.

 » Henrik Kristoffer Fredrik. 143.

 » Nils. 158.

Bilderdijk. 65.

Billgren, Petronella. 192.

Birgersson, Björn. 18.

Biörn, Karen Dorothea. 175.

Björklund, Cath. Charl. 173.
 » Sven Johan.   173.

Björkman, släkten. 58.

 » Pehr. 166.

Björn, Jonas. 181.

Björnsdotter, Carin. 147.

Blackwood. 61.

Blapanna, Esbiörn. 79.

Blomqvist, Sofia. 170.

Blume, William. 188.

Bobrinsky, grefve. 5.

Bock till Näs, Brita Christ. 183.

 » Lindorm. 146.

Bohmansson, Anna. 140.

Bolin. 61.

 » Brigitta. 132.

 » Haqvin. 132.

 » Maria. 165.

Boltenhagen, Anna Maria. 150.

 » Gustaf. 150.

Bonde, Carl. 22.

 » Carl, grefve. 26, 97.

Bonnier. 61.

von der Borg, Ernst. 138.

Borgström, Lars Johan. 169.

 » Sofia. 169.

af Borneman. 132.

Borup, Thala. 184.

Bott, A. 66.

Bozaea, Elisabet Ol. 132.

Brandt, Clas. 197.

 » Johanna Christina. 197.

Brauman. 123.

Brinzi(?). 6.
Broman, Erland, frih. 43.

Bronikowski, Adolf. 125.
 » Gustaf. 125.
 » John. 124.

Bruun, Oluf. 144.

Bruze, Samuel. 185.

Briick, Sophia Lovisa. 190.

Brudigam, Carl Fredr. Wilh. 192.

Bryggeman, Katarina. 142

Broms, Anders. 151.

 » Elisabet. 151.

v. der Burgh, Fromhold. 203.

Bygbae, Katarina Söfrensdotter. 142.

Byström, Constantin. 4.

 » Joh. Nils. 4.

 » Tobias Johannes Josef. 4.

 » Virginia. 4.

(Bååt), Brita Olofsdotter. 146.

 » Esbjörn. 24.

 » Håkan Mattsson. 146.

 » Karl. 77.

 » Kerstin Esbjörnsdotter. 23.

 » Olof Håkansson. 146.

Bäck, Lorentz. 152.

Cainberg, Erik. 158.

Calissendorf. 61.

Cantzler, Axel Leopold. 158.

Cappot (Capult), Carl. 3.

Carleson, Brita. 61.

Carlsdotter, Anna. 17.

Carlsson, Anders. 188.

 » Erik. 16.

Carrol, Charles. 153.

Cederhjelm, Ferdinand Fredrik. 139.

Cervin. 204.

Cervinius. 204.

Chorin, Magnus. 55.

 » Maria Magd. 55.

Christiernson, Abraham. 16.

 » Carl. 17.

Christiersson, Greger. 19.

Clason, Anna Brita. 132.

 » Jacob Ephraim. 132.

 » Katarina Helena. 132.

 » Maria Elisabet. 132.

Clayhills, Adolf August. 139.

 » Charlotta. 139.

de Corroset, Jean. 54.

Crat, Bernhard. 4.

Creutz, Charlotte, f. Ekeblad, grefvin. 44.

 » Claes. 206.

 » Ernst Joh. 206.

Cronbeck. 16.

Cronmark, Daniel. 133.

Cronmark, Maria. 133.

Cronstrand, släkten. 58.

Cymba (Bååt), Carolus. 77.

Dagesdotter, Kristina. 17.

Dahl. Christina Lovisa. 197.

Dahlbeck, Agnes. 140.

Dahlbom, Hedv. Ulrica. 178.

 » 178.

Dahler, Per. 124.

Dahlman, Bartholomeus 185.

Dahlström, Emelie Charl. 194.

 » Joh. Peter. 194.

Dalenius, Osten Larsson. 181.

Dansson, Jon. 154.

De Besche, Joh. Jacob. 152.

De Geer, Anton. 151, 152.

 » Carl. 152.

 » Regina Althéa. 168.

De la Gardie, Brita Sofia. 41.

 » Carl Julius, grefve. 42.

 » Eva. 41, 44.

 » Hedvig. 43.

 » Hedv. Katarina. 42.

 » Magn. Julius. 41.

 » Pontus, grefve. 42.

 » Ulrik, grefve. 42.

De Maltzi, Everd. 151.

 » Jul. Eleonora. 152.

 » Juliana Maria. 151.

 » Maria. 151.

 » Petter. 151.

Duker, riksrådinna. 42.

Du Rietz, Fanny Charlotta. 174.

Duse, Brita Cath. 171.

 » Fredrik. 183.

 » Fredrika Maria. 166.

 » Märg. Fredr. 183.

 » Zacharias Fredr. 160.

Duve, Peter Nilsson. 80.

Duwa, Olaff. 80.

Dybeck, Christian. 190.

 » Louise. 190.

Eggers, Anita Helena. 136.

Eggertz, Marna. 204.

Ehrengranat. 61.

Ehrenpreuss, Carl. 42.

Ekeblad, Adam, grefve. 44, 45.

Ekeblad, Agnes Sophia. 44.

 » Agneta Sofia. 43, 45.

 » Axel Gustaf. 44.

 » Beata. 40.

 » Beata Charl. 42.

 » Brita Louisa. 43.

 » Carl. 40.

 » Charlotta. 44.

 » Christina Magdalena. 41.

 » Christoffer. 42.

 » Clas. 40, 41.

 » Clas, grefve. 43,45.

 » Clas Adam. 44,46.

 » Clas Christopher. 41.

 » Clas Fredr., grefve. 45.

 » Clas Julius. 41, 43, 44, 45.

 » Ebba Maria. 43, 44, 46.

 » Eva Gustafva. 44, 45.

 » Eva Magdalena. 42, 45.

 » Fredr. Ulrika. 41, 43.

 » Hedvig Katarina. 42, 43, 45.

 » Hedvig Ulrika. 40.

 » Jan Christopher. 40.

 » Johanna Christina. 40.

Ekerot, Peter. 13.

Eklund. 61.

Ekorn, Greta. 151.

 » Lars. 152.

 » Pier. 151.

Ekström, Charlotta. 198.

Elena. 75.

Elfström, A. G. 9.

Elg. 165.

Elisabet. 165.

Eliasson. 61.

 » Juliana Sofia. 151.

 » Nils. 151.

Eneman, Joh. Hugo Magn. 196.

Eneroth, Elna Elisab. 192.

 » Jakob. 192.

Engelkrona, Samuel Efraim. 140.

Ericsson, Nils m. portr. 105.

Erik XIV. 149.

Eriksdotter, Brita. 16.

 » Ebba. 17.

 » Sigrid. 149.

Eriksson, Gustaf. 149.
Eriksson, Peder. 19.

Erlandsdotter, Kerstin. 17.

Esbjörnsson, Sven. 146.

Essen till Sellie, Karl Magnus. 131.


Falck, Brita Olofsdotter. 117

Falkman, Malmösläkten 1665-1900. 53.

 » Adam Fredrik 52.

 » Alexander. 52.

 » Anna Katarina. 55.

 » Cecilia. 54.

 » Daniel. 55.

 » Daniel Joh. Karlsson. 55.

 » Elisab. Helena. 55.

 » Hedvig Charl. 52.

 » Helena. 54.

 » Johan. 54.

 » Johan Daniel. 52.

 » Joh. Svensson. 53.

 » Karl. 55.

 » Karl Adam. 52.

 » Kristina Marg. 54.

 » Lars Johansson. 53, 54.

 » Margareta Larsdotter. 53.

 » Maria Elisabet. 55.

 » Maria Magd. 55.

 » Petter. 54.

 » Severin. 54.

 » Ulrika Charl. 52.

Falkmann, Anna Rosalia. 54.

Fankler, Axel. 6.

Fasberg, Peter. 189.

Favorin, Gabriel. 47.

 » Ulrika Maria. 47.

Faxell. Daniel. 133.

Fayot. 151.

Feldz. 121.

Fennander, Maria Elisab. 178.

 » Matias. 177.

 » Mikael. 178.

Ferdinand III. 49.

von Fersen, Axel, grefve. 43.

 » Carl, grefve. 148.

Finvedsson, Måns. 19.

Fischer, Abraham. 151.

Flodmark, Johan. 205.

Fock, Adam Johan. 45.

 » Eva Elisabet. 44, 45

 » Hedvig. 44.

 » Henrik Johan. 43.

 » Fogelberg, Bengt. 5, 6.

 » Elof. 167.

Forsberg, Jacob. 188.

Forsell, lektor. 64.

Franc, Ulrik Gustaf. 153.

Francke, Samuel. 196.

Frantz, Maria Cath. 178.

Fredenheim, C. F. 3. 

Freese, Laura. 170.

Frese, Adrian Henrik. 136.

 » Dorotea. 136.

Friesel. David. 135.

Frigren, Anders Henrik. 170.

 » Selma Fredrika. 170.

Frimolin, Lars Svensson. 53.

Fritsch, Christ. Wilh. Edw. 174.

Fröberg, Agneta Cath. 183.

 » Anders Leon. 183.

 » Andrietta Fredrika. 183.

 » Anna Brita. 183.

 » Erik. 182.

 » Gustaf Adolf. 183.

 » Olof Göran. 183.

 » Per Lorentz. 183.

 » Petter. 183.

 » Petter Jonsson. 182.

Fuchs, R., frih. 43.


Gadelius, doktor. 64.

Gædda, Nils. 80.

Galle, Erik. 124.

Gavelius, Gustaf. 132.

 » Per. 132.

Gerlings, H. 65.

v. Gernet, Hedvig Dorotea. 136.

von Gertten, Johan. 183.

Gibson, släkten. 58.

Gjörwell. 51.

Govinius, Marg. Elisab. 52.

 » Maria Elisab. 52.

 » Sven. 52.

Graebner, August Henr. 139.

Grafström. 6l.

Grandel, Lars. 2.

Grass, Anna Maria. 127.

 » Gustaf, frih. 127.

 » Henning. 129.

 » Henning Johan. 129.

Gregersson, Christiern. 17.

Grisheim, Ernestina Dorotea. 42.

Grohman. Waldemar Eugén. 137.

Grund, Gertrud. 55.

Grundell, Ulrika. 152.

Grundelstjerna, Axel Vilhelm. 153.

Grytafot. 73.

Gullberg, Hjalmar. 205.

Gustaf Adolf. 203.

Gustaf II Adolfs bref till Ebba Brahe. 50.

Gustaf IV Adolf. 65, 200.

Gustafsdotter, Anna. 16.

 » Kerstin. 23.

Gustafsson, Dage. 20.

 » Erik. 16.

 » G. A. 71.

 » Måns. 19.

Gyldenär, tillägg t. ätten. 46.

Gyllenspetz, Eskil. 54.

Gyllenstierna, Göran, grefve m. portr. 28.

 » Johan, grefve. 29.

 » Kristoffer, grefve med porträtt. 87.

 » till Ulaborg, Erik, frih. 87.

Gylta, Anna. 147.

 » Bengt. 147.

 » Gunhild Gunnarsdotter. 24.

 » Gunnar. 17.

 » Ingrid. 24.

Göthe, E. Gustaf. 4.

Hagberg, Carl August. 159.

 » Carl Peter. 159.

 » Euphrosyne. 159.

Hagell, Erik. 151.

Hagtorn, Anna Lucia. 152.

 » Elisabet Juliana. 15i.

 » Lars. 152.

Halenius, Daniel. 132.

Hallberg, Christina Elisab. 198.

Hambrea, Elisabet. 54.

Hamilton, Hugo, frih. 41.

Hammargren, Gust. Malcus. 189.

Hammelstjerna, Johan. 47.

Hand, Virginia. 21.

Hansdotter, Anna. 188.

Hansson, Johan. 153.

Haraldsdotter, Ingrid. 154.

 » Kerstin. 16.

Haraldsson, Sune. 154.

Hasselgren, Gustaf. 4.

Hasselqvist, Edvard. 189.

Hasselström, Gustaf. 140.

 » Hedda Charlotta. 140.

 » Sara Helena. 140.

v. Hatten, Henrik Kristian. 145.

v. Hausmann, Helene Marg. 142.

 » Kasper Herm. 142.
v. Hausswolff, Henr. Olivier. 198.

 » Hilda. 197.

Hedenstierna, Carl. 168.

 » Fredrik Gust. 167.

 » Jenny Emma Regina. 168.

 » Petronella Wilhelmina 167.

Hedvig Elisabet Charl. 57.

v. Heinen, Margareta. 142.

 » Ulrik Fredr. 142.

Heldt, Otto Fredrik. 167.

Hellström, Elisabeth.  186.

Henriksson, Måns. 154.

Henschen, Maria Louise Cath. 171.

 » Sven Magnus. 171.

Herlin, Alexis Julius. 136.

 » Kristina Elisab. 136.

Hetling, Helena Katarina. 136.

 » Johan Reinh.  136.

v. Heukingen, Ester. 117.

Heyman. 61.

Hjerta, Johan Adam. 44, 45, 46.

Hjort från Albo härad, släkten. 204.

Hjortberg, Andriette Christine. 196.

 » Fredrik. 196.

Hochmuth, Anders. 48.

van den Hoeck, Jan. 49.

Hoff, Nicoline Kristine Schwartz. 144.

 » Wilhelm. 144.

Hoffman, Katarina. 135.

Hofstadius. 152.

Holmberg, Clara.  174.

 » Henrik. 174.

Holmboe, Elisa. 175.

 » Jens Anton. 175.

Holmquist, Johan. 196.

Holmqvist, Louise. 196.

Holst, Carl. 3.

Holterman, Martin. 8.

Hommel, Märta Andersdotter. 177.

Hoppenstedt, Baltzar Georg. 123.

 » Casper. 124.

Horn, Adam, grefve. 42, 44.

 » Brita Marg. 44, 45.

 » Gustaf, frih. 43.

Horner, Claes. 198.

van der Howen, Marie. 138.

van Hulle, Anselmus. 49.

Hultman, Johan. 152.

Hvalström, Joh. Fredr. 140.

Hyberg, släkten. 58.

Hästesko, Maria. 55.

Höckert, Lorentz Otto. 188.

Höhl, Marg. Charl. 180.

von Höjer. 184.

Hök, Augusta Maria. 54.

von Höpken, Anders Johan, frih. 42.

Indebetou, Carl Daniel Govert. 174.

Isaksdotter, Fredrika. 60.

Jakobsson. 61.

Janssen, Anna Elisab. 198.

 » Lorens Fredr. 198.

Jansson. 61.

Jernlod, Joen Persson. 114.

de Jode, Pieter. 49.

Johan, hertig af Östergötland. 149.

Johan Kasimir, pfalzgrefve. 149.

Johansdotter, Margareta. 19.

Johansson. 61.

Johnsson, Peder. 25.

Jonsson. 61.

 » Peder. 154.

 » Sune. 154.

Josephson. 61.

Juel, Nils. 144.

Jungberg, Christina. 178.

Jusleen, Fredrik. 128.

 » Gabriel. 128.

 » Peter. 128.

Juslenius, Gabriel. 128.

Jönsdotter, Estrid. 147.

 » Jöns. 147.

 » Kersti. 188.

 » Kerstin. 24.

Jönsson, Nils. 154.

 » Olof. 17.

Kafle, Anna Helena. 45, 46.

 » Johan Henrik. 45.

Kahn. 61.

Kallenberg, Henrik. 4.

Karl Filip, hertig. 150.

Karlsdotter, Kristina. 178.

Karlsson, Anders. 154.

 » Simon. 48.

 » Ulf. 84.

Karre. 73.

Katarina, pfalzgrefvinna. 96.

Katarina, prinsessa. 149.

von Katzbuben, Anna Katarina. 120.

Kempff. 61.

Kibel (Chibelt), G. 5.

Kilgren, Fredrika Lovisa. 52.

Kilpeläinen, Axel. 170.

af Klercker, Helena Henrika. 204.

Klint, Erik. 123.

 » Esaias. 122.

 » Gabriel. 124.

 » Georg Fredrik. 122.

 » Johanna. 123.

 » Judith Helena. 123.

 » Kristina Eleonora. 122, 125.

af Klinteberg, Magn. Henr. 173.

Klintin, Elisabet. 165.

Knoblock, Rob. Fredr. 139.

Knutsson, Arvid. 16.

 » Erland.  17.

Knös, Carl Johan. 61.

Koch, Christine Charl. 169.

Kock, Joachim Christoph. 136.

von Kocken, Anna. 141.

 » Henning. 141.

Kollberg, Ann Sofi. 197.

 » Carl Magn. 197.

von Koppelow, Henrik. 142.

von Kotzebue, Amelie. 139.

 » Otto Rurik. 139.

Krabbe, Bengt. 24.

 » Kerstin. 23.

Krafft, Peter, 3.

Kraner, Anna. 121.

Krook, G. M. 204.

Krugloff, Sofia. 138.

Krumedyke, Erik. 19.

Krumme, Sigrid. 24.

Kruskopf, Karin Gustafva. 176.

 » Samuel Anton. 176.

Kurck, Ingeborg. 39.

 » Märta Maria. 26.

Kuust, Margareta. 150.

 » Mathias. 150.

Kuylenstierna, E. M. 63.

von Köhler, Axel Joh., frih. 61.

 » Hedvig Charl. 61.

Köpke, Maria. 150.

Læma, Håkan Bengtsson. 77.

 » Håkan Jonsson. 76.

Lagerberg, Gust. Otto Fredr., grefve. 192.

 » Sven, grefve. 44.

Lagerholm, Cecilia, f. Falkman. 54.
Lagermarck, Elisabet. 130.

Lake. Harald. 16, 18.

 » Karl. 17.

Landby, Ludvig. 185.

 » Ulrica Eleon. 185.

Lander. Salomon. 185.

Larsdotter, Elin. 147.

 » Marita. 17.

Larsson. 61.

 » Johan. 53.

 » Sven. 55.

Lassenius. Anna Sofia. 177.

Lau, Karen Canutla. 143.

Lauréus. Alexander. 5.

Leijonhufvud. Axel Gabriel, frih. 63.

 » Brita Eriksdotter. 15,16.

 » Marg. Sofia. 63.

Leijonmark, Sven. 127.

Leine, Jonas. 142.

Lembke, Christian. 189.

 » Edvard Christian. 193.

Leopold-Vilh., ärkehertig. 49.

Leux, Frans. 49.

Levertin, Alfr. 204.

Levi. 61.

Levin. 61.

Lewenhaupt, Magdal. 104.

 » major. 3.

Lidström, Brita Kristina. 52.

v. Liewen, Henrika Juliana. 42.

Lilja, Brita Bengtsdotter. 147.

Lillie, Hedvig Katarina, grefv. 42.

Lilliehöök, Agneta. 26.

 » And. Eriksson 21.

 » Bertil 23.

 » Brita. 26.

 » Brynte Bertilsson. 23.

 » Carl Erik. 25.

 » Gabriel Nilsson. 25, 26.

 » Ingeborg. 22,26.

 » Johan. 25.

 » Karin. 25.

 » Kerstin. 25.

 » Kerstin Knutsdotter. 25.

 » Knut Nilsson. 20, 22, 25, 26.

 » Lennart. 25.

 » Marta. 26.

Lilliehöök, Mårten. 157.

 » Nils Knutsson. 25. 26.

 » Nils Persson. 22.

 » Olof  Knutsson. 25.

 » Peder Bryntesson. 23.

Lillje, Hedvig Catharina, grefv. 41.

Lilljebrun, Adolf Johan. 47.

Lilljestjelke, Gustaf Didrik. 54.

Limnaelius, Johannes. 165.

Linander, Augusta Carol. 193.

 » Peter. 193.

Lind, Anders Persson. 21.

 » Erik. 21.

Lindberg. 140.

 » Rebecka. 193.

Lindell. 61.

Lindeman. 117.

Linden, Johan Herm. 194.

Lindewall, Anna Elisabeth. 194.

Lindlöf, Sofia Wilh. 179.

Lindström, Bror. 123.

Linnæa, Emerentia Juliana. 176.

Ljung, Sara Helena. 165.

Ljungfelt, Abraham. 53.

Ljungstedt, Erik. 165.

Lobeck, Margareta. 144.

Lockenberg, Alex. Carl. 139.

Locstroc. 3.

Loffman, Eva. 52.

Lomell, Johanna Charl. 194.

Looberg, Nils. 119.

Lorquist. 3.

von Lowtzow, Anna. 117.

v. Lowzow, Kristoffer Fredr. 142.

 » Magd. Elisabet. 144.

Luckner, Nicoline Vilhelm., grefvinna. 143.

Lund, Ingeborg Jensdotter. 143.

Lundberg, Gustaf. 58.

 » Jacob. 6.

 » målare. 149.

Lundelia, Helena Sofia. 165.

Lundelius, Petrus. 165.

Lundgren, Egron. 6.

Lundman, släkten. 58.

Lundström, hofpredikant. 64.

Löfberg, A. P. 193.

 » Marg. Cecilia. 192, 193.

Löfgren, Anna Marg. 179.

Löfstadia, Anna. 151.

Löngren, Elsa. 186.

 » Helena. 194.

 » Jon. 186, 195.

Löwen, Axel, frih. 41.

Löwenhjelm. 3.

Magnusson, Sofia  Magdalena. 64.

 » Stefan. 154.

Maijholm, Anna.  151.

Malm, Nils. 47.

Mandelberg. 2.

Marcus, släkten. 60.

 » Jakob. 60.

de Maré, släkten. 58.

Marin, Helena Sofia. 169.

Matsson, Gösta. 24.

Meijer, Anna Maria. 150.

 » Johan. 150.

 » Karl Adolf. 142.

Meyerfelt, Anna Ch., grefv. 44

Melovia, Magdalena. 164.

Melovius, Zacharias. 164.

Mengel, Johan  Paul. 185.

 » Maria Magd. 185.

v. Mengelsen, Ida Sofia. 142.

 » Johan. 142.

Menschen, Henrik Fredrik Edvard. 139.

Mettegang. 184.

 » Gesa Cath. 184.

Meurling, Carl. 176.

 » Olof, stamträd. 50.

Meyer. 61.

Miller, Carl. 6.

Moberg, lektor. 64.

Modig, Otto m. portr. 105.

Molin, Brita Elisab. 174.

Molnstjerna, Charlotta. 133.

Moreen, Peter. 2.

Moritz af Sachsen, grefve. 135.

de la Motte, Berndt. 131.

 » Marg. 127.

Muhrbeck, Thala. 184.

Munsterus, Petrus. 9.

Munthe, Alexander. 192.

 » Dorothea. 187.

 » Nils Fredrik. 188.

Mus, Brynulf. 75.

Myrberg, Johan Gabriel. 47.

Myrstedt, Anders. 125.

 » Sven. 125.

Månsdotter, Brita. 16.

 » Karin. 149.

 » Märta. 17.

Månsson, Stefan. 154.

Möller, Anna Katarina. 188.
Mörner, Adolf grefve. 42.

 » Carl Joh., frih. 42.

 » Hans. 42.

 » Hedvig. 40, 41.

 » Hjalmar. 5.

 » Siri Margareta. 42.

 » S. O. 60.

 » till Tuna, Carl Gust., frih. 183.

Nachman. 61.

Nagel, Hans Thiis. 143.

 » Marg. Marie. 143.

Nathansson. 61.

Natt och Dag, Märta Bosdotter. 24.

Neaf, A. 66.

Niederschuh, Christian. 3.

Nigra, grefve. 5.

Nilsdotter, Edla. 23.

 » Ingrid. 16, 146.

Nilsson, Christer. 19.

 » Johan Magn. 189.

 » Jöns. 154.

 » Peder. 24.

 » Per. 18.

Norberg, Andreas. 3, 158, 159.

Nordenskjöld, ätterna. 155.

Nordgren, Carl Petter. 192.

Nordin, Karl Gustaf. 132.

Nordqvist, Pehr. 158.

Noreen, Erland. 132.

 » Johan. 132.

Norstedt, Johan. 124.

Nyman, Per. 64.

Nyström, Alexander. 5.

Odelberg, släkten. 58.

Odencrantz, Johan. 183.

Odhelius, släkten. 161.

Ohlsson, Lovisa Gustafva. 196.

 » Olivia Albertina. 194.

Olin, Elisabet. 205.

Olofsdotter, Brita. 116.

Olsson. 61.

 » Bengt. 154.

 » Gustaf. 16, 17.

 » Per. 154.

Osander, Vendela Maria. 175.

Oxe, Karl Bengtsson. 82.

 » Magnus. 82.

Oxehufvud, Anna Olofsdotter. 20.

 » Olof. 20.

Oxenstierna, Bengt. 157.

 » Cath. Charl. 157.

Oxenstierna, Gustafva Juliana. 96.

 » Gustafviana. 43.

 » Hedvig Wilhelmina, grefv. 42.

Paleen, Abraham. 129.

Palm, Gustaf. 6.

Palmstierna, Nils, frih. 43.

Pasquali, Lucia. 4.

Peder i Pargas. 126.

Pedersdotter, Birgitta. 153, 154.

 » Brita. 25, 154.

 » Märta. 17, 64, 154.

Pedersson, Nils. 23.

Persdotter, Barbara. 182.

Persner, Anton. 3.

Persson, Carl. 12.

 » Nils. 17.

Peterson, Joh. Edvard. 196.

 » Joh. Henric. 191.

 » Johanna Lovisa. 191.

von Peterss v. Peterstorff, Karl Alexander Josef. 137.

 » Karl Ferd. 137.

 » Lida Maria. 137.

 » Theodor Amply. 137.

Pettersson, Gustafva Charl. Widigunda. 171.

 » Johanna. 193.

Phil. 61.

Philip. 61.

Philipson. 61.

Pijk, Märta. 23.

Pilo, Carl Gustaf. 2.

Piper, Carl, grefve. 43.

 » Carl Fredr., grefve. 41.

Plagemann, Carl. 6.

Planting, Erik. 114.

 » Lars. 114.

Planting-Looberg, Anna Katarina. 120.

 » Nils. 114, 118.

 » Olof. 114.

Porthan, Henr. Gabriel. 128.

Posse, Knut Knutsson, grefve. 160.

Posse t. Säby, Maria Hedvig. 160.

Prestel, Amadeus. 2.

v. Preiss, Eva Brigitta. 135.

Psilander, Carl. 152.

Pyck, Lorentz. 18.

Rahde. 61.

von Reeten, Henrik. 120.

Regnell. 188.

Rehbinder, Bernhard, frih. 136.

Reichwein, Fredrik Kristian. 142.

Reimers, Lovisa. 191.

von Reis. 61.

Rennord, Ludvig. 143.

Rhyzelius, A. O. 160.

 » And. Ol. 56.

 » Johan. 183.

Ribbing, Agneta. 43.

 » Knut. 23, 147.

 » Märta. 23, 147.

 » Peder. 24.

 » Peder Svensson. 147.

 » Sven. 147.

Ridderstad, Gunnar Wenzel Ossian. 138.

 » Wilh. 202.

Rik, Lorenz. 5.

Rogberg, Christina Cath. 167.

Roos, Erik. 122.

 » Leonard Henrik. 5.

Roselius, släkten. 58.

Rosén, Gustaf, frih. 42.

 » riksrådinna. 43.

von Rosen, Anna. 36.

 » Carl Axel, grefve. 190.

 » Fredrik Carl. grefve. 191.

Rosenfelt, Maria. 130.

Rosengren, Erik Jakobsson. 64.

 » Jakob Turesson. 64.

Rosenhagen. 121.

Rosenstierna, Olof. 25.

Roth. 170.

 » Laura. 170.

Rothovius, Sven. 165.

Rothstein, Johan Theodor. 193.

Rotkirk, Lennart. 26.

Ruback, Anders. 180.

 » Charlotta. 180.

Rubenson. 61.

Rudebeck, Eleonora. 52.

Rügheimer. 61.

Rüsbrich, Hans. 145.

 » Margareta. 145.

Ryting, Gunhild. 146.

Rödhe. 73.

Rönnow, Lars Anders. 192.

Rönström, Thure. 186.

von Röök, Lars Jakob. 158.
Sadlin, Carl. 151.

Sahlsten, fru. 123.

Salomon. 61.

 » Baltzar Georg. 124

 » Brita Maria. 123.

 » Elias. 121.

 » Ernst Didric. 121, 122, 124.

 » Esaias Didrik. 124.

 » Johanna Marg. 123.

 » Katarina Helena. 123, 125.

Samson. 61.

Santesson. 61.

Schauman, Anna Marg. 130.

 » Barbara. 131.

 » Berndt Otto. 130.

 » Henrik Joh. 130.

 » Karl Gustaf. 130.

 » Maria Elisab. 130.

 » Nils Fredr. 130.

Scheel, Maria. 140.

Scheffer, frih. 43.

Scheutz, Elisab. Maria. 171.

 » Johannes Christoph. 171.

Schiller, Sofia Elisabet. 122.

Schlesinger. 61.

Schmedman, Johan. 153.

Schmit. 151.

Schrange, Zacharias. 122.

Schultz. 61.

Schumacher, Rebecka. 150.

Schutzer, Salomon. 151.

von Schütz, Elisab. Kristina. 116, 117.

 » Evald. 117.

 » Evald Gust. 117.

Schwabe, Peter Henr. 137.

Schwartz Hoff, se Hoff.

Schwarz, Aug. 4.

Schöldström, Birger. 51.

von Schöningk, Elisab. 137.

Schönthal. 61.

von Seltz, Jonas. 124.

 » Kristoffer. 124.

Seltze, Kristina. 123.

 » Petter. 123.

Sergel. 2.

Sidenbladh, släkten. 58.

Siik, Magn. Johansson. 80.

Silfverhielm, Carl Adam, frih. 43.

 » Fredr., frih. 42.

Silfverlood, O. 64.

Silfversparre, Harald Sunesson. 64.

 » Petter Sunesson. 153.

 » Sune Haraldsson. 64, 153.

Silfversparre, Sune Johansson. 64.

Silfverström, Althea. 152.

Silvander. 61.

Simdahl. 152.

Simonsdotter, Johanna. 48.

Simpa, Thorsten Notholmsson. 80.

Siöstedt, Anna Catar. 172.

 » Thomas. 172.

Sjöstedt, Ulla. 172.

Sjöström, Elna. 188.

 » Jöns. 188.

Sjövall, Gustaf Peter. 192.

 » Maria Marg. 192.

Skytta. 73.

Skytte, Anna. 28.

 » Gustaf Adolf. 53.

 » Johan. 28.

Skötte, Johan. 154.

Slätt, Gunhild Torbjörnsdotter. 23.

Smitt. 61.

Snakenborg. 83.

Solander, Martin. 132.

Somme, Marg. 146.

 » Sven. 146.

Sondén, P. 50.

Soneson, Per. 154.

Sotenberg, August. 5.

Sparre, Axel. 158.

 » Charlotta. 148.

 » Fredrik, frih. 26.

 » Johan. 73.

 » Ulrika Louise. 42.

Spett, Petter. 121.

Spitzer. 61.

v. Spongen, Maria Fredrika. 63.

Spore, Katarina. 121.

Spörff. 84.

Stackelberg, Fredr., frih. 135.

 » Fredr. Magnus. frih. 138.

 » Karl Vilh. frih. 135.

 » Wilhelm. Berta Sofia Pauline, frih. 138.

Staffansson, Måns. 154.

Stalena, Sara. 164.

Stangenberg, Ulr. Charl. 193.

Starbek. 121.

Stefanson, Måns. 154.

 » Per. 154.

Steglig v. Kowsk, Brita Kristina. 51.

 » Gustafva. 51.

 » Laurentius. 51.

Stein. 6l.

Steinlein, Frans Ludv. 170.

Steinlein, Laura Fransiska Adeline, 170.

Stenberg, Gustaf. 194.

(Stenbock), Erik Gustafsson. 14.

 » Gustaf Eriksson. 21.

 » Gustaf Olofsson. 15.

 » Magdalena. 43.

 » Magnus. 158.

Stenborg, Carl. 205.

Stensson, Bengt. 19.

Stjerna, Anders Persson. 23.

 » Kerstin Gustafsdotter. 147.

 » Rangela Andersdotter. 23.

Stockfleth, Kristian. 142.

Stokker. 73.

Stolpe. 73.

Store, Karin Karlsdotter. 22.

 » Karl Torsson. 23.

 » Tor Björnsson. 23.

Storm, adl. ätten. 141.

Strale, Olof Nilsson. 81.

Strandberg, Sara Elisab. 177.

 » Sven. 177.

Strindberg. 61.

 » Joh. Aug. 131.

Strömbeck, Greta. 152.

Strömberg, Arvid. 185.

Strömblad. 61.

Strömfelt, Agneta. 43.

 » Ulrika. 42.

Stut, Anund. 81.

Stylin, Laurette Aurora. 179.

Sundius, Anna. 132.

Sundqvist. 61.

Sunesson, Harald. 154.

 » Peter. 154.

Suther, Peter Niel. 158, 159, 206.

Svalander. 6l.

Svebilia, Anna Greta. 123.

 » Lotta. 124.

Svedpers, Carl. 5.

Svensdotter, Helena. 55.

 » Kersti. 167.

Svensson, Björn. 24.

 » Broder. 19.

 » Magn. Anton Joh. 196.

 » Thord. 19.

Svinakula, Henrik. 83.

Swebilius. 123, 151.

 » Daniel. 152.

Säth, Maija. 151.

Söderberg. 179.

 » Gustaf. 158.

Södermark. 6.
Taube, Beata Charlotta. 43.

 » Katarina Charl. 42.

 » Wilh. Ludv., frih. 42.

Taulerus, Elisabet. 47.

Tauson, Kajsa. 185.

Tempelman, Joh. 3.

Tessin, C. G. 148.

 » riksrådinna. 42.

Thamsten, Petter. 123.

Thiel. 61.

von Thielen. 182.

Thomæus, släkten. 155.

Thomée, släkten. 155.

 » Olof. 155.

Thorild. 51.

Tillberg, Anna Kristina. 8.

Toller, Karen Nilsdotter. 142.

Tollet. 151.

Torbjörnsdotter, Cecilia. 17.

Torkelsson, Esbjörn. 146.

Touscher. 152.

Trolle, Beriæ. 82.

 » Birger Knutsson. 81.

 » Knut Birgersson. 81.

Törnberg. 61.

Törne, Olof Hansson. 97.

von Törner, Fredrik. 122.

 » Olof. 122.

Törnflycht, Mikael, grefve m. portr. 97.

 » Augusta. 43.

Törnqvist, Albert. 6, 158.

Uddesson, Bengt. 18.

Udsson, Bengt. 20.

Uggla, Torsten. 205.

Ulfsax, Agneta. 182.

 » Per Nilsson. 182.

Ulfsparre, Brita. 147.

 » Erik Månsson. 42, 147.

 » Måns Påfvelsson. H7.

Ulfsson, Staffan. 18, 20.

Ullsax, Anna Bengtsdotter. 146.

 » Bengt Jönsson. 146.

von Ungern-Sternberg, Mat. Alex., frih. 42.

Utberg. 61.

Utterbom, Johan. 183.

Valentin. 61.

(Vase), Erik Carlsson. 15.

Verklaës, Katarina Johansdotter. 141.

Vidberg, Anna Johansdotter. 177.

v. Vieregge, Kristoffer Fredr. 116.

von Wagner, Maria. 55.

Wahlberg. 61.

 »  Ingeborg. 189.

Wahlbom, Carl. 6.

Wallenberg, Jacob. 7, 8.

 » Marcus. 10.

 » Oskar André. 10.

Wallenius, Karl Gustaf. 47.

Wallensteen, adl. ätten. 126.

Walstenius, Johan. 126.

 » Petrus. 126.

Wastrand. 152.

von Weber. M. M. 107.

Wedel-Jarlsberg, Fredrik Anton, grefve. 143.

Weidling, Daniel. 124.

Weise, Anna Lisa. 152.

 » Anton. 152.

 » Antonius. 152.

 » Carl. 152.

 » Christoph. 150, 151.

 » Erik. 152.

 » Fredrik. 150, 151.

 » Katarina. 151.

 » Lorentz. 152.

 » Lovisa. 151.

 » Maria Juliana. 152.

 » Maria Katarina. 151.

 » Petrus. 151.

 » Rebecka Juliana. 151.

Wellingk, Adolf Ax., geneal. tab. 63.

Welsch, Sophie. 138.

Wendell, Gabriel Gust. 171.

 » Maria Isabella. 171.

Wendt. 61.

Wennberg. 122.

Werenskiold, Hedvig. 144.

 » Jens. 144.

Werner, K. F. 202, 204, 205.

Wernersen, Jens. 144.

Wertmüller, Adolf. 3.

Westbeck, Sach. 152.

Westberg. 61.

 » Pehr Leon. 171.

Wester, släkten. 58.

Wettersten, Anna. 185.

Wetterstrand, Alexis. 140.

 » Carolina. 140.

 » Erik. 140.

 » Gabriel. 140.

 » Georg Richard. 140.

 » Gustaf. 140.

 » Gust. Filip. 140.

Wetterstrand, Hans Paul. 140.

 » Hugo Math. 140.

 » Joh. Fredr. 140.

 » John Alex. 140.

 » Karl Gust. 140.

 » Marg. Sofia. 140.

 » Olof. 140.

 » Otto. 140.

 » Otto Georg. 140.

 » Sofia. 140.

von Wetterstrand, ätten. 135.

Wetterström, Maria Katar. 178.

Wickelgren, Christina Rebecca. 175.

 » Joh. J:son. 165.

Wicken, Anna Cath. 185.

Wieselgren, släkten. 58.

Wigelius, Lisa Sophia. 176.

Wildeman, Margareta. 39.

Wilhelmsén, Maria Elisab. 139.

Wilson, Harry. 193.

Wimmerstedt, Lars. 124.

Winblad, Ulla. 51.

Wrangel, Fredrik, frih. 136.

 » Hedvig, grefv. 42.

 » Karl Gustaf, frih. 131.

Wrede, Fabian. 42, 43.

Ygberg, släkten. 58.

Yxkull, Beata. 87.

v. Zimmerman, Beata Amalia. 136.

 » Kristian Vilh. 136.

Åkerblad, Joh. David. 158.

Åkerhielm, Lars, frih. 44.

Åkerström, Johan. 159.

Årman, släkten. 58.

Årnell, Hilda Eugenia Wilh. 174.

 » J. 174.

Ängel, Johan. 75.

 » Magnus. 75.

Öberg, fru. 63.

 » Roland. 178.

Ögnelood, Beata. 47.

Öhrn, Gustaf Emil. 170.

Örner, Jacob. 152.

Österberg. 140.

Österling. 118.
S. Gillberg 1799. Fagersta.

THOMAS ANDERS ASPELIN

f. 1767 + 1836.

S. Gillberg 1799. Fagersta.

LOUISE DYBECK f. 1780 + 1859

g. m. grosshandlaren Thomas Anders Aspelin.

N. J. O. Blommér. Fagersta.

THOMAS ASPELIN

f. 1803 † 1877.

A. Zorn. Fagersta.

JEANNA PETERSON f. 1802 † 1890

g. m. bruksegaren Thomas Aspelin.

Maria Röhl 1848. Fagersta.

LOUISE ASPELiN f. 1828 † 1862

g. m. grefve F. C. von Rosen.

Maria Röhl 1847. K. Biblioteket.

CHRISTIAN ASPELIN

f. 1830.

Maria Röhl 1847. K. Biblioteket.

HENRIETTE ASPELIN

N. J. O. Blommér 1842. Fagersta.

AUGUSTA ASPELIN f. 1834 † 1861.

g. m. grefve G. O. F. Lagerberg.

1903

ÅRS

DÖDSLISTA FÖR SVERIGE

PÅ UPPDRAG  AF

PERSONHISTORISK TIDSKRIFTS REDAKTION

UTARBETAD  AF

K. KSON LEIJONHUFVUD

STOCKHOLM

KUNGL. BOKTRYCKERIET. P. A. NORSTEDT & SÖNER 

1904

Abelin, Gustaf Rudolf f. 1819 17/5 i Linköping;
f. d. generallöjtnant; d. 1903 19/9 på Björnsnäs,
e. änka, född Charlotta Emerentia Karolina Zethelius,
barn, sonhustru, måg, barnbarn och broder; begrafven
i familjegrafven å gamla kyrkogården i Linköping.

Abenius, Erik Vilhelm; f. 1825 19/12 i Västra Skedvi
socken; f. d. borgmästare; d. 1903 4/10 i Västerås,
e. son, fyra döttrar, barnbarn och syster; begrafven
å nya kyrkogården i Västerås.

Abrahamsson, Ludvig Edvard; godsägare: d. 1903 20/4
på Nohlgården i Västergötland, nära 60 år gammal,
e. änka, barn och barnbarn.

Adlercreutz, Carlos Natividad; f. 1828 8/9;
kammarherre; grefve; d. 1903 23/3.

Adlerstierna-Adelsköld, Johan Fredrik Sebastian;
f. 1838 5/8, godsägare; d. 1903 6/5.

Ahlberg, Johan August; f. 1821 25/12 i Jönköping;
kyrkoherde i Drothems församling; d. 1993 30/3 i
Drothems prästgård, e. änka, född Katarina Aurora
Sjögren, barn, barnbarn och syster.

Ahlén, J. V.; f. 1850; folkskolelärare; d. 1903 7/4
i Grängesberg; begrafven i Grängesberg.

Ahliny, Johan Alfred; f. 1829 i Linköping; justerare
i Skaraborgs län; f. d. kommissionslandtmätare; d. 1903
4/12 i Lidköping, e. änka, född Tekla Abela Arvidson,
son och döttrar.

Ahlstedt, L. A.; f. 1821 15/6; kantor; d. 1903 8/6
i Karlshamn, e. änka i 2. giftet, född Hilma Orre,
barn, barnbarn, barnbarnsbarn och broder; begrafven
å Jämshögs kyrkogård.

Ahlström, N. Vilhelm; f. 1835 5/7 i Varberg; apotekare
i Stockholm; d. 1903 25/10 därstädes, e. änka, född
Selma Maria Haverman, barn, barnbarn och syskon;
begrafven å Solna kyrkogård.

Ahlström, Olof Christian; f. 1833 13/6 i Malmö;
borgmästare därstädes; d. 1903 20/10 i nämnda stad;
begrafven i Malmö.

Ahmée A. P.; f. 1817 3/7; f. d. godsägare; d. 1903
10/7 i Stockholm, e. barn, måg och barnbarn.

Almén, August Teodor; f. 1833 24/1 i Myckleby
prästgård i Bohus län; f. d. generaldirektör; d.
1903 24/11 i Stockholm, e. änka, född Sanna Fries,
son, döttrar, måg och barnbarn; begrafven å Uppsala
kyrkogård.

Almgren, Fredrik August; f. 1840; öfverdirektör;
d. 1903 26/5 i Stockholm, e. änka, född Wasenius,
och två döttrar.

Almgren, Karl Teodor; adjunkt; f. d. privatlärare;
d. 1903 27/8 i Stockholm, 79 år, 9 mån. och 23 dagar
gammal, e. änka, född Vilhelmina Ohlsson, och syster;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Almgren, Nils Gustaf; f. 1833 1/4; f. d. verkmästare
vid Rörstrand; d. 1903 8/11 i Stockholm, e. dotter;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Almström, Karl Gustaf; kronolänsman;
t. f. landsfiskal; d. 1903 12/3 i Reslöf, 59 år,
5 mån. och 19 dagar gammal, e. änka, född Antonia
Åkerman, barn, svärsöner och barnbarn; begrafven å
ReslÖfs kyrkogård.

Amberger, Wolfgang; f. 1856 i Umeå; bryggmästare;
d. 1903 31/7 i Holmsund, e. änka, född Pettersson,
och tre barn.

Ambjörnson, Johan Emanuel; f. i Bergs socken;
disponent för Berlingska boktryckeriet i Lund; d.
1903 17/6 i Lund, 36 år gammal, e. moder och syster;
begrafven i familjegrafven i Västergötland.

Ander, Johan Vilhelm; f. 1852 19/11 i Skara; komminister
i Angerdshestra församling; d. 1903 /7, e. änka,
född Selma Henrietta Elisabet Kärrbergh.

Andersen, Johan Petter; f. d. tulluppsyningsman;
d. 1903 19/2 i Stockholm, 87 år gammal, e. änka,
född Rundstedt, barn och barnbarn.

Andersson, Alfred; f. d. handlande; d. 1903 4/5 i
Skara, 69 år, 1 mån. och 15 dagar gammal, e. barn,
barnbarn och systerbarn.
Andersson, Anders Gustaf; f. 1846 27/12;
f. d. bagaremästare; d. 1903 28/8, e. änka,
född Maria Preutz, två barn och syskon;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Andersson, Anders Vilhelm Herman; f. 1860 20/11;
källarmästare i Nyköping; d. 1903 12/7 i nämnda
stad, e. änka, född Anna Söderberg, barn, moder
och syster.

Andersson, Axel; garfverifabrikör; d. 1903 30/7 i
Filipstad, 60 år 3 mån. och 16 dagar gammal, e. två
söner och tre döttrar.

Andersson, Ernst Hugo; f. i Borås; f. d.
grosshandlare; d. 1903 23/6 i Stockholm, 64 år
gammal, e. systrar.

Andersson, Johan David; grosshandlare; d. 1903 i Vara
köping, 74 år gammal, e. barn och barnbarn.

Andersson, Johan Leander; grosshandlare; d. 1903
29/3 på Stora Främsbacka, 49 år gammal, e. barn,
moder och syskon.

Andersson, Johannes; f. 1835; sjökapten; d. 1903 18/2
i Göteborg.

Andersson, John; f. i Jönköping; f. d. bankbokhållare;
d. 1903 28/7 i Jönköping, 42 år gammal, e. moder.

Andersson, Jonas, i Haldarp; f. 1832; f. d.
riksdagsman; d. 1903 1/9 i Borås, e. tre söner.

Anderssen, K. A.; f. 1826 6/5 i Göteborg;
grosshandlare i Göteborg; d. 1903 i Göteborg, e. änka,
född Lindgren, och fem söner; begrafven å östra
begrafningsplatsen i nämnda stad.

Andersson, Karl Alrik; mejeriinstruktör; d. 1903
11/8 i Hernösand, 52 år, 6 mån. och 24 dagar gammal,
e. änka, Ida Andersson, och sex barn.

Andersson, Karl August; f. 1841 30/8 i Ekeberga
socken i Kronobergs län; kyrkoherde i Karlskrona
stadsförsamling; d. 1903 21/2 i Karlskrona; begrafven
i Karlskrona.

Andersson, K. B.; byggmästare; d. 1903 19/2 i Göteborg,
57 år gammal, e. barn, barnbarn och broder.

Andersson, Karl Johan; f. i Näshulta socken; kamrerare
i Kristinehamns enskilda banks afdelningskontor i
Råda; d. 1903 /9.

Andersson, N.; badmästare; d. 1903 4/6 i Borgholm,
något öfver 80 år gammal.

Andersson, Nils P.; f. d. föreståndare för Laholms
spritbolags minutförsäljning; d. 1903 3/6 i Laholm,
63 år gammal.

Andersson, Otto; f. d. fanjunkare vid Jönköpings
regemente; d. 1903 11/7 i Jönköping, 52 år gammal,
e. änka, född Sabel, och tre barn.

Andersson, Petter August; disponent vid Eriksbergs
bryggeri; d. 1903 18/1 i Göteborg, 72 år gammal,
e. änka och fyra barn.

Andersson, P. Konrad; byggmästare: d. 1903 24/12 i
Stockholm, 40 år gammal, e. änka och barn.

Andersson, Teodor; bergsingenjör; d. 1903 22/10 i By
gästgifvaregård, 64 år gammal, e. syskon; begrafven
å Solna kyrkogård.

Andersson, V.; f. 1846 i Åkers socken i Jönköpings
län; hofrättsråd i Göta hofrätt; d. 1903 27/11 i
Jönköping, e. änka och fem barn.

Anderson, Vilhelm; fabrikör: d. 1903 4/6 i
Stockholm. 48 år gammal, e. änka och barn.

Andrén, Fritz Hjalmar; f. 1826 i Malmö;
f. d. häradsskrifvare i Tveta, Vista och Mo härader;
d. 1903 24/11, e. svägerska, brorsbarn och brorsbarns
barn.

Ankar, Johan Alfred; f. 1845; landtbrukare; d. 1903
7/10 i Köinge i Halland, e. änka i 2. giftet och barn.

Ankarstrand, Petter Magnus August;
f. 1831 5/11 i Västervik; byggmästare; d. 1903 7/4
i Stockholm, e. änka, född Matilda Carlson, barn
och barnbarn; begrafven å norra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

Anrep, Janne Reinhold; f. 1871 30/1; bruksbokhållare;
d. 1903 8/3.

Anstrin, Herman Albert; f. 1822 3/6 i Fellingsbro
socken; f. d. länsman i Tierps distrikt; d. 1903 10/1
i Grillby, e. dotter och bröder.

Apelbom, Harald Fredrik; f. 1836; f. d.
skådespelare; d. 1903 24/7 i Stockholm, e. änka,
född Hulda Ekelund, och dotter; begrafven å
norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Appelberg, Reinhold; landtbrukare; d. 1903 4/11 på
Säby i Östergötland, 74 år gammal, e. änka och barn.

Appelberg, Robert; f. 1858 15/12; Ingeniör; d. 1903
13/6 i Norrköping, e. änka, Hulda Appelberg, två barn
och broder.

Arnander, Filip Gert Karl; f. 1864 14/7 i Linköping;
länsnotarie; vice häradshöfding; d. 1903 29/3 i
Linköping, e. änka, född Louise Segerdahl, barn,
moder och syskon; begrafven i Linköping.

Arnberg, Per Axel Mauritz; f. 1854 3/10 i Hubbo socken
i Västmanland; direktör i Nya aktiebolaget Radiator;
d. 1903 14/5 i Stockholm, e. änka, född Elin Edlund,
och två döttrar; begrafven å norra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

Arnell, Anders Emanuel; f. i Långsele; källarmästare;
d. 1903 23/8 å Grefsens sanatorium i Norge, e. änka,
tre barn, moder och syskon.

Arsenius, John Georg; f. 1818 4/2;
f. d. öfverstelöjtnant vid Lifregementets husarkår; d.
1903 30/5 i Uppsala, e. söner, sonhustrur och barnbarn;
begrafven i Uppsala.

Askberg, John Rudolf; f. på Adelsö;
f. d. grosshandlare; d. 1903 1/7 i Alfhem i Småland,
något mer än 78 år gammal, e. dotter och barnbarn.

Askerberg, Karl V. Ludvig; f. 1829 22/3;
f. d. skomakaremästare; d. 1903 23/10, e. änka,
Emelie Askerberg.

Askergren, Herman Evald; f. 1819 28/10;
f. d. bryggare; d. 1903 l6/8 i Stockholm, e. barn,
barnbarn och systerdotter; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Asklund, Otto Edvard; f. 1833 2/4 i Askums socken;
kontraktsprost; kyrkoherde i Skepplanda församling;
d. 1903 14/5; begrafven å Skepplanda kyrkogård.

Aspegren, Jakob Herman; f. 1839 2/8; landtbrukare;
d. 1903 6/2.

Asplund, Gustaf Vilhelm; f. 1859; trafikchef; d.
1903 13/3 i Fågelsta, e. änka, född Hanna Olsson,
barn och svärdotter; begrafven å Tifvelstads
kyrkogård.                                           l

Asplundh, Benkt; fabrikör; d. 1903 14/2 i Vaxholm. 68
år, 4 mån. och 25 dagar gammal, e. änka, född Maria
Grundelius, barn, barnbarn och måg.

Atterström, Henrik; f. 1863 i Ransäters socken i
Värmlands län; e. provinsialläkare i Jörns distrikt;
d. 1903 24/7 i Lysekil, e. änka, född Olga Jacobson,
tre barn, moder, svärmoder och syskon; begrafven i
familjegrafven å Ransäters kyrkogård.

Aurell, Erik Vilhelm; e. o. kammarskrifvare; d.
1903 18/3 på Rud i Älfsborgs län, nära 70 år gammal,
e. son.

Bachér, Lars; f. 1828; godsägare; d. 1903 /11 i Bjerges
på Gottland, e. änka, född Bachér, och tre barn;
begrafven å Visby kyrkogård.

Backlund, Erik; f. d. handlande; d. 1903 22/4 i
Franshammar, 63 år, 8 mån. och 18 dagar gammal,
e. änka, född Brita Eriksson, son, sonhustru, barnbarn
och syskon.

Backman, Julius; f. 1846 i Kornö; f. d. sjökapten;
skeppsklarerare; d. 1903 23/2 i Lysekil, e. änka,
född Lycke, samt syskon.

Bagge till Berga, Conrad Hjalmar Vilhelm Frans;
f. 1825 22/5: f. d. fanjunkare; d. 1903 6/1.

von Bahr, Gustaf Ludvig Robert; f. 1831 29/7;
godsägare; d. 1903 23/11 på Mälby i Södermanlands län,
e. änka, född Augusta Sofia Vilhelmina Holmstedt,
barn och barnbarn.

Bauer, Gustaf; f. d. bagarmästare; d. 1903 /3 i
Malmö, e. änka i 2. giftet och barn; begrafven å
gamla kyrkogården i Malmö.

Bayard, August Georg; grosshandlare; d. 1903 2/5
på Axmar bruk, 83 år, 6 mån. och 7 dagar gammal,
e. barn och barnbarn; begrafven i familjegrafven å
norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Beerman, Georg Henrik Vilhelm; bankbokhållare; d. 1903
16/9 i Kristinehamn, 46 år gammal, e. änka och barn.

Bendroth, Fredrik Vilhelm; f. 1851; kronolänsman i
Vette härad; d. 1903 /11.

Bengtsson, Johan Fredrik; f. 1845 16/2; musikdirektör:
d. 1903 10/7 i Vadstena, e. änka, född Selma Cassel,
fem barn och syster.

Bennet, Kristian Adolf; f. 1875 8/11; sjökapten;
friherre; d. 1903.

Bennet, William Hugo; f. 1856 6/1; f. d. underlöjtnant
vid Skånska dragonregementet; friherre; d. 1903 5/12
på Sigridsholm, e. två söner, moder och broder.

Bennich, Karl Johan Oskar; f. 1823 16/12 i Opphem:
kapten: d. 1903 18/6 i Tranås, e. änka i 2. giftet,
född Åsberg, och två döttrar i 1. giftet.

Berg, Erik Anton; fabriksidkare; d. 1903 28/8 å
Skodsborgs sanatorium, 47 år, 4 mån. och 28 dagar
gammal, e. änka i 2. giftet, född Klara Eriksson, barn
i båda giftena, syskon, svärson och svärföräldrar;
begrafven å Esklistuna nya kyrkogård.

Berg, Frans Gustaf; handlande; d. 4/6 i Stockholm,
53 år gammal, e. änka, född Kahnberg, och son.

Berg, Gustaf Fredrik; f. 1839 9/3; kamrerare; d.
1903 6/4 i Stockholm, e. barn, barnbarn och syskon;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Berg, Karl Oskar; f. 1839 30/10 i Kumla socken i
Västmanland; f. d. generalkonsul; d. 1903 14/10
i Stockholm, e. fosterdotter, moder och syskon;
begrafven å Solna kyrkogård.
Bergelin, Fritiof Alfred; f. 1863 8/9; kammarskrifvare
vid flottans station i Karlskrona; d. 1903 7/8 i
Karlskrona, e. moder.

Bergenström, Ernst Viktor; f. 1823 26/7 i Grangärde;
f. d. grufinspektor; d. 1903 18/8 i Linköping, e. änka,
född Matilda Brandtberg, barn, barnbarn och syster.

Bergh, Peter; f. 1823; f. d. disponent för Malmö
ullspinneri; d. 1903 /1 i Malmö; begrafven i Malmö.

Bergholtz, Karl V.; apotekare: d. 1903 24/10 i Mellösa,
e. syskon.

Berglund, Karl Viktor; f. 1869 22/9;
fabriksföreståndare; d. 1903 31/5 i Stockholm, e. änka,
född Anna Högling, tre barn, föräldrar, syskon och
svärföräldrar; begrafven å norra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

Berglund, Kristian Viktor; kommissionsgrosshandlare;
d. 1903 19/8 i Stockholm, 49 år gammal, e. moder
och broder; begrafven å norra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

Berglund, Runo; f. d. grosshandlare; d. 1903 24/5 i
Stockholm, e. två systrar.

Berglöf, Ernst Teodor; f. 1835 28/5; stadsfogde i
Hudiksvall; d. 1903 27/12 å Järfva, e. änka, född Elma
Mittopæus, barn, svärmoder och syskon.

Berglöf, Frans Johan Erland; f. 1841 11/11 i Helsingtuna
socken i Gäfleborgs län; häradshöfding i Arstads,
Faurås och Himble härads domsaga; d. 1903 8/5 i
Varberg, e. änka, född Augusta Carlqvist, och barn;
begrafven i Söderhamn.

Bergman, Georg; grosshandlare; d. 1903 8/7 i Stockholm,
nära 44 år gammal, e. syskon.

Bergman, Karl Vilhelm Leopold; bryggmästare; d. 1903
19/4, 64 år, 4 mån. och 21 dagar gammal, e. änka,
född Selma Ericson, och barn.

Bergman, Ture Johan Hampus; f. 1837 i Visby;
häradsskrifvare i Gottlands södra fögderi; d. 1903 2/5.

Bergquist, Lars Gustaf; kronouppbördskassör;
kronolänsman; d. 1903 30/12 i Enköping, 63 år gammal.

Bergstedt, Karl Fredrik; f. 1817 24/7 i Lillkyrka
socken i Örebro län; skriftställare; d. 1903 26/1 på
Skrukarp vid Motala, e. son och två döttrar.

Bergstén, Per; f. 1819 i Gäfle; f. d. handlande;
d. 1903 1/4 i Sundborns socken, e. barn och barnbarn.

Bergström, Frans Frode Teodor; f. 1819 6/3 i
Falkenberg; f. d. kammarråd; d. 1903 15/1 i Stockholm,
e. syskon och syskonbarn; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Bergström, Otto Vilhelm; f. d. skådespelare; d. 1903
21/3 i Stockholm, 63 år, 4 mån. och 24 dagar gammal;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Bergström, Viktor Israel; f. i Stockholm; godsägare:
d. 1903 15/4 på Lindås i Småland, 68 år gammal,
e. barn och barnbarn.

Berthman, Anders Gustaf; f. d. godsägare: d. 1903 12/1
i Stockholm, 73 år gammal, e. dotter och barnbarn.

Bierregaard, August Magnus P:son; f. d. källarmästare;
d. 1903 24/10 i Sundbyberg, 54 år, 2 mån. och 6 dagar
gammal, e. änka, född Nikoline Holberg, barn, moder,
syskon och sonhustru; begrafven å Solna kyrkogård.

Billberg, Anders Herman; f. 1857 25/10; bokförare;
d. 1903 11/4 i Filipstad, e. syster.

Björck, Axel Otto; f. i Stockholm; godsägare; d. 1903
29/3 på Hyllinge, 67 år gammal, e. döttrar.

Björck, Karl Anders Otto; f. 1845 28/1 i Linköping;
med. doktor; d. 1903 5/8 på Lilla Bankestad i
Hägerstads socken, e. änka, född Alma Peterson,
och dotter; begrafven å Norrköpings begrafningsplats.

Björck, Oskar Magnus; disponent; d. 1903 9/1 på Gadö,
70 år gammal, e. änka, född Rosa Kjellman, syskon,
syskonbarn och svägerska; begrafven å Valbo kyrkogård.

Björklund, Johan Gustaf; f. 1846 10/11 i Björksta i
Västmanland; skriftställare; d. 1903 2/7 i Stockholm;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Björkman, Oskar August Fredrik; f. 1847 1/12 i
Norrköping; bokhållare; d. 1903 17/1 i Stockholm,
e. svåger.

Björkman, Per Adolf; f. d. stationsinspektor i Gäfle;
d. 1903 17/4 i Gäfle, 59 år gammal, e. änka, barn och
syskon; begrafven i Gäfle.

Björnlund, Edvard; grosshandlare; d. 1903 10/2 i
Norrköping, 57 år gammal, e. änka, fyra barn, moder
och systrar.

Block, Johan Henrik Gustaf; f. 1862 10/8;
grosshandlare; d. 1903 11/10 i Stockholm, e. änka,
född Hedvig Löfvander, och barn; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Blomberg, Anton Bernhard; f. 1840 7/3; e. o. amanuens
i Vitterhets-, Historie- och Antikvitetsakademien;
fil. doktor; d. 1903 26/5 i Stockholm; e. syskon;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Blomberg, Sten Viktor; f. 1851 20/3; major i arméen;
kapten i Göta lifgardes reserv; d. 1903 30/4 i
Stockholm.

Blombergh, Fredrik; f. 1823 25/2 vid Stafsjö bruk;
fabrikör; d. 1903 13/4 i Norrköping, 80 år gammal,
e. änka, född Karolina Vilhelmina Wiesendorff, och
barn; begrafven i Norrköping.

Blomén, Johan Vilhelm; f. 1820 1/2 i Jäluntofta socken
i Jönköpings län: apotekare; d. 1903 29/8 i Stockholm,
e. änka, född Aline Beskow, barn och syskon.

Blomquist, Karl Axel; f. vid Fagersta; ingeniör;
d. 1903 29/1 i Stockholm.

Bodin, Ernst Ludvig; kamrerare; d. 1903 l8/9 i
Oskarshamn, 46 år gammal, e. systrar och systerbarn.

Bodstedt, Anatolius Vilhelm; f. 1841 25/2 i
Stockholm; adjunkt vid norra latinläroverket; d. 1903
14/9 i Stockholm, e. änka, född Augusta Müller, son,
moder och syskon; begrafven å norra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

Bokander, Jon Pehrsson; f. 1832 2/4 i Backaryds
socken; kyrkoherde i Södra Rörum och Häglinge
församlingar; d. 1903 i januari, e. änka, född Gustafva
Katarina Sylvander, och barn.

Bolander, Karl Johan; f. 1854; musikdirektör; d.
1903 28/7 i Västerås, e. änka. född Maria Östling,
tre söner och svärmoder.

Bolander, P.; f. 1836 27/9; skräddarmästare; d. 1903
2/5, e. änka, född Sofie Tullgren, barn, barnbarn
och syskon; begrafven i Sundsvall.

Bolinder, Torsten Georg Vilhelm; affärsman; d. 1903
20/9 i Helsingfors, 36 år gammal, e. änka, född Ida
Holopainen, och fyra barn.

Bolling, Johan Henrik; f. d. kronolänsman; d. 1903
30/11 i Eksjö, nära 80 år gammal, e. änka och barn.

Boltzius, Johan Otto Gottfrid; f. 1849 l6/3 i Grafva
församling; målarmästare; d. 1903 3/9 i Gäfle, e. änka
i 2. giftet och nio barn; begrafven å Gäfle kyrkogård.

Borg, Halvar; f. 1845 i Henriksfors i Färila socken;
inspektor för Marma sågverksaktiebolag; d. 1903 14/6
i Tefvansjö i Ramsjö socken, e. änka och sju barn.

Borg, Josef Ferdinand; grosshandlare; d. 1903 6/12 i
Stockholm, 68 år gammal, e. änka och barn.

Borg, Karl Johan; f. 1841 2/10 i Hjorteds socken i
Kalmar län; distriktsläkare; d. 1903 25/12 i Stockholm,
e. änka, född Maria Medberg, fader, syster och systerbarn.

Borgström, Fritz Gustaf Adolf; stadsfiskal; d. 1903
15/12 i Kungsbacka, 36 år gammal.

Borman, Ferdinand; f. i Berlin; f. d. fabrikör;
d. 1903 4/5 i Stockholm, 84 år gammal; begrafven i
familjegrafven i Stockholm.

Boström, Karl Johan; f. 1842 i Lund; stadsläkare;
d. 1903 21/8 i Sölvesborg, e. änka, född Maria Helena
Ekberg, och tre barn; begrafven i familjegrafven å
Sölvesborgs nya kyrkogård.

Brakel, Johan Anton; f. 1827 4/11; f. d. major i
arméen; d. 1903 23/4.

Brandfors, Karl; grosshandlare; d. 1903 16/5 i Luleå,
43 år, 11 mån. och 18 dagar gammal, e. moder; begrafven
Luleå.

Bratt, A. J. C.; f. d. geschworner; d. 1903 /3 i
Halmstad, 89 år gammal.

von Braun, Rolf Baltzar; f. 1856 9/5; godsägare;
d. 1903 12/11 i Göteborg, e. änka, född Ester von
Segebaden, barn. fader, svärmoder, syskon och
syskonbarn.

Braunerhielm, Fredrik August Lennart; f. 1845 21/4;
f. d. löjtnant i arméen; d. 1903 24/11 på Lützen i
Edebo socken i Stockholms län, e. änka, född Agnes
Amalia Ekeblom, och döttrar.

Bredenberg, Gustaf Oskar; f. 1838 21/11; kamrerare;
d. 1903 11/2 i Stockholm, e. barn, barnbarn och syskon;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Brink, Johan Elof; f. 1814 11/7 i Västergötland;
komminister i Filipstads och Fernebo församlingar:
d. 1903 16/9.

Broberg, Ansgar Ludvig; f. 1830 23/1;
f. d. kommendörkapten; d. 1903 28/2 i Hedemora,
e. syster.

Broberg, Karl Johan; f. 1837 2/1 i Stockholm;
bibliofil; notarie; d. 1903 20/2 i Stockholm; begrafven
å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Brockmann, Kristian; f. i Wismar; juvelerare; d. 1903
4/12 i Karlstad, 81 år gammal, e. änka, två söner och
en dotter; begrafven i Karlstad.

Brodin, Per Gustaf; f. 1816 3/l2 i Gäfle; sjökapten:
d. 1903 6/7 på Seljön i Ofvansjö socken, e. son
och dotter.

Brogren, Karl Fredrik August; f. 1851 2/10 i
Östergötland; f. d. direktör: d. 1903 12/3 i Falun,
e. änka, född Sofia Kihlström, tre barn och syskon.

Broms, Gustaf Emil; f. 1849 5/9 i Stockholm;
f. d. vicekonsul; d. 1903 29/10 i
Stockholm, e. änka, född Anna Öberg, och barn.

Broocman, Jonas Fredrik; f. 1853 31/1; kassör; d.
1903 17/1 i Stockholm, e. syskon; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Brorström, Jöns Viktor Konstantin; f. 1823 3/8 i
Borrby socken; kyrkoherde i Sölvesborg; d. 1903 16/3
i Sölvesborg; begrafven i familjegrafven därstädes,
e. änka, i 2. giftet, född Klara Emilia Gustafva
Herslow.

Brun, Johan Peter; gårdsägare; d. 1903 9/7 i Vimmerby,
94 år gammal.

Brun, Lars Johan; f. 1820 i Alingsås;
f. d. handlande; d. 1903 13/10 i Vänersborg, e. dotter
och systrar.

Brundin, Anders Petter; f. 1826 18/12: landtbrukare;
d. 1903 17/9 på Tuna, Mörkö, e. änka, född Agnes
Widforss, och barn.

Bruun, Johan; f. 1847 i Kalmar; grosshandlare; d. 1903
l8/9 på Björnö, e. änka och sex barn.

Bruzelius, Arvid Sture; f. 1838 17/7: major i arméen;
d. 1903 23/6 på Gyllerup, e. syster; begrafven å
Hörups kyrkogård.

Bruzelius, Mårten Magnus; f. d. auditör; d. 1903 2/12
på Hufvudsta, 76 år gammal, e. änka, sonhustru och
sonson; begrafven å Solna kyrkogård.

Burman, Erik Kristiernsson; f. 1814 15/5 i Offne i
Mattmar; f. d. kapten vid Jämtlands fältjägarekår;
d. 1903 l8/11 i Östersund.

Byrström, Karl Viktor; handlande; d. 1903 2/6
i Stockholm, 61 år, 5 mån. och 29 dagar gammal,
e. änka, född Matilda Hellberg, bröder och syster;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Bäckman, Karl Olof; skräddarmästare: d. 1903 17/4 i
Umeå, 79 år gammal.

Börjeson, Emil; f. 1846; kassör vid Lindholmens
mekaniska verkstad i Göteborg; d. 1903 6/10 i Göteborg;
e. moder.

Börjesson, Gustaf Samuel; f. i Askersund;
f. d. handlande; d. 1903 l6/5 i Stockholm, e. barn
och barnbarn.

Carlberg, Johan Isaak; f. 1849 18/2;
stationsinspektor; d. 1903 20/2 i Stockholm, e. änka,
Majken Carlberg, tre barn och fader; begrafven å
Brännkyrka kyrkogård.

Carlquist, Carl Mauritz; f. 1831 13/4 i Karlstad;
f. d. förste landtmätare i Malmöhus län; d. 1903 9/12
i Malmö, e. änka, född Klara Beda Lovisa Maximiliana
Ekelund, döttrar, måg och dotterson.

Carlsén, Gustaf Leonard; f. 1859 19/9 i Boglösa
socken; teaterdirektör; d. 1903 9/4 i Norrköping,
e. änka, född Sigrid Edin, barn, moder, syskon och
svärföräldrar; begrafven å Norrköpings kyrkogård.

Carlson, C. F.; f. 1818 5/11 på Åsjöhyttan i Bjurkärns
socken i Värmlands län; f. d. konsul; d. 1903 9/5 i
Borgviks prästgård, e. änka, född Jern, tre söner
och dotter.

Carlson, Fredrik Teodor; f. 1820 10/2 i
Slöta i Västergötland; kyrkoherde i Årstad och Asige
församlingar af Göteborgs stift; d. 1903 3/5.

Carlsson, Johan David; f. 1852; stadsläkare i Varberg;
d. 1903 2/5, e. änka och två döttrar.

Carlsson, Karl; byggmästare; d. 1903 5/11 i Umeå,
42 år gammal.

Carlsson, Lars Adolf; f. i Bjurkärns socken;
f. d. disponent: d. 1903 30/4 i Kristinehamn, 82 år
gammal, e. son och tre döttrar.

Carlsson, O.; godsägare; d. 1903 3/11 på Gölingstorp,
67 år gammal.

Carlstedt, Martin; f. 1840 10/11; major i arméen;
kapten i Älfsborgs regementes reserv; d. 1903 20/1
i Oskarshamn.

Carlström, Birger Erhard; f. i Stockholm;
egendomsägare; d. 1903 29/6 på Vareslätt i
Västergötland, 61 år gammal, e. änka och åtta barn.

Caspar, Frans; ingeniör; d. 1903 16/8 i Stockholm;
begrafven å mosaiska kyrkogården vid Stockholm.

Cavallin, Hans; f. 1866 20/1 i Lund; vice
häradshöfding; d. 1903 9/6 i Mörsil, e. änka, född
Signild Sylwan, och syskon.

Cederblad, Fredrik Vilhelm; f. 1853 1/4; kapten;
d. 1903 4/6.

Cedervall, Edvard Vilhelm; f. 1851: lektor i
naturalhistoria och kemi vid Göteborgs realläroverk;
d. 1903 6/4, e. änka, född Axelsson, och tre barn;
begrafven i Göteborg.

Cervin, Gustaf; f. 1856; notarie; d. 1903 24/12 vid
Sarpetorp i Björkviks socken.

Cimmerdahl, Christian Rudolf; f. 1836 31/1;
f. d. förste provinsialläkare; d. 1903 17/7.

Claesson, August; f. i Fostarp; fabriksidkare; d. 1903
20/9 på Uddebo i Tranemo, 67 år gammal, e. fem söner
och dotter.

Claësson, Oskar Knut Vilhelm; f. 1883 6/4; ritare vid
k. sjökarteverket: d. 1903 25/8 i Stockholm, e. syskon;
begrafven å södra begrafningsplatsen vid Stockholm.
Clausen, Nils; f. 1826 18/11 i Skellefteå;
f. d. rådman; d. 1903 29/1 i Malmö, e. barn.

Collander, Johan; f. 1848 12/11; f. d. stadskassör;
d. 1902 /5 i Uddevalla, e. änka, född Hilda Rodhe,
två barn och syster.

Colldén, Nils Edvard; f. på Ekerön; egendomsägare;
d. 1903 /11 på Fors i Småland, 77 år gammal, e. barn
och barnbarn.

Collin, Sven; f. 1821; f. d. kronolänsman i Bara
härad; d. 1903 i Lund.

Corth, E. A.; f. 1841 26/8 i Nyköping;
f. d. klädesfabrikör; d. 1903 4/12 i Norrköping;
begrafven i Norrköping.

Cronland, Ture Harald; f. 1837 30/7; f. d. kamrerare i
medicinalstyrelsen; d. 1903 12/11 i Stockholm, e. änka,
född Mimmi Bergström, dotter och fosterdotter;
begrafven å Maria kyrkogård.

Cronstedt till Fullerö, August Rudolf; f. 1819 1/4;
f. d. kommendör; d. 1903 10/3.

Cronstedt till Fullerö, Rudolf; f. 1826 6/12;
f. d. generaldirektör och chef för järnvägsstyrelsen;
d. 1903 19/11 i Stockholm, e. änka. född Amelie
Vilhelmina Gibson, son, sonhustru och barnbarn.

Cysch, Karl Teodor; grosshandlare; d. 1903 13/3 i
Stockholm, 49 år gammal, e. änka, född Sofie Wiberg;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Dahl, Gustaf Albin; f. 1850 22/2 å Kärrbo i Skällviks
socken; vice komminister i Kimstads församling;
d. 1903 19/3 i Norrköping.

Dahlander, Gustaf Robert; f. 1834 7/6 i Göteborg;
f. d. professor och rektor vid tekniska högskolan;
d. 1903 27/9 i Stockholm, e. änka, född Augusta
Carlsten, barn och barnbarn; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Dahlberg, Georg Ferdinand; f. 1855 i Göteborg;
handlande; d. 1903 25/9 i Göteborg, e. änka och barn.

Dahlgren, Ivar; f. d. brukskassör; d. 1903 18/11
i Stockholm, 68 år gammal.

Dahlstrand, Sven Johan; f. 1850 30/1 i Dala socken
i Skaraborgs län; kyrkoherde i Tådene pastorat;
d. 1903 4/5.

Danielsson, Adolf C.; guldsmed; d. 1903 21/12 i Malmö,
58 år gammal, e. änka och barn.

Dassow, August; godsägare; d. 1903 1/10 i Mörby i
Lokrume socken, 75 år gammal, e. änka, två söner och
två döttrar; begrafven i Visby.

Davidson, Johan; smedsmästare; d. 1903 25/1 i
Stockholm, 66 år gammal, e. änka, Marie Louise
Davidson, och två barn; begrafven i familjegrafven
å Solna kyrkogård.

Davidson, Magnus; f. 1842 20/4; innehafvare
af Hasselbacken å Djurgården; d. 1903 7/9 på
Skarp-Runmarö, e. broder, systrar och syskonbarn;
begrafven å mosaiska kyrkogården.

Delin, Otto Henrik; f. 1861 20/4; järnhandlare:
d. 1903 1/1 på Nynäshamn, e.  änka, född Agnes Hylander,
tre barn, moder och två bröder.

Dickson, Robert; f. 1819 26/11 i Göteborg:
f. d. godsägare; d. 1903 25/1 i Göteborg, e. barn
och barnbarn; begrafven å Örgryte kyrkogård.

Djurberg, Anders Julius; byggmästare; d. 1903 26/5
i Oxie.

Douhan, Karl Johan; f. på Karlholms bruk;
f. d. vinhandlande; d. 1903 19/2 i Gäfle, e. änka,
född Ahlgren, barn och barnbarn.

Drake till Hagelsrum, Knut Adolf;
f. 1845 20/9; postexpeditör; d. 1903 2/11 i Stockholm,
e. syskon och syskonbarn; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Dyberg, Frans; handlande; d. 1903 19/10 i Varberg,
nära 84 år gammal, e. barn.

Dölling, Fritz; f. 1824 29/8 i Bäjern; bryggare;
d. 1903 7/5, e. änka, född Karolina Goetz, barn och
barnbarn; begrafven å norra begrafningsplatsen vid
Stockholm.

von Eckermann, Wulff Karl Fredrik; f. 1860 2/12:
löjtnant i Södermanlands regemente; d. 1903 3/12 på
Löfsund, e. änka, född friherrinna Ebba Elisabeth
Åkerhielm till Margretelund, styfson, moder och
syskon.

Eckhell, Fredrik; f. 1827; disponent; d. 1903 22/7 i
Borgholm, e. änka i 2. giftet, son och två döttrar;
begrafven å Oskarshamns kyrkogård.

Edbom, Per; f. 1812 i Edsbro: f. d. landtbrukare;
kyrkovärd; d. 1903 11/12 på Vemblinge i Estuna socken,
e. dotter och barnbarn.

Edén, Engelbrekt M.; f. 1848 29/3 i Kristinehamn;
egendomsägare; d. 1903 9/3 på Gersviken i Öfre Ulleruds
socken, e. moder och tre syskon.

Edén, Per Olof; f. 1830 i Öfver-Kalix socken i
Norrbottens län; f. d. rektor i Piteå femklassiga
läroverk; fil. doktor; d. 1903 13/6 i Piteå, e. barn;
begrafven å Piteå kyrkogård.

Edgren, August Hjalmar; f. 1840 18/10; professor;
d. 1903 9/12 på Djursholm,
e. änka, född Anna Marianne Steendorff, 
och barn; begrafven i Arvika.

Edin, Per Gustaf Ludvig; f. 1842 10/10; 
godsägare; † 1903 1/6 på Skuru i 
Nacka socken, e. barn, barnbarn och 
syskon.

Edgren, Gustaf Elias; f. 1837 27/6; f. d. 
sekreterare i öfverståthållareämbetet; † 
1903 9/8, e. änka, född Sofia Grenander, 
moder, moster och morbroder; 
begrafven i Sköfde.

Edlund, Karl Arvid; kammarskrifvare 
i tullverket; † 1903 27/5 i Stockholm, 
e. syster; begrafven å norra 
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Edlund, Sven Albin; f. 1863 l8/6; 
ingeniör; † 1903 19/3 i Stockholm, e. 
änka, född Mimmi Samuelsson, son och 
syskon; begrafven å norra begrafningsplatsen 
vid Stockholm.

Edquist, Johan Erik; f. d. disponent; 
† 1903 24/11 i Hernösand, 81 år gammal, 
e. änka, född Gustafva Hilleström, 
barn, barnbarn och syskon; 
begrafven i Hernösand.

Ekstrand, Fredrik Teodor.; f. 1818 12/1; 
f. d. öfverstelöjtnant vid Norra skånska 
infanteriregementet; † 1903 3/7 i 
Helsingborg, e. änka, född Hortensia 
Tauson, barn och barnbarn; begrafven 
i nämnda stad.

Edström, Albert Viktor; f. på Edsvalla 
bruk i Värmland; f. d. grosshandlare; 
† 1903 13/5 i Stockholm, 69 år gammal, 
e. syskonbarn.

Edström, Karl; f. d. rådman i Skofde; 
† 1903 12/4, 88 år gammal, e. fyra 
barn.

Egnell, Oskar Edward; grosshandlare; 
† 1903 29/1 i Stockholm, 52 år och 5 
mån. gammal, e. änka. född Olga 
Zederström, barn och syskon.

Ehrenström, Johan Ludvig; f. 1831 
24/7; kyrkoherde i Kräklingbo församling; 
† 1903 25/11 i Kräklingbo, e. 
änka, född Elisabet Karolina Olsson, 
och åtta barn.

Ehrensvärd, Gösta Karl Augustin; 
f. 1860 26/6; f. d. ryttmästare; † 1903 
27/3.

Ekberg, Nils August; f. 1829 13/4; organist; 
† 1903 8/4 vid Hållet i Näshulta 
socken, e. änka, Matilda Ekberg och 
son.

Ekblom, Karl Viktor; f. d. handlande; 
† 1903 17/11 i Stockholm, 71 år gammal, 
e. änka, barn och barnbarn.

Ekelund, Karl Johan; f. 1831 3/5 i 
Jemshög; kyrkoherde i Högestads och 
Baldringe församlingar, † 1903 26/9, e. 
änka, född Anna Bengtsson, och barn. 

Ekelund, Karl Magnus; f. i Trelleborg; 
ombudsman i Mellersta Skånes nya 
häst- och nötkreatursförsäkringsförening; 
† 1903 7/10 i Lund, nära 75 år 
gammal, e. änka, född Nygren, och 
barn.

Ekelöf, Johan Adolf; f. 1839 12/4; 
kommendörkapten af första graden; † 1903 
20/3 i Stockholm, e. änka, född Matilda 
Beskow, och barn; begrafven å 
galérvarfvets kyrkogård å k. Djurgården.

Ekeman, Karl Otto Mauritz; f. 1847 
15/11 i Malmö; regementsveterinär vid 
Skånska husarregementet; † 1903 28/1 
i Lund; begrafven å gamla 
begrafningsplatsen vid Lund.

af Ekenstam, Carl Adolf Vilhelm; 
f. 1829 5/2; kapten; † 1903 29/9.

Ekholm, Karl Erik; f. 1826 12/2 i Ekeby 
socken i Örebro län; f. d. skräddarmästare; 
† 1903 29/4 i Stockholm; 
begrafven å norra begrafningsplatsen vid 
Stockholm.

Eklund, Karl Isak Magnus; f. 1833 
3/11; f. d. landtbrukare; † 1903 21/5 i 
Stockholm, e. änka, född Hilda Schlytern, 
son, svärmoder och syskon; 
begrafven å norra begrafningsplatsen vid 
Stockholm.

Ekman, Karl Edvard; f. 1826 7/3 i 
Göteborg; bruksägare; † 1903 24/12 i 
Göteborg, e. barn, barnbarn och broder.

Ekstrand, Karl Albert; f. 1830 22/5; f. 
d. landtbrukare; † 1903 21/12 på 
Valhalla i Årdala socken, e. barn.

Ekström, Karl Rudolf; f. 1818 11/1; 
f. d. landshöfding i Jönköpings län; † 
1903 13/5 i Stockholm, e. barn och 
barnbarn; begrafven å norra 
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Elfverson, Erik Gustaf Ivar; f. 1875 
6/1 i Karlshamn; skeppsklarerare: † 
1903 25/9 i Gäfle, e. föräldrar, syskon 
och farmoder.

Elgerus, Daniel Julius; f. 1817 2/7 i 
Norrköping; fabrikör; † 1903 22/12 i 
Örebro, e. barn, barnbarn och 
barnbarnsbarn; begrafven å södra 
begrafningsplatsen.

Eliasson, Hemming; f. 1855 i Lillsjöhögen; 
disponent; † 1903 22/6 i Östersund, 
e. änka, född Mattsson.

Elvgren, Edvard; f. 1811 12/11; f. d. 
vice kommissionslandtmätare; † 1903 
6/6 i Stockholm, e. barn, barnbarn och 
barnbarnsbarn; begrafven å norra 
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Enell, Knut Fredrik Hjalmar; examinerad 
apotekare; † 1903 30/4 på Karlstorp 
i Småland, 50 år gammal, e. 
syskon.

Engdahl, Sven; fabrikör; † 1903 30/1, 
63 år, 11 mån. och 21 dagar gammal, 
e. änka, född Hulda Eriksson, barn 
och svärmoder; begrafven i familjegrafven 
å norra begrafningsplatsen vid 
Stockholm.

Engelhardt, Ludvig; f. 1824 29/8; 
kassör: † 1903 27/9.

Engström, Anders Petter; f. d. 
tobaksfabrikör; † 1903 7/11 i Gränna, e. änka, 
född Maria Claussen, och tre barn.

Engström, Henrik; f. 1835; f. d. 
sergeant; kommunalordförande; † 1903 
11/10 i Hedeberga i Skåne, e. änka och 
två döttrar.

Enninger, Olof; musikdirektör; kantor 
och organist i Rödinge församling; 
† 1903 7/1 i Ystad, 52 år gammal.

Enwall, Ivar Hugo; tandläkare; † 1903 
på Ektorp, Saltsjö-Dufnäs, 37 år och 
7 mån. gammal, e. syskon; begrafven 
å norra begrafningsplatsen vid Stockholm. 

Envall, Per; folkskolelärare; † 1903 20/9 
i Falun, 49 år gammal, e. änka och 
tre barn; begrafven i Falun.

Ericson, Emil; f. i Västerås; 
grosshandlare; † 1903 25/7 i Stockholm, 45 
år gammal.

Ericsson, August Gottfrid; f. i Säter; 
f. d. grosshandlare; † 1903 21/4 i Stockholm, 
e. syskonbarn.

Ericsson, Ernst Gustaf; f. d. 
handlande; † 1903 13/9, 42 år, 5 mån. och 
1 dag gammal, e. änka, född Emmy 
Enlund, son, moder och svärföräldrar.

Ericsson, Gottfrid; f. 1854 i Örebro; 
f. d. garfverifabrikör, ingeniör; † 1903 
18/7 i Mendrisio i Schweiz.

Ericsson, Karl Gustaf; f. 1818 i Växjö; 
f. d. häradsskrifvare; † 1903 18/2 i 
Växjö, e. änka, född Sjöblom, och son.

Eriksson, Albert; f. 1869 15/11 i 
Gärdslösa socken; medarbetare i Dagens 
Nyheter; † 1903 31/8 i Stockholm, e. 
fader, två systrar och trolofvad; begrafven 
å norra begrafningsplatsen vid 
Stockholm.

Eriksson, Anders; f. 1850 i Gagnefs 
socken; kronolänsman i Åls distrikt; 
† 1903 29/5 i Tunsta, e. fader och syskon.

Eriksson, Arvid; handlande och 
poststationsföreståndare; † 1903 17/5 i 
Klässbol i Stafnäs socken, Värmlands 
län, nära 40 år gammal, e. änka.

Eriksson, Daniel; ångbåtsbefälhafvare; 
† 1903 27/2, 48 år, 8 mån. och 20 
dagar gammal, e. änka, född Jenny 
Holmström, barn, föräldrar och syskon; 
begrafven å södra begrafningsplatsen 
vid Stockholm.

Eriksson, David Emanuel; f. 1867 12/12 i Vaxholm; e. jägmästare; † 1903 8/9 i Älfsbyn i Norrbotten.

Eriksson, E. G.; affärsman i Fryksdalen; † 1903 5/6 i Lysvik, 47 år gammal, e. dotter.

Eriksson, Karl Gustaf; gruffogde; † 1903 /11 i Stockholm, 41 år gammal, e. änka och sex barn.

Eriksson, Tycho; f. i Ventselholm i Rumskulla; tandläkare; † 1903 /4 i Jönköping, 31 år gammal.

Erlandsson, Johan August; f. 1843 6/11; fabrikör; † 1903 21/3 vid Ektorp i Nacka socken, e. änka i 2. giftet, Emma Erlandsson, styfbarn och barnbarn.

Erlandsson, Per; f. 1841; häradsskrifvare i Ingelstads och Järrestads härads fögderi; † 1903.

Esping, Karl Vilhelm; f. 1831 i Nässjö; bruksägare; † 1903 8/5 i Grums, e. anka, född Nilsson, fyra söner, två döttrar och barnbarn; begrafven å Grums kyrkogård.

Esping, S. G.; ingeniör; † 1903 21/1 i Nässjö, något öfver 75 år gammal, e. änka och barn; begrafven i Nässjö.

Essén, Ture Adam Georg; f. 1839 24/12; förste landtmätare; † 1903 29/6.

Eurén, Axel Otto; egendomsägare; † 1903   /11 på Högantorp i Småland, 56 år gammal, e. änka i 2. giftet och barn.

Ewers, Jöns Pehrsson; f. å Glimmingehus; stationsinspektor vid Immelns järnvägsstation; † 1903 10/6, 56 år gammal, e. änka och barn.

Fagerlund, Carl Adolf Johan; f. 1852 5/4; landshöfding; † 1903 3/4 i Stockholm, e. änka, född Amelie Ekström, söner, sonhustru, syster och svärfar; begrafven i Södertälje.

Fagerström, Jakob; f. 1837 i Ängelholm; rådman; fil. kandidat; † 1903 5/3 i Ängelholm; begrafven i nämnda stad.

Fahlén, Johan; f. 1863 17/3; reservlöjtnant i Västernorrlands regementes reserv: † 1903 5/4 i Tjäll i Multrå socken, e. änka, Ida Fahlén, dotter,
fader och syskon.

Fahlkrantz, Anders Gustaf; f. 1849 i Kopparbergs socken; glasmästare; † 1903 11/6 i Stockholm, e. änka, född Åberg, och barn.

Falk, Emil Sixten; f. 1846 7/10 i Södra Möckleby socken i Kalmar län; f. d. andre stadsläkare; † 1903 14/1 i Sundsvall, e. änka, född Boström, son och dotter; begrafven å Sundsvalls kyrkogård.
Faugust, Gustaf Alfred; f. 1849 7/1 i Össeby-Garn
i Stockholms län; f. d. landtbrukare; d. 1903 26/1
i Stockholm, e. änka, Fredrika Faugust, barn,
barnbarn och syskon; begrafven å norra
begrafningsglatsen vid Stockholm.

Fehrling, Axel Ferdinand; tjänsteman i Skandinaviska
kreditaktiebolaget; d. 1903 29/8, 46 år gammal,
e. änka, född Milton.

Feuk, Lars; f. 1813 11/6 i Kristianstad; kyrkoherde
i Gustafs församling; d. 1903 22/4; begrafven i Malmö.

Fjellner, John; f. 1847; beklädnadsförvaltare vid
K. Flottan; d. 1903 /1.

Fjellström, Johan August; f. 1853; med. licentiat;
d. 1903 29/3 i Arvidsjaur, e. broder.

Flammén, Esaias; f. 1871 19/5; pappershandlande;
d. 1903 15/4 i Sundsvall, e. trolofvad, moder och
systrar.

Fleetwood, Gustaf Jakob Svante; f. 1816 23/6;
godsägare: friherre; d. 1903 27/3.

Fleetwood, James Harald Vilhelm; f. 1857 5/10;
godsägare; friherre; d. 1903 9/4.

Fleetwood, Miles Gustaf Viktor; f. 1857 14/6;
godsägare: friherre; d. 1903 27/6.

af Flodin, Elis Gustaf; f. 1817 29/11;
f. d. egendomsförvaltare; d. 1903 26/11 i Svärdsjö. Med
honom utgick helt och hållet adliga ätten af Flodin,
n:r 2162.

Flodström, Samuel; f. i Sundborns socken; kamrerare;
d. 1903 18/6 i Hedemora, 80 år gammal; begrafven
i Hedemora.

Flygare, Anders Henrik Valfrid; f. 1839 på Lilla
Markie i Bösarps socken; praktiserande läkare;
med. licentiat; d. 1903 /2 i Lund, e. änka, född
Hanna Andersson.

Fogelström, Edvard Alf; grosshandlare; d. 1903 27/10
i Stockholm, 37 år gammal, e. änka och barn.

Fogelström, Karl Vilhelm; f.. 1866 26/1 Lekeryds
socken; e. länsnotarie i Hallands län; d. 1903 22/10
i Halmstad: begrafven å Lekeryds kyrkogård.

Fontell, Nils Otto; f. 1867 14/9; förste postexpeditör
i Hessleholm; d. 1903 10/7 i Lund, e. änka, Ingeborg
Fontell, föräldrar, svärföräldrar och syskon.

Fornander, Andreas; f. 1820 i Kalmar; f. d. professor;
d. 1903 4/11 i Stockholm, e. änka; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Forsberg, Nikolaus August; f. d. lektor; d. 1903 1/2,
70 år gammal, e. änka, född Ulla Hammar, och barn;
begrafven å Solna kyrkogård.

Forsell, Isak Anton; förvaltare; d. 1903 30/10 på
Kvarnekulla, 58 år och 3 mån. gammal, e. änka, född
Jenny Eurenius, och dotter.

Forsell, Ivar John Julius; f. 1864 29/9 på Dal;
fil. kandidat; d. 1903 27/6 i Stockholm, e. moder
och syskon; begrafven å södra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

Forsell, Sixten Jacob; f. 1842 6/8; f. d. disponent;
d. 1903 7/1 i Norrtälje, e. änka, född Martha Jacobson,
barn och barnbarn.

Forssell, Adolf Fredrik; f. 1824 å Sula bruk i Sättna
socken; grosshandlare; d. 1903 26/4 i Stockholm,
e. söner; begrafven i familjegrafven i Sundsvall.

Frænkel, Anders Fredrik Thim; f. 1835 12/12; major i
Väg- och Vattenbyggnadskåren; d. 1903 13/1 i Stockholm,
e. barn.

Fredlund, Frans August; f. i Össeby Gran socken i
Stockholms län; provinsialläkare i Alfta distrikt;
d. 1903 27/1, 54 år gammal, e. änka och två barn.

Frick, Anton Verner; d. 1833 16/8 på Nyborg i norra
Västergötland; f. d. trafikdirektör; d. 1903 7/10 i
Hjo, e. änka, född Laura Borg, barn och barnbarn;
begrafven i Hjo.

Fries, Lars Ludvig; f. d. expeditionssekreterare;
d. 1903 15/10 i Stockholm, 89 år gammal, e. broder,
syster och syskons barn.

Frisch, Ludvig; f. d. notarie i kammarkollegium;
d. 1903 3/s i Stockholm, 89 1/2 år gammal, e. barn,
barnbarn och barnbarnsbarn.

Frisendahl, Nils Johan; f. 1823 2/8 i Ådals-Liden;
kyrkoherde i Ramsele församling; d. 1903 23/10.

Frunck, Kristian Jakob; f. 1846 på Ingeborg i Fillinge
socken; kronolänsman i Nora distrikt; d. 1903 6/2 på
Östavik; begrafven å Nora sockens kyrkogård.

Frykberg, Nils Magnus; f. 1829 på Gustafsfors bruk;
f. d. kommissions-landtmätare; d. 1903 i maj på
Anneberg i Gräsmarks socken, e. änka, född Helga
Paulina Ruckman, barn och syskon.

Fröding, Benkt Gustaf; f. 1877 27/8: tjänsteman
vid Stockholms gasverk; d. 1903 26/9, e. föräldrar
och syskon.

Fröman, J. V.; f. 1826 i Stockholm; repslagarmästare;
d. 1903 29/6 i Östersund, e. två döttrar.
Gelotte, J. O.; f. d. grosshandlare; d. 1903 23/5 i
Stockholm, e. änka, född Westerlund, och fyra barn.

Genzel, Karl Ludvig; f. i Varberg; tapetserare; d.
1903 2/10 i Jönköping, 69 1/2 år gammal, e. änka och
fem barn; begrafven å östra kyrkogården i Jönköping.

Gerle, Benkt Jönsson; f. 1846 10/2;
regementsveterinär vid Skånska dragonregementet;
d. 1903 30/12 i Sjöbo.

Gestrin, Hjalmar Natanael; kamrerare; d. 1903 1/3 på
Jutholmen vid Dalarö, 71 år och 6 månader gammal,
e. änka, född Hanna Berggren.

Gimberg, Axel; f. 1851 12/11; fabrikör; d. 1903 29/8 i
Stockholm, e. änka, född Hildegard Lundqvist, dotter,
måg och syskon; begrafven å norra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

Godenhjelm, Uno Leonard; f. 1842; postmästare i
Mariehamn; d. 1903 30/8.

Godenius, Karl Gustaf; f. 1817 29/7 i Mora;
kyrkoherde i Särna församling; d. 1903 26/4 i Leksand.

Govenius, Wilhelm; f. d. bruksägare; d. 1903 23/3 i
Stockholm, 77 år, 5 mån. och 24 dagar gammal, e. änka,
född Alida Sjöström, och broder; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Graf, Paul; f. 1866; genremålare; d. 1903
28/9 i Enköping, e. syskon; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Graff, Teodor; f. 1821 6/4 i Nyköping; apotekare;
d. 1903 30/1 i Karlskoga, e. änka, född Maria Sjögren,
son, sonhustru och barnbarn.

Grafström, Hans Fritiof Andreas; f. 1865 23/9;
länsnotarie i Gäfleborgs län; d. 1903 17/1 i Stockholm,
e. änka, född Olsen, och fyra döttrar.

Grafström, Gustaf Georg; f. 1863; e. provinsialläkare;
d. 1903 1/7 i Klintehamn, e. änka, född Irene
Wallengren, moder och syskon; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Graneli, Anders; f. 1835 23/4 i Västra Broby socken;
kyrkoherde i Risinge församling af Linköpings stift;
d. 1903 5/1, e. änka, född Hilma Amalia Charlotta
Vilhelmina Carlheim-Gyllensköld, och tre döttrar;
begrafven å Risinge gamla kyrkogård.

Granberg, Johan Rudolf; f. 1828 l8/10; artist; d. 1903
7/3, e. änka, född Elise Lindström, barn och barnbarn;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Grangren, John Willgot; grosshandlare: d. 1903 22/10
i Stockholm, 55 år gammal, e. änka, född Helen Jane
Hannington, farbroder och svärfader; begrafven å
Jakobs kyrkogård.

Granholm, Anders; f. i Norrtälje; fabrikör; d. 1903
26/3 i Stockholm, 75 år och 5 mån. gammal, e. brorson;
begrafven å Johannes kyrkogård.

Grip, Knut Herman Pontus; f. 1848 i Stockholm;
skådespelare; d. 1903 31/1 i Stockholm; begrafven å
Södra kyrkogården.

Gripenberg, Karl-Gustaf Vilhelm; f. 1853 4/2;
jägmästare; d. 1903 8/4.

Grundin, S. J.; f. d. fanjunkare; d. 1903 20/5, 65 år
gammal, e. änka, Josefina Grundin, och barn.

Grundström, Axel Fredrik; f. 1833 27/1; f. d. rådman;
d. 1903 21/8 i Karlstad, e. barn, barnbarn och bröder;
begrafven i Karlstad.

af Grubbens, David Vilhelm; f. 1824 17/7;
landtbruksingeniör; d. 1903 6/3.

Grönlund, Konrad Teodor; f. 1860 13/11 i Ume; förste
postexpeditör i Ume; d. 1903 8/8 i Ume, e. änka,
född Märta Berglund, barn, svärfader och syskon.

Guillaume, Johan Ad. Leonard; f. 1831 på Leufsta
bruk; fabrikör; d. 1903 22/4 i Kopparberg, e. änka,
dotter och måg.

Guldbrand, O. Hj.; skriftställare; d. 1903 12/5 i
Stockholm, 46 år gammal.

Gullbransson, R. W.; f. 1838 i Varberg; hofapotekare;
d. 1903 9/1 i Helsingborg; begrafven å Helsingborgs
nya begrafningsplats.

Gullin, Jonas; f. 1844 20/12 i Örs socken;
läroverkskollega; d. 1903 i augusti i Landskrona,
e. änka, född Syster Maria Andersson, och son.

Gumpel, Martin; agent; d. 1903 28/11 i Stockholm,
53 år gammal, e. änka, född Sjöstedt, och tre barn;
begrafven å Mosaiska församlingens kyrkogård.

Gustafsson, Albert; f. i Göteborg; grosshandlare;
d. 1903 25/4 i Stockholm, nära 41 år gammal, e. mor
och syskon.

Gustafsson, Erik Laurentius; f. 1853 2/4;
källarmästare; d. 1903 24/10 i Karlshamn, e. barn
och syster; begrafven å norra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

Güldenberg, Frans Herman Ernst; f. 1852 9/9 i
Tyskland; bryggmästare; d. 1903 14/8 i Mülheim
a/d Ruhr, e. änka i 2. giftet, född Gerda Uhlin,
dotter i 1. giftet, föräldrar, svärmoder, syskon och
syskonbarn; begrafven å nya kyrkogården i Hudiksvall.

Gyllenhammar, Oskar Vilhelm; f. 1834 28/4;
f. d. major; d. 1903 22/9.
Gyllenskjepp, Alfred Teodor; f. 1831 13/4; skrifvare;
d. 1903 13/11 i Stockholm, e. änka i 2. giftet,
född Vendla Kristina Hederstedt, och döttrar;
begrafven i familjegrafven å norra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

Haak, Johan Herman; f. 1836 28/10; fabriksidkare;
d. 1903 13/1 i Stockholm, e. änka, född Emelie
Hammarsten, dotter och syskon; begrafven å Solna
kyrkogård.

Hagberg, Fredrik Teodor; f. 1814 14/7; kyrkoherde
i Edsbergs och Hackvads församlingar; d. 1903 6/8,
e. fyra söner och två döttrar.

Hagberg, Karl Petter Vilhelm; f. 1843 11/3 i Lund;
förvaltare; d. 1903 21/2 i Uppsala, e. änka, född Anna
Augusta Öman, och syster.

Hagermann, Henrik; f. 1822 30/9; smidesmästare;
f. d. riksdagsman; d. 1903 21/2 i Stockholm,
e. son, två döttrar och barnbarn; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Haglund, Klas Vilhelm; f. 1875 10/5; fabrikör;
d. 1903 16/11 i Kristianstad, e. föräldrar, syskon,
svågrar och moster.

Hahn, Klas; f. 1836 21/11 i Karlskrona; kamrerare
vid Karlskrona drätselkammare: d. 1903 i januari
i Karlskrona.

Haij, Erik Vollrat Vilhelm; f. 1828 6/4;
fideikommissarie; friherre; d. 1903 13/10.

Hallbergsson, B. O. V.; kronolänsman i Brönnestads
distrikt; d. 1903 9/11 i Sösdala, 36 år gammal, e. änka
och son.

Hallén, Peter August; f. 1848 24/12; fanjunkare; d.
1903 24/3 i Stockholm, e. bröder; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Hallman, Lars Leonard; f. 1818 28/9; f. d.
handlande; d. 1903 24/1 i Södertälje,
e. två systrar.

Hallström, Oskar Julius; f. i Gäfle; grosshandlare;
d. 1903 27/2 i Stockholm, 47 år gammal, e. moder
och syskon.

Hallström, Paul Vilhelm; f. 1821 4/10; sidenfabrikör:
d. 1903 5/6; e. två söner, sonhustrur och barnbarn;
begrafven i Hallströmska familjegrafven å Maria
kyrkogård i Stockholm.

Hamilton till Hageby, Hugo Johan; f. 1832 21/8;
fideikommissarie; friherre; d. 1903 14/11 på Boo,
e. änka, född Mariana Charlotta Maria af Sandeberg,
barn och barnbarn; begrafven i familjegrafven å
Bo kyrkogård.

Hamilton till Barsebäck, John William Patrik;
f. 1828 9/6; major; grefve; d. 1903 26/2.

Hamilton till Barsebäck, Malcolm Walter; f. 1825
24/10; general: grefve; d. 1903 1/5.

Hammar, August; f. 1826 8/2 i Gammelstorp; kyrkoherde
i Nosaby församling af Lunds stift; d. 1903 9/2 i
Nosaby, e. änka, född Elin Jakobina Juliana Ask,
och flera barn; begrafven å Nosaby kyrkogård.

Hammar, Johannes; f. 1858 9/10; grosshandlare; d. 1903
i oktober i Sundsvall, e. moder och syskon.

Hammarberg, K. A.; sjökapten; d. 1903 6/10 i Västervik,
något öfver 68 år gammal, e. änka och dotter.

Hammarberg, P. E.; f. 1832; trävaruhandlare; d. 1903
27/7 i Lysekil, e. änka och barn.

Hammarén, Teodor; f. 1861 10/3; ingeniör; d. 1903
10/2; e. moder, syskon och syskonbarn.

Hammargren, Karl Vilhelm; f. 1847 15/11 vid
Klafreströms bruk; handlande; d. 1903 22/9 i Säfsjö,
e. tio syskon.

Hammargren, Patrik; godsägare; d. 1903 i november på
Marielund i Småland, 64 år gammal, e. änka och barn.

Hammarstedt, Nils Oscar; f. 1818 23/4 i Maria
församling i Stockholm; kyrkoherde i Norrby
församling; d. 1903 25/3 i Norrby i Västmanlands län.

Hamrén, Nils; f. 1861 20/7 i Hammardal;
e. provinsialläkare i Nordsjö distrikt; d. 1903 10/2 i
Ume, e. änka, född Anna Dalén, två barn, bröder och
svärföräldrar; begrafven å norra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

Hamrin, Lars Petter; garfverifabrikör; d. 1903 10/9
i Sundsvall, e. änka, född Nancy Bond, barn och
barnbarn: begrafven i Sundsvall.

Hansson, J. E.; f. d. handlande: d. 1903 10/6 i
Halmstad, 65 år gammal.

Hansson, Karl Alfred; f. 1846; telegrafföreståndare
på Vinga: d. 1903 i april.

Hansson, Rikard; f. i Stockholm; godsägare; d. 1903
13/5 på Valby i Småland, 54 år gammal, e. änka
och barn.

Hanzon, Axel Viktor; f. 1853 1/2 i Grebo socken;
tandläkare; d. 1903 21/11 i Stockholm, e. moder och
syskon; begrafven å södra begrafningsplatsen vid
Stockholm.

von Harbou, Jean Nicolaus August Marius; f. 1841;
tysk konsul i Göteborg; d. 1903 i Juni i Göteborg,
e. änka, född Johanna Wincken, och son; begrafven å
östra begrafningsplatsen i Göteborg.
Haslund, Johan Adolf; f. d. grosshandlare; d. 1903
21/2 i Stockholm, e. änka, född Thor, och tre barn.

Hasselbom, Karl Gustaf; Ingeniör; d. 1903 17/9
i Stockholm, 54 år, 11 mån. och 7 dagar gammal,
e. änka, född Hulda Thörngren, och barn; begrafven
å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Hasselgren, J. P; f. i Lund; f. d. juvelerare;
d. 1903 19/4 i Lund, något öfver 80 år gammal; begrafven
i Lund.

Hasselgren, Lars Konstantin; f. 1839 9/12;
protokollssekreterare i K. M. kansli; d. 1903 31/1
i Stockholm, e. änka, Lydia Hasselgren, barn,
sonhustrur, måg och barnbarn; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Hedberg, Johan Vilhelm; bokhandlare; d. 1903 5/1 i
Stockholm, 56 år gammal, e. syskon och systerbarn;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Hegardt, Henrik Bernhard; f. d. öfverstelöjtnant;
d. 1903 19/2 i Örebro, 72 år och 17 dagar gammal,
e. änka, född Augusta Fredrika Dugge, barn, barnbarn
och syskon; begrafven å Tysslinge kyrkogård.

Hegardt, Lechard Josias; f. 1816 9/2 i Bäfve; prost;
kyrkoherde i Starrkärrs församling; d. 1903 27/6;
begrafven å Starrkärrs kyrkogård.

Heggblad, Per Erik; f. 1865 21/12; sjökapten; d. 1903
8/8 vid Näfvekvarn, e. änka, född Strandman, son och
dotter; begrafven å Norrköpings begrafningsplats.

Helén, Johan Ulrik; f. 1833 27/12; egendomsägare;
d. 1903 6/3 i Stockholm, e. änka, född Charlotta
Pettersson, syster, svägerska och brorsbarn; begrafven
å Nacka kyrkogård.

Hellbom, Per Johan; f. 1827 26/2 i Örebro;
läroverksadjunkt; fil. jubeldoktor; d. 1903 26/2
i Örebro, e. änka, född Augusta Sofia Borin, barn
och barnbarn.

Henckel, Axel Benedikttis; f. 1832 10/3; fabrikör;
d. 1903 23/9 i Helsingborg, e. fyra döttrar.

Henrikson, Ernst Gustaf; f. 1849 10/9; operasångare;
d. 1903 19/2 i Stockholm.

Herbst, Georg Ernst; f. 1865 17/5 i Hanover;
kapellmästare; d. 1903 29/9 i Hernösand, e. änka,
Sofia Herbst, broder, svägerskor och svågrar;
begrafven i Hernösand.

Herold, Rudolp; f. d. handlande; d. 1903 i januari i
Helsingborg, 70 år gammal.

Herrström, J. P.; f. 1832 2/11; byggmästare;
d. 1903 27/4, e. systrar och syskonbarn; begrafven
i familjegrafven å norra begrafningsplatsen vid
Stockholm.

Hertzman, Nils Andol Gerhard; f. 1842 17/4; kollega
vid Örnsköldsviks allmänna läroverk; d. 1903 25/11
i Anundsjö.

Hertzman, Rikard Ludvig; f. 1840 20/11 i Norrköping;
kontorschef; d. 1903 28/11 i Göteborg, e. broder, fyra
systrar och svåger.

Hesselgren, K. F.; f. i Aspeboda socken i Dalarne;
rådman i Nora; d. 1903 23/11 därstädes, e. sju barn.

Hestermann, J. E.; färgerifabrikör; d. 1903 i Äs,
79 år gammal, e. barn och barnbarn.

Hirsch, Karl Hjalmar; f. 1853 28/12; grosshandlare;
d. 1903 9/6 i Stockholm, e. änka, född Gerda Heinemann,
syskon och svärmoder; begrafven å mosaiska kyrkogården
i Stockholm.

Hirsch, Meijer; f. d. handlande; d. 1903 20/4, 67
år gammal, e. änka, född Karolina Liudström, barn
och barnbarn.

Hjelm, Karl Anton Edvard; f. 1838 31/7 i Karlskrona;
kommendörkapten af i. graden i K. flottans reserv;
d. 1903 20/7 i Båstad, e. änka, född Palander, barn
och syskon; begrafven å norra begrafningsplatsen.

Hjorth, Anders Fredrik; f. 1833; f. d. förste
landtmätare i Älfsborgs län; d. 1903 i oktober i
Vänersborg.

Hjorth, H. A.; f. d. folkskolelärare; d. 1903 4/12
i Karlskoga, nära 90 år gammal, e. änka, fyra söner
och en dotter; begrafven å Karlskoga kyrkogård,

Hoffman, J. D.; f. på Ramshyttebruk; f. d. rådman i
Nora; d. 1903 15/8 i Örebro, 85 år gammal.

Hofström, Albrecht; snickarmästare; d. 1903 27/5 i
Stockholm, 75 år, 2 mån. och 13 dagar gammal, e. barn,
barnbarn, sonhustrur och systerbarn; begrafven å
norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Holm, Henrik Vilhelm; f. 1839 27/8; Ingeniör; d. 1903
21/9, e. barn, barnbarn och syskon; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Holm, Karl Vilhelm; f. 1813 7/5 i Närke;
f. d. bruksinspektör; d. 1903 15/6 vid Lappviks
järnvägsstation i Finland, e. änka, barn, barnbarn,
syster och systerbarn.

Holm, Lars Johan; f. 1850 17/8 på Myrbacka i
Kopparbergs län; grosshandlare; d. 1903 23/3 i Falun,
e. änka, f. Anna Andersson, barn och syskon.
Holm, Per Daniel; f. 1835 11/9 i Malingsbo prästgård;
professor i landskapsmålning; d. 1903 7/8 i Stockholm,
e. syster.

Holmberg, Erik Olof; f. 1815: f. d. läroverksadjunkt;
fil. jubeldoktor; d. 1903 30/6 i Hernösand.

Holmberg, Karl; f. i852 14/10; stationsinspektor i
Vinslöf; d. 1903 5/9 i Vinslöf, e. änka, född Olga
Ohlsson, barn, svärmoder och syskon.

Holmberg, K. L; stationsinspektor; d. 1903 3/8 i
Örebro, e. änka och två fosterdöttrar.

Holmen, Hampus Otto; f. i Karlskoga socken i Värmlands
län; f. d. bruksförvaltare; d. 1903 14/6 i Stockholm,
nära 77 är gammal.

Holmer, Karl Otto; f. 1853 i Kristianstad;
provinsialläkare i Sotholms distrikt; d. 1903 28/6,
e. flera barn; begrafven i Ullgrenska grafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Holmgren, Aug. V.; snickarmäslare; d. 1903 22/6 i
Helsingborg, 54 år gammal, e. änka, född Karolina
Nilsson, och barn.

Holmgren, Johan August; fanjunkare vid Lifgardet till
häst: d. 1903 22/1 i Stockholm, 68 år, 9 mån. och 26
dagar gammal, e. dotter, måg och barnbarn.

Holmgren, Johan Robert; sjökapten; d. 1903 27/6,
e. moder, syster, svåger, systerdöttrar, bröder,
svägerska och brorsbarn; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Holmgren, Karl Gustaf; urfabrikör; d. 1903 3/10 i
Ystad, 71 år gammal, e. änka, fyra barn och barnbarn.

Holmqvist, Arvid Ludvig; rådman; d. 1903 30/6 i Arboga,
81 år, 9 mån. och 21 dagar gammal, e. barn, svärbarn
och barnbarn.

Holmqvist, Gustaf Adolf; f. 1857 i Landskrona;
sjökapten; d. 1903 i september i Malmö.

Holmqvist, Karl Erik; f. 1834 19/4 vid Sickelsjö;
godsägare; d. 1903 15/4 i Stockholm, e. änka, Emelie
Holmqvist, tre barn och syster; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Holmstedt, Olof Mårten; f. 1825 6/11; bruksägare;
d. 1903 2/8.

Holmström, Otto Alfred; byggmästare; d. 1903 11/4
i Sundsvall, 44 år, 10 mån. och 26 dagar gammal,
e. änka, född Gertrud Hoffman, dotter, moder och
syskon; begrafven i familjegrafven å Sundsvalls
kyrkogård.

Hugo, Frans Axel; köpman; d. 1903 10/10 i Stockholm,
51 år gammal.

Hultgren, J. M.; f. 1850; f. d. stationsinspektor i
Upphärad; d. 1903 i april i Göteborg.

Hultgren, Karl Gustaf; f. 1832 30/9 i Torskinge socken;
kyrkoherde i Ängelstads, Ljungby och Kanna pastorat
af Växjö stift; d. 1903 22/5.

Hulting, Oskar; sjökapten; d. 1903 4/1 i Linköping,
53 år gammal.

Huss, Anders; kronofogde i Södra Ångermanlands öfre
fögderi; d. 1903 22/7 i Sollefteå, 61 år, 9 mån. och
14 dagar gammal, e. änka, Frida Huss, tre söner,
moder och syskon.

Hylin, Per Johan Albert; f. 1823 9/6;
f. d. fabriksidkare; d. 1903 17/5, e. änka. född
Karin Lundqvist, son, dotter, sonhustru, barnbarn
och broder; begrafven å norra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

Hübbinette, J. E.; garfverifabrikör; rådman; d.
1903 20/7 i Öregrund, 60 1/2 år gammal, e. änka,
son och dotter.

Håkanson, Gustaf Vilhelm; ingeniör; d. 1903 16/6 i
Stockholm, 58 år gammal, e. systrar.

Håkansson, N. P.; fabrikör; d. 1903 1/1, 82 år och i
månad gammal, e. barn och barnbarn.

Hålen, Johan; f. 1824: rådman; vice häradshöfding;
d. 1903 4/2 i Gäfle, e. änka, född Lönnerberg, och
barn; begrafven i Gäfle.

Hårleman, Kristian Pako; f. 1838 13/7;
f. d. trafikchef; d. 1903 25/5.

Hägerström, Gustaf Vilhelm Hugo; f. 1834 6/8;
bankkamrerare; d. 1903 18/8 på Karlslund, Korsnäs,
e. änka, född Tekla Jerström, och syskonbarn;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Häggqvist, K. A.; f. 1835; f. d. skeppsredare; d. 1903
5/4 i Hernösand, e. barn; begrafven i Hernösand.

Höglund, Carl Fabian; f. 1832 20/1; f. d.
urfabrikör; d. 1903 1/11, e. barn, barnbarn
och syster; begrafven å norra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

Högstadius, Jakob Oskar; f. 1829 3/6 i Visby;
f. d. lektor vid högre allmänna läroverket i Ume;
d. 1903 6/4, e. barn.

Högstedt, Nils; f. 1838 i Ljustorp; f. d.
skolföreståndare; d. 1903 1/10 i Helsingborg,
e. änka, född Karin Medelberg, barn och barnbarn.

Högström, Karl Gustaf; specerihandhandlare;
d. 1903 27/10 i Stockholm, 44 år gammal, e. änka,
Augusta Högström, barn och broder; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.
Höök, Nils Svante; f. 1837 i Varberg: rådman i
Halmstad; d. 1903 19/12, e. änka, född Carlsson,
son och två döttrar.

Ingelman, Gustaf Adolf; f. 1840 19/7; f. d. kapten
vid väg- och vattenbyggnadskåren; byggmästare vid
Flottans Stockholmsstation; d. 1903 20/2 i Stockholm,
e. änka, född Strokirk, barn och syskon: begrafven
å Galérvarfvets kyrkogård.

Isberg, Sven; f. 1835 4/12 i Mjällby i Skåne:
kyrkoherde i Karreby församling; d. 1903 7/8, e. änka,
född Judit Karolina Lundgren, och barn.

Jacobsson, Ernst; f. i Stockholm; grosshandlare;
d. 1903 12/6 i Stockholm, 46 år gammal, e. syskon.

Jacobsson, Olof Kristian Per; fattigvårdsdirektör i
Kungsholms församling; d. 1903 21/9 i Stockholm, 44 år
och 6 mån. gammal, e. moder, trolofvad och moster;
begrafven å Östra Ryds kyrkogård.

Jahnke, August; f. 1856 2/8; handelsagent; d. 1903
30/7 i Stockholm, e. änka, Lydia Jahnke, barn och
syskon.

Jansson, Johan Olof; underlöjtnant i arméen: d. 1903
6/1 på Granby, 77 år gammal, e. änka, Emma Jansson,
och dotter.

Jansson, Karl Gustaf; f. d. handlande i Björnfall i
Lerbäcks socken; d. 1903 12/7, 84 år gammal, e. änka
och åtta barn.

Janzon, August; f. d. landtbrukare; d. 1903 2/7 i
Tumba, 70 år, 10 mån. och 10 dagar gammal, e. änka,
Johanna Janzon, barn och barnbarn.

Jeanson, Julius; f. 1839; grosshandlare; d. 1903 2/11
i Stockholm, e. änka, född Valtermina Norelius, tre
barn, måg, sonhustru, syskon, svågrar och svägerskor;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Jepsson, A.; lifförsäkringsinspektör; d. 1903 26/8
i Göteborg.

Joachimsson, Sven; f. d. bryggeridisponent; d. 1903
7/12 i Vadstena, 34 år gammal, e. moder och syskon.

af Jocknick, Axel Jonas Valter; f. 1859 25/10;
sjukgymnast; d. 1903 7/3.

Johannesson, Fritz; f. 1860 24/7; öfverkontrollör;
d. 1903 5/9 i Kristianstad, e. änka, född Gad, och
tre barn.

Johanson, Gustaf; skomakarmästare; d. 1903 28/4 i
Stockholm, 68 år, 2 mån. och 16 dagar gammal, e. änka,
född Sofia Lindberg, dotter och måg.

Johansson, Anders Johan; f. 1847 i Dänningelanda
socken; direktör; d. 1903 4/11 i Stockholm, e.
syskon och systerbarn; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Johansson, Axel Albert; f. 1850; dansk vice konsul
i Mönsterås; d. 1903 27/2.

Johansson, D.; reseinspektör; d. 1903 i mars i Sköfde,
53 år gammal.

Johansson, Erik Svante; f. d. grosshandlare; d. 1903
13/2 i Stockholm, 72 år gammal, e. barn och barnbarn.

Johansson, Frans Otto; f. i Virserums socken i Kalmar
län; f. d. fabrikör; d. 1903 21/1 i Stockholm, något
mer än 73 år gammal, e. döttrar.

Johansson, Janne; byggmästare; d. 1903 i maj i
Göteborg, 55 år gammal.

Johansson, Joh. Bernh.; sjökapten; d. 1903 14/11 i
Göteborg, e. änka och barn.

Johansson, Johan Petter; f. 1832 12/9; tobakshandlare;
d. 1903 22/12 i Stockholm, e. änka, född Amalia
Scharin, och son.

Johansson, Nils; klädeshandlare; d. 1903 23/11 i
Västerås, 41 år och 10 månader gammal.

Johansson, Otto; f. i Sköfde; grosshandlare; d. 1903
12/7 i Stockholm, e. änka och barn.

Johnson, Karl Gustaf; f. 1841 22/11 i Örebro;
stationsinspektor vid Hjortkvarn; d. 1903 16/3,
e. änka, född Henrika Henckel, dotter och syster.

Johnson, Per Gustaf; grosshandlare; d. 1903 2/1
i Eskilstuna, 44 år, 2 mån. och 27 dagar gammal,
e. änka, född Anna Lundmark, tre barn, syskon och
svärmoder.

Johnsson, Lave; godsägare; d. 1903 16/11 på Härlöf
i Skåne, 89 år gammal, e. barn, barnbarn och
barnbarnsbarn.

Jonsson, K. J.; f. 1833 25/7; juvelerare; d. 1903 11/12
i Linköping, e. änka, två söner och dotter.

Jonsson, N. M.; f. 1831; f. d. adjunkt vid högre
allmänna läroverket i Östersund; d. 1903 24/4 i
Göteborg, e. änka och barn; begrafven å östra
begrafningsplatsen i Göteborg.

Juel, Hans Mattias; f. 1867 17/5; e. o. lektor vid
högre realläroverket i Stockholm; d. 1903 21/9 i
Stockholm, e. moder och syskon; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Jungmarker, Martin Samuel; f. d. kapten vid Skaraborgs
regemente; d. 1903 1/7.

Jönsson, Johan Oscar; fabrikör; d. 1903 9/1 i Västerås,
64 år gammal, e. änka, född Alma Björklund.

Jönsson, Ola; bankdirektör; d. 1903 11/9 i Norra Åsum,
77 år gammal.
Jörgensen, Chr.; disponent; d. 1903 28/9 i Stockholm,
70 år gammal, e. änka, född Agnes Sjöström, döttrar
och bröder; begrafven å Solna kyrkogård.

Kajerdt, Robert; f. 1831 i Östra Ed; f. d. rektor;
d. 1903 7/11 i Stockholm, e. änka, född Vendela Amalia
Hjertstedt, barn, barnbarn och bröder: begrafven å
norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Karlson, Hjalmar; grosshandlare; d. 1903 19/8 i
Stockholm, 42 år gammal, e. moder och syskon.

Karsten, Anders Vilhelm; f. d. fabrikör; d. 1903 l6/11
i Stockholm, 86 år, 2 mån. och 13 dagar gammal,
e. änka, född Terese Engström, barn och barnbarn;
begrafven i familjegrafven å Solna kyrkogård.

Kennedy, Alex.; f. d. poststationsföreståndare:
d. 1903 16/1 i Nybro, omkring 65 år gammal.

Kessler, Max; f. 1860 28/5; litograf: d. 1903 2/1,
e. änka, f. Henny Abel, dotter, svärmoder och syskon;
begrafven å mosaiska kyrkogården vid Stockholm.

Kihlström, F. O.; kommissionär; d. 1903 16/10 i Gäfle,
78 år gammal, e. änka, född Asklund, och fyra söner.

Kinberg, Johan Harald; f. 1864 28/9; byggnadsingeniör;
d. 1903 30/12 i Stockholm, e. föräldrar och syskon.

Kindberg, Filippus; f. 1865: stadsnskal i Marstrand;
d. 1903 30/1 i nämnda stad.

Kindlund, Gustaf Erik; f. 1851 i Motala;
konsertsångare; d. 1903 l8/8 i Norrköping; där
begrafven.

Kingren, Johan; f. 1831 1/4 i Lösen i Blekinge;
borgmästare i Karlskrona; d. 1903 23/10 i nämnda stad,
e. tre döttrar och barnbarn; begrafven i Karlskrona.

Kinman, Johan Daniel; f. d. landtbrukare: d. 1903
26/3, 81 år och 19 dagar gammal; e. dotter, måg
och dotterbarn.

Kjellander, Johan Vilhelm; agent; d. 1903 18/3 i
Norrköping, 66 år gammal, e. änka och fyra döttrar.

Kjellberg, Erik; föreståndare för Örebro praktiska
språk- och handelsskola; d. 1903 27/4 i Örebro, 72 år
gammal, e. söner.

Kjellberg, Frans Oskar; handlande; d. 1903 l6/5, 59
år, 1 mån. och 29 dagar gammal, e. änka, född Zelma
Anderson, barn, barnbarn och moder.

Kjellgren, Erik Albert; f. 1833 8/10; rådman; d. 1903
3/5, e. änka, född Sofi Wetterman, barn, barnbarn
och syskon.

Kjellqvist, Johan; f. i Västergötland: landtbrukare;
d. 1903 11/9 i Dalen i Brännkyrka socken,
e. änka. Johanna Kjellqvist, två söner, sonhustru,
sonson och två systrar.

Kleberg, K. E.; f. d. häradsskrifvare i Norrköpings
fögderi; d. 1903 18/12 i Göteborg, 88 år gammal,
e. tre söner och fyra döttrar; begrafven å östra
begrafningsplatsen i Göteborg.

Klein, V.; kontorschef; d. 1903 17/2 i Göteborg,
62 år gammal.

Kleitz, Svante Leonard; tjänsteman hos Frans Svanström
& C:is pappersh. -a. -b.; d. 1903 11/3 i Stockholm,
41 år gammal; begrafven å norra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

Klingspor, Karl-Arvid; f. 1829 30/3; riksheraldikus:
d. 1903 15/6.

Klint, Karl Viktor; f. 1823 14/2; f. d. läderhandlare;
d. 1903 12/2 i Stockholm, e. dotter; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Kniberg, Hjalmar Elis; f. 1856 11/8;. Ingeniör;
d. 1903 13/3 i Stockholm, e. syskon och brorsbarn;
begrafven å Solna kyrkogård.

Kniep, Maurice Th.; f. 1867 i Berlin; konservator;
d. 1903 4/6 i Halmstad.

von Kraemer, Anders Robert; f. 1825 6/2; hofmarskalk;
friherre; d. 1903 13/3.

Krafft, Axel Fredrik; f. 1851 19/5; handlande;
d. 1903 1/9 i Stockholm, e. änka, född Terèse
Eriksson, son, svärmoder och syskon; begrafven å
norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Krantz, Johan Ad.; bokbindaremästare; d. 1903 9/3 i
Hvetlanda, 43 år gammal, e. tre systrar.

Krook, Theodor; f. d. sadelmakaremästare: d. 1903
1/1 i Malmö, 80 år gammal,

Kullgren, A. L.; f. d. stadsfogde i Göteborg;
d. 1903 15/6, 57 år gammal; begrafven å östra
begrafningsplatsen i Göteborg.

Kullman, Sven Abraham Reinhold; f. 1837 1/5
kommissionslandtmätare; d. 1903 25/12 på Nyqvarn,
e. barn, systrar, svågrar och syskons barn; begrafven
i familjegrafven å norra begrafningsplatsen vid
Stockholm.

Kvist, Johan; f. 1854; redaktör för Närkestidningen;
d. 1903 8/7 på Alunda vid Fjugesta järnvägsstation,
e. änka, tre barn och moder; begrafven å södra
kyrkogården i Örebro.

Kylberg, Klas; grosshandlare; d. 1903 28/12 i
Göteborg, 65 år gammal, e. änka, född von Homeyer,
och barn.

Käll, A.; sjökapten; d. 1903 22/2 i Uppsala, 40 år
gammal, e. änka och barn;
begrafven å södra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Källander, Karl Fredrik; f. 1842 20/3; kyrkoherde i
Vidbo och Husby Långhundra församlingar; d. 1903 6/12
vid Rosersberg, e. änka, född Helena Joada Celdén,
och åtta barn.

Källström, Anders Ernst Teodor; f. 1855 26/2 i
Vrigstads socken; apotekare i Eskilstuna; d. 1903 17/4
i Stockholm, e. änka, född Maria Tidholm, och barn;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Källström, Per Olof; f. 1848 11/9 i Hille; kyrkoherde
i Burträsk; prost; d. 1903 9/9, e. änka, född Klara
Amalia Härdelin, och dotter.

von Köhler, August Edvard Hjalmar; f. 1830 18/9:
f. d. kapten; d. 1903 8/2.

König, Friedrich Karl Ludvig; f. 1835 i Hannover;
d. 1903 4/5 i Lund; brandmästare; e. änka,
född Giuliette Petrusch, och barn; begrafven å norra
kyrkogården i Lund.

Lagerberg, Axel Fredrik Emanuel; f. 1839 6/8;
ingeniör; d. 1903 15/11 på Skörserum, e. änka, född
Anna Hilda Emelia Lybeck, och två döttrar.

Lagerborg, Frans August; skräddaremästare; d. 1903
11/3 i Stockholm, 64 år gammal, e. änka född Maria
Charlotta Lindqvist, och dotter; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Lagercrantz, Ernst Johan Ivan; f. 1832 14/12;
f. d. postexpeditör; d. 1903 1/3.

Lagergren, A. F.; ingeniör; d. 1903 15/7 i Hudiksvall,
62 år gammal, e. änka, född Engströmer, och tre söner.

Lagergren, Anders Gottfrid; f. 1824 5/2; fabrikör;
d. 1903 30/7, e. änka, född Klara Thelin, barn och
barnbarn; begrafven å Adolf Fredriks kyrkogård
i Stockholm.

Lagergren, Gustaf Rikard; f. 1833 22/9 i Kalmar;
f. d. konsul; d. 1903 7/1 i Stockholm, e. änka, född
Marie Schönmeyr, barn och broder; begrafven i
familjegrafven på Kärsö å Ekerö.

Lagerqvist, Oskar Leonard; ingeniör; d. 1903 13/10
i Stockholm, 41 år gammal, e. fader och syskon;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Lagerstedt, P. G.; f. d. stationsinspektor vid
Ingelsby; d. 1903 27/11, 76 år och 6 månader gammal,
e. syskon.

Lagerström, August Olof; stationsinspektor vid
Värtan; d. 1903 27/9 i Värtan, 61 år, 3 mån. och 4
dagar gammal, e. änka, född Louise Pettersson,
fosterdotter och syskon; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Lagervall, Yngve; f. 1864 15/3 i Lofö i Stockholms
län; bruksdisponent: d. 1903 24/3 på Axmars bruk i
Gestrikland, e. änka, född Augusta Bayard, svärfar
och syskon; begrafven å norra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

Lagström, Axel; f. d. bankkamrerare i Ronneby; d. 1903
24/9 i Ronneby, 68 år gammal, e. änka.

Landen, Per Otto; f. 1838 23/4 i Fredsbergs socken;
kyrkoherde i Varola församling; d. 1903 25/4, e. änka,
född Hilma Kristina Maria Norrbom, och tre döttrar;
begrafven å Varola kyrkogård.

Landsort, Arvid; f. 1871; juvelerare; d. 1903 12/2
i Karlstad.

Lang, Karl Albert; f. i Eskilstuna;
f. d. landtbrukare; d. 1903 i augusti i Gnesta,
e. änka, född Stenbeck, två söner och sex döttrar;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Lanner, Axel Mauritz; f. 1839 31/5; grosshandlare;
d. 1903 27/10 i Stockholm, e. änka, Lina Lanner, och
barn; begrafven i Karlstad.

Lannge, Karl Emil; disponent; d. 1903 6/5 i Stockholm,
70 år gammal, e. änka född Svanfelt.

Larsén, Abner Teodor; f. 1830 5/11 i Ingelstad; vice
pastor; d. 1903.

Larson, Arvid Olof Alfrid; f. 1835 21/2 i Mariefred;
f. d. landtbrukare; d. 1903 14/12 i Stockholm;
begrafven i familjegrafven i Enköping.

Larsson, Anders; landtbrukare; d. 1903 30/9 i Vintrosa
socken, 77 år gammal.

Larsson, Anders Johan; byggmästare; d. 1903 6/12 i
Stockholm, 74 år gammal, e. änka, barn och barnbarn;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Larsson, Gustaf; f. i Mariestad; egendomsägare;
d. 1903 i mars i Mariestad, 79 år gammal, e. son;
begrafven å Lugnas kyrkogård.

Larsson, Gustaf Emil; snickarmästare; d. 1903 5/1 i
Stockholm, 37 år gammal, e. änka och dotter.

Larsson, J.; f. 1822 1/5 i Hellaryd i Blekinge;
f. d. kamrerare vid Göteborgs utskänkningsaktiebolag;
d. 1903 i juli i Marstrand, e. barn.

Larsson, Johan; f. 1835 i Måttsunds by; sågverksägare;
d. 1903 12/9 i Ersnäs i Neder-Luleå socken, e. änka
i andra giftet, född Margareta Öhlund, barn och
barnbarn.
Larsson, Johan Alfred; f. 1842 16/1 i Norrköping;
f. d. korkfabrikör; d. 1903 4/1 i Göteborg, e. änka,
född Hilda Eriksson, döttrar och syskon.

Larsson, Lars Magnus; förste stationsskrifvare;
d. 1903 6/6 i Göteborg, 56 år gammal, e. änka född
Hübner.

Larsson, Olof; f. 1826 l6/12 i Lockatorps socken;
kontraktsprost; kyrkoherde i Leksbergs församling;
d. 1903 8/11 i Leksberg, e. änka, född Hanna Sofie von
Essen; begrafven å Leksbergs kyrkogård.

Larsson, O. P.; f. 1828 13/5 på Öland; sjökapten;
d. 1903 21/11, e. änka och barn.

Larsson, Per Magnus; bergsbruksidkare; f. d. ledamot
af riksdagens andra kammare; d. 1903 i februari i
Ramsbergs socken, e. änka och två söner.

Lauhrén, Gustaf; f. i Mariestad; f. d. sjökapten;
d. 1903 24/9 i Karlstad, 53 år gammal, e. moder,
svärmoder och bröder.

Lavén, L. P.; vice komminister i Kungshamn; d. 1903
18/11, 32 år gammal.

Laveson, Olaus; f. 1839 3/11 i Villie; kyrkoherde
i Styrestads församling; d. 1903 27/4; begrafven å
Styrestads kyrkogård.

Lefêvre, Vilhelm; f. d. boktryckare; d. 1903 24/12 i
Trelleborg, 54 år gammal, e. änka, född Sevetius, och
två barn.

Leijonancker, Carl Reinhold Elias; f. 1854 12/7;
öfverstelöjtnant; d. 1903 29/4.

Leijonflycht, Johan Gustaf; f. 1816 5/9; f. d. kapten;
d. 1903 8/3.

Leissner, Karl Herman N.; f. 1834 3/2 i Mörrums
församling; rådman; vice häradshöfding; d. 1903 28/3
i Karlshamn, e. barn; begrafven å nya kyrkogården
i Karlshamn.

Lemchen, Jonas Petter Vilhelm; f. 1817 3/2 i
Jönköping; f. d. öfverstelöjtnant vid Jönköpings
regemente; d. 1903 19/2 i Värnamo, e. änka, född
Lemchen, barn och barnbarn.

Leth, K. A,; f. 1845 i Skåne; apotekare; d. 1903 18/3
i Växjö, e. änka, född Olsson, och syskon.

Leufvenius, Lars Petter; f. d. kassör; d. 1903 17/1 i
Söderhamn, 73 år, 4 mån. och 24 dagar gammal, e. måg
och barnbarn.

Leuhusen, Alexander Magnus; f. 1821 22/10;
f. d. generalmajor: friherre; d. 1903 15/12.

Liebsohn, J. A.; f. i Stora Skedvi socken;
f. d. sergeant; d. 1903 8/6 i Hedemora, något öfver
75 år gammal.

Lilja, Per Anders Nikolaus; arkivarie i Stockholms
stads ingeniörkontor; d. 1903 19/3 i Stockholm, 38
år gammal, e. moder, syskon och trolofvad; begrafven
å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Liljedahl, Frans Oskar; färgerifabrikör; d. 1903 1/2
i Kisa, 86 år gammal, e. änka och barn.

Liljegren, Georg Samuel; f. d. privatlärare; d. 1903
18/1 på Högsta i Småland, något öfver 68 år gammal.

Lilliestråle, Otto Ingemund; f. 1838 6/10;
f. d. kapten; d. 1903 10/6.

Lind, Gustaf Erik; f. 1838 28/9; f. d. jägmästare;
d. 1903 18/12, e. änka, född Sofie Fryckholm, och
dotter; begrafven i familjegrafven å Maria kyrkogård
i Stockholm.

Lind, J. A. Vilhelm; f. 1837 6/5; fabrikör; d. 1903
17/10 i Stockholm, e. änka, född Anna Carlgren,
barn. måg, barnbarn och broder; begrafven å södra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Lind, Per Oskar; f. 1835 24/5 i Öster-Leufsta socken;
f. d. regementsläkare; d. 1903 13/12 i Västerås,
e. syskon och syskons barn.

Lindberg, Anders Daniel; f. 1825 20/1;
f. d. antikvitetshandlare; d. 1903 6/8 på Skytteholm,
e. änka, född Maria Malmström, barn, mågar och
dotterson; begrafven å norra begrafningsplatsen
vid Stockholm;

Lindberg, Karl Fredrik; handlande; d. 1903 30/11 i Åbo,
81 år, 7 mån. och 17 dagar gammal, e. barn, barnbarn
och systrar.

Lindberg, Otto; f. d. handlande och skeppsredare;
d. 1903 i Göteborg, 83 år gammal.

Lindblad, Knut Göran; f. 1853 28/7 i Askersund;
apotekare i Fjällbacka: d. 1903 6/6 därstädes.

Lindblad, Lambert; deklamatör; d. 1903 10/7
i Stockholm, 48 år, i mån. och 20 dagar gammal,
e. änka, född Hanna Löf, tre barn, fader och syskon;
begrafven å södra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Lindblom, Teodor; f. 1858 23/7 på Grundsund
i Bohuslän; skriftställare; d. 1903 3/2 i
Stockholm, e. barn och syskon; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Lindeberg, Anders; källarmästare; d. 1903 11/5 i Lund,
54 år gammal.

Lindeberg, Fridolf; f. 1876 12/8: handelsbokhållare;
d. 1903 19/6, e. fader, syster, bröder, svägerska
och brorson.
Lindeberg, Karl Abraham; kamrer; d. 1903 2/4,
56 år, 4 mån. och 13 dagar gammal, e. syskon och
syskons barn; begrafven å norra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

Lindeberg, Per Erik; f. d. tulluppsyningsman;
d. 1903 16/6 i Sundbyberg, 80 år gammal, e. änka,
född Smedberg, och son.

Lindell, Johan Peter Albrekt; f. 1846 24/10 i
Linneryds socken; kyrkoherde i Göteryds församling;
d. 1903 17/7 i Växjö, e. änka, född Adelaide Maria
Beata Sjöström, och barn.

Lindgren, Erik Gustaf; spannmålshandlare; d. 1903 28/1
i Stockholm, 66 år gammal, e. syskon.

Lindgren, Karl Edvard; f. 1829; bryggerikassör;
d. 1903 30/1 i Norrköping, e. änka, född Lagerqvist;
begrafven i Norrköping.

Lindgren, Karl Vilhelm Eugen; f. 1837 10/2 vid Jäders
bruk; f. d. kassör vid aktiebolaget Bodträskfors;
d. 1903 23/12 i Lule, e. änka, född Vilhelmina Björk.

Lindgren, Robert Vilhelm; f. i Stockholm; godsägare;
d. 1903 2/1 på Tveta gård, 72 år gammal, e. barn
och barnbarn.

Lindholm, Axel Henrik; f. 1861 i Jönköping;
grosshandlare; d. 1903 9/1 i Stockholm, e. trolofvad,
moder och syskon.

Lindholm, Johan Albert; f. 1836 12/9;
f. d. kormästare vid k. teatern; d. 1903 19/4 i
Stockholm, e. änka, Hilma Lindholm; son, sonhustru
och barnbarn; begrafven å norra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

Lindman, Carl Gustaf; sjökapten; d. 1903 14/3 i
Stockholm, 65 år gammal, e. änka, född Amanda
Kjellgren, och 4 barn; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Lindqvist, Karl Erik; handlande; d. 1903 18/9 i
Södertälje, 45 år, 5 mån. och 14 dagar gammal,
e. änka, född Josefine Ekström, moder och syskon.

Lindqvist, Karl Johan; f. 1823 15/4 i Jönköping;
tjänsteman i städernas lösörebolag; d. 1903 6/6 i
Jönköping, e. änka och fem barn.

Lindström, Anton; f. d. handlande; d. 1903 25/10 i
Stockholm, 72 år, 8 mån. och 14 dagar gammal, e. änka,
född Karolina Kristina Pettersson.

Linneros, August; f. 1865 i Västergötland;
stationsskrifvare vid statens järnvägar; d. 1903 27/8
i Helsingborg, e. änka och barn.

Lissel, Matts; f. 1865 19/12; kronolänsman i
Kopparbergs distrikt; d. 1903 18/10 i Falun, e. änka,
Malin Lissel, tre barn, moder och syskon; begrafven
å Kopparbergs nya kyrkogård.

Litonius, Valdemar Hildesong; f. 1851 21/4 i
Stockholm; notarie i generalpoststyrelsen; d. 1903
4/7 i Stockholm, e. systrar, svåger och systerbarn;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Littorin, Sven Henrik; godsägare; d. 1903 31/10 på
Björktorp, 70 år gammal, e. änka född Kiöckemeister,
barn och barnbarn; begrafven å Fyrunga kyrkogård.

Ljungbergh, Karl; ingeniör; d. 1903 23/5 i Stockholm,
26 år gammal.

Ljungdahl, Samuel Johan; f. 1840 i Västerås; lektor i
latinska och grekiska språken vid Helsingborgs högre
allmänna läroverk; d. 1903 8/10 i Helsingborg, e. änka,
född Anna Grill, två söner, syster och svärmoder;
begrafven i Helsingborg.

Ljungqvist, Adolf Herlog; f. 1833 i Karlstad;
bruksägare; d. 1903 8/4 på Lindö vid Norrköping,
e. barn; begrafven å Johannes kyrkogård vid
Norrköping.

Ljungström, Klas Fritiof Svante; f. 1864 10/9
i Kalmar; kammarskrifvare; d. 1903 5/1 i Arvika,
e. fader och syster.

Loenbom, P. J. C.; f. d. löjtnant vid
1. lifgrenadierregementet; d. 1903 4/1 i Linköping,
77 år gammal, e. änka, fosterdotter och syskon.

Lokrants, Frans Richard Mauritz;
f. d. stationsinspektor; d. 1903 12/12 i Falköping,
nära 63 år gammal, e. broder och tre systrar.

Lokrantz, Johan; f. 1843; stationsinspektor; d. 1903
29/3 i Hellestad, e. änka, född Sundborg, och två
döttrar.

Lund, Magnus; f. 1832 i Halmstad; f. d. kamrerare i
kommersekollegium; d. 1903 14/11 i Stockholm; begrafven
å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Lundahl, Alfred; handlande; d. 1903 i november, 39
år gammal.

Lundahl, Anders Viktor; f. i Brågarp i Malmöhus
län; orgelbyggeridirektör; d. 1903 21/3, 56 år,
4 mån. och 29 dagar gammal, e. änka, född Zelma
Herminia Forsberg, barn, måg, svärmor och syskon;
begrafven å södra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Lundback, Alexander Magnus; f. d. handlande; d. 1903
14/4 i Stockholm, 64 år gammal, e. syster och
syskonbarn; begrafven i familjegrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Lundberg, Ivar Henrik Teodor; f. d. specerihandlare; d.
1903 18/5, 67 år, 8 mån. och 18 dagar gammal, e. änka,
född Karolina Pihlman, barn, barnbarn och systrar;
begrafven i familjegrafven å norra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

Lundberg, Josephine; se Wettergrund.

Lundberg, Jöns; f. 1823 19/5 i Lilla Harrie;
f. d. tunnbindarmästare; d. 1903 22/3 i Malmö, e. änka,
barn, barnbarn och barnbarnsbarn.

Lundberg, K. E. V.; f. 1841; poliskommissarie i
Göteborg; d. 1903 28/6 i nämnda stad, e. änka, född
Isberg, och barn.

Lundberg, Karl Robert; f. 1861 15/2 i Stockholm;
konstnär; d. 1903 19/12 i nämnda stad, e. moder
och syskon.

Lundberg, K. M.; f. 1822 7/1 i Hillared;
fabriksidkare; d. 1903 11/2 i Borås, e. änka, född
Lindstrand, och fyra döttrar; begrafven å Borås
gamla kyrkogård.

Lundberg, Otto; f. 1829 17/5 i Rasbokils socken;
fil. kandidat; d. 1903 5/7 i Uppsala; begrafven
i Uppsala.

Lundberg, Per Gustaf; f. i Stockholm; godsägare;
d. 1903 20/2 på Broby i Småland, 65 år gammal, e. barn
och barnbarn.

Lundblad, August Paul Emanuel; konditor; d. 1903 22/10
i Stockholm, 32 år gammal, e. föräldrar och syskon;
begrafven i Norrtälje.

Lundblad, Sven Olof; civilingeniör; d. 1903 5/3 i
Mörsil, 26 1/2 år gammal, e. syskon och styfmoder.

Lundblom, Nils Gustaf; f. d. boktryckare; d. 1903 2/1
i Landskrona, 80 år gammal.

Lundbäck, Ernst Erik; f. 1861 16/5;
poliskommissarie; e. o. hofrättsnotarie; 1903 21/10
i Stockholm, e. änka, född Maria Tidström, barn,
moder, syskon, svärmoder och svågrar; begrafven å
norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Lundell, Erik Alfred; f. 1852 30/5; källarmästare; d.
1903 30/5 i Stockholm, e. svärson, dotterson och syskon;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Lundgren, Erik Alfred; handlande i Stockholm; d. 1903
2/3 därstädes, 67 år gammal, e. änka, född Bohman,
barn och syskon.

Lundgren, Henning Erik; f. 1868: grosshandlare;
d. 1903 24/8 i Norrköping, e. änka, född Alva Bartels,
två barn, föräldrar, syskon och svärmoder.

Lundgren, James; grosshandlare; d. 1903 i augusti i
Göteborg, 42 år gammal.

Lundgren, Karl Emil; f. 1851 20/5; fabrikör; d. 1903
21/4, e. moder.

Lundgren, Karl Emil Teodor; f. 1849 1/10 i Vrena
socken i Södermanlands län; postmästare i Grenna;
d. 1903 25/7 i Grenna.

Lundgren, Karl Oskar; f. i Larfs socken;
f. d. handlande; d. 1903 16/9, 74 år gammal, e. barn
och barnbarn.

Lundgren, Karl Otto; f. 1858 15/10 i Ludgo socken;
lektor i latin och grekiska vid allmänna högre
läroverket i Nyköping; d. 1903 26/11 i Nyköping,
e. änka, född Märta Norberg, fostermoder, syskon och
svärföräldrar; begrafven å Nyköpings västra kyrkogård.

Lundgren, Magnus Fredrik; f. 1852 21/1 i Göteborg;
lektor i svenska m. m. i nya elementarskolan
i Stockholm; d. 1903 8/5 i Lund, e. änka, född
Malmqvist, och tre döttrar; begrafven i Göteborg.

Lundin, Karl Reinhold; f. 1835 9/3 i Jönköping;
grosshandlare; d. 1903 15/1 i Stockholm, e. barn
och barnbarn: begrafven i familjegrafven å Katarina
kyrkogård i Stockholm.

Lundin, Konrad; f. 1856 20/1; fabrikör; d. 1903 20/8,
e. änka, född Frida Bergqvist, son, moder och syskon;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Lundin, Valdemar; f. på Löfholmen vid Stockholm;
godsägare; d. 1903 11/6 på Bo i Småland, nära 66 år
gammal, e. änka och barn.

Lundmark, Anders Petter; f. d. godsägare; d. 1903 i
december i Sundbyberg, öfver 81 år gammal.

Lundqvist, Axel Vilhelm; f. 1839 8/10; sjökapten;
d. 1903 3/1 i Stockholm, e. syskon; begrafven i
familjegrafven i Gäfle.

Lundqvist, Herman; f. 1861; apotekare; d. 1903 20/5
i Hudiksvall, e. moder och syskon.

Lundquist, Josef; f. 1849 i Torsåkers socken;
bankkassör; d. 1903 20/4 i Gäfle.

Lundqvist, Karl Otto; f. 1866; sergeant vid andra
lifgrenadierregementet; d. 1903 29/5 i Norrköping,
e. änka, född Ericsson, fader och syskon.

Lundqvist, Oskar; f. i Hortlax by; inspektor; d.
1903 11/9 på Storfors, 53 år gammal, e. änka. född
Vesterlund,
och syskon; begrafven i Pite gamla stad.

Lundstedt, Alfred; f. 1848; disponent vid Lidköpings
bryggeri; d. 1903 11/8 i Lidköping.

Lundström, G. V.; f. 1814; f. d. godsägare; d. 1903
31/1 i Sköfde.

Lundström, Johan Ludvig; f. 1844 19/10; grosshandlare;
d. 1993 28/12, e. änka, född Hilda Carlberg, barn
ock broder.

Luth, Erik Gösta; f. 1862; kronolänsman;
e. o. hofrättsnotarie; d. 1903 22/3, e. moder och
syskon.

Lydén, Emil Gottfrid; f. 1859 i Göteborg; polisnotarie
därstädes; vice häradshofding; d. 1903 10/3 å
Grimstorps gård i Småland.

Lysander, A. B.; f. d. handlande; d. 1903 29/10 i
Karlskrona, 58 år gammal, e. änka, född Nordström,
barn och barnbarn.

Lystedt, Nils; f. d. skogsinspektör; d. 1903 11/8 i
Lundfors i Järbo socken, e. änka i 2. giftet och
sex barn i 1. giftet.

Löfgren, Petrus; f. 1868 25/7; f. d. handlande;
d. 1903 13/11, e. fader, bröder, systrar, svägerska
och syskonbarn.

Löfgren, Yngve Ragnar; lagerchef; d. 1903 23/5, 30
år, 3 mån. och 23 dagar gammal, e. änka, född Dagmar
Johnson, två barn, moder, svärmoder och syskon.

Löfvengren, Johan Gustaf; f. 1819 2/4 i Stockholm;
f. d. teckningslärare vid Visby högre allmänna
läroverk; d. 1903 22/6 i Visby, e. änka, född Nilsson.

Lönner, Alexis; f. d. handlande; d. 1903 23/10
i Uddevalla, 82 år gammal, e. änka, född Ottilia
Stiegler, barn och barnbarn.

Löthman, Anders Axel; f. 1827 19/9;
f. d. ryttmästare vid Jämtlands hästjägare;
d. 1903 26/11 i Stockholm.

Löwgren, Karl Alexander; e. o. hofrättsnotarie;
d. 1903 15/11 i Göteborg, 30 år gammal, e. fader,
styfmoder och bröder.

Magni, Karl; landtbrukare; d. 1903 12/9 i Karlshamn,
65 år, 5 mån. och 25 dagar gammal, e. fosterson.

Magni, Karl Fredrik; f. 1841 13/8 i Växjö; komminister
i Åsa församling; d. 1903 11/4 i Åsa socken, e. två
döttrar.

Magnusson, Frans Edvard; f. 1849 22/10; källarmästare;
d. 1903 16/1 i Göteborg, e. änka, född Louise Holmgren,
syster, svärmoder och svägerska.

Magnusson, Johan Magnus; f. i Roslagskulla socken;
f. d. fabrikör; d. 1903 13/6 i Stockholm, 80 år gammal,
e. systerbarn.

Magnusson, Karl; bruksägare; d. 1903 27/1 i Stockholm,
82 år gammal, e. barn och barnbarn; begrafven i
familjegrafven vid Sandviken.

Magnusson, Oskar Fredrik; Ingeniör; d. 1903 15/3
i Stockholm, 47 år, 5 mån. och 22 dagar gammal,
e. moder, broder, svägerska och brorsbarn; begrafven
å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Malm, Eduard Daniel; grosshandlare; d. 1903 19/9
i Stockholm, 46 år gammal, e. änka, född Amanda
Kuhlström, barn, föräldrar, svärmoder och syskon;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

von Malmborg, Oskar; f. 1852 3/5; kapten; d. 1903 28/7.

Malmgren, Karl P.; f. 1846 i Refvinge socken:
grosshandlare; d. 1903 27/11, e. änka, född Ahlquist,
och två söner; begrafven i Malmö.

Malmgren, Oskar Fredrik; f. 1845 25/7 i Viby socken;
kronolänsman; d. 1903 16/9 i Karlskoga, e. två söner.

Malmqvist, E. V.; f. 1860 i Kristianstad; kassör vid
Ystad-Eslöfs järnväg; d. 1903 14/1 i Ystad. e. änka,
född Persson, och tre barn.

Malmqvist, K. A. G.; f. 1835 13/7; rådman; d. 1903
24/12 i Helsingborg, e. änka, född Ida Henckel,
barn och systrar.

Malmros, V. T.; f. 1826 i Trelleborg;
f. d. rådman i Malmö; d. 1903 30/12 i nämnda stad,
e. änka, födff Wesche, och syskon; begrafven
i Malmö.

Malmström, Fritz August; handlande i Norrköping; d.
1903 i november, i Norrköping, 66 år gammal, e. änka,
barn och barnbarn.

Markström, A. F.; skogsförvaltare; d. 1903 i februari,
54 år gammal, e. änka, född Granström, och 3 barn.

Martinelli, Johan Petter; f. 1827 27/9;
f. d. folkskolelärare; d. 1903 27/10 i Gammelstad
vid Lule, e. änka, född Fredrika Gawelholm, barn
och barnbarn.

Martinsson, K. G. F.; f. i Landskrona;
f. d. sjökapten; d. 1903 29/4 i Landskrona.

von Matern, Johan Filip; f. 1822 16/4;
f. d. handlande; d. 1903 i december.

Mattsson, John; f. på Ljusterön; f. d. grosshandlare;
d. 1903 30/9 på Bysta, 86 år gammal, e. döttrar och
barnbarn.

Mattsson, Uno; egendomsägare; d. 1903 25/11 i Rasbo
i Roslagen, 86 år gammal, e. barn och barnbarn.
Meijerberg, Karl Jonas; f. 1816 7/10 i Brunflo
socken; f. d. folkskoleöfverinspektör; d. 1903 8/12
i Stockholm.

Meissner, August; f. 1833 6/3 i Grabow i
Mecklenburg-Schwerin; kapellmästare; d. 1903 13/9
i Stockholm, e. änka, född Abela Backman, son och
sonhustru; begrafven å norra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

Melander, Karl Rudolf; f. d. folkskollärare i Mörrums
socken; d. 1903 3/6 i Hästeryd, 51 år gammal, e. änka
i 3:e giftet och barn.

Mellander, Leopold; sjökapten; d. 1903 15/6 å Grefsens
sanatorium i Norge, 47 år gammal.

Mellin, Anders J.; f. 1843; baningeniör; d. 1903 25/1
i Trelleborg, e. änka, född Möller, och 4 barn.

Mellström, K. M.; f. 1852 i Döderhult;
lasarettssyssloman; d. 1903 8/3 i Oskarshamn, e. änka,
född Hultén.

Michaëlsson, G. H. S.; folkskollärare vid Tullgarns
folkskola; d. 1903 3/5, något öfver 51 år gammal,
e. änka, född Wallius.

Milide, William; f. 1845 2/9; ingeniör; d. 1903 29/4 i
Stockholm, e. änka, Julia Millde, son och två döttrar;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Milton, Edvard J.; f. i Eksjö; tandläkare; d. 1903
19/9 i Borås, 60 år gammal, e. änka i 2:a giftet,
son och döttrar.

Mitander, Nils Vilhelm; f. 1833 14/2 i Bjurkärn;
bruksägare; d. 1903 27/3 på Hygn vid Värmlands-Säby,
e. syskon och syskons barn.

Mobach, Edvard Lorentz; f. 1828 16/10; f. d. telegraf
kommissarie; d. 1903 27/11, i Stockholm, e. änka,
Emma Mobach; begrafven å norra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

Mobeck, Jakob Teodor; f. 1833 11/9;
f. d. underlöjtnant; d. 1903 i december i Växjö.

Moberg, Birger Ludvig; egendomsägare; d. 1903 16/6
på Sjöbolund i Västergötland, 59 år gammal, e. änka
och barn.

Moberg, Erik Göran; f. 1833 3/10 i Östersund;
instrumentmakare; d. 1903 7/12 i nämnda stad, e. barn,
barnbarn, mågar, sonhustrur och syskon: begrafven å
nya kyrkogården i Östersund.

Moberg, Karl Gustaf Vilhelm; f. 1854 28/3 i Gäfle;
öfverstelöjtnant vid Västmanlands regemente; d. 1903
17/8 i Stockholm, e. änka, född Elvira Hellhoff,
styfsöner och syskon; begrafven å Solna kyrkogård.

Modigh, Gustaf Vilhelm; f. 1856 4/12; regementsläkare
vid Norrbottens regemente; d. 1903 24/7 i Stockholm,
e. syskon; begrafven å kyrkogården på galervarfvet
i Stockholm.

Molin, Arvid; f. 1846 1/12 i Stockholm; kommendörkapten;
d. 1903 1/3 i Stockholm, e. änka, född Milly Stockman,
och barn; begrafven å kyrkogården å galérvarfvet
i Stockholm.

Morell, Anders; f. 1849 28/8 i Mora; kapellpredikant
i Svartnäs; d. 1903 14/11 i Falun, e. änka i 2:a giftet,
född Lisa Matilda Vinblad, och tre barn.

Morén, Erik; f. 1819 16/3 i Solna; kyrkoherde i
Stora Tuna församling; f. d. hofpredikant; d. 1903
3/7 i Stora Tuna, e. änka, född Betty Florman, och
två döttrar.

Morin, Sven Henrik; f. 1841 14/4;
skeppsklarerareagent; d. 1903 13/9 i Malmö, e. änka,
född Julia Sjöbeck, och syskon; begrafven i Malmö.

Munthe, Gustaf Johan Vilhelm; f. 1857 15/3 i
Karlshamn; e. lärare vid Östermalms läroverk i
Stockholm; d. 1903 11/5 därstädes.

Myrin, Karl Axel Bernhard; f. 1829 10/2; f. d. statens
landtbruksingeniör; d. 1803 17/12 i Växjö, e. barn.

Mårtensson, Esbjörn; godsägare: d. 1903 på Svenstavid
i Småland, 61 år gammal, e. änka och barn.

Möller, Karl Fredrik; f. 1856;
handelsträdgårdsmästare; d. 1903 17/12 i Norrköping,
e. två barn och syskon; begrafven i Norrköping.

Möller, Karl Fredrik; f. 1842 i Västerås;
landträntmästare i Gäfleborgs län; d. 1903 1/3,
e. änka, född Pettersson, moder och syskon.

Möller, Karl Louis Heimberth; f. 1847 17/8;
kammarmusikus; d. 1903 6/10, e. änka, född
Augusta Müller, och dotter; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Möller, Karl Olof; f. 1841 2/4 i Mariestad; kyrkoherde
i Foss församling; d. 1903 14/3, e. änka, född Selma
Amalia Almberg, och barn.

Möller, Nils; skeppsredare; d. 1903 14/5 i Helsingborg,
75 år gammal, e. söner och syskon.

Möller, Nils Fredrik; f. 1835 26/1 i Råå; sjökapten;
d. 1903 14/2 i Råå, e. barn.

Möller, Per August; f. 1832 6/10; grosshandlare;
d. 1903 25/10, e. änka, född Maria Kühn, barn,
svägerska och syskon.

Möllerström, Bernhard; f. 1838; stadsfogde; vice
häradshöfding; d. 1903 i maj i Malmö.
Mörner till Morlanda, Gustaf Otto; f. 1821 22/8;
kapten; grefve; d. 1903 19/1.

Nenzén, Hans; f. 1850 28/10; Ingeniör; d. 1903
3/10 i Stockholm, e. änka, född Julia Lagergren,
och barnbarn; begrafven å södra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

Netherwood, Georg Vilhelm; f. 1828 21/8;
kammarjunkare; d. 1903 5/6.

Nettelbladt, Karl Leonard; f. 1827 1/12;
f. d. handlande; d. 1903 29/8 i Uppsala, e. änka,
född Sofia Köhler.

Nielsen, K.; f. i Uppsala; handlande; d. 1903 28/4 i
Uppsala, e. syster.

Nilsson, Anders; kopparslagaremästare; d. 1903 11/4
i Nora, 83 år gammal, e. änka, Maria Nilsson, barn
och barnbarn.

Nilsson, D. V.; f. 1831 i Fjärstads socken;
byggmästare; d. 1903 l6/10 i Vänersborg, e. änka
och son.

Nilsson, Emanuel; f. d. fabrikör; d. 1903 29/1 på
Hulta i Småland, 68 år gammal, e. dotter och barnbarn.

Nilsson, Erik Gustaf Adolf; f. i Vaggeryd i Småland;
f. d. grosshandlare; d. 1903 5/7 i Stockholm,
e. syskonbarn.

Nilsson, Gustaf; f. 1842; grosshandlare; d. 1903 10/3
i Landskrona, e. syster.

Nilsson, Gustaf Albert; f. i Tenhult; grosshandlare;
d. 1903 9/6 i Stockholm, 52 år gammal, e. fader
och syskon.

Nilsson, G. J.; tandläkare; d. 1903 19/9 i Borås,
61 år gammal.

Nilsson, John; f. d. cigarrhandlare; d. 1903 20/1
i Stockholm, 73 år, 3 mån. och 9 dagar gammal,
e. syster.

Nilsson, K. V.; f. 1850; kamrerare vid Malmö sparbank;
d. 1903 i december.

Nilsson, Magnus; skräddarmästare; d. 1903 2/10 i
Jönköping, 70 år gammal, e. änka och syskon.

Nilsson, Nils August; handelsträdgårdsmästare;
d. 1903 4/6 på Henriksborg vid Gröndals villastad,
64 år gammal, e. änka, barn och barnbarn.

Nilsson, Nils Petter; f. 1819 i Malmö;
f. d. rektor; d. 1903 21/4 i Landskrona; begrafven
i Landskrona.

Nilsson, Sigfrid; f. 1837 i Skårby i Halland;
handlande; d. 1903 20/4 i Karlstad, e. änka, född
Hilda Ekelöf, och barn.

Nilsson-Helmers, Jöns; f. 1826 22/6 i Vä; vice pastor;
d. 1903 i Hästveda.

Norberg, Karl Adolf Natanael; f. 1837;
f. d. trafikdirektör vid statens järnvägar; d. 1903
14/1 i Örebro; begrafven å Örebro södra kyrkogård.

Nordenadler, Karl Axel Leonard; f. 1842 14/12;
f. d. öfverste; d. 1903 11/3.

Nordenfalk, Otto Vilhelm Klas Johan; f. 1840 15/2;
öfverstelöjtnant i arméen; d. 1903 3/5.

Nordenstierna, Karl Fredrik Ludvig; f. 1824 7/6;
f. d. ryttmästare; d. 1903 14/9.

Nordlöf, Erik; f. d. inspektor; d. 1903 20/1 i
Torsåker, 77 år och 11 mån. gammal, e. änka, Johanna
Nordlöf, barn och barnbarn.

Nordqvist, Johan Arvid; f. 1865 20/1; med. licentiat;
d. 1903 12/5 i Kola prästgård i Värmland, e. fader,
syskon och trolofvad; begrafven i familjegrafven å
norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Nordström, Jakob; f. 1835 2/11 på Sölje;
f. d. bruksägare; d. 1903 17/4 på Näs i Värmland,
e. systrar och syskonbarn; begrafven i familjegrafven
å Stafnäs kyrkogård.

Nordström, K. Gustaf; boktryckerifaktor; d. 1903
17/8 i Stockholm, 36 år gammal, e. änka och dotter;
begrafven å norra begrafningsplalsen vid Stockholm.

Nordström, Karl Hugo; kontorschef; d. 1903 15/4,
39 år gammal; begrafven i Göteborg.

Nordström, Karl Selim; f. 1843 1/6; grosshandlare;
d. 1903 22/10 i Nora; begrafven därstädes.

Nordström, Karl Vilhelm; bokhållare; d. 1903 13/7,
22 år, 9 mån. och 6 dagar gammal, e. syskon.

Nordvall, Karl Anton; f. 1821; f. d. kronofogde i
Sunnervikens fögderi; d. 1903 7/12.

Norén, Arvid Johan Nikodemus; f. 1852 11/8 i
Falköping; komminister; d. 1903 8/3 i Hassle i
Västergötland, e. änka, f. Ellen Börjeson, son
samt syskon.

Norén, Hjalmar Nikolaus; f. 1864; apotekare; d. 1903
14/11, e. föräldrar och syskon.

Norgren, Anton Johan; f. d. svensk telegrafkontrollör
i Köpenhamn; d. 1903 5/1 i Helsingborg, e. änka,
född Nelson, och dotter; begrafven å Helsingborgs
nya begrafningsplats.

Norgren, Sven Adolf; f. i Stockholm; godsägare; d.
1903 13/7 på Gårdsby i Västergötland, 69 år gammal,
e. barn och barnbarn.

Norin, Herman; f. 1856 13/8 i Söderhamn;
tulluppsyningsman; d. 1903.

Norlander, Karl Harald; f. 1871 28/1; lärare vid
Jönköpings läns landtbruksskola; d. 1903 26/8 i
Nässjö, e. föräldrar och syskon.

Norling, Karl Gustaf Erhard; e. o. postexpeditör;
d. 1903 14/7 i Blidsbergs
socken, 22 år, 10 mån. och 29 dagar gammal,
e. föräldrar, syskon och morfader.

Norman, Erik Vilhelm; f. 1870 9/9; banktjänsteman;
d. 1903 15/8, e. föräldrar; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

von Normann, Axel; f. 1816 4/10; major i arméen;
f. d. ryttmästare vid skånska dragonregementet; d. 1903
12/10 i Kristianstad, e. två döttrar och barnbarn.

Norrman, Alfred; f. 1824; fabriksidkare: d. 1903 11/12
i Eskilstuna, e. änka och barn.

Normelli, Uno Ludvig Helmer; f. 1852 9/5; godsägare;
d. 1903 13/10 på Lundby, e. änka, född Augusta von
Eckermann, och tre söner; begrafven å Husby-Rekarne
kyrkogård.

Norstedt, Adolf Magnus; fabrikör; d. 1903 5/10 i
Västervik, 61 år gammal, e. änka, född Ebba Cavetz,
broder, svärmoder, svägerskor och syskonbarn.

Norstedt, Erik Ossian; f. 1832 30/7 i Färnebo socken;
provinsialläkare: d. 1903 25/8 i Väst-Tibble,
e. styfdotter; begrafven å norra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

Norström, Johan Oskar; f. i Uppsala; godsägare; d.
1903 9/10 på Tvärredslund, 45 år gammal, e. änka,
son och moder.

Nycander, Axel; f. d. löjtnant; d. 1903 6/11 på Åby
säteri, 75 år gammal, e. barn.

Nygren, J. A.; f. 1812 i Värmskogs socken;
f. d. järnhandlare; d. 1903 20/4 i Karlstad; begrafven
i familjegrafven å Karlstads kyrkogård.

Nylander, Erik Adolf; f. 1830 11/11; plåtslagarmästare;
d. 1903 26/7 i Stockholm, e. änka, född Aurora Eklund.

Nylander, Sten Mauritz; f. 1834 5/9 i Snöstorps
socken i Hallands län; f. d. stationsinspektor; d.
1903 11/2 i Kristinehamn, e. änka, född Andersson,
fyra söner och två döttrar.

Nyman, Johan Erik; handlande; d. 1903 27/7 i Djursholm,
53 år, 8 mån. och 23 dagar gammal, e. änka, Augusta
Nyman, son, dotter och syskon.

Nyström, Anders; f. i Häfverö; sjökapten; d. 1903 25/3
i Grisslehamn, e. änka och två döttrar.

Nyström, Karl Fredrik; ingeniör; d. 1903 I6/10 i
Västervik, 74 år gammal, e. änka och barn.

Nyström, Karl Mauritz; f. 1819 22/9:
f. d. bankdirektör; d. 1903 26/11 i Stockholm, e.
barn, barnbarn och barnbarnsbarn.

Nyström, P. H.; f. 1851 27/9 i Rämen i Grangärde
socken; handlande; d. 1903 26/6 i Säter, e. änka och
fem barn.

Oberneder, Josef Mauritz; f. d. bryggmästare; d.
1903 10/11 i Stockholm, 38 år, 7 mån. och 11 dagar
gammal, e. änka, Ingeborg Oberneder, moder, svåger
och svägerskor; begrafven å norra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

Odelberg, Per William; f. 1865 13/9 i Kolbäcks
prästgård; docent vid universitetet i Uppsala:
fil. doktor: d. 1903 6/6 på Åkesta, e. änka, född
Johanna Kristina Odelberg, son, dotter och syskon;
begrafven å Skultuna kyrkogård.

von Oelreich, Knut Alarik; f. 1855 15/9;
postexpeditör; d. 1903 30/1.

Ohlin, Axel Gabriel; f. 1867; docent vid Lunds
universitet: d. 1903 |2/7 på Säfsjö sanatorium;
begrafven å Visingsö kyrkogård.

Ohlin, Edvard; fabrikör; d. 1903 13/12 i Väfversunda,
83 år gammal, e. barn och barnbarn.

Ohlson, Johan Peter; f. d. klädeshandlare; d. 1903
7/3 i Kalmar, 76 år gammal.

Olinder, Karl; f. 1864 1/5 i Jönköping, arkitekt; d.
1903 27/8 i Stockholm, e. änka, född Elin Martinelli,
barn, fader, syster, broder och svärföräldrar:
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Olivenbaum, Nathorst Karl Richard; f. 1862 29/11;
vice häradshöfding; d. 1903 17/10 i Stockholm, e. fader
och syskon; begrafven å Kopparbergs gamla kyrkogård.

Olners, Albert; apotekare i Årjeng; d. 1903 4/5 i
Norrköping, 50 år, 9 mån. och 10 dagar gammal,
e. moder, syskon och syskonbarn.

Olsson, Frans; f. d. kassör; d. 1903 7/1 i Borgs
villastad, e. son och tre döttrar.

Olsson, Lave, i Skepparslöf; f. 1817 10/1:
landtbrukare; en af grundläggarne af Kristianstads
enskilda bank: d. 1903 6/9 i Kristianstad; begrafven
å Skepparslöfs kyrkogård.

Olsson, N.; vice häradshöfding; d. 1903 i januari i
Lund, 63 år gammal.

Olsson, Olof; sjökapten; d. 1903 i oktober i Göteborg,
50 år gammal, e. änka.

Olsson, Oskar Fredrik; f. 1846 17/4: disponent;
d. 1903 1/1 i Stockholm, e. änka, Julia Olsson,
barn, måg, moder och systrar: begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.
Olsson, Per; skomakarmästare; d. 1903 26/4, 63 år
gammal, e. änka, född Gustafva Strand, barn och
barnbarn; begrafven å norra begrafningsplatsen vid
Stockholm.

Palm, Axel Ulrik; f. d. grosshandlare; d. 1903 18/3,
70 år, 6 mån. och 11 dagar gammal, e. änka, född Ida
Grubb, barn, barnbarn och syster: begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Palmgren, Konrad Valfrid; f. 1843 28/1;
ångbåtsbefälhafvare; d. 1903 1/1, e. änka, född Matilda
Olsson, två söner, sonhustru och barnbarn: begrafven
å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Paulson, Pehr Axel Sebastian; f. d. godsägare; d.
1903 27/6 i Stockholm, 79 år gammal, e. barn, barnbarn
och barnbarnsbarn.

Pehrson, Johan Berthold; f. i Skrea; landtbrukare; d.
1903 11/11 i Vessinge i Hallands län, nära 60 år gammal.

Persson, Gustaf; f. 1861 på Dagsås i Halland;
handlande; d. 1903 26/8, e. moder; begrafven i Varberg.

Petersen, Peter; f. 1843 i Helsingör; hattfabrikör:
d. 1903 21/12 i Uppsala, e. änka, född Karoline Jakobsen,
och broder.

af Petersens, Herman Magnus; f. 1842 24/11; förste
hofjägmästare; d. 1903 i juni.

Petersson, Anders; handlande: d. 1903 25/8 i
Sölvesborg, e. två söner och två döttrar.

Petersson, August; f. 1859 i Linneryds socken;
folkskollärare i Knisslinge socken; d. 1903 i maj,
e. änka och barn.

Petersson, Engelbrekt; e. o. hofrättsnotarie;
innehafvare af Halmstads juridiska byrå; d. 1903 16/3.

Petersson, Karl Alfred; f. 1837 3/1;
f. d. postkontrollör; d. 1903 21/1 i Uppsala, e. änka
och dotter; begrafven å Uppsala kyrkogård.

Petersson, Karl Axel Ludvig; telegrafassistent;
d. 1903 26/8 i Varberg.

Petersson, Lars Anders; f. 1827 21/3 i Lund;
kyrkoherde i Silfåkra och Refvinge församlingar;
d. 1903 11/5, e. änka, född Emma Vilhelmina Österberg,
och döttrar.

Petersson, Manne Leander; f. 1859 15/2 i Femsjö
socken; komminister i Färgaryds församling; d. 1903
16/2 i Färgaryds socken.

Petersson, Per Axel; f. 1831 10/4;
f. d. barikkamrerare; d. 1903 24/12 i Norrköping,
e. änka, född Thérèse Bohlin, och syster;
begrafven å kyrkogården i Norrköping.

Petri, Alfred; f. d. grosshandlare; d. 1903 7/12 i
Stockholm, 66 år gammal, e. änka och syskon.

Petterson, Conrad; f. 1846 i Söderköping; apotekare;
d. 1903 27/8 i Linköping, e. änka, född Hilda Erikson,
och barn; begrafven i familjegrafven å gamla
kyrkogården i Linköping.

Petterson, Per August; f. 1838 13/10;
f. d. stationsinspektor; d. 1903 3/5, e. barn,
barnbarn och syskon.

Petterson, Per Vilhelm; f. d. grosshandlare; d. 1903
30/11 i Stockholm, nära 80 år gammal.

Pettersson, A. A.; landtbrukare i Östergötlands län;
d. 1903 23/6, e. änka, född Larsson, och två söner.

Pettersson, Anders; grosshandlare; d. 1903 6/8 i Linde,
74 år gammal, e. änka och fem barn.

Pettersson, Axel Otto; f. d. handlande: d. 1903 2/8
i Stockholm, 69 år gammal, e. syskonbarn.

Pettersson, Johan Alfred Vilhelm; bagaremästare;
d. 1903 22/1, e. änka, född Charlotta Nordström,
fem barn och barnbarn; begrafven å Solna kyrkogård.

Pettersson, Johan August; byggmästare; d. 1903 17/2 i
Stockholm, 54 år, 6 mån. och 3 dagar gammal, e. änka,
Aurora Pettersson; begrafven i familjegrafven å
norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Pettersson, J. R.; f. d. bankdirektör; d. 1903 25/11
i Ödeshög, 71 år gammal.

Pettersson, Karl Fredrik; godsägare; d. 1903 2/6
på Skälby i Jerfälla socken, 63 år, 7 mån. och 7
dagar gammal, e. änka, Vilhelmina Pettersson, barn
och barnbarn.

Pettersson, Kristian; f. 1833; f. d. handlande;
d. 1903 20/7 i Halmstad.

Pettersson, P. S.; f. 1846 i Göteborg: sjökapten;
d. 1903 11/9 i Leksand, e. änka och barn.

Pettersson, Samuel; f. 1833 4/11 juvelerare; d. 1903
21/7 i Arkö, e. änka, född Hilma Carlsson, sex barn,
barnbarn och syskon; begrafven å Linköpings nya
kyrkogård.

Pettersson, Sven; handlande; d. 1903 9/3 i Stockholm,
60 år gammal, e. änka, född Karlsson,

Pihlblad, J.; kamrerare vid Landskrona pantaktiebank;
d. 1903 i maj, 64 år gammal.

Piscator, Anders Johan Konrad; f. 1833 1/10 i
Vänersborg;
läroverksadjunkt; d. 1903 28/6 i Vänersborg; begrafven i nämnda
stad.

Ponsbach, Karl Vilhelm; f. 1843: stationsinspektor;
d. 1903 12/12 i Krylbo, e. barn och syster; begrafven
å Krylbo kyrkogård.

Prehn, Kristian V.; i. 1874; apotekare; d. 1903 3/10
i Malmö, e. änka, ett barn, föräldrar och syskon.

Pripp, Olof Hjalmar; f. 1832 25/7;
f. d. öfverstelöjtnant; d. 1903 12/11, e. änka,
född Berta Arvidson, barn och barnbarn; begrafven
i familjegrafven å östra begrafningsplatsen vid
Göteborg.

Prytz, Ernst Vilhelm; f. i Naglums socken i Älfsborgs
län; civilingeniör; d. 1903 19/5 i Ljungskile, 75 år
gammal, e. fyra söner.

Pyhlsson, Axel Fredrik Hjalmar; f. 1837 3/5; f.
d. major vid Västgötadals regemente; d. 1893 i januari
i Vänersborg, e. änka och son.

Pålman, Claes Ludvig; f. 1853 8/7; bokbinderimästare;
d. 1903 i september.

von Qvanten, Emil; f. 1827 22/8; bibliotekarie; d. 1903
5/12 i S:t Remo, e. änka, född Aurore Magdalena Örnberg.

Rabén, Karl Teodor; f. 1853 9/11; vinhandlare;
d. 1903 27/9 i Stockholm, e. änka, Lotten Rabén,
barn, moder och syskon; begrafven i familjegrafven
å Solna kyrkogård.

Ramberg, F. F.; f. 1837; fabrikör; d. 1903 28/9.

Ramström, Michael; f. 1843 vid Sörfors bruk;
underlöjtnant; slöjdskoleinspektör; d. 1903 25/3 i
Sundsvall, e. änka f. Amelie Jacobsén och 2 barn.

Reinhold, Ferdinand Julius; f. i Nordhausen;
bagaremästare; d. 1903 10/5 i Stockholm, e. broder,
syster, svägerskor och syskonsbarn; begrafven i
familjegrafven å norra begrafningsplatsen i Stockholm.

Reuterborg, Viktor; f. 1843 i Kungsåra i Västmanland;
f. d. handlande; d. 1903 9/5 i Laxne i Gåsinge socken,
e. syskon och syskonsbarn.

Reutercrona, Göran; f. 1816 15/8; bruksägare; d.
1903 19/9.

Reuterdahl, Fredrik; f. 1835 7/9; kamrerare i Svenska
köpmansbyrån; d. 1903 1/1 i Stockholm, e. änka i 2:a
giftet, född Sofia Georgina Hedvig Amalia Pålman,
son, dotter, barnbarn och broder.

Revel, Karl Axel; f. 1853 6/6; stationsinspektor
i Hästveda; d. 1903 31/5 i Hästveda, e. änka. född
Sjögren.

Ridderstad, Ivan Fredrik Soldan; f. 1839 21/1;
godsägare; d. 1903 15/5.

Ringdahl, Karl Petter; grosshandlare; d. 1903 28/6 i
Norrköping, 58 år, 6 mån. och 9 dagar gammal, e. änka,
född Signe Petersson, son, dotter och bröder.

Ringius, Olof Magnus; f. 1878 18/5 i Skurups socken;
pastorsadjunkt; d. 1903 16/4 i Enköping, e. föräldrar
och två systrar.

Rogberg, Olof Henrik; f. 1827 8/9 i Alsheda socken;
f. d. kontraktsprost; kyrkoherde i Hakarps församling;
d. 1903 15/3, e. änka, född Johanna Charlotta
Wimmerstedt, och sex barn; begrafven å Hakarps
kyrkogård.

Rohdin, Abraham Fredrik; f. 1832; direktör; d. 1903 1/11
i Lidköping.

Rohdin, E.; f. d. järnhandlare; d. 1903 8/8 i
Lidköping, 60 år gammal, e. änka, född Lagerholm.

Roos, Andreas Kristian Viktor; f. 1824 17/4 i Bosarps
socken; kyrkoherde i Hällaryds församling; d. 1903 i
maj i Karlskrona.

Roos, Gustaf Vilhelm; f. d. skräddaremästare; d. 1903
14/4, 83 år, 6 mån. och 14 dagar gammal, e. syster
och syskonbarn; begrafven å norra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

Rosdahl, A.; f. 1851 i Kristinehamn; baningeniör;
d. 1903 7/8 i Östersund, e.  änka och syskon; begrafven i Göteborg.

de la Rose, Georg Hjalmar; f. 1839 14/10;
f. d. disponent; d. 1903 10/4, e. änka, född Hilma
Segerdahl, syster, styfdotter och barnbarn.

Rosell, E. G.; f. 1838; f. d. musikfanjunkare; d. 1903
1/8 i Varberg, e. änka född Håkansson, och döttrar.

Rosén, J. L.; f. 1817 6/7; dansk vice konsul; d.
1903 13/12 i Eksjö, e. två döttrar.

Rosenberg, Otto; f. 1842 3/5; Ingeniör vid Stockholms
stads byggnadskontor; d. 1903 9/1 i Stockholm, e. änka,
född Adele Carlsson och syskon; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Rosenblad, Elof Gustaf Kristofer; f. 1845 15/10;
godsägare; d. 1903 15/2.

Rosin, Lars Daniel Vilhelm; f. 1843 25/11 i Vimmerby;
postmästare; d. 1903 7/6 i Gamleby, e. änka och
sju barn.

Rosqvist, Krist.; snickarmästare; d. 1903 13/9 i
Trelleborg, 83 år gammal, e. änka och två döttrar.

Rossell, Anders Gustaf; f. 1827 2/11 i Gårdby socken
på Öland; d. 1903 20/4 i Stockholm, e. barn, sonhustru
och barnbarn.

Rothman, Fredrik Teodor Alexander;
f. 1829 i Mora; sjökapten; d. 1903 23/2
i Stockholm, e. änka, son och sonhustru; begrafven
å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Roxendorff, Axel Fredrik Abrahamson; f. 1851 3/10;
f. d. svensk-norsk konsul i Madrid; d. 1903 1/5 i
New York. e. änka, född Maria Malmgren, tre söner,
syskon och svärmoder; begrafven i familjegrafven å
norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Rudbeck, Carl Adolf; f. 1847 8/9; kyrkoherde;
friherre; d. 1903 24/4.

Rudberg, Erik Eriksson; f. 1845 29/10 i Skedevi;
f. d. kontraktsprost; kyrkoherde i Vånga församling;
d. 1903 31/3 i Norrköping, e. änka, född Helena Bagge,
barn, föräldrar och syskon.

Rudebeck, Axel Erik Teofil; f. 1834 18/12;
egendomsägare; d. 1903 20/11 i Stockholm, e. syskon,
syskonsbarn och svägerskor.

Rundgren, Gustaf Emil Vilhelm; f. 1848 13/6 i
Gärdserums socken i Kalmar län; föreståndare for
uppfostringsanstalten vid Skrubba; d. 1903 12/7 i
Ronneby, e. änka, född Persson, och barn; begrafven
å södra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Runér, Olof; f. 1855 11/5 i Örtofta; notarie i Svea
hofrätt: v. häradshöfding; fil. kand.; d. 1903 9/1
i Stockholm.

Ruuth, Magnus Daniel; f. 1835 17/12;
f. d. generallotsdirektor; grefve; d. 1903 11/6.

Rydberg, Vilhelm Leonard; f. 1821 5/7 i Askersund;
f. d. bankkassör; d. 1903 21/10 i Kristinehamn,
e. döttrar; begrafven i familjegrafven å
Kristinehamns kyrkogård.

Sahlberg, Edvard Julius; f. i Flöda socken i
Södermanlands län; f. d. grosshandlare; d. 1903 19/12
i Stockholm, e. barn.

Sahlin, Jonas; f. d. läroverksadjunkt; d. 1903 15/8
i Råneå, 71 år gammal; begrafven i Lule.

Salmson, Hugo Hjalmar; f. 1847 19/9 i Malmö;
f. d. landtbrukare; d. 1903 12/3 i Västerås, e. änka,
f. Eva Hedenblad, samt syskon.

Samuelson, Karl Johan; f. 1819 1/1 i Hjälmseryd;
kyrkoherde i Kalfsviks och Jäts församlingar; d. 1903.

Samuelsson, A. P.; landtbrukare; d. 1903 på Fylla vid
Vadstena, 77 år gammal.

Sandberg, August; f. 1825 11/10 i Linköping;
f. d. godsägare; d. 1903 6/1 i Stockholm, e. änka,
född Rosa Boberg, syster, sonhustru och barnbarn;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Sandberg, Karl Fredrik; f. i Karlstad; ingeniör;
d. 1903 26/3 i Jönköping, 31 år gammal, e. moder.

Sandberg, Olof; godsägare; d. 1903 3/2 på Åby i
Västergötland, 74 år gammal, e. barn och barnbarn.

Sandblad, Albin Gottfrid; f. 1860; regementsveterinär
vid Andra Göta artilleriregemente; d. 1903 14/3 i
Jönköping; begrafven i Helsingborg.

Sandin, Johan August; landtbrukare: d. 1903 6/7 på
Eflinge på Värmdön, 72 år och 7 dagar gammal, e. änka,
född Augusta Sjöberg, döttrar, magar och barnbarn.

Sandmark, Fritiof; ingeniör vid Söderfors bruk; d.
1903 8/7, 39 år, 4 mån. och 19 dagar gammal, e. tre
bröder och trolofvad.

Sandström, Axel Hugo; f. 1843 14/11 i Löfånger; prost;
kyrkoherde i Bygdeå församling af Hernösands stift;
d. 1903 i februari, e. änka, född Maria Bergner,
och barn.

Sandström, Axel Teodor; f. d. vinhandlare; d. 1903
23/3 i Stockholm, 70 år, 7 mån. och 29 dagar gammal,
e. son och sonhustru, moder och syster; begrafven å
norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Sandström, J. F.; f. 1828 3/7; f. d. skollärare och
organist; d. 1903 25/3 i Jerna, e. barn.

Sandström, Karl Axel Vilhelm; f. 1841 i Växjö;
kronolänsman i Sunnerbo härads Östra distrikt; d. 1903
21/11 i Lund, e. änka, född Eklundh, son och dotter.

Santesson, Berndt Ehrenfried; f. 1859 31/7; godsägare;
d. 1903 9/7 i Stockholm, e. änka, född Edit Bergman,
tre döttrar och syskon.

Schartau, Frans Tomas; f. 1836 2/2;
f. d. öfverste i arméen; f. d. öfverstelöjtnant vid
Vendes artilleriregemente; d. 1903 20/4 i Stokholm;
e. änka, född Georgine Behrling, barn och
systrar; begrafven å norra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

Schedvin, Karl Gustaf; fältskär; d. 1903 3/10 i Falun,
60 år, 7 mån. och 23 dagar gammal, e. barn och syskon.

von Schéele, Frans Evert; f. 1846 24/9 agent; d.
1903 6/2.

von Schéele, Sigurd; farm. kandidat; d. 1903 23/7 i
Stockholm, 33 år gammal, e. syskon.

Schenson, Elis Karl Fredrik; f. 1815 27/10 i
Uppsala; f. d. akademikamrerare; d. 1903 10/5, e.
barn, barnbarn och syster; begrafven i Uppsala.
Scherini, Paul Alfred; f. 1820 17/12; grosshandlare;
d. 1903 15/12, e. änka, född Vilhelmina Wockatz,
barn och broder; begrafven i Norrköping.

Schiller, Arvid Johannes Emanuel; bildhuggare; d. 1903
25/7 i Stockholm, 26 år gammal.

Schlichting, Karl Vilhelm Fredrik; f. 1832 16/4 i
Eutin; f. d. fabriksidkare; d. 1903 19/1 i Fritsla,
e. barn.

Schlytern, Karl Axel; f. 1853 29/7; examinerad
apotekare; d. 1903 26/1 i Chicago, e. moder, broder,
syster, svåger och systerson.

Schmidt, Herman G. A.; f. 1842 i Mecklenburg;
grosshandlare; d. 1903 22/12 i Malmö, e. änka, född
Dahl, barn och syskon: begrafven å nyaste kyrkogården
i Malmö.

Schmidt, Karl Magnus Ludvig; f. 1841 15/12;
stadsfältskär; d. 1903 29/8 i Kalmar, e. barn.

Schubert, Jakob Ferdinand; f. 1831 12/10; rådman;
d. 1903 23/11 i Norrköping, e. barn; begrafven å
Norrköpings begrafningsplats.

von Schultzenheim, Konrad Julius; f. 1835 22/2; major;
d. 1903 17/3.

Schyberg, Axel Gotthard; f. d. skomakaremästare;
d. 1903 3/2 i Stockholm, 78 år, 1 mån. och 28 dagar
gammal, e. änka, Sofia Schyberg, barn och barnbarn;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Schöldström, Kristian Fredrik; veterinärläkare; d.
1903 25/7 i Stockholm, 59 år gammal, e. änka, född
Hilma Lindqvist, barn och syskon; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Segersteen, Johan Alfred; f. d. landskamrerare;
d. 1903 30/12 i Tranås, e. broder.

Segerström, Karl Johan Axel; f. d. lärare vid Ultuna
landtbruksinstitut; d. 1903 20/2 i Uppsala, 67 år, 11
mån. och 14 dagar gammal, e. änka, född Ida Fyhn,
dotter och syskon.

Selen, Carl Erik; artist; d. 1903 8/3, 66 år, 7 mån. 26
dagar gammal, e. moder och syskon; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Sellberg, Isidor Ludvig; f. 1850 2/3 i Norrtälje;
regementsläkare vid Älfsborgs regemente; andre
stadsläkare i Göteborg; d. 1903 18/5 i Göteborg,
e. änka, född Elin Maria Almén, och två döttrar.

Senell, Edvard Otto; f. 1824; f. d. kollega i Jakobs
allmänna läroverk; fil. doktor: d. 1903 1/10, e. änka,
född Cederberg, dotter och syster; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Setterlund, Olof; rådman; f. d. skräddarmästare;
d. 1903 14/3 i Torshälla, 79 år gammal, e. änka,
född Forsgren,. barn och barnbarn.

Silén, Daniel Andreas; f. 1844 14/11 i Bjuråkers
socken; komminister i Ljusdals församling; d. 1903
25/12 i Ljusdals socken.

Silfwerhielm, Karl Gustaf; f. 1846 29/11; kapten;
d. 1903 6/1.

Simon, Moritz Jakob; f. 1847 8/8; provinsialläkare;
d. 1903 27/6.

Simonsson, Ernst Teodor; Ingeniör; d. 1903 11/9 i
Stockholm, nära 53 år gammal, e. änka, Hulda Simonsson,
broder och systrar.

Sjöberg, August Georg; egendomsägare; d. 1903 i Bräcke
i Jämtland, 68 år gammal, e. änka och barn.

Sjöberg, Charles Emil; f. 1831 20/5 i Göteborg;
grosshandlare; d. 1903 4/12 i Jönköping, e. änka,
född Sahlin, samt broder.

Sjöberg, Thure Klemens; f. 1852 i Hörby socken;
förste stationsskrifvare i Östersund; d. 1903 5/6 i
Östersund, e. syskon; begrafven i nämnda stad.

Sjödén, Johan Gottfrid; f. 1848; landsfiskal i
Södra Ångermanlands och Medelpads distrikt; d. 1903
3/7 på Lisbetsæter i Norge, e. syster, svåger och
systerbarn; begrafven i Sollefteå.

Sjögren, J. O.; f. d. grosshandlare: d. 1903 27/5 i
Djursholm, 58 år gammal, e. änka, född Kjöllerström;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Sjöholm, Erik Magnus; ingeniör; d. 1903 3/11 i
Stockholm, 63 är gammal, e. änka och barn; begrafven
å södra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Sjöholm, Johan; handlande; d. 1903, i juli i Jönköping,
66 år gammal, e. dotter.

Sjöholm, Pehr Gustaf; f. 1841 13/6; handlande; d. 1903
10/4 i Stockholm, e. änka, född Julia Berggren,
barn och barnbarn; begrafven i familjegrafven å
norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Sjöstedt, Per Richard; handlande; d. 1903 18/2 på
Mobäcken i Finnerödja socken, 71 år gammal, e. barn.

Sjöstedt, Severin; ingeniör; d. 1903 10/8 i Ängelholm,
50 år gammal, e. änka och barn.

Skantze, C. G.; f. i Hanhals socken; bagarmästare;
d. 1903 26/10 i
Falkenberg e. änka, född Charlotta Wennström, och son.

Skogström, Anders Johan; f. 1840 24/7 i Mo socken;
kyrkoherde i Hargs församling; d. 1903 7/11.

Smedman, Knut August; f. i867 15/12; amanuens hos
generalpoststyrelsen; d. 1903 1/7 vid Påludden
på Vindö, e. moder och syskon: begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Smedmark, Erik Gustaf Wilhelm; f. 1840 i Värnhem i
Skaraborgs län; f. d. kapten; d. 1903 22/3 i Göteborg.

Smitt, Ertman Jakob; f. 1837 i Halmstad; dansk vice
konsul i Halmstad; d. 1903 14/4 därstädes, e. änka,
född Holst; begrafven i Halmstad.

Snellman, Gustaf Ferdinand; provinsialläkare; d.
1903 4/5 i Helsingfors, 52 år och 16 dagar gammal,
e. änka, Maria Snellman, fosterdotter, svärföräldrar,
syskon och moster.

Snoilsky, Carl Johan Gustaf; f. 1841 8/9;
öfverbibliotekarie; grefve; d. 1903 19/5.

Snoilsky, Karl Emil; f. 1880 18/11; underlöjtnant;
grefve; d. 1903 8/9.

Sparre till Söfdeborg, Karl Georg; f. 1817 31/10;
f. d. häradshöfding; grefve: d. 1903 9/5.

Sparrman, P. E. A.; f. 1859 i Ume; tullförvaltare i
Eskilstuna; d. 1903 7/7 i Eskilstuna.

Sparrström, Karl; bokhandlare; d. 1903 25/5 i Uppsala,
e. änka, född Olsson.

Spånberg, J. V.; f. 1843 31/8; bruksägare; d. 1903 17/8
på Spånhult, e. barn: begrafven å Barnarps kyrkogård.

Spångberg, Karl Vilhelm; f. 1816 2/6 i Örebro;
f. d. rådman; d. 1903 6/7 i Västerås, e. tre döttrar,
mågar och barnbarn.

Staaff, Olof Abraham; f. 1822 13/9 i Lillherrdal;
kyrkoherde i Offerdals församling af Hernösands stift;
d. 1903 21/7, e. änka, född Sofia Forsgren, barn,
måg, sonhustru och barnbarn; begrafven å Offerdals
kyrkogård.

Staaff, Per Gustaf; f. 1856 1/12 i Stockholm;
litteratör; d. 1903 17/4 vid Schebo bruk, e. moder
och syskon; begrafven å norra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

Staffhell, G. A. L.; f. 1846 på Tullinge;
underlöjtnant i arméen; d. 1903 18/4 i Sundsvall,
e. änka och son.

Steen, Anders Gustaf; målaremästare; d. 1903 10/3 i
Stockholm, 34 år gammal, e. änka, född Hamnström,
och barn; begrafven å norra begrafningsplatsen vid
Stockholm.

Steinmetz, Ludvig Eugen; f. 1842 i Hudiksvall;
f. d. förvaltare; d. 1903 20/7 i Söderköping, e. änka,
systrar och syskonbarn.

Stenberg, Sven; f. 1838 10/12; f. d. grosshandlare;
d. 1903 10/5 i Djursholm, e. änka, född Charlotte
Carlström, barn och barnbarn; begrafven å Djursholms
kyrkogård.

Stenbäck, Axel Mauritz Kristian; f. 1854 10/9;
godsägare; d. 1903 19/2 i Stockholm, e. änka,
född Emilia Wecker, och moder; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Stenman, Karl; f. 1812 21/1 i Borås,
f. d. lärftskramhandlare; d. 1903 1/8 i Stockholm,
e. fosterdotter och syskons barn; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Stenström, Karl Robert; f. 1849 2/3 i Örebro;
ingeniör; d. 1903 14/4 i Mariestad, e. barn, fader
och syskon.

Stiegler, Johan Oskar; f. 1840 22/8; f.
d. teaterdirektör; d. 1903 4/9 i Göteborg,
e. dotter och svärson.

Stiernhoff, Karl Georg; f. 1840 18/7; f. d. godsägare;
d. 1903 12/5.

Stiernstedt, Lars Oskar; f. 1826 29/1; f. d. major;
friherre; d. 1903 8/3.

Stjernberg, Per Hjalmar; f. 1836 25/7; borgmästare;
d. 1903 11/5.

Stjernström, Lars; f. 1837; länsman i Forsa distrikt;
d. 1903 24/10.

Strandberg, Johan Gotfrid; f. 1875 13/2; musiksergeant
vid lifregementets dragoner; d. 1903 12/8, e. änka,
född Jenny Hellberg, och syskon; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Strandberg, Paul Reinhold; f. 1831 29/3 i Stigtomta
socken; f. d. kanslisekreterare; d. 1903 14/2 på
Nykvarn, e. änka, född Helena Petronella Nygren,
tre söner, dotter, barnbarn, måg och sonhustru;
begrafven å norra begrafningsplalsen vid Stockholm.

von Strokirck, Johan Paul Fredrik Otto; f. 1824 9/7;
hofmarskalk; d. 1903 4/7.

Stråhle, Fredrik; inspektör; d. 1903 2/6 i Neder-Kalix.

Ström, Emil; f. 1848; apotekare; d. 1903 16/4 i
Matarengi, e. änka, född Konstance Vibom, och syskon.

Ström, Karl Jakob; f. 1816 12/8;
f. d. sidenkramhandlare; d. 1903 24/5, e. änka, född
Klara Sebell, dotter, sondotter, sonhustru och syskon;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Ström, Otto Fr. Leonard; 1826 1/2: underlöjtnant i
arméen; d. 1903 30/10; begrafven å Mörlunda kyrkogård.
Strömberg, August Martin; badmästare i Strömstad;
d. 1903 27/6 därstädes.

Strömbom, Nils Petter; f. 1810 10/12 i Sventorps
socken i Skaraborgs län; kyrkoherde i Grolanda
församling; d. 1903 8/11 i Grolanda socken.

Strömman, Olof Ivar; f. 1850 25/7; kapten vid
Skaraborgs regemente; d. 1903 24/6 i Sköfde.

Stuart, Johan Edward Gerhardsson; f. 1850 22/11;
jägmästare; d. 1903 25/1.

Ståhl, Frans Oskar; f. 1834 8/1; f. d. skomakarmästare;
d. 1903 12/4, e. barn.

Ståhl, Olof Johan; f. d. landskanslist i Hallands län;
d. 1903 22/1 i Halmstad, omkring 78 år gammal.

Stålhammar, K. P.; f. 1829 7/3 på Petterslund;
f. d. smidesfabrikör; d. 1903 3/3 i Stockholm,
e. änka, söner och syskon; begrafven å södra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Sundberg, Ernst Gustaf; f. 1840 i Stockholm;
f. d. sekreterare i skogsstyrelsen; d. 1903 29/4
i Stockholm, e. änka, född Norstedt, och dotter;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Sundblad, Ludvig Alexis; f. 1834 4/3 i Arvika;
f. d. kronofogde; d. 1903 22/11 i Stockholm, e. änka,
född Hilma Pihlgren, dotter, son och syskon; begrafven
i Arvika.

Sundin, A. T.; Ingeniör; d. 1903 2/5 i Mariestad,
73 1/2 år gammal, e. änka och fem barn.

Sundling, Karl Axel; ingeniör; d. 1903 2/9 i Stockholm,
43 år, 4 mån. och 18 dagar gammal, e. änka, född
Emelia Öbrink, och sex styfbarn; begrafven å Almby
kyrkogård vid Örebro.

Sundstedt, K. E.; f. 1839 13/10; bokbinderikassör:
d. 1903 4/8 i Stockholm; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Sundström, Gustaf Rikard; handlande; d. 1903 8/11 i
Stockholm, 84 år, 3 mån. och 24 dagar gammal, e. barn,
barnbarn, barnbarnsbarn och svåger; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Svahn, Johannes; godsägare; d. 1903 på Vik i Gårdsby
socken, 76 år gammal; begrafven i familjegrafven
i Växjö.

Swalander, Inge August; f. 1876 4/10 i Jönköping;
e. o. hofrätlsnotarie; d. 1903 29/8 på sanatoriet
Grefsen i Norge, e. fader och bröder.

Svanbeck, Karl Edvard; f. 1849 i Öfver-Järna socken
i Stockholms län; kamrerare i telegrafstyrelsen;
d. 1903 25/5, e. änka och fyra döttrar; begrafven å
norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Svanfeldt, Sven; f. 1854 19/7; källarmästare; d. 1903
30/5 i Göteborg, e. änka, född Ester Lindén, dotter,
moder och syskon; begrafven å östra begrafningsplatsen
i Göteborg.

Svedberg, Edvin Jesper Napoleon; f. 1847 1/2; f.
d. kapten vid Västgötadals regemente; d. 1903 20/9,
e. änka, född Tenggren, barn och broder; begrafven
å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Svederus, Knut Emil; f. d. jägmästare; d. 1903 2/10
i Sala, 72 år gammal, e. änka och syskon.

Svensson, Axel; f. 1849; stadsfogde i Uddevalla;
d. 1903 27/8 i Uddevalla.

Svensson, Johan; f. 1846; grosshandlare; d. 1903 15/1
i Malmö, e. änka, född Ohlsson, och fem barn.

Sydow, A. R. Fingal; f. 1827 5/6 i Stockholm;
hamnkapten; d. 1903 6/1 i Stockholm.

Sylvan, Charles Robert; f. 1833 29/12; f.
d. ryttmästare; d. 1903 12/4.

Sylvan, Per Gustaf; f. 1827 i Fosie socken;
f. d. läroverksadjunkt; d. 1903 22/2 i Malmö, e. änka
i 3:e giftet, född Gerda Jeanna Maria Landgren,
och flera barn; begrafven å Lockarps kyrkogård.

Säfström, Erik Sigismund; f. 1839: befälhafvare på
ångaren Castor: d. 1903 3/5 i Stockholm; begrafven å
södra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Säfwenberg, Karl Otto; f. 1827 5/12; f. d.
bruksförvaltare; d. 1903 5/10 på Flottskär
i Hållsnäs, e. änka, född Andriette Nordling, fyra
söner, två döttrar och barnbarn.

Säfwendahl, Nils Jokan; f. 1872 16/5; musikfanjunkare
vid Västernorrlands regemente; d. 1903 7/5, e. änka,
född Viktoria Westerlundh, faster och svärfader;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Söderberg, Karl Vilhelm; f. 1856; bryggerikassör;
d. 1903 4/10 i Uppsala, e. änka, Nancy Söderberg,
barn och syskon.

Söderbom, O.; kanslist i justitieombudsmannens
expedition; vice häradshöfding; d. 1903 14/7 i
Stockholm, 45 år gammal, e. moder; begrafven i
Uppsala.

Söderholm, Karl Sven; f. 1840 16/2; direktör;
d. 1903 16/3.

Söderholtz, Vilhelm; poststationsföreståndare;
f. d. klockare, organist och skollärare; d. 1903
5/2, 68 år gammal, e. änka och dotter.
Söderling, Karl Fredrik; f. d. skräddarmästare; d. 1903
8/11 i Stockholm, 76 år, 8 mån. och 25 dagar gammal,
e. änka, Gurli Söderling, och dotter; begrafven å
norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Söderquist, Gustaf Alfred; f. 1851 16/10 i Gärdserums
socken i Kalmar län; kontraktsprost; kyrkoherde i
Rök och Heda församlingar; d. 1903 26/11.

Söderquist, Åke Karl Otto; f. 1865 23/9 i
Västervik; bryggmästare; d. 1903 5/1 i Stockholm,
e. styfmoder, syster och svåger; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Söderström, Jean Erik; f. 1847 i Knutby i Stockholms
län; redaktör: d. 1903 19/3 i Göteborg, e. änka
och syster.

Tegnér, Esaias Alfred Göran; f. 1858 20/3; bokhandlare;
d. 1903 25/3 i Stockholm, e. änka. barn och bröder;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Tenggren, Johan Gustaf; f. 1841 2/3;
kassaskåpsfabrikör; d. 1903 12/11 i Stockholm, e. änka
och barn; begrafven i Växjö.

Tengstrand, Axel Hemmmg Adoif; f. 1824 3/5 i
Bellefors socken; pastor; d. 1903 4/5 i Skara, e. änka
i 2. giftet, född Maria Margareta Gunilla Hoffman.

Tengstrand, David Wilhelm; f. 1864 10/11 i Särestad i
Västergötland; adjunkt i tyska, engelska och franska
språken vid Stockholms realläroverk; d. 1903 9/1 i
Stockholm, e. änka.

Tengvall, Karl Albin; stationsskrifvare; d. 1903
24/4 i Stockholm, 33 år, 2 mån. och 28 dagar gammal,
e. änka, född Hildur Larsson, tre barn, moder, syskon
och svärföräldrar: begrafven i Örebro.

Ternberg, G. R.; f. 1856: mariningeniör: d. 1903 25/1
i Malmö.

Ternström, August Vilhelm; sjökapten; d. 1903 31/12 i
Stockholm, 53 år, 8 mån. och 4 dagar gammal, e. änka,
född Oceana Hartzell, barn, bröder och svägerskor:
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Tersmeden, Knut Jakob; f. 1835 11/2; litteratör;
d. 1903 19/4.

Thalén, Karl Gustaf; kopparslagaremästare; d. 1903
23/11 i Filipstad.

Thegerström, Johan Robert; f. 1824 3/5;
f. d. grosshandlare; d. 1903 15/12 på Djursholm,
e. änka, född Amalia Feit, barn, barnbarn och broder.

Thelaus, Per Julius; f. 1859 30/6; fältskärsmästare;
d. 1903 18/3 i Stockhom, e. änka, född Alma Lindquist,
fem barn, svärmor, svåger och svägerskor; begrafven å södra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Thelin, Sven Teodor; f. i Göteborg: godsägare; d. 1903
8/2 på Brotorp i Västergötland, 59 år gammal.

Thorburn, Vilhelm Franklin; f. 1820: engelsk konsul i
Uddevalla; d. 1903 31/1 vid Uddevalla, e. änka i 2:a
giftet, född Agnes Rosa Jobson, och barn; begrafven
i Uddevalla.

Thorell, Joh.; f. 1824 21/3 i Bergsjö socken;
f. d. grosshandlare: d. 1903 20/10 i Bergsjö.

Thorsell, August; f. 1828; handlande: d. 1903 i
Karlshamn.

Thulin, Kristian Leonard; f. d. bagare; d. 1903 15/11 i
Halmstad, 80 år gammal, e. änka, två söner och dotter.

Thörn, Johan Leopold; grosshandlare: d. 1903 22/2 i
Karlskrona, 77 år gammal, e. änka, född Fredrique
Cleve, tre söner och syster.

Tjernberg, J. O.; f. 1841; hamnfogde i Östersund;
d. 1903 26/7 i Hornsberg.

Tolf, Robert; f. 1849 12/12 i Svenarums socken i
Jönköpings län; frökontrollsföreståndare; d. 1903
21/12 i Jönköping, e. änka, född Mina Elander, två
söner och en dotter; begrafven i Jönköping.

Toll, S. J.; f. 1831 19/3 i Ystad; underlöjtnant
i arméen; d. 1903 12/11 i Vadstena, e. änka, född
Carlsson, en son och en dotter.

Tornberg, A. F.; f. 1838 i Malmö; f. d. stadsmäklare;
d. 1903 2/5 i Malmö, e. änka, född Damström, och två döttrar.

Troédson, Karl Ludvig; privatlärare; d. 1903 i
november i Eskilstuna.

Tunell, Per Fredrik; f. 1846 26/4 i Tuna socken;
komminister i Rogsosa och Väfversunda församlingar;
d. 1903 18/12, e. änka, född Anna Katarina Envall,
tre barn och fader.

Tydén, Frans Olof; f. d. kontrollör i Stockholms
stads sparbank: d. 1903 17/11 i Stockholm, 63 år och
7 dagar gammal, e. änka, Anna Tydén, barn, barnbarn
och syskon; begrafven å norra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

Törnblom, K. J.; metodistpastor i Karlshamn; d. 1903 1/5
i nämnda stad, 45 år gammal, e. änka och fosterdotter.

Törnros, Johan Fredrik; f. 1849 6/12;
antikvitetshandlare; d. 1903 12/6 i Stockholm, e. änka,
Anna Törnros, och barn.
Uddman, Jonas August; f. d. fyrmästare och sjökapten;
d. 1903 5/6 på Singö, 77 år, 9 mån. och 7 dagar gammal,
e. änka, Anna Uddman, och 6 barn.

Uggla, Johan Adolf Vilhelm; f. 1856 23/8;
stationsinspektor; d. 1903 31/5.

Uhr, Salomon; statens torfbiträde: d. 1903 i juli i
Stockholm, 23 år gammal.

Unger, Erik Alfred; f. 1824 30/8 i Gillberga socken;
f. d. kontraktsprost: kyrkoherde i Holmedals pastorat:
d. 1903 19/5, e. två söner och dotter.

Wachtmeister till Johannishus, Gustaf; f. 1829
13/10; f. d. premierlöjtnant; grefve; d. 1903 12/6.

Wadman, Karl Vilhelm; f. 1856: f. d. redaktör af
Kristianstads länstidning: fil. kandidat: d. 1903 30/1
i Kristianstad.

Waetter, Anders Axel Ludvig; f. 1836 12/12 i
Brännkyrka socken; kyrkoherde i Vintrosa församling;
d. 1903 23/2 i Vintrosa prästgård, e. dotter.

Wagner, Axel Gustaf Fr.; dekorationsmålare; d. 1903
12/11 i Stockholm. 42 år gammal, e. änka, barn, moder
och syskon.

Wagner, Rikard Julius; f. 1841 3/2 i Stockholm;
f. d. teaterdirektör; d. 1903 1/8 å Ramlösa brunn,
e. änka. född Louise Roempke, två söner och syster;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Wahlberg, Viktor; f. 1854 1/9: grosshandlare; d. 1903
30/6 i Krämbol, e. änka, född Anna Kullberg, och barn;
begrafven å Östra Vingåkers kyrkogård.

Wahlin, Lars Petter; f. 1836 26/7; musikdirektör;
organist; d. 1903 14/12 i Onsala klockaregård, e. änka,
född Adolfia Carling, barn och barnbarn.

Vahlin, Olof Valdemar; f. 1838 l8/12 i Västerås;
läroverksadjunkt; d. 1903 5/5 i Falun, e. änka, född
Eva Maria Nordström.

Wahlstedt, Adolf Henrik; egendomsägare; d. 1903 12/11 på
Margreteberg i Västergötland, 76 år gammal, e. döttrar
och barnbarn.

Wahlström, Gustaf; f. 1839 l6/3; rådman; kronokassör
och stadskassör; d. 1903 19/2 i Hudiksvall, e. broder
och svägerska; begrafven i familjegrafven å gamla
kyrkogården i Hudiksvall.

Wahlström, Per Adolf; f. d. skomakaremästare; d. 1903
10/12, 86 år och 6 mån. gammal, e. barn, barnbarn
och barnbarnsbarn.

Wahlund, Elis; f. 1842 18/5 i Karlstad: kyrkoherde
i Rudskoga församling; d. 1903 1/2 i Rudskoga prästgård,
e. änka, född Amalia Wohlfahrt, och barn.

Wahrman, F. O. D.; f. 1854; apotekare; d. 1903 5/1
i Järfsö.

Waldenborg, Hugo; f. 1871 4/4 i Nyköping;
fältskärsmästare; d. 1903 5/11 i Hudiksvall,
e. föräldrar och farmoder.

Waldenström, Karl Viktor; f. 1832 7/11; f.
d. trafikchef; d. 1903 13/2 i Stockholm, e. änka,
född Louise Holsten, söner och syskon; begrafven å
norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Wallberg, Artur; agent: d. 1903 10/7 i Hudiksvall,
67 år, 4 mån. och 25 dagar gammal, e. barn.

Wallberg, Justus Otto; f. i Stockholm; godsägare;
d. 1903 8/6 på Ryrgården i Västergötland, nära 70 år
gammal, e. barn och barnbarn.

Wallén, Nils Bernhard; apotekare; d. 1903 14/10 i
Uppsala, 71 år gammal, e. änka, barn och barnbarn.

Wallgren, Adolf Reinhold; f. i Forssa socken;
skräddarmästare; d. 1903 15/10 i Stockholm, 77 år
gammal, e. änka, född Ring, och son; begrafven å
Solna kyrkogård.

Wallgren, Frans August; f. 1856 26/10 i Halmstad;
köpman; d. 1903 6/4 i Paris, e. änka, född Celine
Matrat, son och syskon.

Wallgren, Hjalmar Alfred; f. 1856 14/4;
kommissionslandtmätare; d. 1903 22/6 i Junsele socken,
e. änka, född Selma Amnéus, två barn, föräldrar
och bröder.

Wallis, Albert Baltzar; f. 1824 14/5: godsägare;
d. 1903 26/2.

Wallman, Gustaf Abraham; f. 1829 2/3: sjökapten;
d. 1903 30/8 i Gäfle.

Wallroth, Johan Valfrid; f. 1847 3/18 å Lilla Månstorp
i Björsäters socken; d. 1903 7/4 i Stockholm, e. änka,
född Stina C. Berglund, barn, moder och syskon;
begrafven i familjegrafven å norra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

Wanberg, Georg; f. 1875 12/2 i Norrbärke socken;
apotekare; d. 1903 5/11 i Stockholm, e. moder och
bröder; begrafven å norra begrafningsplatsen vid
Stockholm.

Wannberg, And. Ad.; f. d. rådman; d. 1903 5/5 i
Söderhamn, 92 år gammal.

Wanselin, Karl Henrik; f. d. spannmålshandlande; d.
1903 17/5 i Stockholm, 84 år och 10 mån. gammal,
e. barn och sonson: begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.
Vanselow, Joakim Kristian; f. 1826 21/7 i Wismar;
sjökapten; d. 1903 4/3 i Söderhamn, e. syskon.

Warlund, Gustaf; godsägare; d. 1903 22/12 i Skara,
82 år, 1 mån. och 20 dagar gammal, e. halfsyster
och systerbarn.

Warnberg, Anders; notarie i postverket; d. 1903 17/6
i Stockholm, 62 år gammal, e. moder och syskon;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Warodell, Johan Peter; f. 1833 i Sköfde
landsförsamling; fabrikör; d. 1903 i maj i Falköping,
e. son och fosterdotter.

Watz, Albert Reinhold Eugène; f. 1830 23/12;
kyrkoherde i Knista och Hidinge församlingar; d.
1903 15/9, e. barn och barnbarn; begrafven å Knista
kyrkogård.

von Vegesack, Ernst Mattias Peter; f. 1820 18/6;
f. d. generalmajor; d. 1903 12/1.

Veibull, Valfrid; godsägare; d. 1903 3/2 i Landskrona,
70 år gammal, e. änka och barn.

Weidenhielm, Oskar Magnus; f. 1841 15/8; major;
d. 1903 1/7.

Wendt, Oscar; f. 1841 9/11; bokhållare; d. 1903 18/7
i Stockholm, e. systrar och syskonbarn; begrafven å
norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Wendt, Otto; affärsman; d. 1903 8/9 i Lidköping,
72 år gammal.

Wenerbom, Johan Olof; f. d. klädesfabrikör; d. 1903
21/11 i Norrköping, öfver 81 år gammal.

Wengberg, Nils Salomon August; f. 1870 8/4;
e. o. kammarskrifvare i tullverket; d. 1903 6/7 i
Uppsala, e. systrar.

Wennermark, Anders Gottfrid; f. 1834 8/10; apotekare;
d. 1903 13/2 i Skene.

Wennström, Erik Adolf; grosshandlare; d. 1903 29/4 i
Söderhamn, 81 år gammal, e. änka.

Werner, Anshelm; f. 1840 21/4 i Selångers socken;
läkare; d. 1903 4/12 i Stockholm, e. barn och
fosterdotter; begrafven å norra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

Werner, Gotthard Adolf; f. 1837 9/12; historiemålare;
d. 1903 20/2 i Rom.

Wessén, Henrik Gottfrid Markus Leopold; f. 1847 i
Askersund; provinsialläkare i Hudiksvalls distrikt;
d. 1903 4/11 i Stockholm, e. syster.

Vessman, Johan Fredrik; egendomsägare; d. 1903 24/9
i Fellingsbro, 79 år gammal, e. barn och barnbarn.

Westerberg, G.; f. 1866 4/1; kamrerare; d. 1903 18/3
i Norrköping, e. änka, född Ada Svensson, och son.

Westerberg, Karl August Reinhold; musiker; d. 1903 i
juli i Helsingfors, 37 år och 8 mån. gammal, e. änka,
född Emma Lundqvist, son och syskon.

Westerdahl, August Vilhelm; f. d. fanjunkare; d. 1903
19/2 på Augustenro i Kvillinge socken, 70 år gammal.

Westergren, Karl Johan; f. 1839 21/12;
f. d. källarmästare; d. 1903 27/5 i Falun, e. änka och
barn; begrafven å nya kyrkogården därstädes.

Westerhult, Per Olof.; f. 1844 i Kalmar;
telegrafkommissarie; d. 1903 29/5 i Halmstad.

Westerlund, Karl Hjalmar; f. 1848 27/3 i Göteborg;
komminister i Halmstad: d. 1903 27/2 i Holms prästgärd,
e. tre barn.

Westerlund, Lars Erik; f. 1837 l8/11; kronolänsman i
Enångers distrikt; d. 1903 5/8 i Hudiksvall, e. änka,
född Ferner, och dotter; begrafven å Enångers
kyrkogård.

Westerqvlst, Fredrik Alfred; f. 1846 i Gäfle;
kassör; d. 1903 26/2 i Gäfle, e. änka i 2:a giftet,
barn och barnbarn.

Wettergrund, Josephine, f. Lundberg 1830 2/9 i Skåne;
författarinna under pseudonymen Lea; d. 1903 8/3 i
Stockholm, e. barn och barnbarn.

Wetterhall, Emanuel Teodor; f. 1835 8/12; fanjunkare
vid första lifgrenadierregementet; d. 1903 5/4
i Linköping, e. änka. Agnes Wetterhall, barn och syskon;
begrafven å Linköpings nya kyrkogård.

Wettervik, Konrad Gustaf Valdemar;
f. 1843 22/10; f. d. major; d. 1903 10/7 i
Göteberg; begrafven å östra begrafningsplatsen i
nämnda stad.

Wibom, Lars Axel; f. 1839 15/10 i Gäfle;
lasarettssyssloman; d. 1903 22/11 i Gäfle, e. änka,
född Anna Söderström, söner och svärdotter.

Wiborgh, Johan Gustaf; f. 1839 28/4 i Vadstena;
professor; d. 1903 16/3 i i Stockholm, e. änka, född
Ingrid Hallin, barn, syster, svägerska och svåger;
begrafven i familjegrafven å norra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

Wickholm, Knut Otto; egendomsägare; d. 1903 5/1 i
Stockholm, 64 år, 5 mån. och 25 dagar gammal, e. änka,
född Matilda Fegth, och syster.

Wickström, Johan Efraim; f. d. fabrikör; d. 1903 18/8
i Stockholm, 77 år gammal, e. barnbarn.
Widbom, Sten Herlog; f. 1843 24/1; kassör vid Tanto
aktiebolag; d. 1903 30/5, e. syster; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Widell, Karl Mauritz; handlande: d. 1903 2/9 i
Marstrand, 78 år och 3 dagar gammal, e. änka, född
Maria Larsson, dotter och tre söner.

Widman, Gustaf Vilhelm; f. 1828 i Gryta socken;
snickaremästare; d. 1903 23/12 i Uppsala, e. familj;
begrafven i Uppsala.

Wieslander, Per Algot; f. 1859 17/12 i Täfvelsås
socken i Kronobergs län; med. lic.; innehafvare
af massageinstitut i Bryssel; d. 1903 9/1 i Paris,
e. änka, född Marie Josephine Thébaud.

Wigelius, Sven; f. 1839 3/9 i Åmål; f. d.
borgmästare; d. 1903 21/7 i Stockholm,
e. änka, född Selma Sandström, fyra söner, dotter, måg
och barnbarn; begrafven å norra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

Wihlborg, Ferdinand; f. d. handlande; d. 1903 21/5 i
Ystad. 77 år gammal.

Wijk, Alexander; juris studerande; d. 1903 11/4 på
Solbad i Danmark, 28 år gammal, e. föräldrar och
syskon.

Wikman, Anders Johan; f. 1840 6/12 i Falun;
järnkramhandlare; d. 1903 29/1 i Stockholm; begrafven
å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Wikner, Otto; f. 1861 i Viken; postexpeditör; d. 1903
7/6 i Malmö, e. moder och broder.

Winberg, Per Fredrik; f. 1828 18/5 i Sundsvall;
f. d. folkskolelärare; d. 1903 13/2 i Sundsvall,
e. änka, född Sofia Juliana Nordgren, dotter, måg,
barnbarn och syster.

Winkrans, K. F.; f. d. handlande; d. 1903 5/12 i
Arvika, något öfver 81 år gammal, e. son, tre döttrar
och broder.

Winlöf, Mathias; f. 1842 24/10 i Avesta; intendent;
d. 1903 7/5 på Lindsberg i Malungs socken; 60 1/2
år gammal.

Winquist, Nils Teodor; f. 1848 9/11 i Stockholm;
f. d. stadskomminister i Jönköping; d. 1903 20/8
i Stockholm, e. barn; begrafven å östra kyrkogården i Jönköping.

Winter, Karl Georg Oskar; f. 1861 4/1;
f. d. konsul; d. 1903 15/8 i Berlin, e. änka,
född Gerda Fogelberg, och barn.

Virgin, Hans Curt Magnus; f. 1813 5/8; f. d. major;
d. 1903 29/3.

Vissing, Gottfrid; disponent för
skotillverkningsaktiebolaget Joseph Asch & C:o
i Landskrona; d. 1903 i augusti i Westfalen, 49
år gammal.

Wistrand, Karl Gustaf; f. d. fanjunkare; d. 1903
16/5 i Norrköping, öfver 84 år gammal, e. änka,
född Bolling, barn och barnbarn.

Wollgren, Anders Gustaf Birger; f. 1878 14/8;
tjänsteman vid A.-B. de Lavals ångturbin; d. 1903 2/8
i Stockholm, e. moder och broder; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Wrangel, Karl-Gustaf Reinhold; f. 1847 2/5;
häradsskrifvare; grefve; d. 1903 8/3.

Wrangel von Brehmer, Tönnes Vilhelm; f. 1838 28/3;
f. d. ryttmästare; friherre; d. 1903 21/2.

Wullff, Johan Albrekt Harald; f. 1844 18/9;
grosshandlare: d. 1903 29/7 i Stockholm, e. dotter:
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Våhlén, P. T.; kamrerare; d. 1903 10/5 på Edsbergs
Sanna i Närke, 65 år gammal, e. syskon.

Ytterberg, Karl Axel; grosshandlare; d. 1903 3/3,
56 år och 4 mån. gammal.

Zachau, K. V.; fabrikskontorschef: d. 1903 19/8 vid
Slottsmöllan vid Halmstad, 76 år gammal, e. änka,
två söner och dotter; begrafven i Halmstad.

Zachrisson, Karl August; f. 1839 20/4; lektor vid högre
lärarinneseminariet: d. 1903 2/9 på Köpmanholmen,
e. änka, barn, barnbarn och broder; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Zackrison, Johan Adolf; f. 1856 i Kungsbacka;
boktryckare; d. 1903 1/12 därstädes.

Zetterberg, Tor; privatlärare; d. 1903 22/11 i Uppsala,
51 år gammal.

Zettergren, Karl August; grosshandlare; d. 1903 18/10
i Stockholm; begrafven å norra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

Zetterström, F. Ignotus; f. 1851 17/12 i Hofors:
järnhandlare; d. 1903 22/10 i Leksand, e. barn.

Åberg, Axel Julius; häradshöfding; rådman i Örebro;
d. 1903 2/1 i Örebro; 79 år och 21 dagar gammal,
e. fosterson; begrafven å norra kyrkogården i Örebro.

Åberg, Fritiof; f. 1830 4/7; f. d. disponent för
litografiska aktiebolaget i Norrköping; d. 1903 13/12 i
Norrköping, e. änka, Lina Åberg, barn och barnbarn;
begrafven i familjegrafven å Johannes kyrkogård
i Norrköping.

Åberg, Lars Petter; f. d. sjökapten; d. 1903 23/8, 84
år, 10 mån. och 9 dagar gammal, e. barn och barnbarn;
begrafven å Katarina kyrkogård.
Åberg, Otto Julius; f. 1826 13/4: f. d. registrator;
d. 1903 13/4 i Stockholm, e. änka, född Norbin.

Åberg, Otto Vilhelm; f. 1841 12/12 i Linköping;
kronofogde i Kinda och Ydre härads fögderi; d. 1903
16/8 i Linköping, e. broder och två systrar; begrafven
å Linköpings nya kyrkogård.

Åbom, Johan Vilhelm; f. 1819 6.3; f.
d. godsägare; d. 1903 21/1 i Gnesta, e. änka, född
Zelma Asperén.

Åhberg, Fredrik Vilhelm; f. 1821 18/12; bruksägare:
d. 1903 25/7 på Areberg i Kyrkefalla socken, e. änka,
född Berglund, och son.

Åkerdahl, Magnus Fredrik; f. 1838 22/5;
bokbindaremästare; d. 1903 15/7 i Stockholm, e. änka,
Josefina Åkerdahl, barn och barnbarn; begrafven å
norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Åkerhielm till Margretelund, Carl Gustaf; f. 1853
16/1; kammarherre; friherre; d. 1903 18/8.

Åkerman, Bror Morgan Verner; f. 1854 i Göteborg;
skulptör; d. 1903 6/2 på Väfversunda vid Vadstena.

Åkermark, Ivar Gudmund; artist; d. 1903 19/6 i
Göteborg, 46 år gammal, e. änka, född Roth, och barn.

Åkermark, John Niklas; f. 1845 13/7 i Göteborg;
kyrkoherde i Kristine församling i
Göteborg; d. 1903 2/5 därstädes, e. änka, född Kristina
Eleonora Rabe, och tre barn; begrafven i Göteborg.

Åkerström, Johan Valfrid; f. 1838 5/11; grosshandlare;
d. 1903 3/3 i Falun. e. barn och barnbarn.

Åman, Sven Gustaf; f. d. fabrikör; d. 1903 1/3 på
Lunda i Västergötland, 70 år gammal, e. dotter och
barnbarn.

Åsberg, Fredrik; f. 1847 13/6: e. provinsialläkare
i Husby distrikt; d. 1903 13/2 i Uppsala.

Åsberg, Lars Otto; f. 1821 i Strömstad; sjökapten;
d. 1903 4/5 i Strömstad, e. brors- och systerbarn.

Åsbrink, Johan Albert Leopold; f. 1849 2/2;
sekreterare: d. 1903 22/10.

Åström, Nils Gustaf; f. 1822; f. d. postmästare i
Mönsterås; d. 1903 6/2 på Bo vid Mönsterås, e. son.

Åström, M. H:n; f. i Månsåsen i Sunne socken;
handlande; d. 1903 12/1 i Östersund, 51 år gammal,
e. änka. född Borgström, son och syskon.

Öberg, Oskar Bernhard; f. 1849 29/9 i Eskilstuna;
järnhandlare: d. 1903 19/1 i Uppsala, e. moder, syskon,
svågrar och syskonbarn.

Ödman, K. S.; f. 1825 5/3 i Stockholm; apotekare i
Borgholm; d. 1903 8/6 i Uppsala, e. änka i 2:a giftet,
född Gylling, och son.

Öhman, Johan Gustaf; f. d. tjänsteman vid Tanto
sockerbruk; d. 1903 18/10 i Stockholm, 89 år gammal,
e. änka, barn, barnbarn och barnbarnsbarn; begrafven
å södra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Öhrwall, Filip Harald; f. 1815 1/4; f. d. förste
landtmätare i Örebro län; d. 1903 4/3 i Örebro, e. änka,
född Mina Molin, barn och barnbarn.

Örtenblad, Janne; byggmästare; d. 1903 26/11 i Ume,
48 år, 2 mån. och 3 dagar gammal, e. änka, född Signe
Northman, två barn, svärföräldrar och syskon.

Örtensten, Johan; f. 1842 22/11 på Deijefors bruk:
f. d. spansk vicekonsul; d. 1903 14/7 på Fredriksberg
vid Sundsvall, e. syster.

Östergren, G. V.; bokförare; d. 1903 9/9 på Hästholmen,
72 år gammal.

