PERSONHISTORISK TIDSKRIFT

ÅTTONDE ÅRGÅNGEN

19O6

UTGIFVEN AF

PERSONHISTORISKA SAMFUNDET

HOLGER ROSMÄN

SAMFUNDETS SEKRETERARE

STOCKHOLM

KUNGL. BOKTRYCKERIET. P. A. NORSTEDT & SÖNER

1906

INNEHÅLLSFÖRTECKNING.

Personhistoriska samfundet

Årsmöte. 1.

Nya medlemmar. 2, 87, 124.

Stadgar. 3.

Adam Fredrik Netherwood, några anteckningar af Arthur Stille. 5.

Densamme än en gång (med porträtt). 96.

Stockholms Öfverståthållare, af N. von Dardel. 21.
Grefve Johan Kristoffer von Düring (med porträtt). 17.

Genealogiska anteckningar, af K. H. Karlsson. 2.
Vapenmålningarna vid fru Ramborgs graf i Västeråkers
kyrka (med en bild). 27.

Några porträtt från Fullerö (fyra bilder), af N. Sbg. 32.

Upplands ståndsdragonregementes officerskår, af Ernst
Lind af Hageby. 33.

Strödda släktanteckningar. 39.

En borgerlig släktkrönika, af Nils Sjöberg. 49.

Lars Kaggs anträd, medd. af Govert Indebetou (en bild). 54.

Ett porträtt af Karl X Gustaf (en bild). 56.

Johannes Palmberg, några anteckningar af Oscar Nycander. 57.

Svenska släkter, samlade af Karl K:son Leijonhufvud,
1. Botvid Borgmästares släkt. 2. Tharmouth. 3. Wallöf. 62.

Två bref från ofredstid, medd. af A. S. Tigerstedt. 76.

Till de vidstående porträtten (fem bilder). 80.

En tysk uppsats om stamtaflor. 81.

Förblandade släkter, af Jully Ramsay. 89.

Anteckningar om ätten von Plåten, medd. af H. S-n. 93.

Om Bjäresläkten Wennerberg, af Vilhelm Ljungfors. 98.

Adolf Fredrik Ristell, af C. M. C. 106.

Matts Gunnarssons ätt, af W. P.-G. 108.

Ur enskilda poträttsamlingar (fem bilder). 112.

D. Anton Frans Karl Anjou, af Alfred Levertin. 113.

Personhistorisk litteratur. 41, 84, 114.

Frågor. 47, 86, 121.

Svar. 123.

Insända porträttförteckningar. 47, 87, 124.

Personregister, af O. B. 127.

*

Bilaga.

Köping stads tjänstemän 1605-1905. Personhistoriska anteckningar
af Gustaf Elgenstierna.

*

Porträtt.

Johan Kristoffer von Düring, Margareta De Besche,
Georg De Besche, Jacob Grundel, »Christina Charlotta»,
Karl X Gustaf, Karl Gustaf Wrangel, Adam Fredrik
Netherwood, Gustaf III, Karl Gustaf Piper, Hedvig
Katarina Ekeblad, Anders Rudolf Du Rietz, Marie
Susanne Roslin, 4 obekanta ur samlingen å Leufsta.

PERSONHISTORISK

TIDSKRIFT

1906

UTGIFVEN

AF

PERSONHISTORISKA SAMFUNDET

GENOM

HOLGER ROSMAN

SAMFUNDETS SEKRETERARE

ÅRG. VIII HÄFT. 1.
INNEHÅLL.

Personhistoriska samfundet.

Årsmöte, sid. 1.

Nya medlemmar, » 2.

Stadgar, » 3.

Adam Fredrik Netterwood, några anteckningar.
Af professor ARTHUR STILLE, » 5.

Stockholms Öfverståthållare. 21. Grefve Johan
Kristoffer von Düring (med en bild).
Af v. Häradshöfding N. VON DARDEL, » 17.

Genealogiska anteckningar. 2. Vapenmålningarna vid fru
Ramborgs graf i Västeråkers kyrka (med en bild).
Af doktor K. H. KARLSSON, » 27.

Några porträtt från Fullerö (4 bilder). Af N. SBG., » 32.

Upplands ståndsdragonregementes officerskår. 
Af major ERNST LIND AF HAGEBY, » 33.

Strödda släktanteckningar, » 39.

Personhistorisk litteratur, » 41.

Tillägg, » 47.

Fråga, » 47.

Insända porträttförteckningar, » 47.

*

PORTRÄTT.

JOHAN KRISTOFFER DÜRING, MARGARETA DE BESCHE, GEORG
DE BESCHE, JACOB GRUNDEL, »CHRISTINA CHARLOTTA».
Personhistoriska Samfundet.

Årsmöte.

Den 26 mars 1906 höll Personhistoriska Samfundet
sitt första årsmöte under det nya namnet, nästan
på dagen 30 år efter Svenska Autografsällskapets
stiftande. Mötet var anordnadt å Grand Hotel och
leddes af friherre Bonde.

Sedan protokollet för decembersammanträdet
justerats, föredrogs af kammarrättsrådet Wallensteen
revisionsberättelsen öfver skattmästarens förvaltning,
hvarefter ansvarsfrihet beviljades. Till funktionärer
återvaldes samtliga de afgående. I styrelsen
insattes sålunda friherre Carl Carlson Bonde,
riksarkivarien E. Hildebrand, grefve F. U. Wrangel,
friherre Joh. Rudbeck och doktor H. Rosman och
i redaktionsutskottet de tre sistnämnda. Till
revisorer valdes öfverkammarherren G. Celsing och
kammarrättsrådet J. A. Wallensteen med kapten Otto
Bergström såsom suppleant.

På förslag af doktor Alfred Levertin beslöt sällskapet
att låta utreda möjligheten af att i Stockholm inrätta
ett personhistoriskt institut, afsedt att samla
genealogiska och biografiska anteckningar och hålla
dessa tillgängliga för samfundets medlemmar. Frågans
behandling uppdrogs åt en kommitté bestående af doktor
Levertin, kapten Bergström och sekreteraren.

Efter förhandlingarnas slut höll kapten
W. Planting-Gyllenbåga ett föredrag om de
s. k. kavaljerskonserterna vid midten af 1700-talet,
hvarvid han lämnade åtskilliga personhistoriska
meddelanden om artister och amatörer, som uppträdde
vid de å Riddarhuset anordnade musiktillställningarna
under åren närmast före Musikaliska akademiens
stiftande.
Utdrag ur revisionsberättelsen.

Behållning till år 1905 . . kr.  2,288:51

Inkomster under året:
af årsafgifter . . » 2,898:37
 » försäljning af skrifter . . » 685:78
 » räntor . . » 64:63

Summa kr. 5,937:29

Utgifter under året:

för tryckning, teckning, etsning och autotypi. kr. 2,670:67
 »  distribution af tidskriften . . » 208:23
 »  inköp af tidskriftsargångar och tidningsurklipp . . » 29:36
 »  skioptikonbilder . . » 14:25
 »  annonskostnader . . » 15:53
 »  renskrifning, postporto, papper m. m. . » 16:52
 »  arfvoden . . » 941: -

Behållning till år 1906 . . » 2,041:73

Summa kr. 5,937:29

*

Nya medlemmar.

Januari-mars 1906.

Aminoff, L. F., vice häradshöfding. Nyköping.

Artillerimuseum.

Benzinger, F., direktör.

Berg von Linde, A. L. A., f. d. kapten. Källunda, Önnestad.

Berling, J., registrator. Malmö.

Bonde, C., grefve, godsägare. Mauritzberg, Ö. Husby.

Bäfverfeldt, K. E. A., kammarskrifvare. Ånimskog.

Decker, W., rentier. Helsingfors, Finland.

von Düben, G. H., friherre, kapten. Landskrona.

von Friesendorff, K., friherre, kontorsskrifvare.

Fåhræus, G. R., rektor.

Hult, O., läkare.

Insulandar, K., löjtnant.

Kugelberg, B., kapten. Ekeberg, Jönköping.

Leijonhufvud, S., friherre, aktuarie.

Lind af Hageby, E., f. Hierta, fru.

Lovén, S. A., f. d. löjtnant. Kristiania, Norge.

Löwenadler, C. O., disponent. Anneberg.

Nilsson, A., fil. kand. Uppsala.

Rehbinder, C. M. V., friherre, öfverste. Västervik.

Ribbing, B. E. L., f. d. ryttmästare.

Silfversvärd, G., öfverstelöjtnant. Karlskrona.

Spåre, A., hofrättsråd. Helsingfors, Finland.

Stockenberg, J., sekreterare i kommerskollegium.

Stårck, P. J., kandidat. Uppsala.

Sundborg, S., fröken, konsthandlare.

Troilius, C. R., vice häradshöfding.

Westrin, A., f. d. landssekreterare. Kalmar.

Wijk, C., f. Dickson, fru.

Växjö läsestuga.
Stadgar

för

Personhistoriska Samfundet

antagna den 9 december 1905.

§ 1.

Samfundet, som stiftades den 25 mars 1876 under namn
af Svenska Autografsällskapet, har till ändamål
att väcka och underhålla intresset för svensk
personhistoria, genealogi, heraldik, porträtt- och
autograf-kunskap samt undan glömska eller förstöring
bevara föremål, uppgifter, teckningar m. m. som därmed
äger sammanhang.

§ 2.

Sällskapet utgöres af hedersledamöter samt de damer
och herrar utom eller inom Sverige, hvilka efter
behörig anmälan att vilja deltaga i Samfundets arbeten
och bemödanden, därtill af Samfundet kallas.

§ 3.

För att blifva ledamot af Samfundet fordras att
af en medlem föreslås till inträde inför styrelsen,
hvilken i händelse af bifall, tillställer den utnämnde
kallelsebref och ett exemplar af dessa stadgar. Till
hedersledamöter nämner styrelsen personer, som
gjort sig särskildt förtjänta om Samfundet eller
dess syften.

§ 4.

Mellan Samfundets sammanträden besörjas dess
angelägenheter af en styrelse, bestående af fem
ledamöter, utsedde af Samfundet för ett år. Styrelsen
utser inom sig ordförande, skattmästare och
sekreterare.

§ 5.

Styrelsen vårdar Samfundets handlingar, protokoller
och framtida samlingar, besörjer brefväxlingen,
utfärdar kallelse till sammanträden, uppgör
föredragningslistor, utfärdar kallelsebref för nya
ledamöter, håller förteckningar öfver ledamöterna
och besörjer i öfrigt allt hvad Samfundet beslutat
till uppnående af dess i § 1 antydda ändamål.
§ 6.

Samfundet sammanträder till ordinarie årsmöte i
hufvudstaden inom utgången af mars månad å plats,
som af styrelsen bestämmes och genom annons
tillkännagifves. Dessutom äger styrelsen att, då
anledning därtill gifves, utlysa extra sammanträden
på sätt ofvan stadgas.

§ 7.

För ofvan antydda och öfriga utgifters bestridande
beredas tillgångar genom ledamotsafgifter, antingen
en årsafgift af fem kronor som erlägges vid utdelandet
af hvarje ny tidskriftsårgångs första häfte, eller
sjuttiofem kronor en gång för alla. Institutioner
kunna emot årsafgiftens erläggande njuta ledamots
rätt. Medlen upptagas och redovisas af styrelsen,
och skall redovisning hvarje år skriftligen uppgöras
samt undergå granskning af tvenne af Samfundet utsedda
revisorer, hvarefter redovisningen jämte revisorernas
utlåtande framläggas till granskning och godkännande
inför Samfundet vid dess årsmöte.

§ 8.

Samfundet utgifver en tidskrift, innehållande
uppsatser, meddelanden, personlängder, porträtt,
vapenteckningar m. m., som ligger inom området för
Samfundets verksamhet. Utgifvandet af tidskriften
besörjes af ett särskildt redaktionsutskott af
minst tre ledamöter, som på styrelsens förslag af
Samfundet tillsättes. Utskottet äger att, i mån af
tillgångar, besluta om ersättning för lämnade bidrag
till tidskriften.

§ 9.

Ändring af eller tillägg till dessa stadgar
kan såväl af Styrelsen som af enskild medlem i
Samfundet föreslås. I senare fall skall förslaget,
jämte motiver, skriftligen inlämnas till styrelsen,
som efter tagen kännedom däraf, detsamma jämte
eget skriftligt yttrande, till Samfundet vid dess
sammanträde framlägger. Dylik fråga kan ej afgöras
förrän vid ett följande sammanträde.
Adam Fredrik Netherwood.

Några anteckningar

af

Arthur Stille.

Adam Fredrik Netherwood, son af kaptenen Magnus
Vilhelm Netherwood och Anna Elisabeth Stålhammar, var
född på Byestads gård i Korsberga socken i Jönköpings
län den i maj 1772.

Anreps Ättartaflor hafva som hans
födelsedatum den 1 maj 1771, men i såväl
Netherwoods giftermålskontrakt som hans
dödsattest uppgifves den 1 maj 1772.

Han kom i krigstjänst 1788 och
deltog i Gustaf III:s finska krig. År 1793 blef han
vice korporal vid drabantkåren. Hans militära bana
i Sverige afbröts helt hastigt och genom hans eget
förvållande, i det att han, såsom torde vara bekant,
den 18 oktober 1795 sökte göra troligt, att ett
attentat mot hertigen-regenten varit planlagdt och
att mordförsöket af misstag riktats mot Netherwood,
hvilken dock ej blifvit sårad utan endast fått en
kula genom kappärmen. En undersökning visade strax,
att det hela var ett påfund af Netherwood, och denne
hade nu genom sitt obetänksamma tilltag gjort sig
omöjlig. Han måste utträda ur drabantkåren och lämnade
fäderneslandet för att gå i fransk krigstjänst.

Om Netherwoods öden i den franska armén finnas
i Anreps Ättartaflor åtskilliga uppgifter och
data. Det är ej osannolikt, att flera af dessa
ytterst leda sitt ursprung från muntliga berättelser
af Netherwood själf under det besök han senare gjorde
i Sverige. Med hänsyn härtill behöfver man kanske ej
betvifla uppgiften hos Anrep, att Netherwood varit
adjutant hos generalerna Klein

Dominique-Louis-Antoine Klein, född 1761, död 1845.

och Salm, ehuru ingen
anteckning därom finnes i den adjutantslista

från ifrågavarande tid, hvilken förvaras i det franska
krigsministeriets arkiv, en lista, som dock ej synes
vara fullständig. Likaledes kan det nog vara riktigt,
såsom Anrep uppgifver, att Netherwood tjänat vid
det femte husarregementet, förrän han kom till det
sjunde; däremot är det, såsom af det följande synes,
med orätt som ättartaflorna låta honom redan år 1796
vara ryttmästare vid det förstnämnda regementet.

I sjunde husarregementet tjänade vid denna tid
äfven en annan svensk, om hvilken regementets
rullor meddela följande: Mullin, Abraham,
född i Sverige, tjänst i konungens af Sverige
gardesdragonregemente 15 januari 1782, »maréchal
des logis» i Östgöta  kavalleriregemente 5 februari
1783, fänrik på Jämtlands dragoner 3 oktober 1787,
löjtnant 14 december 1788, kapten i Ehrenmalms
infanteribataljon 25 juli 1789, kapten på Jämtlands
dragoner i mars 1791, utnämnd underlöjtnant i
sjunde husarregementet 24 november 1792, har gjort
kampanjerna 1788, 1789 och 1790 såväl mot de ryska
som mot de danska trupperna, bevistat affären vid
Barrösand i september 1789.

Uppgiften att Netherwood under det egyptiska
fälttåget varit en af general Bonapartes adjutanter
förefaller knappast riktig; han benämnes vid denna
tid »capitaine adjoint à l'état-major», hvilket icke
är precis det samma som adjutant. För Anreps uppgift,
att han 1800 varit sänd såsom parlamentär till det
turkiska högkvarteret i Egypten har jag ej kunnat
finna någon bekräftelse i de handlingar jag genomgått
i det franska krigsministeriets arkiv, men uppgiften
kan ju det oaktadt vara riktig.

I nyssnämnda arkiv stå emellertid åtskilliga säkra,
nya upplysningar om Netherwood att finna, och hvad
som här nedan skall meddelas är hämtadt ur officiella
handlingar, hörande till det franska krigsministeriets
arkiv, såväl till dess administrativa som till dess
historiska sektion. De följande anteckningarna göra
emellertid ej anspråk på att gifva en uttömmande
framställning af Netherwoods karriär i republikens
arméer, utan endast att meddela några fakta.

Under Bonapartes egyptiska fälttåg var Netherwood,
såsom nyss nämndes, »capitaine adjoint à
l'état-major». Han deltog i expeditionen till Syrien
1799 och utmärkte sig därunder genom en glänsande
tapperhet. Vid stormningen af Jaffa gick han med tio
grenadjärer i spetsen för anfallskolonnen; äfven vid
anfallen på Saint-Jean d'Acre var han en bland de
främste och blef sårad, under det att han med sabeln
i hand uppe i en bresch kämpade mot turkarne.

Kopia af Netherwoods fullmakt som skvadronschef,
bestyrkt af souschefen för arméns stab, Réné, i Kairo
den 30 vendémiaire år IX (22 oktober 1801).

Det var således en välförtjänt belöning, att han
den 24 floréal år VII (13 maj 1799) af general
Bonaparte utnämndes till skvadronschef.

Sedan Bonaparte lämnat Egypten, blef Netherwood
adjutant hos den nye öfverbefälhafvaren, general
Kléber. I de strider, som nu utkämpades mot turkarne,
deltog han med samma bravur som i Syrien. I bataljen
vid Heliopolis anföll han i spetsen för kavalleriet
de turkiska skarorna och blef i denna chock sårad.

Anreps Ättartaflor uppgifva, att han »blef
farligt blesserad af Ismaël pascha, hvilken han i
detsamma högg hufvudet af samt tog hans sabel såsom
segertecken».


Den 4:e komplementärdagen år VIII (20 september 1800)
befordrades han af Klébers efterträdare, general
Menou, till brigadchef »à la suite» vid sjunde
husarregementet; i fullmakten säges särskildt, att
öfverbefälhafvaren genom denna utnämning vill gifva
ett vittnesbörd om de tjänster Netherwood gjort armén
och om hans utmärkta tapperhet, framför allt vid Jaffa
och Heliopolis. Äfven hos general Menou tjänstgjorde
Netherwood såsom adjutant.

Öfver hufvud torde redan den omständigheten,
att Netherwood, ehuru utlänning, anställdes i
Bonapartes stab och därefter togs till adjutant åt de
högstkommenderande generalerna, visa, att hos honom
förutom den oförvägna tapperheten äfven funnos andra
framstående militäriska egenskaper.

I den franska arméns sista strider i Egypten deltog
Netherwood icke; han hade redan under senare delen af
år 1800 sändts tillbaka till Frankrike med depescher
till förste konsuln och skall då äfven hafva medfört
troféer. Han var emellertid ej utan farhågor för
att nu vid fredsslutet se sin bana i den franska
hären afbruten, och han inlämnade därför den 16
pluviôse år IX (8 februari 1801) till förste konsuln
en skrifvelse, hvilken med bibehållande af dess små
ortografiska egendomligheter här återgifves:


Netherwood Chef de Brigade au Premier Consul Bonaparte.

Dans un tems qu'on reforme plusieurs officiers,
j'ai peus de droit de vous demander, Citoyen Consul,
la grace de continuer mes services en France, mais
votre bontée pour les Egyptiens me donne beaucoup
d'esperance.

Les offres du Roi de Svede les plus flatteurs ne
pouront pas me décider de quitter vos armées --
en Europe ou en Afrique au bout de monde permis
les français je serai toujours heureux, je
ne demanderai qu'un congé de deux mois pour aller
chez moi.

Salut avec le plus profonde respect.

F. Netherwood.
Bonapartes resolution å denna ansökan kom med
stor snabbhet. Den gafs samma dag och innehöll,
att Netherwood till belöning för sitt utmärkta
välförhållande skulle få bekräftelse på sin grad
som brigadchef, hvarpå formlig fullmakt af förste
konsuln skulle omedelbart utfärdas. Ansökan om två
månaders permission beviljades nio dagar därefter,
den 17 februari 1801, och Netherwood skulle under
permissionstiden få uppbära full aflöning. Han
afreste nu på ett kort besök till Sverige. Af hans
ofvanstående bref med dess entusiasm för tjänsten i
den franska armén framgår ganska tydligt, att han ej
haft för afsikt att söka återinträda i svensk tjänst,
utan att det endast varit fråga om ett kort besök
i hemlandet. Han återvände också snart till
Frankrike. Netherwood hade sagt sig skola vara
lycklig »au bout de monde», blott han finge
vistas bland fransmän, och han följde snart med
en fransk expedition öfver oceanen. I en
kort skrifvelse, daterad Hôtel de Chatelion,
Rue de Lycée, Paris den 26 vendémiaire år X
(18 oktober 1801), anhöll han hos krigsministern
att blifva anställd i den armé, som skulle afgå
på expeditionen till S:t Domingo. Denna ansökan
beviljades, och Netherwood utnämndes redan den
2 brumaire år X (24 oktober 1801) till förste
adjutant hos öfverbefälhafvaren för expeditionen,
general Leclerc,

Victor-Emmanuel Leclerc, född 1772, död den 2
november 1802.
som bekant en svåger till förste
konsuln. Netherwoods kamrater som adjutanter
voro de senare generalerna Abbé och Dalton,

Jean-Nicolas-Louis Abbé, född 1764,
död 1834. Alexandre Dallon, född 1776, död 1859.
då skvadronschefer, skvadronschefen
Musquinet-Beaupré, kapten Leclerc och löjtnant
Perrin. Embarkeringen skedde i Brest på skeppet l'Océan.

Det blef ej synnerligen länge som general Leclerc fick
föra öfverbefälet på S:t Domingo och leda striderna
mot öns upproriska negrer. Redan den 2 november 1802
bortrycktes han af döden. Under hans sista sjukdom var
Netherwood i hans närhet; jämte generalstabschefen
Boyer var han närvarande, då Leclerc designerade
general Rochambeau till sin efterträdare.

Donatien-Marie-Joseph Rochambeau, född 1761,
stupade vid Leipzig 18 oktober 1813.

Den 1 november, då Leclerc kände döden nalkas, befallde han,
att efter hans död skulle hans änka Pauline Bonaparte
på skeppet Swiftsure föras hem till Frankrike, och
han uppdrog åt Netherwood att medfölja och 
taga generalskan under sitt beskydd. Det var ett
på sitt sätt ärofullt uppdrag och bar vittne om
det företroende Leclerc hyste för sin förste
adjutant. Antagligen skulle också Netherwood genom
att till Frankrike återföra Pauline Bonaparte
och därigenom träda förste konsuln personligen
nära hafva ökat sina utsikter på den militära
befordringsbanan. Emellertid afböjde han uppdraget
och anhöll att få kvarstanna på S:t Domingo för att
där dela sina kamraters öden i den kritiska situation,
som rådde i kolonien. Från högkvarteret i Cap François
riktade han den 18 brumaire år XI (9 november 1802)
följande skrifvelse till krigsministern, general
Alexandre Berthier:

Permettez Citoyen Ministre de vous presenter mes
Respects par le citoyen Dalton, qui est chargé de
me r'appeller a Votre souvenir. Je fus designé par
mon malheureux Général avant sa mort d'accompagner
son Épouse en France, mais la Collonnie attaquée sur
tous les points, j'ai cru de mon devoir de faire le
sacrifice de cete honneur, et partager la peine avec
mes Cammerades.

Si Citoyen Ministre Vous agreez cette preuve
de devouement je solicite auprès de Vous a être
r'appeller au bout de 8 mois, les affaires de famille
m'appellent en Svede, a cette êpoque les trouppes
seront arrivées, les rébells soumisent et la Collonnie
rendue à La France. Acceptez Citoyen Ministre mes
Salutations les plus Respectueuses.

F. Netherwood.

Värfvet att ledsaga generalskan Leclerc hem till
Europa öfvertogs af en annan af adjutanterna,
Abbé. Han hade hittills varit chef för
öfverbefälhafvarens garde, och denna post öfvertogs
vid hans afresa af Netherwood; dennes utnämning till
chef för gardet är daterad den 28 brumaire år XI
(19 november 1802).

Netherwoods ansökan att efter åtta månaders förlopp få
permission bifölls af krigsministern den 24 ventôse
år XI (15 mars 1803), men då resolutionen därom
ankom till S:t Domingo, var Netherwood ej längre i
lifvet. Sin afsikt att åter besöka sitt fädernesland
hann han alltså aldrig sätta i verket.

Den åstundan Netherwood i sin skrifvelse till
krigsministern uttryckt att få dela krigets vedermödor
med sina kamrater blef i rikt mått uppfylld. De
upproriska negrernas anfall blefvo allt djärfvare
och häftigare. I början af år 1803 kämpade man vid
Cap François, och i dessa strider tog Netherwood en
ärofull del.

Natten till den 16 pluviôse år XI (5 februari
1803) anföllo rebellerna flera af de förskansade
positionerna vid Cap François och bemäktigade sig
några af dem; franska truppafdelningar gjorde
emellertid ett raskt motanfall och återtogo
positionerna. Till den 17 pluviôse (6 februari)
förberedde negrerna tydligen ett
nytt anfall och samlade sig i stora skaror
vid Vaudreuil i närheten af Cap François. Den
kommenderande divisionsgeneralen Clausel

Bertrand Clausel, sedan marskalk af Frankrike, född 1772, död 1842.

beslöt att komma negrerna i förväg och skred å sin sida
till anfall. I daggryningen lät han brigadgeneralen Claparède

Michel-Marie Claparède, född 1770, död 1842.

med 300 man infanteri kasta sig mot
fienden, under det att Clausel själf med Capdragonerna
och öfverbefälhafvarens hästgarde ryckte fram för
att rensa landsvägen på de närmast dem belägna
»savannerna» från negrer, Claparède dref med ett
häftigt anfall ut fienderna ur de förskansningar de
gjort vid Vaudreuil, och kavalleriet högg gång på
gång in mot de vikande negrerna och tillfogade dem
svår manspillan. På landsvägen hade negrerna ryckt
fram i tät massa, men här mötte dem Netherwood
med kavalleriet och gjorde »une belle charge»;
i Netherwoods närhet blef den tappre kaptenen vid
hästgardet Laforge dödligt sårad. Rebellerna förlorade
i denna strid 300 man.

Den 30 pluviôse (19 februari) blef Cap François
åter utsatt för häftiga anfall. Tidigt på morgonen
anryckte från olika håll negertrupperna i fyra
kolonner. En viktig position, Fort Bélair, togs
af dem, och i det närbelägna Hôpital des pères
massakrerades en del sjuka franska soldater. Några
franska förpostafdelningar kringgingos, och öfver
hufvud var situationen rätt allvarlig. I flera timmar
kämpades med största förbittring, men slutligen
lyckades Clausel drifva fienden på flykten. Hästgardet
och Capdragonerna fördes äfven nu af Netherwood och
utmärkte sig särskildt. På »savannerna» vid Hôpital
des pères gjordes chock mot negrerna, hvarvid dessa
ledo svåra förluster, och vid Haut du Cap drefvo
Claparède och Netherwood en af de fyra kolonnerna
på flykten. Rebellernas förlust i döda anslogs till
500 man.

I öfverbefälhafvarens rapport af den 6 ventôse
(25 februari) säges, att Netherwood öfverallt i
denna strid visat sin lysande tapperhet och sin
sedvanliga driftighet; och samma vitsord hade han fått
i Rochambeaus bref till regeringen den 2 ventôse och
i ett bref den 4 i samma månad från stabschefen Boyer.

Netherwood hade på sätt och vis gjort sig bofast på
S:t Domingo. Han hade förvärfvat sig en tomt i Cap
François och där på sin bekostnad låtit uppföra ett
hus. Han fick dock snart lämna den nämnda staden:
den 27 ventôse år XI (18 mars 1803) förlade general
Rochambeau högkvarteret till Port-au-Prince.

Det var säkerligen ej ogärna, som Netherwood såg
denna förflyttning. Då han anhöll att få stanna kvar
på S:t Domingo, var det ej blott ärans utan äfven
hjärtats röst han lydde. Han hade fattat kärlek till
en kreolsk dam från Port-au-Prince och förlofvade
sig med henne. Hon hette Marie-Thérèse Lemit och
var född i Port-au-Prince den 22 juli 1774. Hennes
föräldrar voro arkitekten Pierre Lemit och hans
hustru Catherine-Thérèse Masson; vid tiden för
hennes trolofning med Netherwood voro de ej längre i
lifvet. Mlle Lemit bodde hos en sin kusin, advokaten
Collignon, »défenseur public» i staden. Beträffande
hennes förmögenhetsförhållanden uppgifves i hennes och
Netherwoods giftermålskontrakt, att hon i kvarteret
Petit Goave ägde ett hus, som var apteradt till kafé.

Den 6 germinal år XI (27 mars 1803) ägde vid dörren
till en kyrka i Port-au-Prince den »publication»
af Netherwoods och Mlle Lemits äktenskap rum,
hvilken motsvarade lysningen. Bröllopet hade ännu ej
hunnit firas, då den 8 germinal (29 mars) en häftig
sammandrabbning mellan de franska trupperna och
negrerna stod vid Petit Goave. Det var Netherwoods
sista strid; han blef här illa sårad. Att han
inlagt stora förtjänster i striden och visat sin
vanliga bravur, framgår tillräckligt tydligt däraf,
att general Rochambeau på samma gång han i en
depesch af den 10 germinal år XI (31 mars 1803)
meddelade, att Netherwood blifvit svårt sårad,
begärde brigadgeneralsepåletterna för honom.

Blessyren uppfattades redan från början såsom farlig,
om ej rent af dödlig, och Netherwood önskade då
framför allt att så snart som möjligt gifva sitt namn
åt sin trolofvade. I ett reglemente af den 6 ventôse
år XI voro emellertid för ingående af äktenskap vissa,
rätt tidsödande formaliteter föreskrifna. Netherwood
fruktade att ej öfverlefva tidsutdräkten och anhöll
därför hos öfverbefälhafvaren att utan hinder af det
ofvannämnda reglementet och med kortaste uppskof få
ingå äktenskap med Mlle Lemit. General Rochambeau
resolverade redan den 11 germinal {1 april), att då
motivet till denna ansökan vore den svåra blessyr
Netherwood erhållit i striden vid Petit Goave, då
reglementet endast afsåge att förebygga hemliga
äktenskap och det här ej kunde vara tal om något
sådant, då Netherwoods tillstånd ej väl stämde
öfverens med den tidsutdräkt, som ett iakttagande af
reglementets bestämmelser skulle vålla, och då man
skulle visa en alltför ringa erkänsla för de utmärkta
tjänster denne tappre chef gjort under kriget i
kolonien och särskildt nu senast vid
Petit Goave, om man vållade uppskof med ingåendet af
ett äktenskap, som han ifrigt önskade, så bemyndigades
vederbörande civilstatstjänsteman att genast förrätta
vigseln, och koloniens öfverdomare fick i uppdrag
att ombesörja utförandet af denna resolution.

Generalens resolution expedierades omedelbart af
öfverdomaren Ludot, och samma dag, den 11 germinal år
XI (1 april 1803) stod i Port-au-Prince Netherwoods
bröllop med Mlle Lemit. Den civila vigseln förrättades
af »commissaire de l'état civil» Marie-Charles-Nicolas
Coulon; ifall äfven kyrklig vigsel förekommit,
har den antagligen förrättats af den apostoliske
prefekten, père Lebrun, som var närvarande vid
bröllopsfesten. Den »douaire» Netherwood gaf sin brud
uppgick till 6,000 francs, och »le préciput en faveur
du dernier mourant» bestämdes i giftermälskontraktet
till 20,000 francs.

Det var ett lysande sällskap, som var närvarande
vid bröllopet. Främst märktes öfverbefälhafvaren
general Rochambeau, vidare den unge kolonialprefekten
Hector Daure -- det var en af Netherwoods vänner
från det egyptiska fälttåget, under hvilket han
var krigskommissarie --, brigadgeneralen Thouvenot,

Pierre Thouvenot, född 1757, död 1817.

öfverdomaren Ludot, viceamiralen Latouche-Tréville,

Louis-René-Madeleine Latouche-Tréville, född 1745, död 1804.

generalstabschefen Boyer, brigadgeneralen Denin,
chefen för eskaderns stab kapten Renaud, brigadchefen
Nero m. fl. officerare samt åtskilliga medlemmar af
den kreolska societeten. Såsom släktingar till bruden
nämnas bland bröllopsgästerna hennes onkel François
Masson och tant Mme Masson samt kusiner Mlles Pauline
och Lise Masson, vidare hennes kusiner Mme veuve
Brick, Mr. Collignon, Mme Sollée Collignon och Mme
Malingre, född Sollée. Dessutom var äfven en svensk
närvarande bland gästerna, nämligen löjtnanten vid
öfverbefälhafvärens hästgarde Axel Lagercrantz.

Axel Gustaf Lagercrantz, senare ryttmästare vid
de Mörnerska husarerna, född 1781, död 1841.
Giftermålskontraktet uppgifver, att han var kusin
till Netherwood, men detta stämmer ej med de uppgifter,
som finnas i Anreps Ättartaflor.


Bröllopet firades i brudens hem hos Collignon i hans
hus vid Rue des miracles, och här bodde Netherwood
under den tid han ännu hade kvar att lefva.

Denna tid blef icke lång. Blessyren från Petit
Goave var dödlig, och Netherwood dukade under för
densamma. Klockan

fyra på morgonen den 6 floréal år XI (26 april 1803)
afsomnade han.

Den plats, som väntade Fredrik Netherwood bland
det napoleonska kejsardömets generaler, hann han
aldrig intaga, men han lämnade efter sig minnet af
en skicklig, oförvägen och ridderlig officer. En
ungdomsdårskap hade han med en ärofull krigarbana
och glänsande bedrifter till fullo försonat.

Marie-Thérèse Netherwood, född Lemit, har genom sitt
gifte blifvit införd i det svenska ridderskapets
och adelns krets, och ehuru hon veterligen aldrig
beträdt svensk jord, böra hennes senare lefnadsöden
ej vara utan ett visst intresse för den svenska
personhistorien; det är emellertid ej några mera
rikhaltiga upplysningar, som kunnat vinnas om dem.

Situationen på S:t Domingo blef allt mer kritisk
för den franska hären och den kreolska befolkningen,
och allt flera af den senare begåfvo sig öfver till
Frankrike. Bland dessa emigranter var äfven Mme
Netherwood. Under omhvälfningarna på S:t Domingo
hade hennes ekonomiska förhållanden blifvit mycket
försämrade; antagligen har hon förlorat de fastigheter
hon och hennes man ägt. I hvarje fall fann hon sig
hänvisad till att for sin framtida utkomst framför
allt lita till den pension hon såsom officersänka
kunde erhålla af den franska staten. Ganska snart
efter Netherwoods död begaf hon sig öfver till
Frankrike och slog sig att börja med ned i Bordeaux,
men var redan i augusti 1803 i Paris, där hon bodde
först i Hôtel d'Angleterre, Rue des filles S:t Thomas,
sedan (januari 1804) i Petit Hôtel de Portugal, Rue du
Mail. Hennes vänner voro henne behjälpliga i försöket
att skaffa henne pension. Inför notarien Massé i Paris
afgåfvos af kolonialprefekten Daure, bataljonschefen
vid Rochambeaus garde Lacombe, krigskommissarierna
Guillaume och Carle intyg, att hon varit i äktenskap
förenad med Netherwood och att äktenskapet upplösts
först genom makens »för tidiga död». Själf vände
sig Mme Netherwood personligen till krigsministern
general Berthier med bön om pension. Hon åberopade
därvid bland annat sin svåra ekonomiska ställning
och den vänskap Berthier hyst för hennes aflidne
make. Generalen lofvade att hos förste konsuln verka
för en gynnsam resolution i ärendet.

Det fanns emellertid en förordning, hvars bestämmelser
kunde anses innebära ett hinder för bifall till Mme
Netherwoods begäran. Det hade under revolutionskrigen
blifvit ej ovanligt, att illa sårade officerare på
dödsbädden läto viga sig för att därigenom legalisera
oregelbundna förbindelser och göra makan
pensionsberättigad. För att hindra sådant hade i
en förordning af den 8 floréal år XI bestämts, att
pension skulle beviljas endast åt den officersänka,
som kunde styrka, att hennes äktenskap ingåtts före
den tidpunkt, då hennes man fick den blessyr, som
medförde hans död. Frågan var nu, om Mme Netherwood
på grund af denna bestämmelse kunde vara berättigad
till pension. Krigsministern hänsköt saken till
regeringen under uttryckligt betonande af att
Netherwoods äktenskap »publicerats» före striden vid
Petit Goave, i hvilken han blifvit sårad. Det drog
emellertid något ut på tiden med afgörandet.

Att Mme Netherwood härunder lefde under mycket
tryckande ekonomiska förhållanden framgår tydligt af
de bref hon upprepade gånger tillskref ministern och
i hvilka hon förklarade, att pensionen vore hennes
enda resurs.

Den 24 frimaire är XII (16 december 1803)
skref hon till Berthier följande bref:

Citoyen Ministre!

Encouragée par l'intéret que vous avez bien voulu me
témoigner j'ose réclamer l'éffet de vos promesses
mes malleurs me donne droit a votre indulgence vous
estimiez mon mari, sa veuve dans la misere et vous
implorans obtiendra de votre justice et de la bonte de
votre coeur que vous présentiez au Premier Consul, le
rapport qui est néssessaire pour obtenir sa pension
et quelques indemnités qui sont dans ce moment son
unique ressource, pardon Citoyen Ministre, de vous
occupé de si peu de chose pour vous, mes helas qui
est tout pour moi je compte sur vous et j'ai l'espoir
que mon attente ne sera pas trompée, j'ai l'honneur
de vous présenter mes hommages.

Ve Netherwood.

Redan fyra dagar därefter afgaf statsrådet, till
hvilket saken remitterats, ett utlåtande, hvari
uttalades, att om än Netherwoods äktenskap ingåtts
först tre dagar efter det han fått den dödliga
blessyren, så hade det dock proklamerats några dagar
före striden, och Netherwood hade lefvat ungefär en
månad därefter, hvarför äktenskapet ej kunnat hafva
till sitt enda eller ens hufvudsakliga ändamål att
skaffa änkan statspension; statsrådet tillstyrkte
därför bifall, under förutsättning att Mme Netherwood
framlade vigselattest, dödsattest m. m. i original.

Mme Netherwood inlämnade den 23 nivôse (14 januari
1804) originalhandlingarna och lät dem beledsagas
af följande bref, som bär vittne om hennes ställning
och sinnesstämning:
Citoyen Ministre!

J'ai l'honneur de vous envoyer les titres originaux
que vous me demandez j'espère qu'ils suffiront pour
constater mes droits veuillez Citoyen Ministre joindre
à toutes vos bonté celle d'abréger autant qu'il sera
possible le moment ou je doit recevoir ma pension
elle est néssessaire a ma triste existence, j'ose
encore avoir l'espoir que le consul touché de mes
malheurs y aura joint quelque indemnité, je réclame
aussi un moment d'entretient avec vous si vous me
l'accordez veuillez m'indiquer le moment ou je pourai
avoir l'honneur de vous adresser, mes remerciement,
j'ai l'honneur de vous saluer.

Ve Netherwood.

Säkerligen var hennes ställning rätt bekymmersam,
ty inom kort lät hon åter höra af sig i ett bref,
som bär vittne om en viss otålighet. Hon skref den
6 ventôse (26 februari 1804) till Berthier:

Citoyen Ministre!

Vous avez eû la bonté de me promêtre de vous
intéresser à moi aupràs du premier Consul, cependant
depuis cette époque je n'ai reçu aucune nouvelle
favorable, je vous aurais prier de me recevoir si
je ne craigner d'abuser de votre temp mes j'ai au
moins l'espoir que vous n'oublierais pas ma nouvelle
reclamation, il y a six mois que je sollicite la
pension qui m'est due. C'est malheureusement ma seulle
ressource pour exister, la bonté de votre coeur est
l'amitié dont vous avez honnorê mon mari font espérer
a sa veuve qu'elle peut égallement compter sur votre
protéction, j'ose aussi vous demander une réponse
qui me prouve que ma lettre vous ai parvenue, j'ai
l'honneur de vous saluer.

Ve Netherwood.

När detta bref skrefs, hade emellertid förste konsulns
resolution redan gifvits. Den 3 ventôse år XII (23
februari 1804) beviljades åt Netherwoods änka en årlig
pension af 600 francs att utgå från och med samma dag,
och den 11 ventôse (2 mars) underrättades hon genom
bref från Berthier härom. Den anhållan hon framställt
om en särskild »indemnité» villfors ej.

I det franska krigsministeriets arkiv finnes
Mme Netherwood ännu några gånger omnämnd. Den 1
vendémiaire år XIII (23 september 1804) anhöll hon
att återfå de originalhandlingar hon inlämnat, enär
de voro absolut nödvändiga för henne. Hon bodde då
vid Rue neuve des Mathurins.

Det resolverades på denna ansökan, att hon endast
kunde återfå giftermålskontraktet.

Den 23 april 1806 inkom hon åter med en ansökan
att få sina inlämnade origmalhandlingar (dopattest,
vigselattest och
mannens dödsattest) tillbaka, enär hon nödvändigt
behöfde dem »pour terminer des affaires de
famille». Hon bodde då i Rue Joubert n:o 9, Chaussée
d'Antin.

Handlingarna kvarstannade emellertid i
krigsministeriet, men hon erhöll bevittnade
afskrifter.

Den 28 oktober 1830 nämnes hon för sista
gången. Då utlämnades till henne hennes dopattest,
general Rochambeaus tillståndsbref till vigseln,
vigselattesten och mannens dödsattest; kopior af dessa
dokument togos för att förvaras i krigsministeriets
arkiv.

Någon ytterligare kännedom om Mme Netherwoods
lefnadsöden har ej kunnat vinnas; ej heller om hennes
dödsår. Då såväl, staden Paris' civilregister som
finansministeriets pensionshandlingar förstördes vid
branden under kommunen 1871, torde det vara svårt
och i viss mån beroende på tillfälligheter att vinna
några upplysningar i detta afseende.
GREFVE JOHAN KRISTOFFER VON DÜRING,

ÖFVERSTÅTHÅLLARE I STOCKHOLM 1753-59.

(OLJEMÅLNING, TILLHÖR GREFVE FREDRIK
BONDE Å VlBYHOLM.)

Stockholms öfverståthållare.

Af N. v. D.

21. Grefve Johan Kristoffer von Düring.

Tillhörande en gammal, som det antages, från Böhmen
invandrad adelssläkt, föddes Johan Kristoffer von
Düring i Horneburg i det under Sveriges spira
lydande hertigdömet Bremen. Fadern, som äfven bar
förnamnen Johan Kristoffer, var till en början officer
i svensk men öfvergick sedan i holsteinsk tjänst
och slöt som öfverste. Modern hette Anna Sabina
Grothusen. Som den blifvande öfverståthållarens
födelseår uppgifves allmänt 1695. Då denna uppgifts
riktighet emellertid blifvit betviflad, torde det ej
vara utan intresse att lära känna, hvad Düring själf
härutinnan kan hafva att upplysa. Vi finna då, att
han i en 1736 af honom afgifven tjänsteförteckning
uttryckligen förklarar sig vara 42 år gammal,
hvilket synes antyda, att han måhända varit något
om också obetydligt äldre än hvad som hittills
antagits. Hur härmed än må vara förhållandet, säkert
är, att han ovanligt tidigt beträdt krigarbanan och
detta på fullt allvar. Enligt samma ofvan anförda
källa »gick han nämligen 1708 till Brabant som
kornett under general Baudis' dragonregemente samt
bevistade därstädes kampanjen 1709». Det var i det
bekanta s. k. spanska successionskriget och på de
allierades sida han sålunda endast 14- eller 15-årig
gjorde sina första lärospån i det yrke, hvars högsta
värdigheter han en gång skulle uppnå. 1710 befordrades
han redan till kapten och kämpade tappert mot
fransmännen i såväl detta som de två följande årens
fälttåg. 1713 följde han den holsteinska truppstyrka,
vid hvilken han hela tiden varit anställd, till
Pommern, där densamma öfvergick i svensk tjänst. I
denna befordrades nu Düring redan året därpå till
öfverstelöjtnant vid Barthiska dragonregementet. 1715
stred han i det blodiga slaget vid Stresow på Rügen
och var därefter en af de tappra kämpar, som under
hjältekonungens befäl
manligen värjde det af öfvermäktiga fiender hårdt
beträngda Stralsund. Särskildt utmärkte han sig
nu vid ett tillfälle i så hög grad, att Carl XII,
som varit åsyna vittne till hans bedrifter, samma
dag utnämnde den 20- eller 21-årige ynglingen till
öfverste. Enligt en flerstädes anförd uppgift skulle
han sedan varit konungens följeslagare på dennes
vådliga öfverfärd till Sverige. Själf uppgifver han
emellertid i sin ofvannämnda tjänsteförteckning,
att han vid stadens kapitulation 1715 »blef fången
under konungen af Danmark», samt att han efter att
följande år hafva erhållit Carl XII:s »befallning
att söka tillfälle komma häröfver», så efterlefde
densamma, att han i januari 1717 inställde sig
i Lund inför monarken, som i augusti samma år
utnämnde honom till öfverste för det s. k. Tyska
dragonregementet. I spetsen för detsamma deltog
han sedan i det norska fälttåget och Fredrikshalds
belägring. Efter hjältekonungens fall blef han med
sin trupp förlagd till Småland. Härifrån kallades
han plötsligt 1719 genom ilbud till det af den ryska
flottan hotade Norrköpings undsättning. I största
hast samlade han sin skara, som vid denna tid endast
räknade 157 man, och förenade sig med den styrka,
som blifvit uppbådad till stadens försvar men som
trots förstärkningen var alltför ringa att förmå
förhindra fiendens förödande framfart. Två år senare
blef hans regemente upplöst och han nödgades nu hålla
till godo med öfverstelöjnantsindelningen vid Norra
Skånska kavalleriet. 1727 befordrades han till chef
för samma regemente och 1730 till generalmajor.

1719 hade han dessutom erhållit naturalisation som
svensk adelsman och samma år jämväl upphöjts till
friherre. Härmed var den till makt och ära nu i
främsta rummet ledande parlamentariska banan för honom
öppnad, och han dröjde icke att begagna sig af sagda
förmån. Från denna tid synes han sålunda flitigt
hafva bevistat samtliga riksmöten och äfven snart
nog erhållit plats i åtskilliga deputationer, om han
också icke till en början tagit någon lifligare del
i striderna på riddarhuset. Fäderneärfda sympatier,
måhända också andra orsaker, torde hafva fört honom
till det holsteinska partiet och härmed jämväl till
oppositionen mot konung Fredrik. Denne herre lärer
äfven vid nu ifrågavarande tid hafva betraktat
Düring med ett visst misstroende och i bref till
sina anhängare uppmanat dessa att taga sig väl
till vara för den »trofaste karolinen». Någon mera
bemärkt ställning tyckes emellertid icke Düring under
frihetstidens tidigare skede hafva uppnått. Men när
efter de
första fredsårens för det utmattade riket så
välbehöfliga hvila under det förenade inflytandet
af nyvunna krafter och gynnsamma yttre politiska
förhållanden krigiska känslor åter begynte vakna i
nationen och med dem äfven hoppet att få hämnas på
den grymme arffienden i öster samt tillika återställa
Sveriges forna storhet, greps äfven Düring af denna
medryckande patriotiska stämning och sågs snart i
främsta ledet bland krigspolitikens förfäktare i den
lagstiftande församlingen. Vid 1734 års riksdag blef
han också af detta nu på riddarhuset triumferande
parti insatt i det mäktiga sekreta utskottet, där
han sedan under flera följande riksmöten jämväl
hade säte. Med ifver arbetade han nu för de stolta
drömmarnas förverkligande och synes härvid hafva
trädt i nära förbindelse med franska sändebudet
Casteja, som med hänsynslös energi fullföljde samma
mål och för att vinna detsamma ej sparade på löften
om Frankrikes verksamma bistånd vid en blifvande
kamp mot moskoviten, löften, dem han genom Düring
och andra vänner lät frambära till utskottet och
hvilka därstädes gärna togos för goda. Trots alla
ansträngningar lyckades dock icke krigsentusiasterna
vid denna riksdag tillkämpa sig segern. Fredspartiets
bepröfvade ledare, den store statsmannen Arvid Horn,
förmådde ännu afvärja de hotande angreppen mot den
politik, som efter enväldets hemsökelser återgifvit
Sverige lugn, frihet och välstånd, ännu i sin fasta
hand kvarhålla det svenska statsrodret, som han så
länge och med så sällsynt framgång fört.

1738 möttes de två kämpande skarorna, för första
gången bärande de sedan så ryktbara namnen hattar
och mössor, ånyo och denna gång till en afgörande
kraftmätning. På riddarhuset hade krigsvännerna från
första stund en bestämd öfvervikt. En ej ringa del af
partiet utgjordes emellertid af unga officerare utan
politisk mognad och erfarenhet. För att lättare leda
och sammanhålla denna skara förenade sig nu några
generaler, bland dem Düring, att hålla gemensamt
bord för sina unga kamrater. Denna förening, som
fick namnet »lilla generalitetet», kom snart att
utöfva ett stort inflytande i de krigiska idéernas
tjänst. Den blef en »sjudande gryta» enligt Tessins
ord. Hattpartiet, som förde stridslystnadens,
rysshatets och den lågande patriotiska hänförelsens
talan, samlade också alltjämt nya anhängare under
sina fanor. Mot denna hastigt tillväxande mäktiga
nationella rörelse förmådde mössorna ej hålla stånd;
Horn tvangs att afgå, och rådet fylldes med den nya
riktningens förkämpar.
Segern var sålunda vunnen, men nu inträffade det
märkliga fall, att flera af dem, hvilka i väsentlig
mån medverkat till densamma, i stället för att vidare
fortgå på den så framgångsrikt inslagna banan, inom
kort begynte skilja sig från sina triumferande
vänner, ja efter hand rent af öfvergå på sina
slagna motståndares sida. Orsakerna härtill voro nog
flera. Den hätska förföljelse, för hvilken hattarne
utsatt den störtade regimens främsta målsmän och
bland dem äfven den frejdade Arvid Horn, den man,
som af Düring själf en gång blifvit prisad som
grundläggaren af Sveriges frihet, hade pinsamt berört
flera af partiets ädlare representanter. Härtill
kom äfven, att den brist på statsmannaegenskaper
samt den alltmer öfverhandtagande böjelse för en
äfventyrlig och lättsinnig konjunkturpolitik, som
de nya maktinnehafvarne inom kort lade i dagen, när
det omsider gällde att i handling omsätta det stolta
programmet, måste hos de mera betänksamma inom partiet
framkalla starka farhågor för utgången af en blifvande
kamp mot den ryska öfvermakten, farhågor, som en snar
framtid skulle rikligen bekräfta. Bland de klarsynta
patrioter, som förutseende de många missräkningar
och motgångar, hvilka skulle blifva följden af den
för ögonblicket med så högröstadt bifall och så
glada förhoppningar hälsade handlingspolitiken,
nu öfvergingo att med all makt bekämpa den hotfullt
tillväxande krigiska rörelse, som de en gång själfva
så verksamt bidragit att framkalla, befann sig äfven
Düring.

Också se vid honom vid ständernas nästföljande möte
1740 i mössornas led. Ehuru hattpartiet alltjämt var
öfvermäktigt på riddarhuset, fick han dock behålla
sin plats i sekreta utskottet, ja han insattes
längre fram till och med i det vid denna riksdag
särskildt utsedda s. k. sekretissimum, som nu fick
sig ledningen af Sveriges hemligaste diplomatiska
ärenden uppdragen. Fåfänga voro emellertid alla hans
och hans vänners bemödanden att dämpa den krigiska
hänförelsen. Den grep i stället med oemotståndlig
makt alltmer omkring sig, och snart var det endast
fråga om huru och af hvilka det på förhand gifna
beslutet skulle fattas. Mot dem, som härvid förde
hemlighetsmakeriets talan, och på grund häraf ville
öfverlämna detta uppdrag åt sekreta utskottet eller
sekretissimum, uppträdde nu Düring, förfäktande den
mening, att det öppnaste förfaringssättet i detta
fall äfven vore det klokaste, och att ständerna borde
taga del i ett beslut af så stor betydelse. Hans
af landtmarskalken understödda mening vann
bifall. Ständerna uppdrogo emellertid afgörandet åt
sekreta utskottet, förstärkt med 25 bönder, och så
stark var här den allmänna meningens påtryckning,
att kriget af dem blef enhälligt beslutadt. Endast
prästeståndets deputerade uppställde vissa
förbehåll för sitt bifall, hvilka likväl sedan föga
iakttogos. Med dem förenade sig äfven några af adeln,
däribland Düring.

De stolta segerförhoppningar, under hvilkas förledande
inflytande man sålunda i lättsinnig sorglöshet och
naiv själföfverskattning skyndat till strid mot den
ryska kolossen, blefvo ingalunda förverkligade. De
utmynnade endast i nesa och nederlag. Regeringen
fann sig också snart nödsakad att hemkalla den
sitt höga värf så föga vuxne öfverbefälhafvaren
C. E. Lewenhaupt samt att se sig om efter en lämplig
efterträdare. Bland de framstående krigare, åt hvilka
högsta ledningen af krigsmakten nu erbjöds, var äfven
den 1740 till generallöjtnant befordrade Düring. Men
han som de andra afböjde ett uppdrag, som icke syntes
lämna utsikt till skördande af några lagrar ej heller
att något af verkligt gagn för fosterlandet uträtta.

Krigets snöpliga utgång hade emellertid öfverallt
i landet alstrat en stark förbittring mot de män,
som genom sina obetänkta rådslag, sitt missriktade
patriotiska nit och sin eländiga ledning bragt olycka
och vanära öfver gamla Sverige. Under trycket af
denna häftiga reaktion återvunno mössorna för en
kort tid det herravälde, som genom krigspolitikens
seger glidit dem ur händerna, och vid den riksdag,
som 1742 sammankallades, besatte de det mäktiga
sekreta utskottet till största delen med sina
anhängare. Düring, som nu räknades till partiets
ledande män, blef också helt naturligt där en af de
mest betydande medlemmarne. Han begynte äfven nu taga
en vida verksammare del i riksdagsdebatterna och förde
med styrka och liflighet sitt partis talan i de ofta
förekommande sammandrabbningarna på riksdagshuset. Med
stränghet yrkade han jämväl på räfst med de talrika
å motståndarnes sida såväl före som under kriget
begångna felstegen och framställde sålunda redan vid
sekreta utskottets första sammanträde den fordran,
att de från hären hemkallade generalerna Lewenhaupt
och Buddenbrock omedelbart efter hemkomsten skulle
häktas. Men i denna sin straffande nitälskan förblef
han dock alltid mån om ett noggrant iakttagande
af lagens föreskrifter, och han protesterade också
energiskt fastän förgäfves mot att Buddenbrock, som
ej i likhet med sin olycksbroder begärt att blifva
ställd inför en särskild af
ständerna tillsatt kommission, skulle beröfvas sitt
laga forum krigsrätten. Denna starka rättskänsla och
därmed nära förbundna utpräglade motvilja mot alla
extra ordinära domstolar utgör ett ofta framträdande
och förvisso hedrande drag i Dürings parlamentariska
verksamhet.

Äfven Dürings militära talanger blefvo emellertid nu
anlitade, då efter den bedröfliga kapitulationen i
Helsingfors man fann nödigt att till hufvudstadens
skyddande dit sammandraga en truppstyrka. Jämte
en annan högre officer erhöll han befälet öfver
densamma. Följande år blef han befordrad till general.

För att undgå den stränga straffdom, som nu syntes
på väg att drabba hattpartiets ledare för deras
många försyndelser, hade dessa emellertid med
klok beräkning skyndat att kasta fram frågan
om tronföljdens skyndsamma ordnande och därmed
äfven lyckats i väsentlig mån vända den allmänna
uppmärksamheten från det sorgliga förflutna till
denna för Sveriges framtid så betydelsefulla och
alla intresserande angelägenhet. Düring, som till en
början synes hafva omfattat förslaget att till kung
Fredriks efterträdare utse en prins af det hessiska
huset, förenade sig, sedan detta måst öfvergifvas, med
det hufvudsakligen af representanter för västra och
södra Sverige äfvensom af flertalet af bondeståndets
ledamöter sammansatta parti, som i en nära förening
mellan de skandinaviska länderna sågo det bästa
värn mot den fruktansvärda moskoviten och därför
ville kora Danmarks kronprins till Sveriges
blifvande konung. Hoppet om vinnande af billiga
fredsvillkor genom att af ryska kejsarinnans hand
mottaga den blifvande tronföljaren samlade emellertid
snart majoriteten inom de tre högre stånden kring
den af henne härtill utsedde Adolf Fredrik af
Holstein. Förgäfves protesterade nu Düring mot en
politik, som hotade att bringa Sverige i beroende af
det mäktiga Ryssland, förgäfves varnade han för det
olyckliga Polens öde och uppmanade sina landsmän att
hellre följa Maria Theresias hjältemodiga exempel
och strida till det yttersta mot den fruktansvärda
öfvermakten. Hans vältalighet förmådde dock föga
uträtta. Endast bönderna fasthöllo oryggligt den
danska kandidaturen.

Den våldsamma jäsning, som alltsedan krigets
olyckliga utgång varit i ständigt tilltagande
inom sistnämnda samhällsklass, öfvergick nu i öppet
uppror. Dalallmogen grep till vapen och tågade mot
Stockholm för att med våld göra folkets vilja i
rikets styrelse gällande. Bristen på en skicklig och
kraftfull
anförare ledde dock snart till företagets snöpliga
misslyckande. Det berättas, att man haft för afsikt
att erbjuda Düring denna post men afstått därifrån,
enär man förmodat, att han icke skulle vilja åtaga sig
densamma. Den starka känsla af vördnad för lag och
rätt, som i allmänhet kännetecknar hans offentliga
uppträdande, gör det också föga sannolikt, att han
skulle kunnat förmås att träda i spetsen för en
revolutionär folkrörelse. Så lifligt och så allmänt
utbredt var likvisst missnöjet med de nu härskande,
att om en man med Dürings anseende och militära
talanger trädt i spetsen för den däraf framkallade
rörelsen, utgången med mycket fog kan antagas hafva
blifvit en helt annan.

Tronföljdsfrågans slutliga lösning hade emellertid
uppväckt äfven det danska hofvets lifliga förbittring,
en förbittring, som ingalunda minskats af den
omständighet, att det var en holsteinsk furste,
som korats till Sveriges blifvande konung. Från dess
sida framställdes nu en bestämd fordran, att Adolf
Fredrik skulle för sig och efterkommande afstå från
alla anspråk på de holsteinska länderna. Då emellertid
denne förmenade sig intet härvid kunna företaga utan
ryska kejsarinnans och jämväl tronföljarens bifall,
beslöt man att affärda Düring till Petersburg för
att söka utverka vederbörandes medgifvande till
de danska fordringarna. Trots »all den omtanka och
försiktighet» han enligt sekreta utskottets intyg
i detta diplomatiska värf ådagalade, ledde hans
bemödanden dock icke till det åsyftade målet.

Hemkommen kastade han sig åter in i den skarpaste
partikampen. Mössorna gjorde nu de största
ansträngningar för att vid den riksdag, som 1746
skulle ånyo komma samman, verksamt fullfölja kampen
mot de hatade motståndarne och tillfoga dem det
afgörande nederlag, som dessa genom sin kloka taktik
1743 lyckats undgå. Vid denna riksdag blef Düring
utsedd att jämte general Staël von Holstein vara
mösspartiets ledare på riddarhuset, ett värf, som han
icke synes hafva varit vuxen. Han befanns nämligen
enligt ryske ministerns intyg alltför »facile, hetsig,
otålig och snart modfälld» för att med framgång
kunna bekämpa det mera energiskt och målmedvetet
ledda motpartiet. Mer än allt annat bidrogo dock
mössornas nära förbindelser med Ryssland och denna
makts hotfulla och hänsynslösa uppträdande mot
Sverige och dess regering att skänka en fullständig
seger i den hätska striden åt de som förkämpar för en
stolt och oförfärad fosterlandskärlek nu uppträdande
hattarna. Fåfängt hade Düring såväl med ordets makt
som genom ett rikligt utdelande
af Rysslands och Englands guld sökt förhindra sitt
partis nederlag. Detta blef nu rent af förkrossande,
mösspartiet hade i själfva verket för en tid upphört
att existera.

Vid samma riksdag tog Düring äfven en liflig del i en
annan strid, som af mindre afgörande betydelse för det
allmänna dock synes i hög grad hafva berört hans egna
intressen. Densamma gällde nämligen den nu väckta
frågan om inrättande af ett brännvinsregale till
förbättrande af statens inkomster. Düring, som var
ägare till en af Gustaf II Adolf privilegierad krog,
uppträdde med mycken häftighet häremot, vädjande
i ett vältaligt anförande ej blott till de adliga
privilegierna och frihetskänslan utan jämväl till
fosterlandets stora minnen. Hans oratoriska förmåga
till trots biföllo dock hans ståndsbröder förslaget,
ehuru detsamma genom prästernas och böndernas motstånd
fick förfalla.

Under de närmast följande åren synes Düring
missmodig hafva dragit sig undan det politiska
lifvets stormar. Af konung Fredrik, med hvilken
han sedan länge torde blifvit försonad, blef
han vid serafimerordens instiftande 1748 utsedd
till en af de första innehafvarne af denna höga
utmärkelse. Men då konungen äfven ville hugna
honom med fältmarskalksvärdigheten, opponerade sig
hattrådet så bestämdt mot sin gamle motståndares
upphöjelse, att planen öfvergafs. Det förmäles,
att Düring tagit sig denna motgång och sina mäktiga
fienders sålunda ådagalagda ovilja så nära, att han
varit betänkt att för alltid lämna Sverige, samt att
ryska kejsarinnan för sådan händelse tillbjudit honom
en fristad i sitt rike. Han lyckades dock bemästra
denna sin misstämning och förblef i landet. 1751
erhöll han också sin belöning,, då han af den
nye konungen Adolf Fredrik upphöjdes till både
fältmarskalk och grefve.

Tronskiftet hade i nationen åter väckt till lif
en känsla af konungskhet, en frukt på en gång af
nytända förhoppningar och af ett på många håll starkt
missnöje med det nuvarande partiherraväldet. Kring
det unga konungaparet uppväxte också på grund häraf
inom kort ett nytt politiskt parti, bestående af
både hattar och mössor och förenadt af gemensam
sträfvan att utvidga den af regeringsformen inom
väl snäfva gränser inskränkta konungamakten. Till
detta s. k. hofparti slöt sig äfven Düring, och han
deltog nu också med lif och lust i partiets angrepp
på hattregeringen vid 1751 års riksdag. Hattarne,
som nu stredo för frihetens heliga sak, behöllo dock
segern. Hofvets vänner förlorade emellertid ej modet
utan rustade sig till nya strider, och Düring
gick härvid så långt i sitt nit, att han utarbetade en
detaljerad plan för de anstalter, som borde vidtagas
för att bereda partiet öfverhand vid nästinstundande
riksdag.

När emellertid denna riksdag omsider 1755
sammanträdde, befanns Düring redan hafva öfvergifvit
hofvets sak och i stället stå i främsta ledet bland
dess motståndare. Detta hans affall var för höga
vederbörande nog så mycket kännbarare, som han nu
beklädde posten som Stockholms öfverståthållare och
i denna egenskap säkerligen skulle kunnat kraftigare
än någonsin befordra deras planer.

Det var efter Rutger Fuchs' död 1753, som Düring
kallades till detta maktpåliggande värf, hvilket
han sedan i 6 år kom att utöfva. Bland märkligare
tilldragelser under denna hans förvaltningstid
kan anföras, att stadens renhållningsväsen, som
hittills stått under dess myndigheters insende och som
synes befunnit sig i ett mycket otillfredsställande
skick, nu blef åt enskilda personer på entreprenad
upplåtet. Måhända förtjänar det äfven påpekas, att
Düring var förste upphofsmannen till förslaget att
i hufvudstaden uppresa en minnesvärd öfver konung
Gustaf II Adolf och äfven vidtog de första åtgärderna
till detsammas förverkligande, ehuruväl med frågans
slutliga lösning skulle komma att dröja ännu nära
fyra decennier.

Dürings återförening med hattarne hade till följd,
att han på nytt insattes i sekreta utskottet. Äfven
inom detta parti synes han hafva förstått att
snart göra sig gällande, och han tog sålunda en
verksam del i de åtgärder, som efter det misslyckade
revolutionsförsöket 1756 funnos nödiga att vidtaga
till förekommande af nya dylika tilltag från höga
vederbörandes sida. Det blef emellertid det sista
riksmöte, som den gamle politikern fick bevista. I
början af år 1759 träffades han af döden, öfver 63
år gammal.

Än hatt än mössa, än hetsig krigsifrare än varm
fredsvän, än på spänd fot med konung Fredrik än
föremål för dennes stora bevågenhet, än nitisk
befrämjare af det unga hofvets maktutvidgningsplaner
än åter bestämd motståndare till desamma, framstår
Johan Kristoffer von Düring för visso i mångt och
mycket som en karakteristisk representant för det
oroliga, ombytliga, oberäkneliga partitidehvarfvet med
dess ständiga skiftningar, intriger och strider. Dock
förefaller det icke, som om han i denna sin så
växlingsrika politiska bana skulle varit ledd af
någon af de mindre aktningsvärda bevekelsegrunder,
som tyvärr utöfvade så
stort inflytande på så många af hans både vänners
och motståndares handlingssätt. Ej af själfvisk
maktlystnad, ty han lämnade vid hvarje öfvergång från
ett parti till ett annat en ställning minst lika aktad
och inflytelserik som den, han kunde göra anspråk
på att bland sina nya bundsförvanter förvärfva. Ej
heller af penningbegär, ty väl gick utländskt guld i
myckenhet genom hans händer till andras bestickande,
men för egen del tyckes han icke hafva mottagit något
däraf. Åtminstone vitsordas hans oegennytta af ryske
ministern v. Korff, som härvidlag väl kan betraktas
som en auktoritet. Att likväl denna oegennytta ej
alltid helt höll profvet, då det gällde att bevara
välfångna privilegier oförkränkta, hafva vi ofvan
sett. Af allt att döma torde emellertid Düring trots
vissa fel och svagheter varit högt skattad af sin
samtid både för heder och duglighet. Hans nit för
det allmänna, hans rättrådighet och plikttrohet,
hans frihets- och fosterlandskärlek hafva icke
blifvit bestridda, lika litet som hans mod och
militära talanger. Däremot tyckes han icke varit i
besittning af de egenskaper, som kräfdes för att
framgångsrikt kunna intaga en verklig
anförare- och ledaretällning i den våldsamma partikampen.
Hans hetta och ombytlighet, hans brist på själfbäherskning
och kallblodig omdömesförmåga, ja kanske äfven hans
ovanligt starkt utpräglade vördnad för lag och rätt
och därmed nära förbundna motvilja mot alla våldsamma
ingrepp i den bestående rättsordningen liksom ock mot
våldsamma åtgärder öfver hufvud bidrogo nog att göra
honom härtill föga lämplig. Men om han också på grund
häraf icke kommit att förvärfva samma ryktbarhet
som flera af sina medkämpar och motståndare, har
han i stället efter sig lämnat ett mera aktadt och
obefläckadt namn än åtskilliga af dessa.

Gift 1720 med Margareta Bonde, en syster till
den framstående mösschefen grefve Gustaf Bonde,
efterlämnade han två döttrar, af hvilka den äldsta
blef förmäld med en af hattpartiets ypperste,
riksrådet grefve Carl Scheffer.
Genealogiska anteckningar.

Af K. H. Karlsson.

2. Vapenmålningarna vid fru Ramborgs graf i Väster-Åkers kyrka.

Uti Monumenta Uplandica

Del. 2, fol. 270 och följande. (Handskr. i Kungl. Bibl.)
meddelar Peringsköld tvenne
teckningar af fru Ramborg Israelsdotters (And) till
Vik graf i Väster-Åkers kyrka. Enligt dessa funnos
i själfva grafnischen målade fyra sköldar, nämligen
öfverst tvenne sköldar lutande emot hvarandra och
innehållande den ena släkten Ands vapen, den andra ett
krönt lejon, samt under dem, äfven på sned ställda, en
sköld med Bjelke- och en med Sparre-vapnet. I texten
lämnar Peringsköld följande beskrifning af dessa
vapen: »Inne i grafhwalfs wäggen finnas 4 wapnar,
öfwerst står ett wapn emot wenster handen förwändt
med 3 grå fuglar på en hwit bielke i blått fiäld,
hafwandes under sig ett Bielkewapn i blått fiäld. På
wänstra handen emot står öfwerst ett hwitt leijon
med gul krona i blått fiäld, under hwilket finnes
ett rödt Sparre-wapn i brunt [o: gult] fiäld. Och äre
desse 4 skölder fru Ramborgs faders eller farfars och
farmors samt dess moders eller morfars och mormors
wapnar, hwilka också finnas på gamla altartafle-foten 
sosom och på taflan, doch där nyare tilsatte, med
ett bielke och fleminge wapn på högre sijdan samt 3
roser och flemingewapnet på wänstre.»

Dessutom finnas dessa vapen afbildade i färger på en
särskildt bifogad lapp, dels i samma ordning som de
förekomma i nischen och med ungefär samma färger som
Peringsköld anfört, dels ock i annan ordning och med
lejonet gult i stället för hvitt.

Enligt Upplands Fornminnesförenings tidskrift

Del 1, sid. 91. 
funnos 1787 af dessa vapen vid grafven endast tvenne
i behåll, fru Ramborgs (And) och hennes andre mans
(Sparre), hvilka dock öfverströkos 1851 samt såsom
härstammande från 1600-talet vid kyrkans 
återställande 1870 borttogos, då de ursprungliga
kerubhufvudena (enligt Peringskölds teckning blommor),
som voro öfvermålade med dessa vapen, åter framkommo.

Att vapnen voro yngre än själfva grafhvalfvet framgår
ju ovedersägligen af att de målats öfver dessa
kerubhufvuden eller blommor, med hvilka nischen från
början varit prydd, men att de tillhört 1600-talet
vill jag bestrida. Peringskölds yttrande, att på
altartaflan till dem fogats på högra sidan Bjelke- och 
Flemming-vapen samt på vänstra sidan Tre rosor och
Flemmingvapen ådagalägger tydligen, att han förmått
skilja mellan äldre och yngre vapen, och man har
därför rätt att med honom anse vapnen i grafnischen
tillhöra en äldre tid än dessa nytillsatta vapen. -- På den 
ofvan anförda lappen förekomma vidare förutom
dessa vapen endast sköldar, härstammande från
medeltiden, och ej något enda yngre vapen. Tecknaren
däraf har således också uppfattat dem såsom gamla. Då
dessa andra vapen enligt Peringsköld efter kyrkans
brand år 1662 öfverkalkades, måste teckningen vara
äldre än detta år.

Fru Ramborgs fader var lagmannen Israel Andersson
(And), hvars sigill

Hildebrand: Svenska Sigiller 3, n. 54.

visar en sköld med tre änder på
en snedbjälke. Tydligen är detta det ena af de båda
öfversta vapnen i grafnischen, och i så fall bör det
andra vapnet hafva tillhört fru Ramborgs moder. Hon
hette Ramfrid Göstafsdotter och hennes sigill

Hildebrand: Svenska Sigiller 3, n. 147.

visar fru Ramfrid knäböjande inför den heliga Katarina,
men någon vapensköld förekommer ej i detsamma. -- Genealogerna 
på 1500- och 1600-talen hade emellertid
ingen kännedom om till hvilken släkt hon hörde. Det
är därför otänkbart, att en vapenritare på 1600-talet
utan ringaste anvisning skulle kunnat gifva henne
lejonvapnet. Något särskildt intresse torde ej
heller funnits under denna tid att smycka kyrkor med
medeltida vapen, såframt de ej utgjorde nödvändiga led
i något anträd, hvilket dessa ej äro. -- Peringsköld
anför visserligen vid sin förklaring öfver vapnen,
att fru Ramfrid var af den kungliga folkungaätten,
men denna uppgift har han tydligen hämtat från intet
annat än just denna krönta lejonbild, och den är
äfven oriktig, ty ingen medlem af den kungliga
grenen af denna ätt har burit namnet Göstaf. -- Vi 
skola emellertid i det följande söka klargöra,
till hvilken släkt fru Ramfrid hörde och om hon ej
möjligen haft rätt till lejonvapnet, dock utan krona.

Uti sitt testamente af år 1302

Dipl. Svec. 2, n. 1373.
väljer hon, om hon skulle dö i Västergötland,
sin graf i Skara domkyrka bredvid sin fader,
anslår till fullgörande af sina testamentsgåfvor sin gård
Hwalffstadhir, nu i Hvalstad kyrkby i Västergötland,
samt nämner såsom sin frände biskop Brynjulf i Skara.
Allt detta häntyder på att hon själf var bördig från Västergötland.
Till testamentsverkställare

Fru Ramborgs grafnisch, enl. Peringskölds teckning.

utses ärkebiskop Nicolaus i Uppsala, biskop Brynjulf
i Skara, marsken Torkel Knutsson, som i vapnet
förde ett lejon, och domprosten Andreas i Uppsala,
broder till hennes aflidne make, herr Israel. Vidare år 1296,

Dipl. Svec. 2, n. 1165.

då fru Ramfrid till sina barn och mågar,
emot rätt till fri disposition af hvad hon bekommit
i morgongåfva och ärft efter sin son i öfre Sverige,
öfverlåter efter sin död alla sina fäderne- och
mödernegods i andra delar af riket,

beseglas detta bref förutom af konungen äfven af
marsken Torkel Knutsson, Västgötalagmannen Bengt
Hafridsson, hvilka båda förde lejon i skölden,
samt Laurens Boberg (lilja mellan 2 hjorthorn). I
dessa beseglande torde man hafva rätt att se fru
Ramfrids närmaste fränder. Lagman Bengt var son
till en Hafrid Sigtrygsdotter, som förde samma
vapen som Laurens Boberg, och hon var antagligen en
faster till denne. Då nu fru Hafrid 1286
Dipl. Svec. 2, n. 925.
på Baltak i Västergötland gör sitt testamente, anslår hon bland
annat med samtycke af sin dotter Ramfrid till sin son
herr Bengt en gärd i Hvalstad, samma by som nämnes
i fru Ramfrids testamente. Det ligger då nära till
hands att antaga, att fru Hafrids dotter Ramfrid är
identisk med Ramfrid Göstafsdotter och således syster
till västgötalagmannen Bengt Hafridsson

Härmed skulle emellertid mitt antagande om Bengt
Hafridssons fader i Hist. Tidskr. 1885, sid. 172,
förfalla. -- Rörande hans ättlingar se för öfrigt
Personhist. Tidskr. 1, sid. 160, 161, och om fru
Ramfrids Sv. Autograf-Sällsk. Tidskr. 2, sid. 33-35.

samt sålunda berättigad till lejonvapnet. Emot detta antagande
talar dock dels att denna Hafrids dotter Ramfrid ej
kallas fru, hvilken titel rätteligen tillkom henne
såsom gift med en riddare, dels ock att lagmannen
Bengt bär tillnamnet Hafridsson efter modern men
fru Ramfrid kallas efter fadern Göstafsdotter. Detta
sista kan dock förklarad genom att fru Ramfrid vid
faderns död redan varit fullväxt men Bengt åter då
blott ett barn. Flera exempel finnas nämligen på att
då en fader dött och lämnat ännu ej fullvuxna barn
efter sig, dessa då tagit namn efter den öfverlefvande
modern i st. f. efter fadern. Det första åter kan
bero på vårdslöshet vid brefvets utskrifning. Huru
härmed än må vara förhållandet, ådagalägga dock
dessa handlingar, att fru Ramfrid var bördig från
Västergötland samt stod i nära förbindelse till män,
hvilka förde ett lejon i vapnet, hvarför det ej är
omöjligt, att hon själf fört samma vapen, hvilket ock
blir så godt som säkert, då man ser denna lejon-sköld
i dottern fru Ramborgs grafnisch.

De båda öfversta vapnen tillhöra således fru
Ramborgs föräldrar, Upplandslagmännen Israel Andersson
och hans hustru Ramfrid Göstafsdotter.

Fru Ramborgs eget och hennes senare makes, riddaren
Arvid Göstafsson (Sparre), vapen förekomma båda å fru
Ramborgs nedanför nischen belägna grafhäll. Son till
dem var riddaren Göstaf Arvidsson (Sparre), gift med
Christina Petersdotter (3 rutor), hvilkas vapen äfven
enligt teckningen å den ofvan anförda lappen
funnits i kyrkan. Däremot saknas hvarje vapenbild för
deras son, riddaren Arvid Göstafsson (Sparre), död
före år 1380, och hans hustru Helena Magnusdotter
(Sparre). Med denne Arvid Göstafsson utdog den
manliga linien af denna Sparre-ätt och stamgodset Vik
öfvergick nu till hans dotter Margareta Arvidsdotter
(Sparre), gift med riddaren Ture Bengtsson (Bjelke),
som afled år 1415. Till dem höra helt säkert de båda
nedre vapnen, hvilka visa Bjelke- och Sparre-vapen,
och jag förmodar, att antingen de eller deras son,
väpnaren Sten Turesson (Bjelke), gift med Margareta
Karlsdotter (Sparre), låtit måla dessa fyra vapen i
fru Ramborgs grafnisch för att därmed såväl hedra
minnet af de första kända ägarne af Vik, fru Ramborgs
föräldrar, som hugfästa deras egen ätt, den nya
släkt, som nu ägde stamgodset. Knappast 100 år hade
då förgått, sedan herr Israel och fru Ramfrid afledo,
och minnet af dem och deras vapen kunde således ännu
lefva kvar hos deras ättlingar. 

Då så få färglagda vapensköldar från vår medeltid
finnas i behåll, kan man med skäl beklaga, att de
sista resterna af dessa vid kyrkans restauration
borttogos.

Handlingarna i Vitterh.-, Hist- & Ant.-Akademien rörande 
Väster-Åkers kyrkas restaurering innehålla ingenting om dessa vapen.

Låt vara, att de ej från början tillhört
grafnischen, de utgjorde dock ett viktigt moment
i dess utvecklingshistoria, och nog försvarade de
där lika väl sin plats som några med schablon målade
kerubhufvuden.
Några porträtt från Fullerö.

Detta häfte innehåller afbildningar af fyra porträtt
ur grefve Fredrik Cronstedts samling å Fullerö. Tre
af dem äro släktporträtt. Margareta De Besche till
Forsmark (d. 1694) var mor till brukspatronen Georg
De Besche till Forsmark (1641-1711), och denne var
svärfar till landshöfdingen och generallöjtnanten
friherre Jacob Grundel (1657-1737), hvars dotter blef
stammoder för den Cronstedtska släkten.

Alla tre äro signerade af Martin Mijtens d. ä.,
och bland de bästa porträtt den gode och alldeles
för litet studerade konstnären målat. Stammande från
hans kraftigaste tid -- fru De Besches porträtt är
dateradt 1677, och de andra antagligen samtida -- skola
de blifva af största vikt, då man en gårig börjar den
kritiska sofringen af den massa olikartade konterfej,
som nu tillskrifvas honom.

Professor Levertin har i sin N. Lafrensen
d. y. förnekat, att porträttet af Georg De Besche
skulle föreställa denne. Grunderna härtill har jag
icke kunnat finna, och undrar om det ej kan bero på
någon sammanblandning med sonen, som bar samma namn.

Hvad den lilla flickan beträffar, som i inskrift på
baksidan kallas Christina Charlotta nata 165[?], är
man ju närmast hågad tro det är en prinsessa, då hon
ej har något tillnamn. Den enda samtidiga jag kunnat
finna är Christina Charlotta, dotter af Eberhard III
af Würtemberg och gift med prins Georg Christian
af Ostfriesland. Hennes födelseår 1645 stämmer likväl
icke med baksidans otydliga datum.

N. Sbg.
FRU MARGARETA DE BESCHE,

FÖDD VON EMERSEN d. 1694. 
(OLJEMÅLNING AF M. MIJTENS, TILLHÖR GREFVE F. CRONSTEDT Å FULLERÖ.)

BRUKSÄGAREN GEORG DE BESCHE F. 1641 d. 1711. 

(OLJEMÅLNING AF M. MIJTENS, TILLHÖR GREFVE F. CRONSTEDT Å FULLERÖ.)

GENERALLÖJTNANTEN FRIHERRE JACOB GRUNDEL 
F. 1657 d. 1737. 

(OLJEMÅLNING AF M. MIJTENS, TILLHÖR GREFVE F. CRONSTEDT Å FULLERÖ.)

OKÄND, »CHRISTINA CHARLOTTA, NATA 165..».

(OLJEMÅLNING, TILLHÖR GREFVE F. CRONSTEDT Å FULLERÖ.)

Upplands ståndsdragon regementes officerskår.

Af major Ernst Lind af Hageby.

Nedanstående uppgifter äro samlade under ordnandet
af nämnda regementes handlingar i Kungl. Krigsarkivet.

Öfverstar och regementschefer.

Steenbock, Erik, grefve; öfverste och chef 28/8
1700-27/11 1701.

Wennerstedt, Anders; öfverste och chef 26/6 1702-1709;
fången vid Poltava.

Fersen, Hans von, grefve; öfverste och chef 30/4
1712, afgått från regementet, men återkom 1/2 1714;
generalmajor 29/4 1719, generallöjtnant 1720.

Posse, Mauritz, baron, från Vestgöta dragonreg:te;
öfverstelöjtnant 11/7 1716; öfverste och chef 10/8 1719.

Öfverstelöjtnanter.

Baneer, Per, baron; öfverstelöjtnant 3/11 1700.

Danckwardt (Dankûart), Joacim; kapten 5/9 1700;
major 27/6 1703; öfverstelöjtnant 1705; dödsskjuten
på slagfältet vid Gemeuertzhof 16/7 1705.

Rydingh, (adlad Rydingsvärd), Erik; öfverstelöjtnant
30/4 1712; (adlad 30/9 1712); fången i Moss, Norge 10/4
1716; återkom därifrån 18/1 1718; afsked 30/9 1719.

Günther, Julis, från adjutant vid konungens af
Polen drabantkår; kapten 17/3 1712; major 19/6 1716;
öfverstelöjtnant 11/11 1719.

Majorer.

Gyllenpamp, Lars; kaptenlöjtnant 5/9 1700; kapten
12/4 1701; major 1705.

Horn, Gabriel, baron; major 5/9 1700.

Swaben, Johan von; kapten 1700; major 1705.

Broms, Petter, från ryttmästare vid Östgöta kavallerireg:te; major 30/4
1712; afgått från regementet utan afsked 2/2 1716 (afsatt).

Pauli, Mauritz Wilhelm, från Upplands infanteriregite; kapten 11/7
1716; major s. å.

Voltemat, Henrik Julius, från kapten vid Upplands infanterireg:te;
1. major 3/2 1716; afsked från reg:tet 1719; därefter transporterad 
och avancerad till öfverstelöjtnant vid Upplands infanterireg:te 1720.

Hertz, Henrik Adrian, från Bohus dragonreg:te; major 2/11 1719.
Regementskvartermästare.

Brinckman, Anton Henrik; regementskvartermästare 11/6
1718 (se löjtnanter).

Falk, Erik; regementskvartermästare 21/9 1701 (se löjtnanter).

Gyllenhaal, Abraham Rudolf; regementskvartermästare
11/7 1716 (se kaptener).

Hannell, Anders Joacim; från löjtnant
regementskvartermästare 17/5 1712 (se kaptener).

Jegerfelt, Samuel; regementskvartermästare 5/9 1700
(se kaptener).

Porten Carl Julius von (se kaptener).

Stjernmarck, Magnus, regementskvartermästare 25/10
1717 (se löjtnanter).

Zarth; kapten och regementskvartermästare 1721.

Regementsadjutanter.

Biörnram, Anders; regementsadjutant 25/10 1717 (se löjtnanter).

Hamnström, Petter; regementsadjutant 2/2 1716 (se löjtnanter).

Hårdh, Gustaf Adolf; flygeladjutant vid regementet då
det var förlagdt i Laak 1704.

Höjer, Christian Henrik; regementsadjutant 23/9 1718.

Mollie, Abraham; har varit regementsadjutant (se löjtnanter).

Trygg, Olof, regementsadjutant 1705.

Adler, Niclas; regementsadjutant 1712.

Alleman, Adam Gabriel; regementsadjutant 2/11 1712. Afsked s. å.

Kaptener.

Bergudd, Petter; kapten 30/4 1712; inställde sig
aldrig vid reg:tet, hvarför han afskedades 1715;
hade förut varit sekundryttmästare vid generalmajor
Gyllenstiernas reg:te, samt dessförinnan löjtnant
vid Norra skånska kavalleriet.

Biörndahl, Petter, från drabant hos konungen af Polen;
löjtnant 14/5-1712; blesserad; kapten 2/3 1716; afsked 30/9 1719.

Bähr, Petter, från kapten vid Stanislaii trupper;
kapten 17/3 1712;: H. Maj:ts stadfästelse härå 2/2
1716; blesserad 27/2 1715.

Dammenhof, Christian Pusinna von; löjtnant 5/9 1700;
kapten 21/9 1701; död i slaget vid Gemeuertzhof 16/7 1705.

Didron, Frans Carl von, från sergeant vid Dükers
dragonreg:te; hemkommen från fångenskap i Ryssland; kapten 23/6 1720.

Farin (äfven Farijn); kornett 18/2 1713; löjtnant
2/3 1716; blesserad med öfverste Löwens parti 1715; kapten 26/6 1718.

Gahlen, Gustaf Reinhold von; kapten 1703; död 19/6 1705.

Gyllenhaal, Abraham Rudolf; regementskvartermästare
11/7 1716; kapten 25/10 1717; kompanichef i oktober
1718.

Gyntersbergh, Henrik Johan von; kapten 15/3 1702;
kommenderad med regementet i Laak 1704; blesserad i
slaget vid Gemeuertzhof 16/7 1705.

Göthzell, Ragwald, från kvartermästare vid Stanislaii
drabantkår; kapten 17/5 1712, men ej erhållit
H. Maj:ts konfirmation.
Hannell, Anders Joakim; regementskvartermästare;
kapten 13/4 1713; transport till Skånska
dragonregrtet 2/2 1716.

Horleman, Paco, från ryttmästare vid Upplands
3-männingsregemente; kapten 8/10 1719.

Jegerfelt, Samuel; kapten 1705.

Jernfelt, Crispin, från korpral vid
Lifreg:tet till häst; löjtnant 1715;
kapten 16/6 1716; afsked 1719.

Kallmander (Callmander), Jakob, från sergeant vid
Lifgardet; kornett 30/4  1712; fången vid Poltava,
men ur fångenskapen »echapperat»; löjtnant 2/2 1716;
kapten 2/3 1719; fången i Norge 17/3 1716, återkom
därifrån 6/9 1718 död 3/4 1719.

Lejondahl, Carl Johan, från Jönköpings infanteriregrte;
löjtnant 17/3 1712; kapten 2/2 1716, transport till
Adelsfanan som major 1720.

Lewenhaupt, Gustaf Adolf, grefve;
kapten 5/9 1700.

Loos, Henrik; kapten 2/2 1716; transport till
Vermlands infanterireg:te 30/7 1718.

Meisell, Jöran Johan; löjtnant 5/9 1700;
kaptenlöjtnant 12/4 1701; kapten och blesserad i Riga 1705.

Pahl, Johan, från fändrik vid Upplands
infanteriregrte; löjtnant 4/7 1716; kapten 20/6 1718.

Pettivall, Johan; kapten l8/10 1718; afsked 1/8 1719.

Porten, Carl Julius von, från Gardet;
regementskvartermästare 2/2 1716; kapten 11/7 1716; afsked 30/9 1719.

Ramfeldt, Fredrik; kapten 1705.

Stackelberg, Caspar; kapten 27/6 1703.

Swedenheim, David von; löjtnant 11/7 1716;
2. kapten 13/9 1718;  1. kapten 30/9 1719; afsked 31/5 1720.

Taube, Carl Didrik, baron, från löjtnant vid Nyborgska
reg:tet; 1. kapten 2/2 1716; afsked 30/9 1719.

Tollstedt, Georg (Göran), från fändrik vid Nerikes
och Vermlands reg:te; löjtnant 11/7 1716; kapten 23/9
1718; afsked 30/9 1719.

Tornschöld; kapten 12/4 1701.

Waehslager, Carl, från kornett; löjtnant 30/9 1713; kapten
2/2 1716; erhållet majors afsked 30/9 1719.

Löjtnanter.

Anrep, Jakob; kornett 1/10 1700; löjtnant 27/6 1703.

Bagge, Antoni; löjtnant 5/9 1700.

Bergh, Anders, från drabant vid Stanislaii trupper;
efter återkomsten från Turkiet och Bender; löjtnant 30/9
1713; afsked 14/9 1715.

Berger, Anders Johan von; från fändrik till löjtnant
17/3 1712.

Bildering, Jakob Johan; löjtnant 15/1 1702;
kommend. i Laak 1704.

Biörnram, Anders; regementsadjutant 25/10 1717;
löjtnant 13/9 1718.

Bonde, Philip, grefve; kornett 1/10 1700; löjtnant
27/6 1703.

Brinckman, Anton Henrik; löjnant 25/10 1717;
regementskvartermästare 11/6 1718.

Coslofsky, Frans Antonius; från fändrik till löjtnant
12/4 1712.

Dahl, Samuel; kornett 2/2 1716; löjtnant 25/10 1717;
afsked 8/6 1719.
Dahl, Carl; löjtnant 2/3 1716.

Du Flon, Johan; löjtnant 27/6 1703.

Düker, Ernest Johan von; 2. kornett 22/11 1717; 2.
löjtnant 26/6 1718 och i. löjtnant 24/8 1719.

Falk, Erik; löjtnant 1700; regementskvartermästare
21/9 1701.

Grefelt, Johan; löjtnant 5/9 1700.

Gyllenborg, Johan, grefve; kornett 1/10 1700; löjtnant
10/6 1703.

Hamnström, Petter; löjtnant 25/10 1717; afsked
22/5 1719, men kvarstår som volontär, enligt
kungl. krigskollegii ordres.

Hasselgren, Carl Gustaf; löjtnant 23/6 1720.

Helling, Gustaf; 2. kornett 25/10 1717; 2. löjtnant
26/6 1718; 1. löjtnant 1719.

Hummel, Christian; kornett 25/10 1717; 2. löjtnant
13/9 1718; dödsskjuten i Norge den 22 november s. å.

Hurel, Jonas; löjtnant 25/10 1717.

Häij, Carl; löjtnant 27/6 1703.

Kabbe (äfven Cabbe), Petter; kornett 1718; löjtnant
1719; afsked s. å.

Lejondahl, Johan, från Smålands 3-männingsreg:te till
fot; löjtnant 26/6 1718; afsked 30/9 1719.

Lindqvist, Johan; från underofficer kornett 17/5 1712;
löjtnant 26/6 1718; afsked 30/9 1719.

Löfling, Johan Magnus; från förare kornett 25/10 1717;
2. löjtnant 13/9 1718; 1. löjtnant 1/8 1719.

Meisell, August; löjtnant 12/4 1701, från sergeant
vid reg:tet.

Moback, Jöran, från fändrik vid Östgöta
infanterireg:te; löjtnant 26/6 1718; afsked 8/6 1719.

Mollie, Abraham; från regementsadjutant löjtnant
5/4 1701.

Norin (äfven Nourijn), Carl; från kornett löjtnant
17/3 1712; »degraderad» till gemen soldat och
därefter rymt.

Pyttner, Johan; kornett 2/3 1716; löjtnant 27/8 1718.

Rosenstierna, Gustaf Adolf; löjtnant 25/8 1702; var
med regementet förlagdt i Laak 1704; erhöll transport
som ryttmästare till Södra skånska kavalleriet den
12 juni 1705.

Segebaden (äfven Segebad), Olof Ernst von,
från fändrik vid generalmajor Ekeblads reg:te;
dessförinnan volontär vid general Möllers reg:te;
korpral och sergeant under generalmajor Schultz;
löjtnant 30/4 1712; afsked 30/9 1713.

Silfverlåås, Johan Gustaf; kornett 1/4 1701; löjtnant
27/6 1703.

Silfversparre, Johan; från kornett löjtnant 1704.

Siegeroth, David Fredrik von; från korpral vid
Lifreg:tet till häst kornett 11/7 1716; löjtnant 26/7 1718.

Steenbock, Carl, grefve; kornett 1701; löjtnant 1/6 1703.

Stiernmarck, Magnus, från sek.-kornett vid
Vestgöta kavallerireg:te; löjtnant 2/2 1716;
regementskvartermästare 25/10 1717; död s. å.

Wennerstedt, Simeon Jakob; kornett 27/6 1703; löjtnant 1705.

Wäsenberg, Knut; från fältväbel vid reg:tet kornett
25/10 1717; löjtnant 23/9 1718.
Kornetter.

Arman, Carl; kornett 27/6 1703.

Barckenbohm, Daniel; kornett 30/8 1712; anhåller
om dimission från regitet vid generalmönstringen 14/12 1715,
för att »försöka sin lycka» vid infanteriet, hvilket honom beviljas;
begått öfvervåld å kungsgården, Maria beb.-dag.

Bewerfeldt, Petter Gustaf; kornett 1/6 1703, kommenderad med reg:tet
i Laak 1704. Biörnram, Lars; från regementskvartermästare vid Lifregementet kornett 26/6 1718; afsked 30/10 1719.

Brom, Anders; kornett 1718; afsked 9/8 1719.

Bonde, Gustaf, grefve; kornett 1/10 1700.

Bubbe, Carl; från kvartermästare vid Adelsfanan kornett 13/9 1718;
afsked 30/9 1719.

Creutz, Gustaf Otto; kornett 1/4 1701.

De Charliere, Jonas Georg; kornett 1703; dödsskjuten vid Gemeuertzhof 16/7 1705.

d'Elwij, Gustaf; från minor vid artilleriet kornett 12/7 1716; död
11/4 1717.

Eneqvist, Lars; från sergeant kornett 15/9 1704;
kommenderad i Laak 1704.

Essen, Eberhard von; kornett 25/8 1702;
kommenderad i Laak 1704; död vid Gemeuertzhof 16/7 1705.

Felix, Martin; från fältväbel kornett 13/9 1718; afsked 17/8 1719.

Flemming, Carl; kornett 22/12 1700.

Frejberg (äfven Friedberg), Daniel; kornett 27/6 1703.

Gardemin, Börje von; från fältväbel kornett 26/6 1718.

Giersdorff, Johan Christoffer; från kornett vid Buchwalds dragonreg:te
kornett här 14/4 1713, men ej erhållit H. Maj:ts konfirmation.

Granfelt, Jonas; kornett 27/6 1718.

Göritz, Henrik; från fältväbel frivillig kornett 6/6 1718; 1. kornett
1/8 1719.

Köhler, Johan Wilhelm; från fältväbel kornett 13/9 1718.

Lindstedt, Johan; kornett 25/10 1717; transport
till Helsinglands kavalleriregrte som löjtnant 1718.

Lundman, Erik; kornett 27/6 1703.

Mannerberg, Jakob; kornett 12/4 1701.

Meeden, Anton; från sergeant kornett 1716; afsked
14/7 s. å. i Norge.

Merker, Gottfried; från sergeant kornett 13/9 1718.

Norin, Carl; har varit kornett (se löjtnanter).

Pahl, Carl; från fältväbel kornett 26/6 1718.

Pihl (äfven Pijhl), Johan; kornett 27/6 1703;
blesserad i Riga.

Planting, Gustaf Wilhelm; kornett 13/9 1718; afsked 30/9 1719.

Raabe, Johan Christian; från fältväbel kornett 23/9 1718.

Seinkneckt, Jan; kornett 26/6 1718; afsked s. å., men kvarstod vid
regrtet tills vidare, enligt kungl. krigskollegii ordres.

Steenbock, Erik, grefve; från sergeant kornett när regementet var
förlagdt i Laak 1704.
Udde, Abraham; från kvartermästare vid Upplands
3-männingskavallerireg:te kornett 26/6 1718; afsked 30/9 1719.

Winblad, Johan; från sergeant kornett 26/6 1718.

Wudd, Johan; kornett 1/10 1700.

Zapf, Zacharias; kornett 1705.

Åberg, Erik; från fältväbel vid Vestgöta ståndsdragonregrte
kornett 23/9 1718; afsked 30/9 1719.

Åkerman, Erik Helmig; från sergeant vid Karelska infanterireg:tet
kornett 30/9 1713; afsked 14/9 1715.

Årman, Carl; kornett 30/1 1701; kommend. med regitet i Laak 1704.

Regements- och Skvadrons-präster.

Leeström, Sven; regementspräst 17/9 1700.

Galle, Olof; bataljonspräst 1700; regementspräst 1705.

Ledtström, Lars; regementspräst 1705.

Sandström, Petter; regementspräst 1713.

Ernster, Gustaf; regementspräst 1715.

Crucelius, Olaus; bataljonspräst 1715; regementspräst 2/2 1716.

Boström, Andreas; skvadronspräst 11/7 1716.

Regementsauditörer.

Jeger, Petter; regementsskrifvare 5/9 1700; regementsauditör 1705.

Humble, Mattias; regementsauditör 14/2 1712; afsked 8/7 1713.

Hörling, Johan Henrik; regementsauditör med senatens fullmakt 8/7 1713,
med H. Maj:ts konfirmation 2/2 1716; afsked 9/6 1719.

Grandell, Isac; regementsauditör 8/6 1719.

Regementsfältskärer.

Berns, Christian Mathias; regementsfältskär 23/9 1700.

Faust, Petter Daniel; regementsfältskär 1705.

Kruus (äfven Crus), Johan; regementsfältskär 25/10 1717; afsked 1719.

Göhl, Johan Petter; regementsfältskär 1720.

Jehl, Johan; regementsfältskär 1721.

Regementskommissarier.

Orre, Nils; regementskommissarie 11/3 1715; fången i Moss 10/4 1716;
död i Kristiania s. å.

Dahlgren, Johan; regementskommissarie 28/6 1716 (tjänstgjort till
23/7 s. å.).

Upmark, Erik; regementskommissarie 23/7 1716; afsked 29/2 1720.

Cronander, Jakob; från Upplands 3-männingsreg:te regementskommissarie
30/2 1720.
Strödda släktanteckningar.

Oséen. Denna släkts ursprung framställes oriktigt i
Wieselgrens Ny Smålands beskrifning. I enlighet med
uppgifter i ortens kyrkoböcker härstammar släkten
från:

Jonas Osander, kyrkoherde i Ljunga i Vexiö stift,
f. 1688 d. 1765. G. första gången 1723 18/10 i Ryssby
m. Anna Charlotta Wessman, f. 1699 6/7 i Ryssby,
dotter af kyrkoherden i Ryssby Carl Wessman och Helena
Scarinia, biskopsdotter från Vexiö. Deras dotter,
Kristina Margareta Osander, f. 1726 15/3, bodde 1747
i Bräkentorp Södregård, Tutaryds socken och 1762 i
Boarp Västregård, Ljunga socken. Gift med bonden Bengt
Tuvesson. De hade en son, som blef komminister och
kallade sig Oséen samt blef denna släkts stamfader.

L. G. F. Norlander.

*

Pahl. (Adliga ätten n:r 1163.) I Anrep, Svenska Adelns
Ättartaflor (III, sid. 128) uppgifves, att adliga
ätten n:r 1163 Pahl skall hafva utdött på svärdssidan
med styrmannen Carl Gustaf Pahl, d. ogift 1769. Om
dennes fader Marcus Pahl uppgifves endast, att han
var brukspatron och f. 1702 4/7 »samt 2:ne gånger
gift, men med hvilka är ej kändt». Här nedan meddelas
några anteckningar om denne brukspatron Marcus Pahl
och hans familj, hämtade ur Örebro stads kyrko- och
rådhusarkiv, af hvilka framgår att ännu i slutet af
år 1764 tre manliga medlemmar af ätten lefde, hvadan
väl ett frågetecken får sättas för årtalet 1769 såsom
den sista manliga medlemmens dödsår.

I Örebro kyrkas husförhörsbok för år 1762 finnes
denna anteckning: »Välborne Marcus Pahl, brukspatron,
f. 1702, d. 1760. Hustru: Johanna Cretzmer, f. 1723,
d. 1761 20/11. Barn: Anna Helena, f. 1736, flyttade
till Stockholm 1754; -- Johan, f. 1740 l6/6, flytt.
till Stockholm 1756; -- Anton, f. 1745, flytt.
till Hallsberg 1760 27/5; -- Carl Gustaf, f. 1747;
-- Kristina Charlotta, f. 1748, bortflyttad till
Hallsberg 1760 27/5; -- Johanna, f. 1750, flytt. till
Hallsberg 1760 27/5; -- Marcus, f. 1752 i Örebro; --
Elisabet, f. 1757 15/8 i Örebro, flytt. till Hallsberg
1760 27/5.»

Brukspatron Pahl synes hafva i början af 1750-talet
inflyttat till Örebro, hvarest endast de två sista
barnen äro födda; sorgligt nog finnas inga dop- och
dödböcker i Örebro för 1750-talet. Dessutom finnes i
husförhörsboken den anteckningen, att brukspatron
Pahl genom Svea hofrätts utslag af den 10 februari
1756 blifvit ställd under förmyndare såsom »oskickelig
att öfver sig och gods sitt råda». Hans andra hustru,
Johanna Cretzmer (namnet skrifves äfven Creutzmeur
och Kretzmer), var född 1723 9/3 i Örebro och dotter
till källarmästaren därstädes Anton Cretzmer och
Kristina de Besche.

Vid bouppteckningen efter båda makarne 1764 17/8
(förvarad i Örebro stads rådhusarkiv) lefde barnen
»Johan på 23:dje året, soldat vid h. kgl. h. prins
Fredrik Adolfs regemente, varandes i Svea Hofrätt
behörig förfrågan gjord, om icke sonen af anförda
orsaker kunde än vidare stå under förmyndare; Sabina
Kristina, gift med guldsmeden Lars Lundeqvist i
Stockholm och Anna Lena, dessa af förra giftet
med Anna Stiernkopf, efter hvilken förrättades
bouppteckning 1743 3/6; samt i andra giftet Anton,
Carl Gustaf, Kristina Charlotta, Johanna och
Elisabeth, alla omyndiga.»

Dessutom inhämtas af Kugelberg, »Postmästare i Sverige
och Finland», att dottern Johanna, d. 1796 28/6, blef
gift med postmästaren i Hellestad, Abraham Mothander,
f. 1753 14/10, d. 1826 18/2.

Gustaf Elgenstierna.

*

Troilius. I Svenska Slägtboken af Gabriel Anrep (I,
sid. 262) är införd en synnerligen utförlig stamtafla
öfver släkten Troilius. Ett och annat fel har dock
insmugit sig, hvilket torde vara skäl att påpeka.

I tabell 4 bör giftermålsåret för Jakob Troilius
och Kristina Horneman vara 1696. Angående Kristina
Hornemans dödsår uppgifver Anrep, liksom förut
J. F. Munktell i Västerås stifts herdaminne, detta
till 1772. Som hon var född 1667 torde väl denna
uppgift synas något tvifvelaktig, hvadan Anrep i en
not angifver »att åtskilliga bestrida detta dödsår,
dock utan att uppgifva något annat». Troligen beror
allt på någon felskrifning, ty hon dog 1722 30/5,
enligt hvad Husby sockens dödbok uppgifver. Dottern
Anna Kristina föddes 1697 13/4 i Husby och gifte
sig i samma socken 1720 15/3. Näst yngsta barnet var
Margareta, enligt Anrep död ung. Hon föddes i Husby
1700 2/5 och dog därstädes s. å. 9/9.

I tabell 6 uppgifves Margareta Elisabet Svedelias
andra bröllopsdag orätt. Den inföll 1764 8/7 då
bröllopet stod i Husby. Leijonhufvud anger den
till 2/8 i sin släktbok, hvilket således äfven bör
rättas. Om hennes barn äro åtskilliga felaktiga
uppgifter. Dottern Elisabeth föddes 14/1 1749. Anna
Kristina föddes 1750 9/7 och dog s. å. 22/10. Jakob
föddes 1751 30/7. Uno dog 1756 14/3. (Anrep uppger
intet dödsår). Margareta Kristina föddes 1756
17/6. Yngsta barnet hette Magnus (Anrep uppger intet
namn), föddes 1759 19/9 i Husby och dog där 1760 14/3.

Alla dessa uppgifter äro hämtade ur Husby sockens kyrkoböcker.

Ejnar Hanngren.
Personhistorisk litteratur,

Ny svensk släktbok, utgifven af Karl A. K:son
Leijonhufvud. H. 7 och 8. Stockholm, P. A. Norstedt &
Söners förlag, 1904 och 1905.

Under åren 1901-1903 höll förestående arbete det
i anmälan afsedda antalet häften af 2 om året, men
sedan dess har endast ett årligen utkommit. Väl är
det sant, att den ene af utgifvarne friherre Gustaf
C:son Leijonhufvud afgått med det sjätte häftet, men
näppeligen kan orsaken sökas däri. Ej heller torde det
vara beroende af minskade bidrag från medarbetare, ty
dessa hafva i de senast utgifna häftena lämnat rikare
och fylligare meddelanden än förut. Skulle det däremot
vara utgifvarens själfkritik, som vållat en försening
af häftena, torde därom ej vara annat än godt att
säga. Och man kan verkligen hafva anledning att tro
något sådant, ty ofvanstående häften böra utan tvifvel
räknas till de bästa i arbetet. (Jmfr årg. VI s. 107)

De i dessa häften upptagna släkter äro: Ahlqvist,
Arborelius, Aurelius, Ericson, Hagberg, Robsahm,
Schlüter, Schlytern, Schlyter, Sundius, Swartz,
Wallenius och Älf samt Adam, Arhusiander, Bonvieur,
Bonvier, Bonnevier, Brandenburg, Fagerlin, Fornander,
Frunck, Kjörling, Körling, Sommelius, Stora
Lyngås-släkterna: Lund, Schale, Månsson, Apelbom
och Hultén, Sylvén, Thulin och Vasberg. Af dessa
hafva 7 st. förut behandlats i Svensk släktkalender
och Svenska ättartal, ett ovanligt ringa tal mot i
föregående häften. Och af de nu för första gången
tryckta släktutredningarne äro flera särdeles jämnt
utarbetade och omfattande ovanligt stora släkter
t. ex. Fornander med icke mindre än 66 tab. och Thulin
med 32 tab. En annan stor ätt är Schlüter, Schlytern
och Schlyter med 50 tab., men här har utgifvaren
lyckats sämre, då manuskriptet ej förelåg färdigt
utan måste kompletteras. Att den tryckta litteraturen
ej alltid rådfrågats, t. o. m. sådana arbeten som
Sveriges statskalender och Svensk adelskalender,
af hvilka det senare arbetet åtminstone ej kan vara
utgifvaren obekant, har redan många gånger förut
framhållits, men måste ånyo påpekas. Meningen med
ett arbete som Ny svensk släktbok är väl att på ett
ställe finna samlade de uppgifter man annars måste
söka på många.

En nyhet i åttonde häftet äro de »anteckningar»,
som lämnas om flera släkter. Vi tro, att utgifvaren
här slagit in på riktig väg, ty forskningen har
utan tvifvel större gagn af att få stommarne till
allt flera släkter tryckta, än af de många gånger
omtryckta och obetydligt tillökade genealogierna med
biografiska uppgifter af ringa värde. Då stombyggnaden
är färdig, kan det vara tid att tänka på data i
officersfullmakter m. fl. lika viktiga uppgifter,
hvilka nu så rikligen bjudas. Bättre äfven att ägna
större uppmärksamhet åt källförteckningarna. Hvad sägs
t. ex. om Strängnäs stifts herdaminne af Hagberg,
Lunds stifts herdaminne af Wallin eller Cavalli,
Skånska nationen af Sjöstrand?
Att föra klandertalan är mången gång lättare än att
framhålla förtjänsten. Vi tro oss dock ej särskildt
behöfva framhålla densamma, då den redan är känd af
alla. Lärofäderna A. och Ö. kunna dock ännu med lugn
åse framgången och erkännandet.

G. I.

*

Storfurstendömet Finlands Ridderskaps och adels
kalender för år 1906. Utgifven af Oskar Wasastjerna,
Riddarhusgenealog. Helsingfors 1905.

Den sjunde i ordningen sedan 1858, en omständighet
som betecknar Finlands trånga förhållanden och vida
demokrati, men som tyvärr äfven bär vittne att denna
publikation icke förstått tillvinna sig allmänt
intresse genom att stiga öfver kalendernivå. Såsom
kalender är årgången 1906, i anseende till att smärre
misstag icke kunna undvikas, klanderfri. -- Däremot
måste anmärkning göras mot bokens historiska del, de
allmänna släktuppgifterna. De hafva tagits summariskt
och i allra flesta fall utan vidare kopierats från
äldre årgångar. Så kallas, till exempel, ätten
Tavaststjerna alldeles oegentligt »egentligen en
gren af ätten Tavast». Riddarhusgenealogen synes
hafva förbisett friherre Carpelans arbete »Åbo i
genealogiskt afseende», där ätten Tavaststjernas
härstamning utredes. -- Om ätten Norrmén heter det
»finsk ätt från Åbo och Björneborgs län», då endast
en half rad mera utrymme erfordrats att precisera
hemorten ön Nurmisaari vid Raumo, hvilket på samma
gång hade förklarat ättens namn. Trots denna grunda
ton användes i fråga om utländska ätters härkomst
det djupa ordet »ursprungligen», som leder tanken
bortom folkvandringarna.

Revision af alla äldre släkters historiker till nästa
upplaga af finska adelskalendern är en berättigad
önskan, ehuru tidigt väckt. Till mönster kunna tjäna
de enkom för denna årgång sammanställda uppgifterna
om senast adlade ätter. Sakenliga och koncentrerade
lämna de intet öfrigt att önska.

Sedan föregående adelskalender utkom år 1900, hafva
på svärdsidan utgått: friherrliga ätten Tandefelt
och den ena friherrliga ätten v. Willebrand, adliga
ätterna De Geer, Torvigge, af Lindfors och Tudeer.

J. R-y.

*

Anteckningar i alfabetisk ordning om Wexiö
stifts präster från äldsta tid t. o. m. 1875 af
N. Sellergren. -- Anteckningar om gymnasister i Wexiö
åren 1800-1850 af -tw-. -- Vexiö 1902. 194 + 207 sid.

Under år 1902 lät redaktionen af Smålandsposten såsom
utklippsbilaga införa förestående anteckningar af
personhistoriskt intresse. Då desamma ej finnas
upptagna i »Historisk bibliografi» och på den
grund sannolikt för många äro obekanta, kan det
anses lämpligt att påpeka deras förekomst.
Vexiö är det enda af de gamla stiften, som ännu väntar
på ett herdaminne. En förteckning öfver detta stifts
prästerskap bör därför vara särdeles välkommen för
forskaren, synnerligast som förteckningen, hvilket ej
synes af titelbladet, är fortsatt t. o. m. år 1900
och angifver fullständiga förnamn, tillträdes- och
dödsår för de flesta af de upptagna personerna. Den
är redigerad af komminister A. P. Björngren, som
gjort stora förarbeten till det under arbete varande
herdaminnet. Stiftets prästerskap tillsatte nämligen
för ett eller par år sedan en kommitté för detsammas
utgifvande, men ännu har ej, så vidt vi hafva oss
bekant, någon del lämnat pressen.

Gymnasisternas historieskrifvare lär vara
friherre Miles Fleetwood, som med en ingående
kännedom om gymnasiets förhållanden under Esaias
Tegnérs biskopstid skildrat de olika gymnasisternas
lefnadsöden och lyckats följa de flesta. Gifvetvis är
den biografiska sidan bättre tillgodosedd än den rent
genealogiska, då det här varit fråga om en följetong i
en tidning. Men anteckningarna komplettera i alla fall
förträffligt Vibergs förteckning öfver de studerande
i Växiö 1800-1878.

G. I.

*

Gottlands trupper 1811-1904. Biografiska
anteckningar samlade af Axel Wijkmark, löjtnant
vid Kungl. Gottlands infanteriregemente. Häft. I,
Stockholm 1904. Häft. 2-6, Uppsala 1905 och 1906.

Att fälla något omdöme om förestående arbete
torde vara för tidigt, då endast några häften
utkommit, hvilka behandla militärbefälhafvare,
artilleribefälhafvare och t. f. chefer för
Kungl. Gottlands artillerikår samt 77 officerare af
Kungl. Gottlands nationalbeväring. Utgifvaren
synes hafva tagit tillbörlig hänsyn till tjänste-
och meritförteckningar för utarbetande af de ganska
vidlyftiga biografierna, men borde bättre tillgodogöra
sig den tryckta litteraturen. Så t. ex. kunna många
kompletterande uppgifter erhållas ur Schlegel &
Klingspors Den ej introducerade adelns ättartaflor
och Sjöströms Skånska nationen. Arméns pensionskassas
tryckta berättelser, som bland annat innehålla uppgift
på pensionärernas dödsår, hafva äfven många tillägg
att meddela.

G. I.

*

Sveriges  bankmatrikel 1906 utarbetad af
C. H. Sjöstedt. Uppsala 1905. XXV + 978 sid.

Denna matrikel utgör femte årgången af det arbete,
som med fem års mellantid åren 1886, 1891 och
1896 utgifvits af Per Lidell och 1901 af nuvarande
utgifvaren. Genom den mängd biografiska data om
personer ur vidt skilda samhällsklasser, som här
meddelas och hvilka merendels torde vara grundade
på egna eller från respektive banker lämnade
uppgifter, bör denna matrikel blifva en värdefull
uppslagsbok. Biografierna kunna likväl ej anses
uttömmande och någon hänsyn vid deras utarbetande
synes ej hafva tagits till andra liknande arbeten. Ett
och annat fel hade då säkert kunnat undvikas.

G. I.
Om finska studerande i jesuitkollegier
af Henry Biaudet. Historiallinen Arkisto XIX. Helsingfors 1905.

Här meddelade uppgifter afse att komplettera en
lika benämnd uppsatts af professor K. G. Leinberg i
finska historiska samfundets årsskrift XI. Samlade
i förbigående, under forskning för annat ändamål
i Vatikanens arkiv, gifva de upplysningar om
finska adepter vid jesuitkollegierna i Braunsberg
och Olmütz. Med den sanne forskarens känsla har
författaren tänkt sig in i dessa några och tjugu
ynglingars öden, därför väcker hans knappa uppsats
lifligt intresse, och man hoppas att han ur utländska
källor skall erfara mera om de finska jesuiterna. Till
sin heder ändade de flesta af dem såsom landsflyktige
martyrer. Fåfängt spåras därföre deras namn i Finlands
handlingar.

Endast angående biskop Paul Juustens katolske son
kan jag ur räkenskapsböcker och mantalslängder göra
tillägg. Denne, Caspar Juusten, rymde från Braunsberg
1590 eller 91, -- enligt herr Biaudet, som därefter
återfunnit hans namn endast i en matrikel af 1602,
där han nämnes såsom afliden: »Postea in Patria,
Ser:mae Reginae aulicus factor, mortuus, ut putatur,
catholicus». Af denna anteckning och emedan Juusten
saknas i en lista öfver Sigismunds hoffolk, sluter
herr Biaudet, att han antagligen varit anställd vid
svenska hofvet och dödt luteran. -- Likvisst menas
Sigismunds gemål med Ser:ma Regina. Juusten var i
hennes tjänst och blef använd i beskickning mellan
Finland och hofvet i Polen. Han vistades på Åbo
slott 1595 »stadder uti Finland uppå H. K. Maj:ts
högvigtiga anlangandes värf». I januari 1596 var han
åter i Åbo, i mars s. å. kvitterade han i Viborg,
efter Klas Flemings invisning, sin lön af 10 läster
spannmål, skrifvande sig »Caspar Juusten, Kngl. Mjsts
i Sverige och Polen trotjänare, min nådiga Drottnings
kammarjunkare». I maj 1597 fick han från Viborgs
slott resekost till Polen. Hösten 1598 återfinnes han
i samma slotts mantalslängd, därifrån han i januari
1599 spårlöst försvinner, denna gång utan resekost,
måhända kallad af en potentat mäktigare än Sigismund.

Några bilagor, bland hvilka en intressant förteckning
öfver svenska katoliker i utlandet, uppgjord 1599
eller 1600 af Joh. Vasthovius, åtfölja uppsatsen.

J. R-y.

*

Suomen maasotaväki Kustaa Vaasan ja Eerikki XIV:n aikana.
(Finlands landtarmé under Gustaf Wasas och Erik den XIV:des tid)
af Werner Tawaststjerna. Historiallinen Arkisto XIX.
Helsingfors 1905.

Författaren, som tidigare publicerat en förteckning
öfver finska krigsmakten under Johan III, redogör
här, hufvudsakligast efter riksregistraturet
och handlingar i finska statsarkivet, för finska
militärens sammansättning, aflöning, beväpning
och borgläger under föregående konungar. -- Den
innehållsrika uppsatsen eger personhistoriskt värde
genom uppgifter om finska krigare och längder öfver
ryttare och hof-män, hvars identifiering dock något
försvåras genom förnamns och patronymers öfversättning
till finska språket. -- Såsom bilagor följa några
svenska löningsregister och mönstringslängder ur
krigsarkivet.

J. R-y.
Svenska bibliotek och ex libris. Anteckningar af
C. M. Carlander. Andra omarbetade och tillökade
upplagan. Förlagsaktiebolaget Iduna 1896-1904. Pris
150 kr.

Öfver första upplagan af detta arbete, som utkom under
åren 1889-1894, har en recension meddelats i Svenska
autografsällskapets tidskrift för december 1894, men
då denna behandlat herr Carlanders bok uteslutande
ur heraldisk synpunkt samt den nu föreliggande
nya upplagan är omarbetad och väsentligt utvidgad,
torde en anmälan af densamma vara på sin plats i
denna tidskrift.

Om detta storslagna arbete har grefve C. Snoilsky
yttrat: »arbetet innehåller ett ofantligt materiel
till gagn för efterkommande forskare .... en verklig
grufva af uppgifter, hvilka förgäfves skola sökas
på andra ställen». Om verkets omfattning och
rikedom på uppgifter får man ett begrepp genast
vid första bekantskapen med dess sex digra band
om tillhopa 3,102 sidor och 483 illustrationer;
dessa senare utgöra afbildningar af ex-libris,
pärmstämplar, porträtt, biblioteksbyggnader, bokband
m. m. Första delen beskrifver kungliga personers
bibliotek och bokägaremärken, offentliga bibliotek och
lånbibliotek. Uti de följande delarna lämnas uppgifter
om enskilda personer, hvilka haft bokägaremärken
eller bibliotek, kronologiskt inordnade, så att andra
delen, omfattande två band, behandlar medeltiden till
början af 1800-talet, tredje delen förra hälften af
1800-talet och den sista delen, omfattande två band,
tiden därefter till början af 1900-talet. I sista
bandet omtalas äfven ej identifierade bokägaremärken
samt lämnas förteckning å bokbindare i Sverige
1400-1900, hvarjämte här förekommer register m. m.

Om också detta verk i första hand är afsedt för
ex-librissamlare och bibliofiler, torde detsamma för
denna tidskrifts läsare hafva ett ej ringa intresse
ur såväl personhistoriskt som heraldiskt hänseende
äfvensom på grund af de många i detsamma reproducerade
porträtten.

Om hvarje i arbetet upptagen person meddelas
biografiska data, uppgifter om utgifna skrifter m. m.;
ibland anföras citat ur andra arbeten, tidskrifter
och tidningar, ja t. o. m. anekdoter äro här och
där inströdda. Understundom blifva uppsatserna rätt
utförliga såsom beträffande Carl Gustaf Tessin, Daniel
Georg Nescher, Carl Christopher Gjörwell och Arvid
David Hummel (alla dessa med porträtt). Vid artikeln
om Anders Sigfrid Rålamb meddelas en förteckning
öfver märkligare handskrifter i rålambska samlingen
å Kungl. biblioteket i Stockholm. Att herr Carlander
nedlagt ett högst betydande och värdefullt arbete
på samlandet af alla dessa uppgifter är uppenbart,
i synnerhet då man betänker, att en stor del af dem
hämtats ur otryckta källor och från de mest skilda
håll. Den, som något sysslat med dylikt, vet huru
mödosamma och ofta resultatlösa dessa forskningar
äro. Härpå lämnar äfven herr Carlander ett eklatant
bevis uti sin redogörelse (del 4, sid. 724-727) för
försöken att erhålla upplysningar ang. ägaren till
ett visst bokägaremärke ifrån 1700-talet; visserligen
anträffades efter flerårigt sökande bouppteckningen
efter en person med det ifrågavarande namnet, men
denne, som till yrket varit sillpackare, efterlämnade,
hvad beträffar böcker, allenast en bibel, en
psalmbok och »3 st. div. böcker» och torde aldrig
hafva ägt något ex-libris. Det hade varit till stort
gagn för forskare, som velat kontrollera eller vidare
fullfölja en viss, i arbetet meddelad uppgift, om
författaren i vidsträcktare mån, än som är fallet,
angifvit sina källor, men törhända hade härigenom
volymernas antal och omfång måst ökas alltför mycket.

Reproduktioner lämnas af ex-libris och pärmstämplar
från slutet af 1500-talet till början af
1900-talet. Bland de äldsta märkas Ture Bielkes
ståtliga ex-libris med årtalet 1595 och Göran Posses
stämpel 1598. Från 1600-talet äro, bland andra,
afbildade Gabriel Oxenstiernas och M. G. de la
Gardies intressanta vapenstämplar. Elias Brenners
lika eleganta stämpel (del 2, sid. 157) användes
icke allenast, såsom herr Carlander meddelar,
på bokens pärmar utan äfven såsom ryggornament
(s. k. miljöstämpel) och är ett vackert exempel på
dessa föga använda stämplar. Från 1700-talet finnas
många smakfulla ex-libris, graverade af Gillberg,
Rhen, Floding, Heland, Martin m. fl. Många vackra
bokägaremärken förekomma äfven från senare tider, af
Agi Lindegren, Rob. Haglund, Carl Larsson, B. Almquist
o. s. v.

En nyhet för den senare upplagan äro porträtten,
hvilka till ett ganska stort antal pryda verket. Jämte
några kungliga personer möta vi här framstående
personer från skilda delar af litteraturens område
under de gångna seklen. Porträtten synas vara
reproducerade efter väl valda original, dock borde
t. ex. för Elias Palmskiölds porträtt hafva kunnat
erhållas en bättre förebild. Den kände bibliofilen
Carl Gustaf Warmholtz' bild är återgifven efter ett
oljeporträtt å wachtmeisterska egendomen Kristineholm
och här för första gången synlig i tryck.

En annan nyhet är den förteckning å bokbindare, som
upptager sid. 767-887 i sista delen. Förteckningen
meddelar en mängd namn, hvartill i allmänhet fogats
ortnamn och årtal. Författaren anger själf, att
namnlistan kan anses vara tämligen fullständig hvad
angår skråtiden, »den tid då det fanns ordning här i
landet», men ofullständig efter samma tid. Intressanta
äro de många afbildningarna af äldre och nyare band,
t. ex. Marcus Sigfridssons präktiga band från 1620
och Gustaf Hedbergs om stor smak och skicklighet
vittnande band från vår tid (om Hedberg se del 4,
sid. 421 och 806).

Då tryckningen af de sex volymerna fortgått från 1896
till 1904, har herr Carlander varit i tillfälle att
i slutet af de olika delarna bifoga en icke obetydlig
samling af rättelser och tillägg, hvilket haft till
följd att samma person eller boksamling finnes omtalad
på flera ställen; men då det vidlyftiga registret är
gemensamt för alla delarna, föreligger ingen svårighet
att finna allt hvad som kan vara meddeladt i ett visst
afseende. Registret -- såväl person- som sakregister
-- synes vara omsorgsfullt uppgjordt och upptager ej
mindre än 261 spalter.

För en ex-libris-samlare eller för bokvännen
är herr Carlanders arbete Svenska bibliotek och
ex-libris säkerligen oumbärligt, för en forskare i
personhistoria af synnerlig nytta.

Arbetet är, utom i en del svenska tidningar,
recenseradt i följande utländska tidskrifter, nämligen
i Ex-libris-Zeitschrift 1904 af den
bekante ex-libris-samlaren grefve
Leiningen-Westerburg, i Archives de la société
des collectionneurs d'ex-libris et de reliures
historiques 1905 af Dr. L. Boulaud och i Journal
of the ex-libris society 1905 af W. H. K. Wright.

M.

*

Tillägg.

Först sedan uppsatsen om Gustaf Hesselius i sista
häftet af denna tidskrift för 1905 blifvit tryckt,
fick undertecknad kännedom om att den tidigare af
de två där refererade amerikanska artiklarna redan
1898 varit föremål för en utförlig redogörelse i Ny
ill. tidn. af dess dåvarande redaktör bibliotekarien
Olof Granberg. Till denna redogörelse, som bland
annat ordagrannt återger citaten ur S:t Barnabas'
kyrkobok, får jag härmed hänvisa Personhistorisk
tidskrifts läsare.

Sigrid Leijonhufvud.

*

Fråga.

1. Har någon sig bekant, om en medeltida svensk
frälsesläkt Ruda existerat, och hurudant vapen den
fört? Alla upplysningar häröfver samt angående nämnda
ätts sammanhang med 1700-talets småländska prästsläkt
Ruda mottagas med tacksamhet.

Lübeck, Breitestr. 34, den 21 jan.  1906.

C. V. E. Björkman, rektor.

*

Insända porträttförteckningar.

Såsom svar på det af samfundet utsända cirkuläret
hafva intill den 25 mars förteckningar inkommit från
nedanstående ägare af porträttsamlingar:

K. Medicinalstyrelsen,
K. Kontrollverket (gen. doktor A. Tamm),
K. Öfverintendentsämbetet (gen. slottsarkitekten A. Lindegren),
K. Patent- och Registreringsverket (gen. kammarherre A. Kuylenstjerna),
K. Landtmäteristyrelsen (gen. aktuarien W. Härnqvist),
Generalstaben (gen. kapten A. Lyström),
K. Lifregem. grenadjerers officerskår (gen. kapten E. Silfversvärd,
K. Lifregem. dragoners officerskår (gen. öfverstelöjtn. C. G. Platen),
K. Svea trängkårs officerskår (gen. löjtn. A. W. Blix),
Björnlunda kyrka (gen. kyrkoh. H. Wendell),
By k:a
(gen. kyrkoh. A. E. Lefrin),
Elfdalens k:a (gen. prosten C. W. Söderström),
Enköpings k:a (gen. kyrkoh. E. Rydeman),
Fröjereds k:a (gen. kyrkoh. A. L. Linder),
Hölö k:a (gen. kyrkoh. C. R. Grandin),
Kristinehamns k:a (gen. kyrkoh. O. Nordenhaag),
Löderups k:a (gen. prosten J. Th. Malm),
Nora stads o. landsförsaml. k:a (gen. kyrkoh. E. Låftman),
Norrköpings Hedvigs k:a (gen. kyrkoh. J. P. Fogelqvist),
Skererids k:a (gen. pastor A. L. Himmelstrand),
Ovikens k:a (gen. prosten M. Bergman),
Stockholms finska församl. k:a (gen. kyrkoh. V. Montell),
Söderala k:a (gen. prosten A. W. Qvarnström),
Tryserums k:a (gen. kyrkoh. P. A. Arnman),
Vimmerby k:a (gen. kyrkoh. Hj. Tidman),
Vånga k:a (gen. kantor C. F. Almroth),
Orberga k:a (gen. kyrkoh. K. F. Hägerström),
Gyllenbjelkeska hospitalet, Kvidinge (gen. kyrkoh. R. Helgesson),
Klippans bruksskola (gen. A. P. Forkman),
Brand- och lifförsäkringsaktiebol. Svea, Göteborg (gen. Ernst Bring).

Afzelius, C., disponent, Norrköping;
Ahlqvist, P., kyrkoh., Fliseryd;
Arbman, O. E., kyrkoh., Borgsjö;
Armfelt, G., grefve, Salo-Åminne, Finland;
Barchcæus, G. W., komminister, Rättvik;
Berch, Ph., ryttmästare, Ösjö;
Björkman, C. A. T., f. d. landshöfding, Stockholm;
Brandell, I., f. d. inspektor, Nordingrå;
Brolin, A. W., kyrkoh., Veta;
Burenstam, C., f. d. minister, Tjelfvesta;
Colliander, N., löjtnant, Mengsholm;
Gellerstedt, A. T., f. d. öfverintendent, Stockholm;
Hamilton, G., grefve, godsägare, Hjälmsäter;
von Hofsten, N., godsägare, Kilagården;
Hogner, G., kyrkoh. Nyköping;
von Knorring, J. V., frih., öfverintendent, Göteborg;
Larsson, E., disponent, Glafva (gen. kyrkoh. Th. Peterson);
Leijonhufvud, B. A., frih, general (gen. följande);
Leijonhufvud, S. A:son, frih., öfverstelöjtnant, Stockholm;
Lindeman, A. E., kyrkoh., Undersåker;
Ljunggren, V. J., kyrkoh., Arby;
Norberg, A. J., kyrkoh., Sparrsätra;
Norberg, R. E., f. d. kamrerare, Göteborg;
Nordencreutz, G. V., häradsskrifvare, Sala;
Noreen, A. G., professor, Uppsala;
Noréus, V., rådman, Stockholm;
von Platen, Ellen, fröken, Stockholm;
Rung, C., fröken, Svartsjö;
Runstedt, A. F., kyrkoh., Gökhem;
Silfversparre, W., auditör, Vänersborg;
Silfversvärd, E., kapten, Örebro;
Silfversvärd, E. A. G., godsägare, Nolheden;
Silfversvärd, G., öfverstelöjtnant, Karlskrona;
Silfversvärd, L., fru, Sköfde;
Sparre, K. U., frih., landshöfding, Östersund;
Stackelberg, M., frih., Viborg, Finland;
Stenholm, E., f. Silfversvärd, fru, Stockholm;
von Strokirch, C., e. jägmästare, Liden;
Strömfelt, H., f. d. öfverste (saml. å Tärnö, gen. aman. S. Ambrosiani);
Svensson, A., handlande, Stockholm;
Tamm, A., fil. d:r, Stockholm;
Thordeman, J. V., kontraktsprost, Ununge;
Wachtmeister, G., grefve, f. d. ryttmästare, Knutstorp;
Westerling, G. J., fröken, Stockholm;
Wermcrantz, E., domprost, Skara;
Ydström, J. E., kyrkoherde, Ulfsbäck.
SAMLARE!

I den tanke, att det kunde föra samlare i närmare
beröring med hvarandra, om en möjligast fullständig
förteckning öfver dem upprättades, har undertecknad
för afsigt att utgifva en förteckning öfver samlare
i Sverige af konstföremål, antikviteter, kuriosa och
rariteter af olika slag.

Jag anhåller derföre vördsamt, att de, som egna sig
åt samlareverksamhet i nämnda rigtning, ville till
mig insända uppgift på namn, titel och adress samt på
den gren af samlareverksamhet (tydligt angifven),
som de egna sig åt.

Vidare anhåller jag, att de samlare, som få kännedom
om och gilla förteckningsplanen, måtte till mig
insända uppgifter äfven om andra dem bekanta samlare,
hvilka måhända icke få se detta upprop.

Wexiö i januari 1906.

Henrik Hyltén-Cavallius.

Stockholm 1906. Kungl. Boktryckeriet.
PERSONHISTORISK TIDSKRIFT

1906

UTGIFVEN
AF
PERSONHISTORISKA SAMFUNDET
GENOM
HOLGER ROSMAN
SAMFUNDETS SEKRETERARE

ÅRG. VIII
HÄFT. 2.
INNEHÅLL.

En borgerlig släktkrönika. Af NlLS SjÖBERG. sid. 49.

Lars Kaggs anträd. Medd. af GOVERT INDEBETOU (en bild). » 54.

Ett porträtt af Karl X Gustaf (en bild). » 56.

Johannes Palmberg. Några anteckningar af OSCAR NYCANDER. » 57.

Svenska släkter. Samlade af KARL K:SON LEJONHUFVUD.
   1. Botvid Borgmästares släkt. 2. Tharmouth. 3. Wallöf. » 62.

Två bref från ofredstid. Medd. af A. S. TlGERSTEDT. » 76.

Till de vidstående porträtten (fem bilder). » 80.

En tysk uppsats om stamtaflor. » 81.

Personhistorisk litteratur. » 84.

Fråga. » 86.

Nya medlemmar i Personhistoriska samfundet. » 87.

Insända porträttförteckningar (2). » 87.

*

PORTRÄTT.

KONUNG KARL X GUSTAF, FÄLTMARSKALKEN GREFVE KARL
GUSTAF WRANGEL, FYRA OBEKANTA PORTRÄTT FRÅN DE GEERSKA
SAMLINGEN Å LEUFSTA.
En borgerlig släktkrönika.

Af Nils Sjöberg.

Köpmannen i Stockholm Johannes Glock hade i
kalendariet till sin almanacka eller »Zeit-Buch
übers Jahr nach der heilsamen Geburt unsers
Herren und Seligmachers Jesu Christi MDCLVII»
gjort sina annoteringar öfver hvad han ansåg
anteckningsvärdt. Vid slutet af året inträffade en
för honom märklig händelse, i det hans förstfödde
son kom till världen. I anledning häraf bestämde han
sig för att använda sin almanacka till ett större
ändamål: i den skulle den Glockska släktens historia
skrifvas. Han lät därför inbinda den jämte rena blad i
ett vackert svart svinskinnsband med guldpressningar
Boken tillhör nu riddarhussekreteraren J. M. Stuart..

Själf gjorde han början genom att anteckna hvad
han visste om sin tyska släkt, berättade om sina
läroår och om familjetilldragelser. Hans son Johan
Glock ärfde boken och fortsatte att fylla den
först med en afskrift af sin morfaders, vinskänken
Hans Marschalk's, anteckningar och sedan med sina
egna. Efter hans död öfvertogs släkthistorikerns kall
af hans änka Birgitta Elisabeth Rombauts. Den första
anteckningen är från 1657, den sista frän 1752, det
är således i det allra närmaste 100 år, som boken
varit i användning. Här i korthet den släkthistoria
boken ger oss.

Martin Glock, Gerichts Schöpfe i Bommersheim i
grefskapet Hanau, hade åtskilliga barn, bland
dem sonen Joachim (f. 1566, d. 1638), borgare
och köpman i Frankfurt a. M. Denne var gift två
gånger. Samtliga barnen i det första giftet dogo
unga. I det andra giftet med Ester (f. 1593, d. 1645),
dotter af köpmannen och rådmannen Conrad Emel och
Helena Bauerin
Dennas far Jörg Bauer hade från
Rotenburg a. d. Tauber flyttat till
Frankfurt a. M., där han blef skomakare och rådman.,
föddes 1) Anna Barbara, gift med
köpmannen Michel Meyer, 2) Antonius, juris doktor,
som två gånger var gift, 3) Hieronymus, sockerbagare
i Pressburg i Ungern, och 4) Johannes.

Denne sistnämnde, Johannes Glock, påbörjaren af
släktboken, föddes i Frankfurt a. M. den 18 november
1621. Af sina föräldrar blef han icke blott uppfostrad
i gudsfruktan utan äfven tillhällen att flitigt besöka
skolan för att lära räkna och

skrifva och andra dygder och uppfostrad att alltid
uppföra sig som ett lydigt barn mot dem.

»A:o 1638, 39 och 40», berättar han vidare
[1] Han skrifver liksom sonen och svärfadern på tyska,
som jag öfversätter med vissa af sammanhanget
betingade omkastningar.,
»reste jag flera olika gånger tillsammans med min svåger
Michel Meyer till Frankrike för att där inköpa vin och
hjälpa honom att föra det till Frankfurt. År 1640 hade
jag kommit i tjänst hos Johan Henrich Scheffer och
tjänade honom 4 år som 'Junger', stannade sedan i hans
tjänst ända till år 1652 den 10 mars. Han handlade med
vin och hade också en mängd bra kommissioner af tyger,
papper, specerier och växlar, så att jag hos honom
förvärfvade alla goda kunskaper och erfarenheter.»
Under denna tid gjorde Glock affärsresor till
Nürnberg, Cöln, Hamburg och Amsterdam.

Till slut reste han för sin principals räkning till
Stockholm för att utkräfva en fordran hos Herman
Camphausen. Ankommen hit den 14 augusti 1652 har
han tämligen fort beslutit sig att stanna kvar, ty
redan den 3 september samma år trädde han i tjänst
som bokhållare hos drottning Kristinas lifmedicus
Johannes von Wüllen.

»A:o 1657 den 1 februari», fortsätter Johannes Glock,
»blef jag genom Guds skickelse förlofvad med fru
Kristina, sal. Jacob Dietmars efterlämnade änka och
äkta dotter till Hans Marschalk, borgare och förnäm
vinhandlare i Stockholm, och den 10 samma månad lät
jag anhålla om hennes hand genom Johannes von Wüllen
och Abraham von Eijck. Den Allrahögste gifve därtill
sin nåd och välsignelse. Den 22 lyste det för första
gången i Tyska kyrkan och Maria. Den 10 mars var
min förlofnings- och bröllopsdag, vigseln skedde i
herr Hans Marschalks hus uppe i den stora salen och
förrättades af magister Pfeiff. Gud förläne till
detta påbörjade äktenskap sin nåd och välsignelse,
hälsa och långt lif, frid och endräkt och slutligen
därefter den eviga saligheten. Följande personer
hafva på min bröllopsdag gjort sig besvär att
vara 'Mansschaffer': Lorentz Alteneck och Joachim
Losse; 'Gesellenschaffer': Jürgen Loss och Casper
Ruberts; 'Brautfrau' Doct. Johannes von Wüllens fru;
'Vorgangsfrauen': Mårten Hartman's hustru och Johan
Becker's hustru; 'Vorgangsjungfrauen': Herr Carl
Hanssons dotter Margretha och Herr Doktor Johannes
von Wüllen's dotter SusannaSacklén uppger
att J. v. Wüllen's dotter hetat Anna. Sv. Läkarhist. 1: 339.
. Detta vårt bröllop varade två dagar och hölls
i min svärfars Hans Marschalk's hus och bevistades af
många herrar och vänner, så ock fruar och jungfrur,
och gick allt i stillhet, frid och endräkt ända till
slutet. Nota. På vår förlofningsdag gaf jag min
käraste, eller lofvade henne genom magister Pfeiff,
400 rdr sp. och 100 dukater till förbättring.»

Hela denna beskrifning af ett borgarbröllop
i Stockholm vid midten af 1600-talet är rätt
intressant. Man ser, att då ännu kvarstod det
gamla skicket, att, sedan man privat fått ja af
den utvaldas föräldrar och möjligen också af henne
själf, man ännu en gång måste offentligen begära
henne till äkta genom bönemän. Ännu användes allt
»förgångsfolket», »skaffaren» eller »förgångsmannen»,
som åtagit sig vara ett slags hofmästare och skulle
förestå serveringen, mottaga gästerna, ordna dem
efter rang och under hela bröllopet vara taleman,
»brudfrun», som klädde bruden, »förgångsfruarna», som
voro värdinnor och förestodo matlagningen, och till
slut brudjungfrurna och brudsvennerna, som närmast
motsvarade våra tärnor och marskalkar. Tidstypisk är
också den lilla lättnadens suck öfver att det hela
aflupit »i stillhet, frid och endräkt», hvilket,
öfversatt på nutida svenska betyder: utan slagsmål.

Huru länge Glock stannade i tjänst hos d:r v. Wüllen
uppger han ej, men i Tyska kyrkans vigselbok kallas
han redan vid sitt giftermål för »Kaufmann», och
förmodligen har han efter sin svärfars död (1660 5/2)
öfvertagit hans rörelse som vinhandlare och munskänk;
åtminstone tyder det på något dylikt, att han tre
månader efter dödsfallet blef borgare i Stockholm --
något som kostade honom 43 1/2 rdr sp. och en god
måltid -- och att han senare omtalar sin »Kellerknecht»
som afliden. Själf dog han den 3 februari 1669 och
begrofs den 11 i Maria kyrka. Hans änka gifte 1670
11/7 om sig med Johan Daniel Braun (död 1713 6/2).

Johannes Glocks enda barn, sonen Johan Glock, föddes
den 17 december 1757. »Gud gifve honom mycken lycka
och välsignelse, så att han blir from och stor,
att han uppväxer i alla dygder och gudsfruktan,
att han efterföljer sina föräldrar och förfäder i
kristliga dygder, och gifve honom ändtligen den eviga
saligheten», skrifver hans fader om honom. Själf
börjar han sin lefnadsbeskrifning med sin första
utländska resa:

»A:o 1678 den 19 juli reste jag första gången i
Guds namn från mitt fädernesland till Amsterdam,
och följde mig min styffar till Lenna krog, hvarest
vi stannade till klockan 4 på
morgonen, då jag tog afsked af min fader och fortsatte
min resa till Dalarö, dit jag ankom före kl. 6 och
strax lät sätta mig öfver till skeppet. Där lågo vi
för contrair vind till den, 24, då vi lyfte ankar
men ej kommo längre än till skansen, hvarifrån
vi afreste tidigt följande morgon och uppnådde på
kvällen lyckligen Elfsnabben, där vi måste stanna
till nästa dag. På morgonen gingo vi med Gud och en
god vind till sjöss och anlände lyckligt och friska
den 6 augusti, Gud vare lof, till Travemünde, där
jag, m:r Breuning, Lukas Bäcker's söner och Clas
Mattissen strax läto sätta oss i land och där vi
tillbragte natten, tills vi följande morgon i tre
vagnar reste till Lübeck, dit vi ankommo kl. 11
middagen, och togo vi vårt logement vid torget vid
Koburg Herberg i Konig von Schweden, hos en man vid
namn Johan Weijgant, en präktig och glad karl; och
där stannade vi till den 9 augusti om morgonen, då vi
i Guds namn vidare fortsatte vår resa med postvagn
till Hamburg och därifrån med farande posten till
Amsterdam. Här stannade jag hos min patron ända till
den 24 juli 1681.»

Han reste då hem men återvände till Amsterdam,
där han 1683-85 hade egen affär. Om sin ställning
efter hemkomsten till Stockholm nämner han ingenting,
endast att han 1688 den 24 januari inlade sin »libell»
i härvarande »Erb Collegio», för att börja process
om sitt arf. Han dog 1729 13/6.

År 1699 25/4 gifte han sig med sal. Brodins änka,
Maria Drissel, som i sitt förra gifte hade två barn:
Lars och Maria. I detta äktenskap föddes Johannes
f. 1701 15/6, gift 1725 24/8 med Johan Geists dotter
och Erik f. 1702 6/12, död samma år 8/12. Hustrun
dog 1705 29/8 och begrofs i Klara kyrka.

Andra gången gifte han sig 1707 23/4 med Birgitta
Elisabeth Rombauts, dotter af Rombaut Mattissen och
Christina Backman, och hade med henne barnen 1) Johan
Rombaut född 1708 15/3, död 1709 7/9, 2) Christina
född 1709 7/9, gift 1726 24/11 med Samuel Eckerman,
död 1738 31/1, 3) Maria Elisabeth född 1710 4/10, 4)
Birgitta Elisabeth född 1718 18/8, död 1723 5/5, 5)
Maria född 1719 10/11, gift 1739 5/7 med stadskassören
Magnus Giöthe, farmor till bildhuggaren E. G. Giöthe.

Hans Marschalk, hvars anteckningar hans dotterson
har afskrifvit, var enligt 1658 års mantalslängd
munskänk och bosatt på söder; han hade 1636 2/4 aflagt
borgareden och 1645 11/12 af drottning Kristina fått
gåfvobref på tomten i hörnet af Södermalmstorg och
Hornsgatan, på hvilken han låtit uppföra
ett fast stenhus, detta som ersättning för att
hans »gård wed Malm Torget belägen, wid gaturnes
reformation där på Mallmen är aldeles refwen och
ruinerat». Förutom födelser och dödsfall inom
familjen berättar Hans Marschalk hufvudsakligen
om sitt förhållande till Tyska kyrkan, vid hvilken
han tyckes varit mycket fästad. Så omtalar han alla
gånger han gått med hafven (»Klingbeutel»), något som
synes hafva betraktats som en heder att få göra. »A:o
1636 den 19 juli», säger han vidare, »har jag i Guds
namn med godt hjärta och glädje låtit göra, åt Tyska
kyrkan en silfverskål för att gå omkring med här pä
Södermalm. Denna har jag öfverlämnat till Henrik
Meurman för att den skulle införas i kyrkboken, den
kära tyska församlingen till det bästa och Gud till
ära. Den väger 62 lod, och 5 uns guld har åtgått till
förgyllningen. De som första gängen gingo därmed voro
mäster Melcher Bruzel och mäster Hendr. Keyser. Gud
gifve mycken lycka och välsignelse därtill. Amen.»
Han dog 1660 den 5 februari i en ålder af 59 år,
2 månader och 8 dagar.

Han gifte sig 1630 30/8 med Kristina Olofsdotter
(död 1668 25/3 i en ålder af 78 år och 9 månader),
antagligen i hennes andra gifte, ty han säger:
»Äro 1648 den 10 aug. kom min styfson i min kost,
och jag gaf honom också min stora kredens på 80 lod
för att däraf göra sitt mästerstycke.» Barnen voro 1)
Friedrich född 1632 26/2, död 1633 24/7, 2) Johan född
1633 2/8, död 1657 2/3, 3) Kristina född 1635 4/5,
gift 1654 5/3 med Jacob Dittmar och andra gången 1657
10/3 med Johannes Glock. Själf synes Hans Marschalk
också varit gift en gäng förut, då han uppgifver,
att hans son Kristoffer 1637 reste till Tyskland.

Detta är det hufvudsakliga innehållet i Johannes
Glocks släktbok. En modern människa tycker vid
genomläsandet, att stilen är litet tung, då hvarje
notis är åtföljd af långa nedkallanden af Guds
välsignelse, och man kanske också drar på mun,
då man märker, hur dessa ibland stelnat till endast
formler. Så t. ex. säger Johan Glock: »A:o 1670 d. 11
juli förlofvade och gifte sig min salig moder för
andra gången med Johan Daniel Braun. Den Högste Guden
gifve dem sin välsignelse i alla deras dagar. Amen.»
Notisen är tydligen nedskrifven efter moderns död! Men
det är likväl alltid med en viss veneration man tar i
sin hand en bok från den tid, dä en släkts medlemmar,
ansågo släktens historia vara af något intresse och
böra bevaras.
Lars Kaggs anträd.

Medd. af Govert Indebetou.

På den gamla egendomen Skalltorp i Östra Vingåkers
socken af Södermanlands län, hvilken fordom ägts af
familjerna Rosenstråle, Kagg och Drake, förvaras
fältmarskalken Lars Kaggs anträd. Då Lars Kagg
blef friherre den 16 oktober 1651 och grefve den
2 oktober 1653 och han i anträdet endast angifves
såsom friherre, synes dess tillkomst ligga mellan
dessa tider.

Taflan, som är målad på duk, mäter en höjd af 55 och
en längd af 115 cm. Bottnen är svart med rödkantade
hvita skyltar för namnen, som äro präntade med
svart. Sedan täflan blifvit restaurerad, ter den sig
såsom vidfogade afbildning utvisar.

De öfversta sexton anorna hänföra sig till följande
personer:

1. Herr Erland Kagg (Kagg n. 68).

2. Fru Carin, Axel Perssons dotter till Rossvik (Strömfelt n. 224).

3. Herr Peder Ericsson till Granhammar (Örnflycht n. 84).

4. Fru Carin, Aron Bengtssons dotter (tillbakaseende ulf).

5. Herr Brun Svensson till Häggetorp (Forstenasläkten n. 2).

6. Fru Gyrit Bengtsdotter (gul sparre i rödt fält).

7. Herr Sigge Larsson till Skofteby (Sparre af Rossvik n. 7).

8. Fru Brita, Bengt Anderssons dotter (öra).

9. Herr Olof Pedersson (röd Sparre i blått fält, med en gul lilja
nedanför och två halfva liljor ofvanför).

10. Fru Gunila, Lars Hårds dotter (Hård af Segerstad, n.  17).

11. Herr Tord Björnsson (Store n. 79).

12. Fru Kirstin, Bengt Krabbes syster (Krabbe af Svaneby, n. 46).

13. Herr Knut Ribbing (Ribbing n. 15).

14. Fru Kirstin, Göstaf Matssons dotter (ginstyckad röd och blå
sköld med gul sexuddig stjärna).

15. Herr Olaf Arvedsson till Tofta (Stenbockska hjärnvapnet).

16. Fru Kari, Harald Lakes dotter (styckad blå sköld med half
gul lilja och däröfver en hvit fågel).

Ett porträtt af Karl X Gustaf.

Den frejdade konung, som med sitt namn förenar minnet
af Sveriges högsta politiska maktställning, är i dessa
dagar föremål för en särskild uppmärksamhet. Den 18-20
juli 1906 infaller 250:e årsdagen af tredagarslaget
vid Warschau -- ett minne som äfven i Preussen torde
komma att firas. För närvarande pågår en insamling
för att den 26 februari 1908 hugfästa erinran om
Sveriges fördelaktigaste fred genom en minnesstod
öfver samme konung, hvars glänsande personlighet och
hvars geniala ingripande särskildt för den praktiska
skandinavismens sak en känslosam tankeriktning haft
en viss benägenhet att undervärdera.

Intresset för anskaffande af bilder af Karl X
Gustaf är gifvetvis för närvarande stort, och det
är att hoppas, att genom Personhistoriska samfundets
porträttcirkulär flera dylika skola blifva kända.

Det porträtt, som här offentliggöres, har haft
rätt egendomliga öden. Efter en irrfärd genom
Europa hamnade det slutligen i en lumpbod i
Cannes (Alpes maritimes), där det på 1870-talet
upptäcktes och köptes af dåvarande svensk-norske
vicekonsuln John Freundt, från hvilken det
sedermera genom arf öfvergått till familjen
Planting-Gyllenbåga. Porträttet är osigneradt, men
är sannolikt ett original. Det mäter 59 cm. i höjd
och 49 cm. i bredd och är i vänstra hörnet försedt
med det pfalziska vapnet under kunglig krona.
Johannes Palmberg.

Några anteckningar af Oscar Nycander.

Under rubriken En svensk medicinisk folkskriftsförfattare
på 1600-talet har doktor Wilhelm
Djurberg framlagt en förträfflig kulturbild i Hygiæas
aprilhäfte år 1900, kompletterad i februarihäftet
1906. I denna skildras, huru Strängnäs-djäknen
Johannes O. Robelius, alias Palmberg, med utmärkta
rekommendationer från gymnasiirektorn i Strängnäs
inskrefs vid Åbo universitet är 1663; huru han
där ägnade sig åt mediciniska studier under den
försumlige professorn i medicin Daniel Achrelius
men samtidigt utöfvade en liflig verksamhet såsom
praktiserande läkare, hvilken verksamhet åsamkade
honom åtskilliga af konsistoriet afgjorda tvistemål
angående läkararfvoden; vidare skildras, huru han
genom värjemålsed måste fria sig frän anklagelsen
att hafva begått inbrottsstöld; huru han i Åbo
satte många krafter i gång för att åt sig utverka
rekommendationer till grefve Per Brahe d. y. för
erhållande af stipendium till utrikes studieresa
-- hvilken dock aldrig kom till stånd --; huru han
öfvergaf Åbo och sina utsikter att möjligen blifva
Achrelius' efterträdare för att vid Strängnäs'
gymnasium söka lektoratet i fysik; huru han med »Herr
Pährs» hjälp, dock först efter långvariga strider med
dåvarande biskopen i Strängnäs, Eric Emporagrius,
tillträdde denna befattning samt slutligen efter
talrika konflikter med konsistoriet, men med mäktiga
herrars hjälp, »på kunglig befallning och grefve
Erik Dahlbergs kallelse» fick kyrkoherdebefattningen
i Turinge, där han tre år senare, år 1691, afled,
varande då den ende svenske läkare, som på 1600-talet
skrifvit populär medicin i almanackan.

Denna uttömmande och pä många intressanta detaljer
rika skildring, som grundats på ingående arkivstudier,
har möjliggjorts genom de många anteckningar, som
återfinnas i konsistoriiprotokollen i Åbo och
Strängnäs om Palmberg. Denne var otvifvelaktigt
en mycket begåfvad man, men hans begäfÄing
öfverträffades af hans närighet och sällsporda
energi, som hjälpte honom att öfvervinna svårigheter,
för hvilka en annan gifvit vika;
därvid skydde han ej att anlita intriger och vann så ofta
sitt mål på omvägar. Härom vittna de rekommendationer,
han lyckades förskaffa sig till regeringen. Han var
ej heller rädd att öppet angripa sina öfverordnade;
så angaf han sin egen lärare, professor Achrelius,
för att denne »decreterat» Palmberg att få af sin
patient »för sitt omak 5 d:r, där Palmberg dock
förväntade 60 d:r och för medikamenter 30 d:r», och
öfver den myndige och mäktige biskop Emporagrius'
åtgärder i Strängnäs klagade han flerfaldiga
gånger och med framgång. Det är denna Palmbergs
stridslystnad och mindre vanliga energi, som lämnat
så många minnesmärken efter sig i våra arkiv, och
som därigenom gjort det möjligt för doktor Djurberg
att nu efter seklers förlopp framlägga en så tydlig
bild öfver Palmbergs lefnad, verksamhet och karaktär.

Naturligtvis ägnas i denna medicinsk-historiska
skildring, skrifven för Hygiæa, hufvudintresset åt
Palmbergs medicinska arbeten, bland hvilka särskildt
refereras Svenske Örtekrantzen, som under många
decennier var den enda använda läroboken i botanik,
densamma i hvilken Carl v. Linné enligt egen uppgift
inhämtade sina första botaniska kunskaper, samt
de båda populärmedicinska uppsatserna »Een kort
medicinsk sundheetsskötsel tillsammandragen aff
Johanne Palmbergh 1670» samt »Johannis Palmbergs
Sundheetsskötsels Continuation Anno 1671»; men
för den ej medicinskt bildade allmänheten har
uppsatsens rent biografiska innehåll otvifvelaktigt
det största värdet. Det är äfven ur denna synpunkt,
som författaren af dessa rader ansett sig böra
hos redaktionen anhålla om plats för dem i och för
komplettering af Palmbergs biografi med några af
Djurberg ej kända fakta, om hvilka författaren under
genealogiska forskningar angående sin släkts historia
fått kännedom.

När Palmberg inskrefs vid Strängnäs' gymnasium,
kallades han Johannes O. Robelius, och det var under
detta namn han erhöll gymnasiirektorns, af Djurberg
atergifna rekommendation till Åbo universitet. Att
denna Robelius var indentisk med Palmberg har
Djurberg tydligt ådagalagt, ehuru han samtidigt
förklarar sig icke kunna påvisa sammanhanget mellan
de båda namnen. Sammanhanget är emellertid tydligt
nog. När Palmberg lämnade gymnasium, var hans far,
Olaus Palmberg, kyrkoherde i Tuna församling, såsom
äfven säges i förutnämnda rekommendationsskrifvelse,
men denna befattning hade han tillträdt förstår 1661,
således endast 2 år före skrifvelsens affattande,
medan han däremot åren 1641-1661 och således vid den
tidpunkt, då sonen
blef gymnasist, var komminister i Råby.

Se Strängnäs' stifts Herdaminne af Hagström, II, sid. 353.
I denna församlings komministergård var Johan Palmberg född
och fostrad, och var det därför helt naturligt,
att till hans namn Johannes Olai enligt gammal sed
lades det latinska epitetet Robelius, d. v. s. en
upplysning, att han var från Råby.

I sammanhang med beskrifningen af den långvariga
striden om besättandet af lektorstjänsten i Strängnäs
framhåller doktor Djurberg, huru uppgifterna om
tiden för hans utnämning strida mot hvarandra, i det att
Catalogus Lectorum Regii Gymnasii Strengnensis
uppger, att hans utnämning skett 1672 12/7, medan
enligt Strängnäs' konsistoriums protokoller striden
om platsen ännu pågick i slutet af år 1674.

Se Hygiæa 1900, sid. 399.


Med platsens tillsättande förhåller det sig emellertid
sålunda. Lektoratet söktes ej endast af Palmberg
utan äfven af Palmbergs äldre studiekamrat från Åbo
Petrus Laurentii Nycander. Denne hade aflagt examen i
Åbo sannolikt sommaren 1667, enär han i Consistorii
Academici Aboensis äldre protokoller, 1664-1671, står
nämnd den 7 augusti 1677 att hafva kort förut hållit
absolution (examensfest) å »Mertens kellare». Strax
härefter anställdes han af borgmästaren i Brahestad,
Henricus Corte, såsom »præceptor» för dennes söner,
och enligt Westzynthius' likpredikan öfver Jacob Corte
i Kungl. Biblioteket åtföljdes Nycander af dessa sina
lärjungar, då han hösten 1668 öfverflyttade till
Uppsala samt efter skedd prästvigning våren 1671,
då han »affekterat att blifwa lector i Strängnääs»,
till denna plats. Enligt Lagus disputerade han
härstädes 1672 samt nämndes eller valdes samma
år af konsistoriet (se biskop Emporagrius' nedan
anförda skrifvelse) till lektor i logik och fysik. I
domkapitlets protokoll af den 8 juni 1672 läses: »Om
successore till lectionem physicam talas om Palmberg
och Nycander och präfereras Nycander Palmbergio,
saken tages i betänkande och skall Nycander göra
proof». Detta prof aflades, och Nycander fick platsen
åtminstone på förordnande.

När Palmberg sålunda blef förbigången, söker han hos
biskopen rekommendation till regeringen om tillstånd
och understöd till att utge sitt förutnämnda botaniska
arbete Svenske Örtekrantzen. Biskopen, som gärna
ville gifva Palmberg någon ersättning för förlusten af
lektoratet, utfärdar med nöje en dylik rekommendation,
daterad den 25 juni 1672, och med denna skrifvelse
reser Palmberg till Stockholm, uppvaktar regeringen
och söker
icke allenast det med rekommendationen afsedda
tillståndet utan, enligt biskopens egna ord, »tyder
htnne så uth lijka som wij (biskopen) därmed skulle
gilla och äska honom till att blifwa professor
och förtiger att han war funnen odugelig, säger
icke heller något om then andre som utwald war,
berättar ej heller uprichtigt alt hvad som till
professionen hörde att förrättas effter kunglige
stadga i scholeordningen, kommer altså til sitt måhl
genom orätt berättelse och war skrifts missbruk emot
troo och sanning, sampt andra tiläfventyrs icke så
rätta wägar, them han själf bäst weet»

Biskopens förklaring af den 9 november 1673, förvarad bland 
Strängnäs; konsistorii underdåniga skrifvelser å riksarkivet. 

Alltnog, han vinner icke allenast det sökta
tillståndet utan äfven, trots det att konsistoriet
sedan gammalt hade utnämningsrätten,
Se Hygiæa 1900, sid. 399.
kunglig fullmakt att vara medicinae et plysices lector.

Riksregistraturet 1672, sid. 711, å riksarkivet.

Med denna fullmakt återvänder Palmberg till Strängnäs och
slår ner som en bomb i det biskopliga lägret, där
Palmbergs botaniska kunskaper aktades mycket lågt vid
sidan om de klassiska vetenskaperna och de teologiska
dogmerna. Å ena sidan ville biskopen af sin »stoora
wyrdnad till och emot Kungl. Maj:tz nådigaste breef»
icke alldeles förvägra Palmberg lektoratet; men då å
andra sidan Palmberg saknade erforderliga kunskaper
i de till lektoratet hörande hufvudämnena, hvilka
biskopen specificerar sålunda: »Physica generalis
och specialis, hwartill komma til att betrachta
corpora simplicia och mixta perfecte et imperfecte,
så och j synnerheet den förnämliga traktat De anima,
af hvilken then späda ungdomen skal ösa grunden
til pilosophiæ practicæ, jurisprudentiæ, jaa
siälfwa theologiæ», kunde konsistoriet icke låta
honom undervisa i dessa högviktiga ämnen, så mycket
mindre som Palmberg alldeles vägrade att aflägga
prof, utan vidtog den förståndiga anordningen att åt
Palmberg »blefwo lemnade the stycken ther af att läsa,
utj hwilka han såsom en medicinæ studiosus, förmentes
kunna ju någon förfarenhet hafwa infångit», medan
Nycander, »mognare till ålder lärdom och förtjänster,
then och icke allenast j the stycker som til thenne
proffession höra, men ock andra genom giorda prof är
worden swarsgod funnen», fick behålla undervisningen i
de ofvannämnda hufvudämnena såsom vice lektor i logik.
Trots det att Palmberg enligt biskopens försäkran
»icke drog fiärde delen af embetzens bördo», erhöll
han större delen af lektorslönen (icke hela lönen
såsom Djurberg, efter ordalydelsen i fullmakten
d. 11/7 1672, anger i februarihäftet af Hygiæa
1906, sid. 150), i det han fick åtnjuta »halfwa
spanmåhlslönen, heela hemmanet, frij boning et cet.»
jämte lönetillägg af befintliga medel. Biskopen
tillägger: »så at honom lijtet skal kunna dömas
feela utj den summa, som af heela lägenheten wore att
wänta». Härmed åtnöjdes emellertid icke Palmberg -- 
detta skulle varit emot hans natur -- utan klagade hos
regeringen i en skrift, öfver hvilken biskopens ofvan
angifna förklaring af den 9 nov. 1673 infordrades,
och hvilken föredrogs i senaten den 19 i samma
månad. Trots biskopens vägande argument resolverade
Kungl. Maj:t, såsom af Djurberg anföres, »ät han
(kungen) skulle giärna see det Palmberg blefwo vid
kungl. breef ock fingo fulla löhn och där han intet
woro förfaren att betiäna ungdomen uti logicis kunde
en annan af lectoribus påläggas». På grund af denna
resolution erhöll Palmberg lektoratet odeladt den 12
juli 1674 men tillträdde befattningen först hösten
följande aret, då Nycander förordnades att såsom vice
pastor förestå Stigtomta pastorat. Den 10 nov. 1675
blef Nycander vice rektor för Nyköpings skola och
tillträdde tjänsten såsom ordinarie rektor den i
maj 1677. Han dog såsom sådan två år senare den 12
juni 1679.

Det kan förtjäna nämnas, att Palmberg år 1683
icke endast hos Collegium medicum, såsom doktor
Djurberg uppger, utan äfven direkt hos Kungl. Maj:t
begärde nödiga penningar till utgifvande af »Svenske
Örtekrantzen».

Palmbergs anhållan härom finnes å riksarkivet, Biografica, Palmberg.


Då den ofvan flitigt citerade förklaringen från
biskop Emporagrius är synnerligen upplysande angående
lektorsbefattningens tillsättande, och då den dessutom
med kraftiga uttryck återger den uppfattning, som
biskopen hade om Johan Palmberg, torde den vara
förtjänt af särskildt beaktande.
Svenska släkter.

Samlade af Karl K:son Leijonhufvud.

I. Botvid Borgmästares släkt (Rising).

Ättens förste kände stamfader var den under Tab. I
nedan nämnde Botvid. Några af dennes afkomlingar
kallade sig Rising, efter Risinge socken.

Utom dessa med namnet Rising, kunna följande personer,
som efter nämnda socken tagit namnet Rising, här
omnämnas, men de höra ej till Botvid Borgmästares släkt.

Samuel Rising, hvilkens föräldrar voro komministern
i Risinge församling Amundus Joannis Mychovius och
Ingrid Bruntesdotter Rosenius, hvilken senare var
gift tre gånger, föddes 1639 och dog 1722. Han
blef kyrkoherde i Hallingebergs församling 1679
och var gift tre gånger. Första hustrun var Engela
Johansdotter Wulfson, som varit gift förut och som
begrofs 1690 20/2. Andra gången gifte han sig 1690
11/11 med Agneta Gyllenbreider, döpt 1669 30/9 och
begrafven 1698 30/3, samt tredje gången 1702 25/11 med
Kristina Wallerius, född 1682.

Hans barn voro:

Katarina Rising, gift 1696 15/5 med Per Andersson.

Kristina Rising, som lefde  1703.

Johan Gustaf Rising, som 1745 var korpral, gift två
gånger, och som dog 1764 17/9, 73 år gammal.

Henrik Rising, döpt 1693 2/3, fältväbel vid Kalmar
regemente och död 1766 21/10. Han gifte sig med Helena
Maria Ehrenmarck (adliga ätten n:r 1261), född 1697,
död 1780 8/12.

Amund Rising, döpt 1695 16/7.

Daniel Rising, döpt 1695 16/7.

Beata Rising, döpt 1697 22/2.

Ingrid Bruntesdotter Rosenii son i tredje giftet
Amund, som blef skollärare i Gusum 1700 och dog 1731,
kallade sig ock Rising.

Vidare kunna anföras:

Johannes Gabrielis Rising, som var student i Uppsala 1648.
Per Rising, som var borgmästare i Öregrund och gift
med Ulrika Strang. Deras dotter Lovisa Albertina
föddes 1743 20/5, gifte sig 1789 13/4 med hofjunkaren
Gustaf Filip Malmerfelt (adliga ätten n:r 1878)
och dog 1841 29/1 på Gislarbo.

Johan Gabriel Rising, som var född 1796 i Göteborg
samt kyrkoherde i Ljungby församling och dog 1847.

Erik Rising, som efter 1722 var landtmäterisekreterare.

*

Tab. I.

Botvid. Borgmästare i Norrköping i början af
1500-talet, lefde ännu 1524.

Söner:

Hans Botvidsson. Borgmästare. Se Tab. II.

Claudius Bothvidi, f. 1524 i Norrköping. Magister
i Wittenberg 1551; blef slutligen kyrkoherde i
Risinge församling 1559, + 1564 8/11. -- G. m. Anna
Andersdotter i hennes 1. gifte [g. 2:o m. kyrkoherden
i nämnda församling Abrahamus junior, + 1566 6/5, 3:o
m. kyrkoherden i Grebo församling Nikolaus Johannis
i hans 1. gifte, + 1613].

Tab. II.

Hans Botvidsson (son af Botvid, Tab. I). Var
borgmästare i Norrköping på 1530-talet.

Söner:

Claudius Johannis, f. 1534. Kyrkoherde, + 1579. Se Tab. III.

Botvid Hansson. Stadsskrifvare. Se Tab. VIII.

Tab. III.

Claudius Johannis (son af Hans Botvidsson,
Tab. II), f. 1534. Magister i Wittenberg 1557;
blef slutligen kyrkoherde i Täby församling 1569;
+ 1579.

Son:

Andreas Claudii, f. 1561. Kyrkoherde; + 1607. Se Tab. IV.

Tab. IV.

Andreas Claudii (son af Claudius Johannis, Tab. III),
f. 1561. Kyrkoherde i Kimstads församling;, underskref
Uppsala mötes beslut 1593; + 1607 24/11. -- G. 1584
m. Anna Rasmusdotter, dotter af kyrkoherden Erasmus
Erici.

Son:

Claudius Andreæ, f. 1585. Kyrkoherde; + 1635. Se Tab. V.
Tab. V.

Claudius Andreæ (son af Andreas Claudii, Tab. IV),
f. 1585 i Östra Eneby socken i Östergötlands
län. Kyrkoherde i nämnda församling 1615; + 1635.

Söner:

Andreas Enærus, f. 1615. Kyrkoherde; + 1647. Se Tab. VI.

Johannes Enærus, f. 1617 i Östra Eneby socken. Kallade
sig sedermera Een.

Daniel Enærus, f. 1622. Kallade sig sedermera Een;
student i Uppsala 1642.

Petrus Enærus. Brukspredikant. Se Tab. VII.

Tab. VI.

Andreas Enærus (son af Claudius Andreæ, Tab. V),
f. 1615 i Östra Eneby socken. Kyrkoherde i Normlösa
och Härberga församlingar 1644; + 1647 3/5. --
G. 1644 m. Anna Grubb, dotter af kyrkoherden
Petrus Clementis Grubb och hans andra hustru Ingrid
Månsdotter.

Son:

Claudius Engren, döpt 1646 19/12 i Normlösa
socken. Blef militär och stupade vid Wollin 1676.

Tab. VII.

Petrus Enærus (son af Claudius Andreæ, Tab. V),
f. i Östra Eneby socken. Brukspredikant vid Gusum. --
G. 1669 i Grebo socken m. Sara Lohm, dotter af
kyrkoherden Jakob Lohm och Sara Jönsdotter.

Söner:

Andreas, + 1739 18/12 i S:t Johannes församling, 67 år gammal.

Jakob. Student i Åbo 1692.

Tab. VIII.

Botvid Hansson (son af Hans Botvidsson,
Tab. II). Stadsskrifvare i Norrköping 1563-1600. --
G. m. Ingrid Göransdotter, dotter af befallningsmannen
öfver Bråborg och Bråbo härader Göran Sunesson.

Barn:

Claudius Botvidi, f. 1573. Prost; + 1646. Se Tab. IX.

Johannes Botvidi, f. 1575. Biskop; + 1635. Se Tab. XIII.

Anna Botvidsdotter. -- G. 1:o m. kyrkoherden i Nykils
församling Mattias Cuprimontanus, f. 1540, + 1608;
2:o m. kyrkoherden i nämnda församling Jonas Åkerlund,
+ 1638.
Tab. IX.

Claudius Botvidi (son af Botvid Hansson, Tab. VIII),
f. 1573 i Norrköping. Kyrkoherde i Risinge församling
1607 och prost 1625; + 1646. -- G. 1:o m. Elisabet
Johansdotter, dotter af bokhållaren på Vadstena slott
Johan Arvidsson; 2:o m. Kristina Larsson, dotter af
en assessor i Göta hofrätt Larsson.

Barn:

1. Botvidus Risingius, f. 1608. Prost; + 1684. Se Tab. X.

1. Georgius Risingius, f. i Risinge socken i
Östergötlands län, liksom syskonen. Amanuens i
riksarkivet.

1. Johan, f. 1611 22/3 i Risinge prästgård. Guvernör
i Nya Sverige 1654; assessor i sjörätten 1660;
adlad 1653 12/10 med namnet Rising; + 1672 28/4 i
Stettin. Stamfader för adliga ätten Rising, n:r 600.

1. En dotter. -- G. m. kyrkoherden i Risinge församling Benediktus
Bruzæus i hans  1. gifte [g. 2:o m. Anna Prytz; 3:o 1662 19/8
m. Margareta Drysenius i hennes 2. gifte], f. 1606, + 1693 13/4.

2. Olof, som intogs i Linköpings skola 1637 9/11.

2. Johan Rising, f. 1630. Auditör 1654; blef slutligen
rådman i Göteborg 1677. -- G. 1675 3/7 i nämnda stad
m. Metta Braun, + 1681, dotter af handlanden Lorentz
Braun och hans andra hustru Margareta Seth.

2. Måns, döpt 1635 27/12.

2. Elisabet, döpt 1639 8/12.

Tab. X.

Botvidus Risingius (son af Botvid Hansson, Tab. IX),
f. 1608 i Risinge socken. Magister i Dorpat;
kyrkoherde i Hällestads församling; prost 1674;
+ 1684 5/4. -- G. 1:o i Risinge socken m. Margareta
Prytz i hennes 3. gifte [g. 1:o m. kyrkoherden i
nämnda församling Ericus Johannis, + 1623 31/8; 2:o m.
kyrkoherden i samma församling Mattias Norcopensis,
f. 1587, + 1634 i februari], begrafven 1637 6/4,
dotter af kyrkoherden, prosten Johannes Prytz och
hans första hustru Margareta Persdotter; 2:o 1638
m. Anna Palumbus i hennes 1. gifte [g. 2:o 1649 m.
kyrkoherden i Jönköping, prosten Nikolaus Juringius i
hans 2. gifte, f. 1590 i november i Jönköping, + där
1653 27/4], dotter af kyrkoherden Nikolaus Palumbus
och Ragnhild Larsdotter Laurin.

Barn:

1. Nils Rising, f. 1636. Kyrkoherde; + 1683. Se Tab. XI.

1. Johanna, begrafven 1637 6/4.

1. Kerstin, döpt 1637 12/4.

2. Rakel, begrafven 1639 18/4.

Tab. XI.

Nils Rising (son af Botvidus Risingius, Tab. X),
f. 1636 i Hällestads socken. Kollega i Linköping 1664;
kyrkoherde i Åsbo
församling 1673; + 1683. -- G. 1673 i Åsbo socken
i Östergötlands län m. Magdalena Eosander i
hennes 2. gifte [g. 1:o m. kyrkoherden i nämnda
församling Petrus Warelius i hans 2. gifte, + 1671
15/6; 3:o m. kyrkoherden i samma församling Abraham
Warling i hans 1. gifte, f. 1650 i Björsäters socken
i Östergötlands län, + 1717 i mars], döpt 1641 17/2,
dotter af kyrkoherden Johannes Eosander och Elisabet
Trana.

Barn:

Elisabet, döpt 1674 18/3 i Åsbo socken.

Botvid, f. 1676. Kyrkoherde och lektor; + 1742. Se Tab. XII.

Petrus, döpt 1678 25/5 i Åsbo socken, begrafven s. å. 6/10.

Magdalena, döpt 1679 22/10, +. -- G. 1698 i oktober m.
inspektören på Ingemarstorp i Åsbo socken Jonas Persson Dahlgren.

Tab. XII.

Botvid (son af Nils Rising, Tab. XI), f. 1676 5/3
i Åsbo socken. Rektor i Vimmerby 1709; kyrkoherde
i Skeda församling 1724; förste teologie lektor i
Linköping 1728; + 1742 1/9. -- G. 1:o 1708 m. Anna
Cecilia Stjernman, + i Norrköping; dotter af
borgmästaren i Nyen Olof Stjernman och Maria Blix;
2:o 1716 m. Margareta Fahlsten från Falun.

Barn:

1. Nils, f. 1709 8/4 i Åsbo socken. Student i Uppsala
1731; + 1733 i april i Linköping.

1. Maria Magdalena, f. 1710 3/2 i Vimmerby, + där 1712 25/11.

1. Maria Margareta, f. 1713 9/3 i Vimmerby. G. 1:o
1739 5/7 i Linköping m. kyrkoherden i Tryserums
församling Henrik Jakob Sivers, från hvilken hon blef
skild 1739, i hans 2. gifte [g. 1:o 1737 22/9 i Heda
socken i Östergötlands län m. Anna Maria Aschanius,
f. 1714 28/7, + 1738 29/8; 3:o 1740 8/10 m. Helena
Retzius i hennes 2. gifte, f. 1714 3/5, + 1799
24/3], f. I709 8/4 i Lübeck, + 1758 8/8; 2:o 1745
m. apotekaren i Vimmerby Liborius Stockfisch, + 1792
4/8 i Långemåla socken i Kalmar län, 88 år gammal.

Anna Katarina, f. i Norrköping, + 1770 22/11 i
Linköping. G. där 1739 3/7 m. domkyrkosysslomannen
Knut Wahlberg, f. 1/07 3/2 i Söderköping, + 1769 13/3.

Tab. XIII.

Johannes Botvidi (son af Botvid Hansson, Tab. VIII),
f. 1575 7/10 i Norrköping. Prästvigdes 1604;
hofpredikant 1616 och slutligen biskop i Linköping
1630; + 1635 24/10. -- G. 1618 m. Katarina Nilsdotter i
hennes 1. gifte [g. 2:o 1648 m. historiografen Arnold
Johan Messenius i hans 2. gifte, f. 1608 i Danzig,
halshuggen 1651 22/12], + 1665, dotter af rådmannen
Nils Jönsson och Brita Benktsdotter.
Barn:

Maria, + före 1675. -- G. 1:o 1638 m. sekreteraren
i Göta hofrätt Lars Larsson Bohm, f. 1609 18/8,
+ 1645 14/9; 2:o m. burggrefven i Göteborg Israël
Johannis Noræus, adlad Norfelt, i hans 2. gifte
[g. 1:o m. Armika Siltman, + 1646 16/6, dotter
af borgmästaren i Nylöse Albert Siltman och Brita
Andersdotter af Pastela], f. i Ångermanland, + 1677.

Samuel, f. 1623 29/8 i Stockholm. Tygmästare i
Stockholm; faktor öfver alla kronans faktorier; adlad
1650 18/7 med namnet Örn; + 1693 17/5; begrafven i
Maria kyrka i Stockholm. Stamfader för adliga ätten
Örn, n:r 493.

Noak, f. på 1620-talet. Adlad jämte sin äldre broder.

En dotter, + vid späd ålder.

*

Källor: Komminister J. A. Setterdahl i Slaka
församling har välvilligt lämnat ofvanstående
uppgifter. Han har vid utarbetandet af denna släkt
användt följande källor: Biografica i Linköpings
stiftbibliotek; kyrkoarkiven i Risinge, Hallingeberg,
Grebo, Normlösa, Söderköping, Hällestad, Skeninge,
Eksjö, Åsbo, Vimmerby, Linköping, Heda och Gammalkil;
Sundelius, Norrköpings minne; Anrep, Svenska adelns
ättartaflor; Berg, Samlingar till Göteborgs historia;
Odén, Östgötars minne; Andersson, Uppsala universitets
matrikel; Lagus, Åbo studentmatrikel.

*

2. Tharmouth.

Ätten har engelskt ursprung. Den under Tab. I nedan
nämnde Per Jakobsson Tharmouths fader var majoren
Jakob Tharmouth.

Med namnet Tharmouth kunna följande personer
nämnas. Deras släktskap med Jakob Tharmouth kan ej
för tillfället påvisas.

Jörgen Otto von Tharmuth var major och lefde på
1600-talet, och hans son Göran Tharmuth tjänade som
soldat vid garnisonen i Göteborg.

Hans Kristoffer von Tarmoo var korpral vid
Ingermanländska adelsfanan 1650-1654.

Jürgen Tarmou var fältväbel och stupade i Polen 1656.

Wellam Tarmo blef fänrik vid Hans Henrik von Rappholtz
dragoner 1674 30/11.

*

Tab. I.

Per Jakobsson Tharmouth. Kapten vid Skaraborgs
regemente. -- G. på 1620-talet med en tyska.
Söner:

Hans. Löjtnant. Se Tab. II.

Jakob, f. på 1620-talet i Västergötland. Kommendant på
Kungsholms skans 1699; adlad 1694 3/12; + i början
af 1700-talet. Stamfader för adliga ätten Tharmouth,
n:r 1319.

Göran. Löjtnant; + 1678. Se Tab. III.

Johan. Fänrik; + 1719. Se Tab. IV.

Tab. II.

Hans (son af Per Jakobsson Tharmouth, Tab. I),
f. på 1620-talet. Löjtnant. -- G. m. Anna Katarina von Jordan,
dotter af majoren Mikael von Jordan och Anna von Grüllen.

Son:

Kristoffer.

Tab. III.

Göran (son af Per Jakobsson Tharmouth, Tab. I). Kom
i krigstjänst 1661; blef slutligen löjtnant vid
Skaraborgs regemente 1677 i februari; stupade
vid Bohus fästning 1678 i juli. -- G. m.
Katarina Bartholdsdotter Hufwudskått,
+ 1705 natten mellan den 29 och 30 april i Börstigs socken
i Skaraborgs län, dotter af ryttmästaren
Barthold Jakobsson Hufwudskått (adliga ätten n:r 415)
och Margareta Richterin.

Barn:

Hans Georg. Korpral vid Skaraborgs regemente 1699
3/10; blef slutligen löjtnant 1707 4/5 och stupade
vid Moskowitz i Mähren 1708 31/8.

Barthold, f. 1678. Ryttare under n:r 39 vid
Lifdragonerna 1700; blef slutligen fänrik 1706 30/6;
fången i Ryssland, hvarifrån han hemkom 1722;
+ 1725 20/4 i Stockholm. -- G. där 1723 27/10 m.
Maria Andersdotter Söderblad i hennes 2. gifte,
+ efter 1725 20/4.

Maria. -- G. m. drabanten Kohberg.

Greta, lefde 1705.

Tab. IV.

Johan (son af Per Jakobsson Tharmouth, Tab. I).
Kom i tjänst som gemen knekt vid Lifgardet 1666;
blef slutligen fänrik vid Skaraborgs regemente 1677 18/3;
afsked 1696 3/12; adlades 1685, men tog ej introduktion;
+ 1710 27/9 i Säfvare socken i Skaraborgs län.
-- G. m. Agneta Bartholdsdotter Hufwudskått,
dotter af ryttmästaren Barthold Jakobsson Hufwudskått
(adliga ätten n:r 415) och Margareta Richterin.

Barn:

Barthold. Adjutant vid Skaraborgs regemente 1706 27/2;
blef slutligen löjtnant; stupade vid stormningen af Wiprek 1709.

Andreas, + ung.
Anna Maria, + 1758 14/12 på Kyrkebo i Hasslösa socken
81 år gammal. -- G. 1702 15/10 i Hasslösa socken
m. rusthållaren Anders Nilsson Holm, + före 1758 14/12.

Hans Georg, f. 1692. Fänrik; + efter 1755. Se Tab. V.

Margareta. -- G. efter 1704.

Ursila. -- G. m. kornetten vid Västgöta regemente Jonas Rahl.

Tab. V.

Hans Georg (son af Johan, Tab. IV), f. 1692.
Volontär vid Västerbottens regemente 1711;
fältväbel vid Västmanlands regemente 1715;
erhöll slutligen afsked 1743 med fänriks karaktär;
+ efter 1755. -- G. 1:o m. Johanna Sofia Graman;
2:o m. Hedvig Eleonora Adlerbaum,
dotter af assessorn Hans Adlerbaum (adliga ätten n:r 1635)
och hans första hustiu Maria Westerhjelm (adliga ätten n:r 1201)
i hennes andra gifte.

Barn:

1. Jonas.

1. Johan Georg, f. 1722.  Faktor; + 1768. Se Tab. VI.

1. Karl Erik, f. 1728. Stadskassör; + 1781. Se Tab. VII.

1. Lars, f. 1729. Löjtnant. Se Tab. IX.

1. Erik, f. 1730. Grosshandlare; + 1806. Se Tab. XL

1. Hans. Hökare. Se Tab. XII.

1. Brita Kristina.

2. En son.

2. En dotter.

Tab. VI.

Johan Georg (son af Hans Georg, Tab. V), f. 1722.
Faktor i Köping; + där 1768 31/12.
-- G. 1751 m. Brita Kristina Snidberg, f. 1712 i augusti i
Västergötland, + 1785 3/11 i Köping.

Son:

Johan, f. 1757 23/3, + strax efter dopet.

Tab. VII.

Karl Erik. (son af Hans Georg, Tab. V), f. 1728 9/5.
Stadskassör i Stockholm; + 1781 i juli; begrafven s. å. 31/7
i Jakobs församling i Stockholm. Ägde hus i nämnda stad.
-- G. 1770 22/4 i Stockholm m. Anna Sofia Hemmendorph,
f. 1742 7/6, + 1783; begrafven s. å. 8/2 i Jakobs församling.

Barn:

Anna Johanna, + 1808 19/11. Ägde hus i Stockholm och
Marieberg. -- G. m. löjtnanten Karl Appelquist, från
hvilken hon blef skild.

Sofia Karolina, f. 1762 25/7, + 1829 29/10 på
Råckelsta i Södermanlands län.

Charlotta, f. 1762 25/7.
-- G. 1782 28/1 m. kaptenen Per Appelquist.
Johan Georg, f. 1763. Kanslist i bergskollegium;
+ 1786 27/5 i Jakobs församling; begrafven s. å. 1/6.

Hedvig Eleonora, f. 1764, + 1832 24/3 i Stockholm;
begrafven å norra begrafningsplatsen vid Stockholm.

Karl Erik, f. 1766. Löjtnant; + 1853. Se Tab. VIII.

Hans, f. 1768 15/1. Lärftskramhandlare; ryttmästare
vid borgerskapets kavalleri; + 1825 7/5 i Jakobs församling;
begrafven s. å. 14/5.

Gustaf, f. 1773, + 1783 17/11 i Jakobs församling.

Gustafva Charlotta, f. 1774 26/12 i Jakobs församling,
+ efter 1800.

Fredrika Albertina, f. 1777 3/8 i Jakobs församling,
lefde 1826, +; begrafven å norra begrafningsplatsen
vid Stockholm.

En son, f. 1779 i Jakobs församling, + s. å.; begrafven 30/9.

Jakobina, f. 1780 1/11 i Jakobs församling; begrafven 1781 22/3?

Maria, f. 1780 1/11 i Jakobs församling; begrafven 1781 23/4?

Nio barn dessutom.

Tab. VIII.

Karl Erik (son af Karl Erik, Tab. VII), f. 1766 24/9.
Sergeant vid arméns flotta på Sveaborg 1781 27/4;
blef fänrik 1790; löjtnant 1809 22/3; förde kofferdifartyg;
+ 1853 25/9. -- G. 1797 20/4 i Stockholm m. Sofia Lovisa Wester,
f. 1774 1/3.

Son:

Karl Ludvig, f. 1810 5/9. Var skollärare i Stockholm 1846.

Tab. IX.

Lars (son af Hans Georg, Tab. V), f. 1729.
Volontär vid Västmanlands regemente 1746 i mars;
blef slutligen löjtnant vid stadsvakten i Stockholm.

Barn:

Karl Gustaf, f. 1751. Se Tab. X.

Augusta Lovisa, f. 1753 27/12. -- G. före 1777
m. landskamreraren i Gäfle Johan Jakob Södergren.

Jan Erik, f. 1758 i juli, + s. å. i december.

Hans Fredrik, f. 1761 17/10 i Köping, + där 1768 4/2.

Jan Erik, f. 1764 17/4 i Munktorps socken i Västmanlands län.

Sara Greta, f. 1770 i Grangärde socken i Kopparbergs län,
+ 1837 2/10 i Köping. -- G. 1812 22/11 m. f. d. soldaten
Johan Wallbom, i hans 2. gifte, + före 1837 2/10.

Tab. X.

Karl Gustaf (son af Lars, Tab. IX), f. 1751 16/4. Var gift.

Dotter:

En dotter, som var i tjänst hos öfverstelöjtnanten Arnold de Rees.

Tab. XI.

Erik (son af Hans Georg, Tab. V), f. 1730.
Handelsbokhållare; grosshandlare i Stockholm;
kamrerare vid Djurgårdsvarfvet; + 1806 före 29/4.
-- G. [lystes 1:o 1770 22/3 i Jakobs församling]
m. Vilhelmina Magdalena Carré, + 1833 25/3.

Barn:

Sofia  Vilhelmina, f. 1771 5/2 i Jakobs församling.

Erik Vilhelm, f. 1772 3/5 i Jakobs församling.
Var 1790 elev vid målarakademien; + 1818 4/2 i Stockholm.

Karl Gustaf, f. 1777, + 1779 29/4.

Adolf Fredrik, f. 1780 6/5, + s. å. 6/6.

Hedvig Margareta, f. 1781 20/9, +.

Ulrika Maria, f. 1784, + 1787 8/3.

Karl Henrik, f. 1789 6/11 i S:t Nikolai församling, + 1791 6/1.

Tab. XII.

Hans (son af Hans Georg, Tab. V). Hökare i Stockholm.
-- G. 1765 26/6 m. Katarina Jerner i hennes 1. gifte
[g. 2:o m. hökaren Beyer].

Son:

Gustaf Lorentz, f. 1766 1/6. Kom i krigstjänst 1788 16/9;
fänrik vid arméns flotta 1790 6/3; + 1796 16/11 i Stockholm.

*

Källor. Meddelande om hela släkten af f. d. grosshandlaren
C. M. Carlander; pastorsämbetena i Helgesta och Jakobs församling
i Stockholm; landsarkivet i Vadstena; krigsarkivet; arkivforskaren
Sahlström; Bergströms »Vadstena krigsmanshus».

*

3. Wallöf.

Ättens äldste kände stamfader var den under Tab. I nedan nämnde
Jakob Magnus Wallöf.

Med namnet Wallöf kunna följande personer, hvilkas
släktskap med Jakob Magnus Wallöf ej kan påvisas,
i förbigående omnämnas.

Anders Wallöf i Löfånger och dennes dotter
Anna Wallöf, gift med riksdagsmannen
Olof Persson Westermark.

Johan Wallöf, som var postmästare i Umeå och som dog 1724,
hade i sitt år 1717 ingångna äktenskap med Elsa Torsell,
i hennes första gifte, dottern Anna Charlotta,
som gifte sig med landskamreraren i Luleå N. Bergström.
Tab. I.

Jakob Magnus Wallöf, f. 1720. Blef vice häradshöfding
1748; + 1801 18/12 i Stockholm. Ägde Husby i Munsö
socken i Stockholms län. -- G. 1768 m. Beata Sofia
Rudebeck, f. 1750 2/10, + 1795 23/4 på Husby, dotter
af majoren Paul Rudebeck (adliga ätten n:r 872)
och Charlotta Natt och Dag (adliga ätten n:r 13).

Söner:

Karl, + ung.

Jakob Johan, f. 1783. Egendomsägare; + 1812. Se Tab. II.

Paul Gustaf, f. 1787. Egendomsägare; + 1863. Se Tab. IV.

Tab. II.

Jakob Johan (son af Jakob Magnus Wallöf, Tab. I),
f. 1783 i Stockholm, + 1812. Ägde Husby. -- G. 1807
m. Anna Elisabet Brandel i hennes 1. gifte [g. 2:o
1815 12/9 på Husby m. majoren och postmästaren Karl
Adolf Silfwerswärd (adliga ätten n:r 184), f. 1787
9/2, + l865 22/6 i Trosa], f. 1790 10/1, + 1880 17/4
i Trosa; dotter af bruksägaren Elias Brandel och Anna
Maria Lenck.

Söner:

Karl Jakob, f. 1808. Egendomsägare; + 1857. Se Tab. III.

Johan Elias, f. 1810 21/3 i Munsö socken, + 1858 14/2
på Svinna i Hacksta socken. Ägde Svinna.

August Vilhelm, f. 1811 28/11 i Munsö socken, + ung.

Tab. III.

Karl Jakob (son af Jakob Johan, Tab. II), f. 1808
19/4 på Husby. Afgick som kadett från Karlberg 1825
29/9; + l857 15/6 i Stockholm, Ägde Husby. -- G. 1835
21/5 på Degersby i Hillersjö socken i Stockholms län
m. friherrinnan Emilia Katarina Lovisa Åkerhielm till
Margretelund, f. 1819 5/10 på Degersby, + 1876 10/8
i Stockholm, dotter af f. d. löjtnanten friherre Axel
Adolf Åkerhielm till Margretelund (friherrliga ätten
n:r 205) och Johanna Katarina Hjortonn.

Barn:

Karolina Matilda Elisabet, f. 1836 18/12 på Husby
liksom syskonen, + 1898 10/11. -- G. m. bryggaren i
Stockholm Olof A. L. Arenander.

Amalia Cecilia Georgina, f. 1840 9/9. -- G. 1874
29/11 i Stockholm m. f. d. verkställande direktören
i aktiebolaget Jönköpings handelsbank, R. V. O.,
Knut Sixten Nisbeth (adliga ätten n:r 828), f. 1843
24/9 i Göteborg.

Anna Emilia Sofia, f. 1843 19/11. -- G. 1:o 1870 17/11
i Stockholm m. löjtnanten vid Svea lifgarde August
Sebastian Vollrat Tham (adliga ätten n:r 1508),
f. 1843 29/11 i Stockholm, + där 1875 19/9; -- 2:o 1885
6/7 i nämnda stad m. verkställande direktören i Nya
Trollhätte kanalbolag, R. N. O., Karl Angust Schwan i
hans 2. gifte [g. 1:o 1869 7/10 på Laxå bruk m. Hedvig
Anna Mariana Cassel, f. 1848 16/6, + 1871 20/12 i
Stockholm; begrafven å norra begrafningsplatsen vid
nämnda stad, dotter af med. doktorn Viktor Cassel
och hans första hustru Hedvig Sofia Charlotta
Burenstam (adliga ätten n:r 216)], f. 1834 19/3 i
Stockholm, + 1898 24/7 i Karlsbad; begrafven å norra
begrafningsplatsen vid Stockholm.

Abraham, f. 1846 29/9. Afgick som kadett från Karlberg 1864 22/1;
blef slutligen distriktsläkare i Botkyrka distrikt 1886 14/1; + s. å. 29/3.

Aurora Maria, f. 1849 16/11, + 1906 11/4 i Stockholm;
begrafven i familjegrafven å Johannes kyrkogård i
Stockholm. -- G. m. f. d. öfversten för Västmanlands
regemente, K. S. O. 2. kl., Karl Konrad Vogel,
f. 1845 4/6 i Stockholm.

Isak, f. 1851 8/6. Bokhållare vid Stockholm-Västerås-Bergslagens
järnväg 1877. -- G. m. Elvira Rhodin, f. 1832 19/2.

Tab. IV.

Paul Gustaf (son af Jakob Magnus Wallöf, Tab. I),
f. 1787 1/1. Arrenderade Bona frälsesäteri i
Munsö socken; + 1863 20/7 på Skottsila i Knifsta
socken. Ägde Österby i Vallby socken. -- G. 1:o 1809
m. Lovisa Charlotta Brandel, f. 1792, + 1821, dotter
af bruksägaren Elias Brandel och Anna Maria Lenck; 2:o
1826 m. Maria Fredrika Undén, f. 1805 1/8 i Stockholm,
+ 1864, dotter af urfabrikören Gustaf Mikael Undén
och Maria Helena Howenschöld i hennes första gifte.

Barn:

1. Gustaf Magnus, f. 1809. Bokhållare; + på
1860-talet. Se Tab. V.

1. Anna Sofia, f. 1810 19/12, + 1899 i Stockholm. --
G. 1833 11/5 därstädes -- 1850 m. danske vice konsuln
i Jönköping, R. D. D. O., Albert Vilhelm Möller i
hans 1. gifte [g. 2:o 1850 4/9 i Paris m. Augusta
Charlotta In de Betou, f. 1817 11/4 i Kungälf, dotter
af majoren Thomas In de Betou och Polyxena Creutz],
f. 1809 27/7 i Askers socken i Örebro län, + 1881 20/1
i Köpenhamn, där begrafven.

1. Emilia Charlotta, f. 1813 18/11, + 1882 på
Drottningholm. -- G. 1831 m. godsägaren och handlanden
Per Joackim Undén, f. 1804, + 1867.

1. Karolina Lovisa, f. 1815  31/1 i Adelsö
socken, + 1895 28/5. -- G. 1844 m. med. doktorn Johan
Lechard Hegardt, f. 1806 22/12, + 1871 26/2.

2. Paul Gustaf Edvard, f. 1827. F. d. bruksförvaltare;
+ 1900. Se Tab. VIII.

2. Helena Paulina, f. 1830 18/8 på Bona. -- G. 1857
m. grosshandlaren i Stockholm Rudolf Eugène Liepe,
f. 1828 i Berlin, + 1877 i Stockholm.

2. Fredrik Joel Eberhard, f. 1832 2/8 på
Bona. Tullöfveruppsyningsman i Klintehamn; afsked;
+ 1897 16/10 på Hornet vid Stjernhof i Södermanlands
län.
2. Jacques Emil August, f. 1834. F. d. smidesmästare. Se Tab. IX.

2. Fredrika Henrietta, f. 1836 på Österby i
Uppland. -- G. 1:o 1859 i Stockholm m. grosshandlaren
Georg Hjalmar Vougt, f. 1826 21/2 i Västerås,
+ 1866 i Stockholm; -- 2:o 1869 i sistnämnda stad
m. grosshandlaren i Norrköping Karl Fogelmark,
f. 1834 på Fylleskog i Kronobergs län. + 1902 20/9
i Helsingborg; begrafven å Norrköpings stads begravningsplats.

Tab. V.

Gustaf Magnus (son af Paul Gustaf, Tab. IV),
f. 1809 29/6. Bokhållare hos bryggaren Per Bjurholm
i Stockholm; + på 1860-talet. Ägde Sätra i Adelsö
socken. -- G. m. Dorotea Charlotta Levin, f. 1811 17/6,
+, dotter af löjtnanten Levin och Sara Dorotea Lampa.

Barn:

Charlotta Augusta, f.  1833.

Emilia Fredrika, f. 1835 29/3. -- G. m. f. d. bokhållaren
Henning Gustaf Hasselström, f. 1848.

Karl Vilhelm, f. 1836 27/8 i Adelsö socken. F. d. gardist;
snickeriarbetare vid aktiebolaget J. O. Wengströms mekaniska
snickerifabrik i Stockholm.

Paul August, f. 1836 27/8 i Adelsö socken. F. d. gardist;
snickeriarbetare; + 1904 5/8 i Stockholm.

Ida Regina, f. 1838. -- G. 1865 m. kvarnägaren i
Uppsala Gustaf Berglöf, + 1886.

Erik Ture, f. 1839. F. d. polisöfverkonstapel. Se Tab. VI.

Axel Mauritz, f. 1842. Fanjunkare; + 1890. Se Tab. VII.

Tab. VI.

Erik Ture (son af Gustaf Magnus, Tab. V), f. 1839 30/12
i Adelsö socken. Gardist vid Svea lifgarde 1858 19/1;
extra poliskonstapel vid Stockholms poliskår 1863 7/2;
blef slutligen polisöfverkonstapel 1865 1/2; afsked
1884 11/2; innehar begrafningsbyrå i Stockholm. --
G. 1:o 1866 i Stockholm m. Sofia Gustafva Tallroth,
f. 1844 3/2 i Göta lifgardes församling i Stockholm,
+ 1874 26/12 i Adolf Fredriks församling därstädes,
dotter af gardisten vid Göta lifgarde Karl Gustaf
Tallroth och hans hustru Helena Gustafva; -- 2:o
1884 16/11 i Stockholm m. Emma Gustafva Andersson,
f. 1848 11/8 i Skeda socken i Östergötlands län,
dotter af snickarmästaren Anders Magnus Andersson
och hans hustru Katarina Charlotta.

Döttrar:

1. Alma Erika Sofia, f. 1867 13/1 i Adolf Fredriks
församling, liksom de öfriga systrarna.

1. Elin Maria Charlotta, f. 1869 13/1.

1. Thyra Alfrida Emelia, f. 1871 3/6. Har modeaffär i Stockholm.

2. Ragnhild Cecilia, f. 1885 7/2.
Tab. VII.

Axel Mauritz (son af Gustaf Mauritz, Tab. V), f. 1842
1/12 i Adelsö socken. Gardist vid Svea lifgarde 1860
4/4; blef slutligen fanjunkare därstädes 1883 1/12 och
svärdsman 1890 15/6; + 1890 20/12 i Svea lifgardes
församling i Stockholm. -- G. m. Hilda Amalia Corall,
f. 1849 29/8 i Ekebyborna socken i Östergötlands län;
dotter af korpralen vid Andra lifgrenadierregementet
Anders Axel Corall och Kristina Eleonora Yngve. Hon
är sedan 1896 köksförestånderska vid allmänna
barnhusinrättningen i Stockholm.

Dotter:

Hilda Charlotta Axelina, f. 1876 6/5 i Svea
lifgardes församling. Kontorsbiträde vid Granbergs
konstindustriaktiebolag i Stockholm.

Tab. VIII.

Paul Gustaf Edvard (son af Paul Gustaf, Tab. IV),
f. 1827 10/3 på Bona i Munsö socken. Var bruksförvaltare
vid Karlsdals bruk och öfverflyttade sedermera
till Nordamerika; + 1900 8/7 i S:t Louis.
-- G. m. Margareta Göransson, f. 1831.

Söner:

Paul.

Edvard.

Charles.

William.

Bosatta i Minneapolis i Nordamerika.

Tab. IX.

Jacques Emil August (son af Paul Gustaf, Tab. IV),
f. 1834 27/6 på Bona. Smidesmästare först vid Hellefors bruk i Närke
och sedan vid Finspong. -- G. 1882 m. Elin Gustafva Wahlström,
f. 1859.

Döttrar:

Ester Fredrika, f. 1882 30/12. -- G. m. snickeriarbetsförmannen
i Malmö Johan Emil Johansson.

Lilly Helena Teresia, f. 1889 10/8.

*

Källor: Meddelande af f. d. grosshandlaren
C. M. Carlander om hela släkten; af fru E. Nisbeth,
född Vougt, af polisordonnansen G. Tengblad.
Två bref från ofredstid.

Meddelade af E. S. Tigerstedt.


Enär det finns jämförelsevis få bref i behåll från de sista finska 
krigen, kunna måhända de här nedan upptagna ej sakna sitt 
intresse som tids- och stämningsbild.  De äro skrifna af två i 
Savolax bosatta och befryndade personer, det ena 1789 af majoren 
vid Savolax infanteriregemente Gustaf Adolf Tigerstedt till hans 
svärmoder änkedirektörskan Anna Donner, och det andra 1808 
af friherrinnan Agatha Rehbinder till hennes i kriget varande 
make, löjtnanten vid Rautalampi bataljon af Tavastehus infanteriregemente 
friherre Adam Otto Rehbinder.

Major G. A. Tigerstedt, född 1731, slutligen öfverstelöjtnant, 
död 1808, hade i sin ungdom tjänat vid lifdrabantkåren i 
Stockholm och där knutit hymens band med en aflägsen släkting 
Kirstin Sofia Donner, död 1790, dotter till direktören Alexander 
Donner och Anna Falander. Mellan de nu så nära besläktade 
familjerna, den ena å Meijerhof i Pieksämäki i Savolax, där G. A. 
Tigerstedt ägde rätt betydande possessioner, och den andra, 
boende först i Stockholm och senare i Gamla Karleby, fördes en 
liflig brefväxling. De Tigerstedtska brefven förvarades länge 
inom Donnerska familjen, men förstördes tyvärr vid en eldsvåda.  
Blott två bref hafva nått våra dagar och meddelats undertecknad 
af framlidne brukspatron G. A. Wasastjerna, befryndad med hvardera 
af de nyss nämnda familjerna. Båda brefven äro från G. A. 
Tigerstedt till hans svärmoder, och är det ena, skrifvet efter 
slaget vid Porrassalmi, det nedan meddelade och det andra, 
skrifvet »vid Stockholms bro», troligtvis 1764, kort efter bröllopet 
vid afresan från Sverige, en i djupt kända ord uttryckt tacksägelse 
för den framfarna tiden.

Friherrinnan Agatha Katharina Rehbinder, född 1768, död 
1831, var dotter till kyrkoherden i Rautalampi, Gabriel Krogius, 
och Katharina Sirelius samt gift med ofvannämnde baron A. O. 
Rehbinder, död 1838.  Familjen var bosatt å Haapasalmi i sagda
socken och bestod vid tiden för mannens aftågande i krig utom 
brefskrifverskan af tre döttrar och en son, sedermera geheimeråd 
och guvernör i Tavastehus län; en dotter föddes under kriget.  
Brefvet har meddelats af en dotterdotter till friherrinnan Rehbinder, 
den i år aflidna folkskollärarinnan Emilia Selén.

Min kära Svärmor!

Gud vare lof att iag än lefver och får efter en lång tjd skrifva 
min kära Svärmor till; att det ej för skiedt är ordsaken den, att iag 
icke velat bedröfva ehr om de svåra händelser mig öfvergådt i 
påstående fälttåg, och vilka äro följande, -- d. 13:de Junj då wj hade 
den märkvärdiga afairen med 500 man, vjd Porrosalmi i St. Mickells 
socken 1 mihl ifrån min gård Emola, emot Ryska armén bestående af 
6,000 D:o blef jag (sedan de flästa officerare blifvit dels dödsskutna 
och dels illa bleserade) comenderad att framföra vänstra flygelen; 
ifrån kl. 2 f. m. till kl. 1/2 till ett e. m. klädde iag den hårdaste 
Elden, men ock vjd detta klåckslag fick ett skått i Bröstet, och ut 
igienom Ryggen, af en stor passkula, så iag gienast föll till Iorden, 
samt en stund derefter ifrån fältet på bår bortburen en mil till Emola 
gård, varstädes kulan, som stannade i Ryggen blef bortskuren, iag 
förbunden och lagt under läkarehand, -- min svåraste siukdom påstod 
i 14 veckor, och nu gudi lof! har iag börjat att gå uppe på 13:de 
dygnet, såret är mest helt, men krafterna äro svaga, -- dagen efter iag 
blef skuten kom min k. hustru såsom af mig efterskickad till Emola 
och har varit min skiöterska hela tjden -- 8 veckor låg iag eländig 
på Emola, är nu, sedan siukhuset flyttades till Iorois, äfven här med 
hustru, Dreng och piga, samt inqvarterad hos min syster och svåger 
Capitainen Veber Weber, Henrik Sebastian, kapten vid Savolax infanteri, död 1809, var gift med brefskrifvarens halfsyster Lovisa 
Margaretha Tavaststjerna. -- min läkare är den allmänt berömde Doctor Amilon, Ammilon, Anders Per, fältläkare, slutligen provinsialläkare i Tavastehus, död 1833, blef 1794 gift med en dotter till brefskrifvaren. Deras son öfversten och guvernören för kungl. krigsakademien 
A. A. J. Ammilon, född 1795 å Meijerhof i Pieksämäki, blef stamfader för svenska adliga ätten n:r 2316. han har satt lif i mig ehuru alle gaf mig förlorad, -- Vid denna afair drefvo vj Ryssen tillbaka med 900:de mans förlust, behöll segern endast med förlust af 3 döda officerare, 10 bleserade, 30 dödskutne soldater och 100 illa bleserade.

D. 16 augustj blef Gustaf Gustaf Adolf Tigerstedt, äldste son till brefskrifvaren, då nyss fyllda 16 år och löjtnant vid Savolax infanteri, sårades vid Pirttimäki, slutligen kapten och regementskvartermästare, död i fältsjuka 1809. vjd en annan afair i Pumala illa skuten 
genom högra låret, han är med mig i ett Rum, och skiötes äfven af 
min goda Doctor, vilken om oss begge lemnar godt, men Gustaf är 
än svag -- och kan ej sjelf röra sig, -- mera om allt detta, när vj 
en gång råkas, ty dett blifver för vjdlöftigt om alla mina öfriga 
händelser att berätta. -- Samma dag d. 13 Junj kl. 7 om qvällen kom 
Gen. vår Chef Brigadchefen generalen C. von Stedingk. och besökte mig, -- såg på mitt sår, och beklagade 
mig -- tog fram en Riddare stierna, och dubbade mig i
flere off:s närvaro -- iag som gaf mig förlorad sade
honom, denne stiarnan jag fodt lärer iag alldrig
bära, utan tänk på mina barns framtid; iag fick hans
svar att de ej hos Kongl. Majestät skola glömas,
och min död blir mig och dem altjd hedrande.

Capitainen MejnanderMeinander, Johan Vilhelm, slutligen major
vid Savolax infanteri, död 1903, var gift med
brefskrifvarens äldsta  dotter. En af deras söner
blef stamfader för finska adl. ätten af Meinander. lefver oskadd, han var hos mig
här par dagar, reste med min hustru och lilla ErikErik Alexander Tigerstedt, son till
brefskrifvaren, sedan löjtnant vid Svea garde och
slutligen vid Savolax infanteri, stupade vid Revolax
1808.
till Piexämäki, där har LovisaAnna Lovisa Tigerstedt, gift med J. V. Meinander. med sin son varit
hela tjden, -- Mejnander förestår nu Comendantskapet
här i Jorois, den han för några dagar sedan fick --
dervjd är väl mycket giöra -- men i öfrigt fredlig.

Vad på medföljande nota af den berömda Doctorn är för
mjg tecknadt pålägger min k. Svärmor Svåger Joachim
Joachim Donner, slutligen kommerseråd, död 1822.
laga hit, eller taga med sig, -- om han efter sitt
löfte komme hit med varor, vilka vore begiärliga,
Spannemålen blir här dyr, armén tager allt vad härj
orten fins m. m. -- Jag beder om hälsning till mormor,
Fru Donners mor Sofia Frejtag, då 80 år gammal,
död 1795. fredrika,Magdalena Fredrika Donner, 
fru Donners enda då lefvande ogifta dotter, död i december 1789. Bror RenjusReinius, Herman Johan, handlande, död 1796, gift
med fru Donners syster. och Cousin RenjaMaria Elisabeth Palander. med deras lille son, jemte öfriga af släckt och vänner derstädes -- samt är altjd med vördnad min k. Svärmors

trogne Tjenare 
Gust. Ad. Tigerstedt.

Med darrande hand och svaga krafter af -- 
Iorois d. 4 October 1789.

En dag, när Gustaf klagade sig, och hans mor satt vjd
hans säng, sade hon honom, när du blir frisk vill iag
att du skall taga afskied, men Gustaf svarade nej --
och är af samma tanka som iag -- gud jelpe oss till vår
förra hälsa! nog skola vj än betala Ryssen hans skått.

Varken har iag sedt till Insp. Monjus eller de af
Svåger sända askarna.

2:ne Svärmors bref äro ock oss tilstälte, varföre
tackar.

                            Hapasalmi den 4 Juni 1808.

Ömma bästa vän! I går anlände Steffan och jag hade
den innerliga glädjen at på en gång kråssa grafvuren
af 2:ne Dina Sigill, dett
ena af den 16 Maij och andra af den 1 Iuni,
för några dagar sen ärhöll jag äfven Ditt 3
bref daterat den 10 maij, Tack älskade vän för
alla dessa kära bevis af Din ömma hugkomst,
läsningen af Dina bref är den enda värckliga
glädje mitt klämda hjerta för dett närvarande
niuter, både själ och sinnen äro i högsta
behof af denna lättnad, dessutom kan Du ej föreställa
Dig, hur -- -- --    
-- -- och jag mer än någonsin tilförne krasslig, men 
att mitt eget lidande skall jag näst Guds hjälp med 
lungn och tålamod uthärda, blått jag ägde den tröstande 
öfvertygelsen at än en dag återfå Dig frisk och fälig, 
Gud den aldra Högsta vare innerligen låfvad för dett Du åter
är restituerad, måtte Hans godhet framdeles beskydda
och bevara Dig, ack om en trogen makas bön någonsin
blifvit uptagen må då ej eller min förkastas, dett
gör mig ondt at Du utom egna lifsfaror, besvär och
fatiquer ännu till skall hafva oro och bekymmer för
oss. Om ödett så ville att Fjenden skulle komma ät
reterera härigenom skall jag visst enligt all min
förmåga biuda till at bärga alt unnan, samt hästar och
alla andra kreatur till ödemarcken jämte bevakning
som där qvarhåller dem, alla Dina papper skall jag
äfven på dett sorgfälligaste egenhändigt Conservera,
vårt lilla silfver är redan nästan alt transporterat
till Witasari.I Viitasaari var en syster till brefskrifverskan,
gift med kyrkoherden Johan Boxström, bosatt.
 Wi hafva här en Öfverst Löjtnant
Palander,Fahlander, Gustaf, chef för Kajana bataljon, adlad
Edelstam, slutligen landshöfding i Västerbotten, död
1825.  Vid ifrågavarande tillfälle var F. detacherad
till Laukas och Rautalampi, där han vid Kivisalmi
blef afskuren, men lyckades rädda sin hårdt ansatta
trupp till den öfriga brigaden. Kapten SpåreSpåre, Karl Gustaf, kapten vid Kajana bataljon,
död 1857. och några andra Offiserare
jämte Hundrafemti man hvilcka campera i Mustanemi
och Pakarila samt vänta dageligen förstärckning
för at om så fordras möta och hindra Ryssen slippa
öfver passen, den allgode Guden vände alt till det
bästa. Jag skrifver nu detta med Fru Fieandtv. Fieandt, Ulrika Margareta, född friherrinna
Rehbinder, gift med den bekante fördelningschefen
öfversten Otto Henrik von Fieandt. som
nu i draget jämte alla sina barn res till Witasari
for at därstädes träffa sin Man som sjelf ålagt
Henne denna resa, jag nödgas såleds vara så kort
som möjligt är, ehuru mycket jag annars skulle
hafva at säga Dig. Du skrifver ej i alla Dina bref
något om afledne KijlströmKihlström, Anders Georg, löjtnant vid
Tavastehus infanteri, stupade vid Siikajoki. eller Sucksession efter
Honom, förmodeligen lär dett blifva Du, dett vore
väl mer än olyckligt om någon annan kunde få denna
Lön ifall ej en ann bättre vore Dig ämnad. Som jag
sagt så hinner jag blått denna gång omnämna hvad
jag i hast kan ärhindra mig, alla härstädes hafva
mått skäligen bra, våra barn äfvenså, de anmäla
tusende tacksäjelser för böckerna jämte miljoner ömma
hälsningar till deras goda Pappa. Tack äfven bästa
vän för penningarne hvilka jag rigtigt ärhollit. Nu
några ord om vår hushålning, sådden är gord, ängarne
och hagen stängd -- jag håller nu på med vårt lilla
braxenfiske och har redan saltat något,
hvaraf jag nu sänder en bytta till Majoren tör hända
Han kan få tillfälle at dela med Dig, om jag haft
färdige skorpor skulle jag vist försökt at nu få dem
till dig. Må väl ömmast älskade Vän och skrif så ofta
Du kan till Din evigt

ömma trogna Hustru 
Agatha.

P. S. 2:nne par sommar plagg följer till Dig jämte
2 skortor och litet kläd tvål. Från mor,Kyrkoherdskan Krogius, enka sedan 1807, död 1822. syskon
och alla öfrige på SahalaEgendom i Rautalampi, där en syster till
brefskr. änkefru J. M. Ahinger var bosatt. får jag oändeligen hälsa
Dig. Vi skola aldrig underlåta at anropa Himmelen för
Din välgång, hälsa Otto,Otto Krogius, brefskrifverskans broder,
löjtnant vid Savolax jägare, död under kriget 1808.
om Du träffar Honom, Gud välsigne Eder, farväl egen vän.

*

Till de vidstående porträtten.

Porträttet af den berömde fältmarskalken grefve Karl
Gustaf Wrangel (+ 1676) ingår i den serie afbildningar
af Wrangelska konterfej, som började i årg. 1905
af Personhistorisk tidskrift. Det är säkerligen att
betrakta såsom Wrangels bästa porträtt och tillika
ett bland den produktive svensk-holländske konstnärens
mest karaktäristiska verk.

De fyra okända porträtten tillhöra den stora De
Geerska samlingen å Leufsta, från hvilken en serie
afbildningar förut i denna tidskrift (årg. II,
III) varit synlig. Hvarken porträttföremålen eller
konstnärerna äro kända. Möjligen kan porträttens
publicerande åstadkomma något uppslag för deras
identifiering.
KONUNG KARL X GUSTAF.

(OLJEMÅLNING).

FÄLTMARSKALKEN GREFVE KARL GUSTAF WRANGEL.

(OLJEMÅLNING AF ABRAH. WUCHTERS, TILLHÖR
NATIONALMUSEUM, STOCKHOLM).

1. OBEKANT.

(OLJEMÅLNING, TILLHÖR FRIHERRE CARL DE GEER Å LEUFSTA).

2. OBEKANT.

(OLJEMÅLNING, TILLHÖR FRIHERRE CARL DE GEER Å LEUFSTA).

3. OBEKANT.

(OLJEMÅLNING, TILLHÖR FRIHERRE CARL DE GEER Å LEUFSTA).

4. OBEKANT.

(OLJEMÅLNING, TILLHÖR FRIHERRE CARL DE GEER Å LEUFSTA).

En tysk uppsats om stamtaflor.

I den förlidet år utkomna (70:e) årgången af
»Jahrbücher und Jahresberichte des Vereins für
mecklenburgische Geschichte und Altertumskunde»
har doktor H. Grotefend skrifvit en uppsats »Om
stamtaflor». Uppsatsen har onekligen sitt intresse --
kanske dock mera därför, att den emanerat från en
vidtberömd vetenskapsman, än på grund af de nyheter
den innehåller. Det är hufvudsakligen ett kåseri
öfver släktforskningsmetoder, med en del anvisningar,
hvilkas största värde måhända ligger i deras enkelhet.

Författaren framhåller släktkunskapens betydelse
särskildt i en tid, som är full af upplösande och
samhällsomstörtande element, och betygar sin aktning
för dem, som syssla med dithörande forskningar. De
råd han ger gå hufvudsakligen ut på att visa, huru
de skriftliga uppteckningarna hafva betydligt större
värde än traditionen -- familjetraditionen, som vid
första anblicken synes vara den bästa källan, är
helt enkelt släktforskningens värsta fiende! Vidare
tillråder han, att man vid forskningen skall utgå från
de senaste leden och leta sig tillbaka. Anteckningar
ur skriftliga källor böra icke göras för kortfattade,
då man riskerar att ideligen få gå tillbaka till
källan; intet får vid dylika undersökningar anses
oväsentligt. Vid förfrågningar i arkiv, särskildt hos
prästämbetena, bör man också noggrant angifva frågans
syfte och precisera hvad man förut känner; det ökar
förtroendet och ger arkivmannen intresse för saken!

Författaren framhåller närmare hvad han anser att en
utförlig stamtafla bör innehålla: 1) alla förnamn
med understruket tilltalsnamn, 2) födelsedag och
födelseort, 3) dag och ort för vigseln, 4) den ingifte
mannens (eller hustruns) namn med alla förnamn och
understruket tilltalsnamn, 5) dag och ort för mannens
(hustruns) födelse, 6) namnen på hustruns föräldrar,
7) för familjemedlemmarna dödsdag och dödsort. För de
vuxna bör man biografiskt följa deras lefnadslopp
men icke ängsligt anmärka hvarje öfvergående
sysselsättning eller oväsentlig befordran.

Anteckningarna kunna lämpligen föras å lösa
lappar -- en för hvarje föräldrapar med barn. I en
öfversiktstafla göras hänvisningar till lapparna. Om
man så använder bokstäfver för att beteckna de
olika generationerna och genomlöpande siffror för
medlemsgrupperna under hvarje föräldrapar, så kan
man lätt hålla ordning i lappsamlingen.
Register öfver ingifta släkter befordrar också i hög
grad orienteringen, men däremot anser författaren
ordnandet efter förnamn synnerligen olämpligt.

Författaren afslutar sin uppsats med en
släktbeskrifning, ordnad efter antydda plan. Det
nya vid stamtaflan är, att beskrifningen göres
genomlöpande, grupp efter grupp inom samma led,
så att säga horisontell, icke vertikalt. Först
behandlas generationen A, med alla dess grupper, så
B, så grupperna i generationen C, etc. Det kan icke
nekas, att en sådan uppställning har sina praktiska
fördelar, i synnerhet om man vill leta efter personer,
om hvilka man ungefär vet när de lefvat.

Taflan har för oss sitt intresse också därför,
att den behandlar en svensk släkt, adliga ätten von
Wachenfeldt n:r 1743. Det kan ju från den synpunkten
vara lämpligt att såsom prof göra ett utdrag af
de delar af densamma, som kunna komplettera Adelns
Ättartaflor.

Författaren tillbakavisar först den flerstädes
förekommande uppgiften, att släkten redan vid tiden
för munkarnes utdrifvande skulle vara att anse som
adlig. Den har utan tvifvel sitt namn från en liten
plats Wachenhausen nära Northeim i Hannover, en by
utan lämningar efter någon borg, under 1500-talat
tillhörig augustinernunneklostret i Katlenburg.

Stamtafla öfver släkten Wachenhusen.

A.Karl,

f. 1600 i Northeim, på Wallensteins befallning
installerad som pastor i Granzin (vid Lübz) 1628
den 7 september, bodde 1637-1641 med hustru och barn
först i Schwerin, därpå i Holstein. + 1669 den 29
juni i Granzin. Gift med Sophie Hoppe, som lefde änka
i Granzin, f. 1608.

Barn:

1. Karl Theodor, aflade 1656 teologisk examen, okänd. 

B. 1. 2. David Friedrich, f. 1634. Öfverstelöjtnant, adlad 
von Wachenfeldt, + före 1702.

B. 2. 3. Heinrich Christian, f. 1642 i Granzin, pastor 
därstädes, + 1717 den 21 april i Granzin.

4. Katharina lefde ännu 1693. Gift omkring 1664 med 
Daniel Koch i Plau, hvilken 1673 köpte del i Karchow.

B. 1.David Friedrich,Fader A.

f. 1634, studerade först, gick 1656 i svensk tjänst med hertig Karls 
af Mecklenburg regemente till Polen, fänrik. Drog 1662 som regementskvartermästare med de kejserliga mot turkarna. Afsked 1665. 
Antogs 1672 som ryttmästare i hertig Fredriks af Mecklenburg
kurbrandenburgiska regemente. Stod 1674 som svensk major under
general Wrangel i Wismar, förlorade vid ett utfall
vänstra benet. 1677 dansk öfverstelöjtnant. Bodde
1678 i Hamburg, köpte 1679 Kl.-Bresen (Lübz), som
han sålde 1698. + före 1702, sannolikt i Wismar,
hvarest han hade byggt ett hus. Adlad 1688 von
Wachenfeldt. (Ätten von Wachenfeldt introducerades
1720 på svenska riddarhuset och lefver ännu i detta
land). Gift 1:o med Agneta Langnickel. 2:o 1679 den
26 juni i Güstrow med Barbara Maria Kistmacher,
dotter af borgmästaren i Güstrow jur. doktor Joachim
K. och Katharina Steffens. + före 1691. 3:o med Anna
Hedwig von Bülow, dotter af Paul Andreas von Bülow,
arrendator på Stieten, och Dorothea von Sperling.

Barn i första giftet:

1. en dotter. G. 1694 m. löjtnant August Otto Eversen. 

Barn i andra giftet:

2. Jochim Friedrich, f. 1680 den 3 juni i Güstrow.

3. Karl Friedrich, f. 1681 den 30 september i Güstrow.

4. Anna Katharina, f. 1683 den 19 oktober i Güstrow, 
förklarades myndig 1702, flyttade till Schlesien.

5. Anna Marie, f. 1686 den 28 februari i Güstrow.

6. David Friedrich, f. 1687 den 27 maj i Güstrow.

En af sönerna var den kapten von Wachenfeldt, hvars hustru 1712 
den 25 oktober i Granzin fick en dotter Anna Katharina.

B. 2.Heinrich ChristianFader A.

f. 1642, Pastor i Granzin, + 1717 [Stamfader för den ännu i Tyskland lefvande släkten Wachenhusen].

*
Personhistorisk litteratur.

Arméns rulla 1684.
Utgifven af Otto Bergström. Stockholm 1906, med register 107 s.

Hvarje gång som den biografiske samlaren erhåller
ett arbete af den framstående och nitiske forskaren
inom vårt område, kaptenen Otto Bergström, fröjdas
han uti sitt sinne. Detta lilla arbetes titel lyder:
Rang och Förteckningh uppå Kongl. Maytz Regementz-
och Comp. Officerare till Häst och Foth pro Anno 1684.

Någon s. k. rangrulla från 1600-talet är hittills icke
tryckt, den äldsta tryckta rangrulla är af år 1757,
säger utgifvaren i sitt företal.

Det hela utgöres nu af ett enkelt uppräknande af
namnen på de tjänstgörande officerarne med deras
fullmakts datum, men kan äfven i denna enkla och
anspråkslösa form tjäna mången till vägledning. Det
är skada att ej noterna kunnat blifva fullständigare,
i synnerhet rörande de ofrälse namnen, ty de andra
finnas ju i Adelns Ättartaflor, men arbetet hade
då räckt ut Öfver de utstakade gränserna. Kanske
utg. någon gång uti vår tidskrift kommer att på några
sidor meddela upplysningar om de namn, han känner i
denna rangrulla, till allas nytta och gagn. Vi få nu
nöja oss med som det är, och med registrets tillhjälp
blir det en god uppslagsbok.

A. L-n.

*

Svenska arméns rulla 1906.
Stockholm 1906.

Arbetet, som började tryckas den 25. april, utkom
under maj månad och liknar i hufvudsak föregående
årets upplaga. Ögnar man igenom det, finner man
dock, att de som förr benämndes Ekenstam, numera
alla fått ett af framför namnet, därför att ättens
medlemmar utan vidare skrifva sig af Ekenstam,
ett namn som eljest endast tillkommer hufvud- eller
adelsmannen. Två med namnet Ekström, far och son,
ståta fortfarande med sitt af, ehuru adelsmannen af
Ekström icke är militär. Af lika liten anledning
kallas löjtnant C. F. Klintberg af Klintberg. Hos
kusinerna af Edholm och Edholm samt af Kleen och
Kleen är den rätta olikheten iakttagen. Löjtnant
O. A. R. af Ström har i alfabetiska namnregistret
beröfvats sitt af, ehuru han sedan farbroderns
död 1904 är adelsman och heter af Ström. Kommendör
J. W. L. Sidner -- sedan 1904 30/9 dock konteramiral --
hänvisas till afdelningsnummer 46, men återfinnes där
lika litet i år som förra året. Kapten O. W. Howings
namn förekommer ännu liksom 1905 i
registret, men kan naturligtvis lika litet nu som då
åter finnas på n:r 145, emedan han dog 1904. Dylika
fel borde väl ej förekomma i en officiell bok, ty de
bereda utan tvifvel nuvarande s. k. kalenderbitare
och kommande forskare mycken förtret.

O. B.

*

Västmanland-Dala nation i Uppsala.
Vårterminen 1901-höstterminen 1905. Stockholm 1906.

Ett vackert album, likartadt med dem, som utgifvits
af Stockholms nation och Södermanland-Nerikes
nation. (Jfr Personhist. tidskr. VII sid. 155). Jämte
porträtten förekomma biografiska notiser i
samma omfattning som i de vanliga Tullbergska
porträttgallerierna. Arbetet, som hufvudsakligen
ombestyrts af nationens kurator fil. kand. A. Nilsson,
kan rekvireras från nationen till ett pris af 14
kr. bundet, 12,50 häftadt.

*

Minnesord öfver Nils Rosén von Rosenstein.
Utgifna af A. O. Lindfors.
Separataftryck Ur Upsala Läkareförenings Förhandlingar Bd XI häft. 304, 17 s.

Tvåhundraårsdagen af Nils Rosén von Rosensteins
födelse har högtidlighållits i Upsala Läkareförening,
i Svenska Läkarsällskapet och i Lunds Läkarsällskap
m. fl. Minnestalare i Upsala var professor
A. O. Lindfors. Uti ett enkelt och flärdfritt språk
framhåller förf. den store vetenskapsmannens och
läkarens lefnadssaga. Skildringar af detta slag kunna
nog hafva intresse äfven utom fackmännens krets och
särskildt för läsare af en Personhistorisk tidskrift.

A. L-n.

*

Der Deutsche Herold.
Zeitschrift fur Wappen-, Siegel- und Familienkunde,
herausgegeben vom Verein Herold in Berlin. XXXVII.
Berlin 1906, N:o 1-5.

De under året utkomna häftena innehålla bl. a. följande uppsatser :

N:o 1. Die sogenannte Kornsche Lavaboschüssel des
Breslauer Domschatzes; Die Universitätsmatrikeln
als genealogische Quellen; Einige Inschriften und
Wappen von Epitaphien in Stift Obernkirchen und
Bückeburg. -- N:o 2. Der Helm als Wappenbild; Die
von Drakendorf = v. Drachsdorf? -- N:o 3. Die Bau- und
Kunstdenkmäler der freien und Hansestadt Lübeck;
Ein Votum Heraldico-Chronologicum aus der ersten
Hälfte des 18. Jahrhunderts; Heraldisch verzierte
Bildnisse in der Breslauer Stadtbibliothek (Forts.);
Das neue Norwegische Königswappen; Die Herkunft des
Vornamens Manderup; Die Universitätsmatrikeln als
genealogische Quellen. -- N:o 4. Die 
Lehndorff-Gräber in der Kirche zu Haffstrom bei Königsberg,
Ostpr.; Ein Bericht über das Turnier der vier Lande
zu Eisenach 1480; Verzeichnis der bisher erschienenen
Handbücher über den Königlich Preussischen Hof und
Staat und Königl. Preussischen Staatskalender (1794
-1906); Zur Genealogie des Hauses Trauttmannsdorff;
Freiherrndiplom für Friedrich Karl v. Strombeck. --
N:r 5. Heraldisches aus der Nikolaikirche
in Freienwalde a. d. Oder; Ein heraldischer
Baedeker? Zusätze u. Ergänzungen zu dem Vortrag
über das Geschlecht von Drachsdorf; Polonisierte
Familiennamen; Die zwanzig ältesten Berliner
evangelischen Kirchen und Ihre Kirchenbücher;
Nachträge u. Berichtigungen zu Universitätsmatrikeln
als genealogische Quellen; Die Universitätssiegel
in Siebmacher.

*

Archiv für die Geschichte des uradlichen Geschlechts von Taube
är ett arbete, som med snaraste börjar
utgifvas af juris professorn i S:t Petersburg
friherre Michael von Taube, som i åtskilliga år
varit sysselsatt med forskningar i alla de länder,
där släkten varit bosatt. Arbetet skall utkomma
i fria häften och omfatta sju band, behandlande
släktens ursprung, vapnets historia samt de
olika släktgrenarnas genealogi och historia. Den
svenska ätten af Odenkat är afsedd att ingå i band
3 och de öfriga svenska grenarna i banden 4, 6 och
7. Säkerligen har man här att emotse ett arbete, som
kommer att intaga en rangplats inom den genealogiska
litteraturen.

*

Fråga.

2. Finnas någonstädes porträtt af följande personer:
öfverste Karl Fredrik Lillienberg (+ 1769), öfverste
Baltzar Achates von Platen (+ 1782), generallöjtnant
Johan Psilanderhjelm (+ 1799) och generallöjtnant
Herman Th. Kristoffer Engelbrechten (+ 1818)?

B.
Nya medlemmar i Personhistoriska samfundet

april, maj  1906.

Arne, T. J:son, amanuens.

Barnekow, A., grefve, godsägare. Kristianstad.

Bellinder, S., hofrättsnotarie. Smedjebacken.

Bergh, A. f. von Rosen, fru. Linköping.

Björkman, M., Häradshöfding. Haparanda.

Bonde, C., frih., t. f. legationssekreterare. London.

Bonde, H. F. f. Falkenberg, grefvinna. Hesselby,
Spånga.

Eklund, C. G. K., öfverste. Eksjö.

Falkenberg, E. C., fröken.

Göransson, A. H., revisor.

Hernmarck, R. f. Nisser, fru.

Häger, L., fru. Ytter Eneby, Stockholm.

Klinckowström, E., frih., e. o. hofrättsnotarie.

Kullberg, A., grosshandlare. Katrineholm.

Långström, E., e. o. kammarskrifvare. Göteborg.

Palmqvist, C. G., frih., kapten. Linköping.

von Schulzenheim, C., kansliråd.

Sjöcrona, A. f. Krook, fru. Helgenäs, Kristianstad.

Stridsberg, V., med. doktor.

Svensson, U., notarius publicus.

Tornérhielm, G., löjtnant.

Wagnsson, G. Alingsås.

Wilkens, G. D., med. doktor.

*

Insända porträttförteckningar (2).

Porträttförteckningar tillhörande nedannämnda
institutioner och personer hafva såsom svar på
samfundets cirkulär inkommit 25 mars-20 maj 1906:

K. Utrikesdepartementet (gen. grefve Adam Lewenhaupt),
K. Fångvårdsstyrelsen (gen. registrator O. Rundberg),
K. Göta hofrätt (gen. advokatfisk. C. M. Ericsson),
K. Krigshofrätten (gen. frih. F. Lagerfelt),
K. Svea lifgarde (flera olika samlingar, gen. löjtnant G. Tornérhielm),
Göteborgs stadsfullmäktige (gen. Yngve Rasmussen),
Gärds o. Albo härads tingshus (gen.  häradshöfding A. Hagander),
Karlstads domkapitel (gen. kons. not. K. Y. Andersson),
Bexheda k:a (gen. kyrkoh. J. P. Forshell),
Björsäters k:a (gen. prosten A. Rudberg),
Bredsäters k:a (gen. prosten A. Rudberg),
Ekshärads k:a (gen. kyrkoh. O. Frykman),
Elmeboda k:a (gen. kyrkoh. C. Lind),
Hjersås k:a (gen. kyrkoh. J. Källblad),
Kållereds k:a (gen. kyrkoh. A. M. Sager),
Lugnas k:a (gen. prosten A. Rudberg),
Lycksele k:a (gen. kyrkoh. A. T. Frykholm),
Piteå landsförs. k:a (gen. kyrkoh. A. Nygren), 
Skellefteå k:a (gen. Ernst Åberg),
Sundborns k:a (gen. prosten C. F. Pettersson),
Sundby k:a (gen. skoll. A. G. Lundborg),
Örby k:a (gen. kyrkoh. A. H. Block),
Hernösands h. a. läroverk (gen. rektor H. Jacobsson),
Lunds h. a. läroverk (gen. rektor C. Sprinchorn),
Sundsvalls h. a. läroverk (gen. rektor Törnvall).

Arfwedson, N., kapten, Hedensö (gen. frih. K. Leijonhufvud);
Bobeck, R. f. Kylberg, fru, Tun;
Carlson, F., f. d. bankkamrer, Vaxholm;
von Eckermann, E. f. Åkerhielm, fru, Stockholm;
Egerström, F., ledarn, i landtbruksstyr., Stockholm;
Falkengren, G., frih., f. d. öfverstelöjtnant, Linköping;
Fock, H., kammarherre, Höfverö;
Gyllenkrok, C. A. F., öfverjägmästare, Hagelsrum;
Gyllensvärd, G., f. d. kapten, Lamhult;
Hagberg, J. T. F., tjänsteman, Stockholm;
Hagberg, K. A., redaktör, Stockholm;
Hagberg, L. J. f. von Schwerin, fru, Stockholm;
Hagman, A. f. Wahlbom, fru, Kalmar;
Hygrell, A. W., häradshöfding, Lindesberg;
Hyltén-Cavallius, C. T. G., kapten, Jönköping;
Julin, J. T., prost, Ekeby;
Klingstedt, M. E., kyrkoh., Göteborg,
Lilliecreutz, C. A., frih., Lundboholm;
Lilliehöök, J., generalmajor, Körtingsberg;
Lindwall, F., Borgholm;
Möller, C. O., landtbrukare, Boarp (gen. kyrkoh. S. Widing);
Nilsson, H., e. provinsialläkare, Norsjö;
Platen, C. G., öfverstelöjtnant, Stockholm;
Roos, B., komminister, Voxtorp;
Sandström, Ch., fru, Stockholm (gen. f. d. landshöfding C. A. T. Björkman);
Schiött, E., lektor, Helsingborg;
Schultzberg, G. E., öfverstelöjtnant, Stockholm;
von Stedingk, S., frih., Gäringstorp;
Thomæus, R., prost, Gällstad;
Tornérhielm, G., löjtnant, Stockholm;
UlfSparre, J. A., major, Helsingborg (äfven förteckn. å stamträd,
släkepitafier m. m.);
Wachtmeister, G., grefve, f. d. landshöfding, Helsingborg;
Wachtmeister, G., grefve, f. d. ryttmästare, Knutstorp
(gen. grefv. H. Wachtmeister);
Wallin, H., kyrkoh., Dannemora;
Walter, E. L., kyrkoh., Jörn;
Wigert, Severin, Stockholm;
Wallgren, R., direktör, Stockholm;
Zoll, Nina, fröken, Laholm.

*

Dödslistans tryckning.

För att den i föregående häfte omtalade tryckningen
af Dödslistan 1904 och 1905 skall komma till stånd,
är det nödvändigt att flera medlemmar anmäla sig till
dess erhållande.
Meddelande från Personhistoriska Samfundet.

Följande af samfundet utgifna skrifter utlämnas åt
ledamöter i samfundet, efter rekvisition hos skattmästaren,
till nedannämnda pris, nämligen:

Svenska Autografsällskapets tidskrift, Del. I, n:is 1-12
(årg. 1879-1888, 256 sid.), kompl. 18 kr. Af denna afdelning
finnas endast några få fullständiga årgångar tillgängliga.
Lösa häften af n:is 7-12 (1886-1888) säljas för 1 kr. häftet.

Svenska Autografsällskapets tidskrift, Del. II, n:is 1-12
(årg. 1889-1896, 346 sid.), lämnas fullständig för 10 kr.,
lösa häften för 1 kr. för hvarje häfte; dubbelhäftet
n:is 11-12 för 2 kr. Ex. tryckt på bättre papper
(däraf några få fullständiga årg. äro tillgängliga)
jämte Register till delarna I och II, äfven på bättre papper . kr. 20.

Personregister till delarna I och II (44 sid.)  . . . . kr.  2.
Detta register lämnas kostnadsfritt, då båda delarna rekvireras.

Personhistorisk tidskrift, årg. II (1900, 180 sid.) med
24 porträtt och register samt Dödslista för 1900, 53 sidor . . kr.  5.

Årg. I och III slutsålda.

Personhistorisk tidskrift, årg. IV (1902, 166 sid., med
24 porträtt och register samt Dödslista för 1902, 43 sid.) . . kr.  5.

Personhistorisk tidskrift, årg. V (1903, 222 sid., med
25 porträtt och register samt Dödslista för 1903, 37 sid.) . . kr.  5.

Personhistorisk tidskrift, årg. VI (1904, 164 + 23 sid.,
med 22 porträtt och register)  . . . . . . . . . . . . . . . . kr.  5.

Personhistorisk tidskrift, årg. VII (1905, 167 + 56 sid.,
med 19 porträtt och register)  . . . . . . . . . . . . . . . . kr.  5.

Handlingar, utg. genom samfundet:

I. S:t Nikolai kyrkas i Stockholm vigselbok, I. 1604-1650
och 2. 1651-1700 (182 sid.), utg. af F. U. Wrangel . . . . . . kr.  3.

II. En adlig och furstlig hofpredikant under 1600-talets
senare hälft, P. G. Öjer; utg. af Karl af Schmidt (82 sid.)  kr. 1:50.

III. Slägten Aminoff (85 sid + i tab.) . . . . . . . . . . . . kr.  5.

IV. Klosterfolket i Vadstena; af C. Silfverstolpe (168 sid.) . kr.  3.

D:o d:o tryckt på bättre papper (i få ex.) . . . . . . . . . . kr.  5.

V. Svenska porträtt i samlingarna vid Uppsala universitet,
förteckn. af N. Sjöberg (6 + 87 sid.) med 31 porträtt,
ingår som bilaga 1 årg. III och IV.

VI. Svenskarne under dannebrogen 1848-50, med tillägg
(102 + 24 sid.), af B. Schöldström, med 97 porträtt.
Erhålles gm C. E. Fritzes bokhandel, Stockholm.

VII. Svensk genealogisk litteratur, förtecknad af
J. A. Almquist (80 sid.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . kr.  2.

VIII. Porträttsamlingarna å Edsberg och Hedensberg
(23 sid. och 14 porträtt + 56 sid. och 3 porträtt),
ingå som bilagor i årg. VI och VII.

Dödslistor från och med år 1899 till och med år 1903 à . . . . kr.  1.
Stockholm 1906.   Kungl. Boktryckeriet.
PERSONHISTORISK

TIDSKRIFT

1906

UTGIFVEN

AF

PERSONHISTORISKA SAMFUNDET

GENOM

HOLGER ROSMAN

SAMFUNDETS SEKRETERARE

ÅRG. VIII

HAFT. 3 o. 4.
INNEHÅLL.

Förblandade släkter. Af JULLY RAMSAY, sid. 89.

Anteckningar om ätten von Platen. Medd. af H. S-N, » 93.

Adam Fredrik Netherwood än en gång (med porträtt), » 96.

Om Bjäresläkten Wennerberg. Af VILHELM LJUNGFORS, » 98.

Adolf Fredrik Ristell. Af C. M. C., » 106.

Matts Gunnarssons ätt. Medd. af W. P.-G., » 108.

Ur enskilda porträttsamlingar (fem bilder), » 112.

+ Anton Frans Karl Anjou. Af ALFRED LEVERTIN, » 113.

Personhistorisk litteratur, » 114.

Frågor, » 121.

Svar, » 123.

Nya medlemmar i Personhistoriska samfundet, » 124.

Insända porträttförteckningar (3), » 124.

Personregister. Utarbetadt af O. B., » 127.

*

BILAGA.

Köping stads tjänstemän 1605-1905. Personhistoriska
anteckningar af GUSTAF ELGENSTIERNA.

*

PORTRÄTT.

ADAM FREDRIK NETHERWOOD, GUSTAF III, KARL GUSTAF PIPER,
HEDVIG KATARINA EKEBLAD, FÖDD PIPER, ANDERS RUDOLF
DU RIETZ, MARIE SUSANNE ROSLIN, FÖDD GIROUST.
Upprop.

Alltsedan Gabriel Anrep år 1871 började utgifva
sitt förtjänstfulla arbete »Svenska Slägtboken»
har i Sverige med få korta mellantider en släktbok
utkommit visserligen under olika namn men med i
hufvudsak samma ändamål: att till trycket befordra
stamtaflor med biografiska uppgifter vare sig dessa
varit mera kortfattade såsom i det epokgörande
samlingsverket »Svenska Ättartal» eller mera
rikhaltiga såsom i det yngsta af dessa arbeten »Ny
Svensk Släktbok». Sistnämnda arbete har emellertid
med det i år utkomna 10:de häftet upphört att utgifvas
och kommer icke enligt meddelande från förläggaren att
ånyo upptagas. Det har därför synts oss som om något
borde göras för igångsättande af ett nytt liknande
arbete, synnerligast som Personhistorisk Tidskrift
vid sidan af sina många andra uppgifter ej ensam kan
fylla denna brist i vår litteratur. Under medverkan
af Personhistoriska Samfundet är första delen af
»Svenska Porträtt» utkommen och under medverkan af
samma samfund samt på i hufvudsak liknande grunder
bör enligt vår åsikt ett nytt släktarbete startas.

»Svenska Släkter» - detta namn har från flera håll
föreslagits - beräknas kunna utgifvas i ett à två
tvångsfria häften årligen efter ett pris af 50 öre
pr tryckark, och har boktryckaren Håkan Th. Ohlsson
i Lund förklarat sig villig att, försåvidt minst 200
subskribenter anteckna sig, öfvertaga tryckning och
distribution. Bokhandelspriset måste dock beräknas
något högre. Separat skall kunna erhållas af alla
släktuppsatser.

För att arbetet med första måtte kunna påbörjas böra
minst ofvanstående antal prenumeranter vara antecknade
före den 1 mars 1907.
Undertecknade få därför uppmana alla för genealogisk
och biografisk forskning intresserade att genom
subskription möjliggöra arbetets utgifvande.

Lund och Stockholm i december 1906.

Joh. Ax. Almquist, bibliotekarie hos H. M. Konungen, Stockholm;
Wilhelm Berg, byråchef, Göteborg;
Otto Bergström, kapten, Stockholm;
Carl Carlson Bonde, friherre, öfverstekammarjunkare, Eriksberg;
C. J. Trolle-Bonde, grefve, Trolleholm;
A. Borgström, hofrättsråd, Kristianstad;
Viktor Ekstrand, ingenjör, Stockholm;
Gustaf Elgenstierna, bokauktionskommissarie, Stockholm;
Hjalm. Gullberg, förste aktuarie, Stockholm;
Fritiof Hedström, revisor, Stockholm;
Albin Hildebrand, läroverksadjunkt, pastor, Stockholm;
Govert Indebetou, kontorschef, Stockholm;
A. U. Isberg, stadsarkivarie, Malmö;
K. H. Karlsson, biblioteksamanuens, Stockholm;
C. M. Kjellberg, arkivarie, Vadstena;
Thyra Klinckowström, född Gyldén, friherrinna, Stafsund;
Otto Kugelberg, revisor, Stockholm;
Helmer Lagergren, postexpeditör, Kristinehamn;
E. Leijonhufvud, friherre, öfverstelöjtnant, Vaxholm;
Adam Lewenhaupt, grefve, riksheraldiker, Stockholm;
Eugene Lewenhaupt, bibliotekarie, Säbylund;
Alfr. Levertin, med. doktor, Stockholm;
L. W:son Munthe, öfverste, Stockholm;
Agi Lindegren, slottsarkitekt, Stockholm;
Vilh. Ljungfors, fil. kand., Lund;
A. W. Lundberg, civilingenjör, Lund;
L. G. F. Norlander, läroverksadjunkt, Umeå;
Jully Ramsay, född Ekström, senatorska, Helsingfors;
Holger Rosman, fil. doktor, Stockholm;
Johannes Rudbeck, friherre, v. häradshöfding, Stockholm;
J. A. Setterdahl, komminister, Slaka pr Malmslätt;
Carl Sjöström, stadsfogde, Lund;
Torsten Uggla, auditör, Lund;
C. J. Ulrich, auditör, Stockholm;
John Wessler, tandläkare, Stockholm.

Redaktionsbestyret äro undertecknade benägna
att öfvertaga, och mottaga under adress Lund alla
skrifvelser såväl angående anmälan till subskription
som rörande införande af släktuppsatser.

Torsten Uggla.Vilh. Ljungfors.

*

Undertecknad önskar subskribera å
"Svenska Släkter" utgifna af
TORSTEN UGGLA och VILH. LJUNGFORS.

Namn: ..................

Adress: ................


Af Jully Ramsay.

Då en finsk krigare, Klas Esping, år 1668
sökte introduktion såsom adelsman, skref han
till vederbörande tjänsteman pä riddarhuset:
»Om sekreteraren vill mig godt besked förskaffa,
lofvar jag honom en häst eller 30 daler in specie
uppå ärlig karvaljersparoll.» Utslaget var ej
svårt att fälla. Esping blef införd i matrikeln,
och en stamtafla på riddarhuset visar hans förfäder,
-- om icke gripna ur luften, så dock från Åbo län,
medan hans verkliga släkt var bofast i Nyland.

Sådan ärlig kavaljersparoll har jag ofta påmints om
under släktforskning. Den förklarar mycket i adelns
stamtaflor. Dock finnas äfven fall, hvilka häntyda
pä, att genealogen endast af kritiklös kärlek till
sin vetenskap lockats till utsväfningar.

Det är öfverflödigt att orda om adelns stamtaflor i
allmänhet, sådana de föreligga på riddarhuset och
utgifvits i tryck. Jag vill här endast framdraga
några exempel, för att genom dem uttrycka den åsikt,
att tillägg och rättelser till dessa stamtaflor äro
chimära, så länge grunden är den gamla, ohållbara.

Ett prof på vetenskapligt misstag företer stamtaflan
för adliga ätten n:r 275, Boose. Den visar icke alls
den finska släkt, som 1642 blef introducerad, utan i
stället en från Holstein i början af 1500-talet till
Finland inflyttad gren af den tyska uradliga ätt,
Boose, som i skölden, liksom på hjälmen, förde en
fembladig ros. I Finland blef denna familjs tillvaro
lysande men kort. Redan år 1600 var svärdssidan
utslocknad; gods och gårdar hade genom giften
öfvergått till ätterna Slang och Stjernkors.

Denna tyska ätts stamtafla framställes i Anreps verk
icke utan förtjänst, -- om man frånser, att de sista
manliga generationerna äro uppkonstruerade för att
sträcka sig ända till introduktionsåret 1642.
Den fattige finske frälseman, Tomas Henriksson
Boose, till Hemböle i Sagu socken, hvilken 1629
genom Åbo hofrätts domslut blef förklarad för
»en rätt af adel», förekommer icke alls i någon
riddarhusstamtafla. Han mäktade visserligen icke
inspirera någon kanslistfantasi. Till hofrätten
hade han inlämnat ett frälsebref af år 1407, som
han öfverkommit, Gud vet huru. Detta bref, utgifvet
af konung Erik af Pommern för en Olof Boosson, synes
hafva föranledt tillnamnet Boose. Brodern och grannen
på Hemböle, Klas Henriksson, torde varit den, som 1642
introducerades å ättens vägnar. Åtminstone bevistade
han riksdagen i Stockholm samma år. Tomas Henrikssons
son, Hans Tomasson, deltog i riksdagen 1664.

Denna rätta introducerade finska släkt, Boose,
härstammade pä mödernet från den finska släkt, som
1627 blef introducerad med namnet Finckenberg och som
återigen var befryndad med svenska släkten Slatte,
af hvilken en gren under 1500-talets första decennier
ägde jordagods i Tavastland. Dessa tre släkter,
Slatte, Finckenberg och Boose, hade samma sköldemärke:
halfmåne och stjerna. Löjtnanten Karl Gustaf Boose
ändade under Karl XII:s krig sin adliga ätt. År 1723
anförde nämnden i Raseborgs härad, att hans gods stod
i ödesmål sedan 1710; hvar och när han själf slutat,
visste ingen.

Ett fall, analogt med släkten Booses ättartal, är
stamtaflan öfver adliga ätten n:r 72, Stubbe. Här
föreligger äfven en fullständig förväxling af två
lika benämnda släkter, desto mera besynnerlig som
den Jakob Olofsson Stubbe, hvilken här i stamtaflan
uppgifves hafva lefvat och vunnit introduktion år
1625, i själfva verket blef afrättad 1599 på hertig
Karls befallning, sedan han i klubbekriget spelat en
betydande roll. Han förde i signetet ett jägarhorn
med en stubbe blott till hjälmprydnad.

Den uteslutna rätta släkten Stubbe, introducerad
1625, hvars vapen blef uppsatt pä riddarhuset, kan
sökas hos Schlegel och Klingspor, med orätt införd
bland deras ättartal öfver ointroducerade släkter
under namn af »Väkkjärvisläkten».

Således hafva här framlagts tvänne fall af total
förblandning. Falsifikat, där en utgången stam
blifvit ympad med falska grenar, äro naturligtvis
vanligare. Munck af Fulkila och Agricola-Lejonmarck
hafva tidigare af mig framhållits.
Svenska litteratursällskapets i Finland uppsatser
1902; Personhist Tidskrift 1905.
Bäck i Finland, Frille, Ram, Stjernkors kunna nämnas.
Björnram, Spåre och Tawast
äro särskildt invecklade, emedan i deras tabeller,
icke två utan tre släkter förmängts med hvarandra. Af
dessa är Björnram utgången, Spåre fortlefver i
Finland och kan, ehuru aldrig med rätta introducerad,
likvisst stöda sig pä gammalt frälse. Men hvad
Tawast beträffar, sä frågar man sig endast, huru
många hästars värde denna försåtligt hoplänkade
kedja betingat.

Förblandningarna Spåre och Tawast, liksom äfven Bäck
i Finland, torde vara utförda under 1760talet. Då
lefde visserligen ännu den gamle riksheraldikern
och genealogen Daniel Tilas. Men han medgaf själf,
att han icke kunde utreda de finska släkterna. Han
ansåg dem för vida trassligare än de svenska och hade
väl däruti rätt.

Likväl behöfs icke lång letan för att bland svenska
ätter finna liknande fall. Jag vill citera adliga
ätten Svanfelt, hvars brist på sammanhang af ren
tillfällighet en gång föll mig i ögonen.

Fältmarskalken grefve Erik Dahlbergs farbroder,
räntmästaren Erik Eriksson, adlades 1641 med namnet
Svanfelt. Han var gift med systern till Kristinas
gunstling, grefve Anton von Steinberg, och hade två
söner, Peter och Erik, uppförda i tyska kyrkans i
Stockholm kristningslängd,

Meddeladt af kapten O. Bergström.
men eljest aldrig nämnda
och med all sannolikhet döda späda. De saknas i
stamtaflan. I stället fungerar där såsom räntmästaren
Erik Eriksson Svanfelts ende son och ättelänk --
majoren Isak Svanfelt, gift med Margareta Hästesko och
försedd med två söner, Jakob och Johan. (Se Anreps
ättartaflor, adl. ätten Svanfelt, tab 3.) Denne
Isak Svanfelt, major vid Björneborgs infant. reg:te,
var en oadlig finsk krigsman, hvars farfader, Gisle
Jakobsson, var tullnär i Åbo 1595, och hvars fader,
löjtnanten Isak Gislesson år 1624 fick frälse på
sin hustrus arfgods, Mäkkylä, i Helsinge socken. Då
Isak Gislesson år 1626 stupade i Livland, bekom
änkan Anna Reiher lifstidsfrälse på Mäkkylä, som
1649 öfverläts till sonen, Isak Isaksson Svanfelt,
under Norrköpings besluts vilkor, ehuru han icke var
adelsman. Namnet Svanfelt tog han efter sin morfaders,
borgmästaren Kaspar Reihers signet, en sjöfågel
(= reiher), hvilket signet för öfrigt äfven gifvit upphof
till adliga namnen Silfversvan och Svanström.

Major Isak Svanfelts epitafium uppsattes 1669 i Esbo
kyrka, där äfven hans maka, Margareta Hästesko Fortuna
(orätt Hästesko till Målagård, i Anrep) år 1711 blef
jordfäst. Den äldre sonen,
Jakob, enligt ättartaflorna ogift död 1716 såsom
öfverstelöjtnant, tvistade 1692 om Mäkkylä gårds
rår, och förekommer, kallad sergeant, 1698 vid Esbo
ting anklagad för slagsmål. Den yngre sonen, Johan,
hvilken 1724 var kommendant i Wismar, har jag icke
anträffat i Finland och vågar därför icke gå i god
för hans härstamning. Men med all sannolikhet är det
just han, som ställt om arrangemanget på riddarhuset
och i stamtaflan; han ingick gifte med en tysk fröken
v. Tessin och skulle väl blifva jämngod med henne. Man
måste väga antaga, att han känt sina föräldrars
rätta namn. Ätten Svanfelt är i Sverige utgången,
men fortlefver möjligtvis i Pommern.

Här uppräknade fall af förblandning och falsificering
betyda föga för den erfarne forskaren, hvars
misstankar och kritik ofta äro alltför skärpta. Men
måhända kunna de tjäna till varning för dem, hvilka
ännu hysa respekt för riddarhusets stamtaflor och
uraktlåta att jämföra dem med säkrare källor.
Anteckningar om ätten von Platen.

Medd. af H. S-n.

Uti en gammal tysk andaktsbok -- »Unterhaltungen
in den Morgenstunden an jeden Tag des Jahres», von
Ch. Ch. Sturm, tryckt 1784Boken äges af generalmajor 
Hugo Schulman i Borgå. -- finnas nedan anförda,
korta anteckningar rörande några medlemmar af ätten
von Platen upptecknade. Ifrågavarande medlemmar höra
till en gren af ätten, hvilken ej tagit introduktion
hvarken å svenska eller finska riddarhusen, tillfölje
hvaraf de ej återfinnas i ättartaflor, utgifna af
G. Anrep och O. Wasastjerna. Likväl har denna gren
sedan 1700-talet varit bofast i Sverige och Finland
samt är af samma ursprung som de introducerade
grenarna. Gemenskapen med dessa senare är följande:

Baltazar von Platen (se ättartaflor, tab. I) hade,
förutom sönerna Pribbert Akates von Platen och
Christoffer Ernst von Platen, en tredje son Bogislaus
Georg (Jürgen) von Platen, som ej återfinnes i
ättartaflorna och från hvilken här ifrågavarande
gren härstammar. Han var landsfogde och hauptman på
Rügen, ägare af godset Fresen på samma ö och gift
med Margaretha Eleonora von Krassow. De tidigare,
på tyska skrifna anteckningarna, äro af sistnämnda
fru; fortsättningen af olika personer bland hennes
efterkommande.

Anteckningarna äro följande:

1693, d. 24 August ist mein seeliger Man gebohrn. Sein
Nahme war Bogislau Georg von Platen. Er starb 1766.

1715, d. 6 Januari bin ich, Margaretha Eleonora von
Krassow gebohrn. -- Sie starb d. ap. 1790.

1741, d. 6 Juni ist mein älster Sohn Mauritz Johan
v. Platen gebohrn.

1747, d. 20 Maj ist mein zweiter Sohn Philip Fridrich v. 
Platen gebohrn. -- Wie man glaubt solst er in Amerika gestorben.

1748, d. 15 Juni ist mein dritter Sohn Johan Ernst v. Platen gebohrn.
1751, d. 31 Oktober ist mein vierter Sohn Bogislaus
Anton v. Platen gebohrn.

1753, d. 6 Februari ist mein 5:ter Sohn Frantz
Carl v. Platen gebohrn. Und starb bei einer Slacht
in Zürich wo er zu Tode geschossen wurde in der
Schweitz 1800.

1754, d. 20 Juli sechster Sohn Carl August v. Platen 
gebohrn.Härefter äro anteckningarna skrifna med flera
olika handstilar.
Gestorben am 15 November 1836 in Tavastehus. Öfverste-Lieutenant 
och Riddare af Kl. Svenska Svärdsorden.

1758, d. 23 Aprill ist meine liebe Frau, Helena Andrietta 
Wadenstjerna gebohrn und den 26, 1833 selbigen Monads, 
9 am abend selig und stille entschlafen, der gros Gott segne ihr, 
75 jahr alt.Öfverstelöjtnant Carl August v. Platen gift
med H. A. Wadenstjerna hade öfverflyttat till
Finland, där han ägde Kalkis gård i Tavastland.
Härefter följa deras barn.

Den 21 Sept. 1781 är min äldste son Carl Adolf Acates
von Platen född. -- Afskedad kapten sedan 1811. Gift
och bosatt i Hedemora i Sverige. -- Har tvenne söner
i Militaire tjenst och en dotter. Han afled den 8
September 1847 i Hedemora. Hans äldste son dog på
dårhuset i Stockholm 1858. Den andra sonen var gift
och hade 3:ne minderåriga döttrar, då han 1859 om
hösten dog i Götheborg.

Den 18 Augusti 1783 är min andra son Otto Mauritz
von Platen född. -- Anteckning: Öfverste-Lieutenant
vid Westermanlands Rigemente, Riddare of Kejserliga
Ryska S:t Annæ Ordens 2:ra Class. Kongl. Svenska
Svärds Orden med Guldmedalj för tapperhet. Har afsked
med pension. Gift med Fredrika Linnerhjelm och har
endast tvenne Döttrar.Den ena af nämnda döttrar, fröken Hilma von
Platen lefver fortfarande och är bosatt i Arboga;
hennes numera aflidna syster, Leontina Andreetta
Fredrika von Platen, f. 1822, 18/7, var gift med
Öfverstelöjtnant Oskar Bergenstråle.

Den 4 November 1785 är min tredje son Gustaf Fredrik
von Platen född; den högste vare honom alltid
barmhertig och nådig som han det förtiänt och sina
föräldrars glädje varit. -- Anm: Han var Major vid
Södermanlands Reg:te och Riddare af Svärds Orden samt
afled efter en kort sjukdom på Qvartinge egendom, nära
Mariefred den 16 Februari 1846, utan att varit gift.

Den 21 Januari 1788 är min rara och bästa Flicka
Fredrica Margareta Elisabete von Platen född. --
Gift med Öfversten och Ridd. af Kejserl. S:t Annæ
Ordens Andra klass Carl Fredrik Schulman. -- Fredrica
Margareta Elisabete von Platen, sedermera gift med
Öfversten och Riddaren Schulman dog i Borgå stad
som Encka den 29 mars 1858. Hennes Man dog i Januari
1849. De efterlefvas af Son och 2:ne döttrar. Sonen
är Öfverste i Finsk tjänstHan var slutligen generallöjtnant och
divisionschef samt afled i Helsingfors 1890 25/9. och gift med Pauline
Glansenstjerna.

Den 27 Oktober 1791 är min aflidne son Frantz Aug. von
Platen född, och dog i April 1792.

Den 19 Januari 1793 klockan half till tri om morgonen
föddes min kära son Lars August von Platen. -- Gift
med 
S. J. Munsterhjelm. Dog en krigares död uti fästningen Gergebelsk
i Avarien den 20 November 1843. Efterlemnade Enka
med Son Carl Bogislaw och dotter Sophia.I ättartaflor utgifna af O. Wasastjerna anföres
att Sofia Johanna Munsterhjelms man, Lars August
v. Platen, var kapten och postmästare i Nykarleby,
död 1844. Som synes öfverensstämma nämnda uppgifter
ej med anteckningarna. Sonen Carl
Bogislaus var Löjtnant i Rysk tjänst. Dog i Finland
i staden Björneborg vid några och 20 års ålder i
april 1856.

Den 19 Dec. 1794 är min son Jacob Reinhold von
Platen född.

-- År 1859, mars, dog min bror Magasinsförvaltaren
Jacob Reinhold von Platen ogift i Heinola stad i
Finland. Antecknadt af den enda lefvande brodern.
                                     O. M. v. P.Otto Mauritz v. Platen, hvilken öfverlefde alla
sina syskon.

Den 28 Juni 1798 är min son Herman Hindrik född. --
Han var Capitain i Rysk tjenst. Hade afsked och
dog i Tavastehus stad den 27 December 1856. Bar
Turkiska Fälttågets Medalj. Var gift med Wilhelmina
Cavén. Och hade 2:ne minderåriga döttrar, Héléne och
Ida von Platen.

Den 20 Sept. 1803 är min son Axel Knut född. Död i
dess tredje lefnadsår.
Adam Fredrik Netherwood

än en gång.

Hos fränder till den Napoleonske krigare, om hvilken
professor Stille i denna tidskrift meddelat en mängd
värdefulla upplysningar, lefver ännu minnet af hans
romantiska lefnadssaga. Netherwoods besök i hembygden
var för hans närmaste en märklig händelse. Särskildt
de yngsta behöllo ett starkt intryck af den nimbus,
som låg kring den fräjdade mannen med den utländska
uniformen, och sägnerna om honom hafva genom dem gått
till nya generationer. Netherwood stod under flera
år i korrespondens med de hemmavarande släktingarna,
och äfven hans hustru trädde efter mannens död i
förbindelse med dessa.

Kapten Gustaf Cederblad, som härstammar från Adam
Fredriks syster Eva Kristina, har i sin ägo åtskilliga
aktstycken, som en gång ägts af Netherwoods fader;
exempelvis en samtida afskrift af Adam Fredriks
äktenskapskontrakt, flera militära fullmakter,
en beskrifning öfver hans krigsbedrifter samt några
originalbref från änkan. Det sista af dessa, som 1809
tillsändes svärfadern, om hvars 1808 inträffade död
hon tydligen ej varit underrättad, kan vara förtjänt
att återgifvas:

A Monsieur le Captaine Netherwood, Bystad, Smaland. 

Nancy le 1er Septembre 1809.

Mon Père!

I ya bien longtemps que j'ai le desir de vous presenter
mes respects; l'attachement que j'avais pour mon mari 
m'en faisait un devoir et un plaisir bien vrai,
le même désir m'a porté a vous écrire plusieurs fois,
mais n'ayant que des renseignements tres indirects
sur le lieu de votre séjour et ne recevant pas
de réponse, j'ai supposé que mes lettres ne vous
étoient point parvenues. Monsieur Wahlberg prisonnier
suédois qui est maintenant à Nancy et à qui je me suis
informée avec beaucoup d'intéret d'une famille devenue
la mienne par mon alliance avec monsieur Netherwood,
a bien voulu se charger de vous en faire parvenir
ADAM FREDRIK NETHERWOOD.

(OLJEMÅLNING, TILLHÖR PROSTINNAN SOPHIE PONTÉN, ÖSTER-KORSBERGA).

une, il m'a dit que monsieur son père était votre
voisin. Je ne doute donc pas que cette voie que me
parait bien sure, ne me procure enfin de vos nouvelles
et de celles de toute ma famille. Il me serait bien
doux de leur inspirer de l'intérêt, c'est mon -- -- le
plus cher et vous particulierement, mon père, mon bon, 
mon excellent mari m'avait appris de vous aimer et 
respecter. Si j'avais eu le bonheur de le conserver, 
nous serions depuis longtemps après de vous. Le sort en 
a ordonné autrement, il m'a privé trop tot d'un ami qui 
eut fait mon bonheur par son attachement et les qualités que
le distingoient. Je ne me consolerai jamais de cette
perte irréparable, mais combien mes regrets seroient
adoucis, si la tendresse que vous portiez a votre
fils vous inspirait de l'interet pour sa veuve. Si
j'avais été assez heureuse pour devenir mére pendant
le peu de temps que nous avons été unis, j'eusse
été vous presenter un être que nous eussions tous
chéris et qui vous eut interessé en ma faveur, mais
seule et étrangère comment oser entreprendre un aussi
long voyage. J'espére au moins que vous voudrez bien
m'honorer quelques fois de vos lettres. Si vous lisez
la mienne avec bonté et indulgence, j'en conserverai
bien de la reconnaissance et m'empresserai de vous
la témoigne. Veuillez me rappeller un souvenir de
mes soeurs et frères. J'ai l'honneur d'être avec
les sentiments les plus respectueuses, mon père,
votre très humble, très obéissante et devouée fille

                        Ve Netherwood.

Mon adresse Rue de la Constitution n:r 159 à Nancy.

Ett bland släktens värderikaste minnen från den
alltför tidigt bortgångne är ett stort porträtt, som
senast ägts af prostinnan Sophie Pontén, likaledes en
ättling till Eva Kristina Netherwood. Af porträttet,
som är helfigur i naturlig storlek med några turkiska
ryttare i bakgrunden, återges här endast det öfre
vänstra partiet, då en fotografi af det hela ej kunnat
å platsen anskaffas. Fastän i stympadt skick, ger
bilden med sin tidsfärg likväl en god föreställning
om personen.


Om Bjäre-släkten Wennerberg.

Af Vilhelm Ljungfors.


Bjäre härad i nordvästra Skåne erbjuder ett
i genealogiskt afseende synnerligen intressant
arbetsfält. I Sveriges sjöfartshistoria ha de här
belägna orterna Båstad och Torekov spelat en icke
obetydlig roll. Man behöfver blott göra en flyktig
undersökning i rullorna å sjömanshusen i Stockholm och
Göteborg för att finna namnet på den ena sjökaptenen
efter den andra med hemvist i denna trakt. Också
var det en annan prägel särskildt på Torekov under
1700- och förra hälften af 1800-talet, så länge
segelfartygen behärskade hafvet. Välståndet var
betydligt större, än det nu är, sedan de närliggande
städerna dragit till sig så godt som all handel
och sjöfart och i många fall äfven dem, som ha sin
utkomst därutaf.

De mest typiska sjömanssläkterna i Bjäre voro
Wennerberg, Wulff, Romare, Höök, Graff, Schonberg,
Kruse, Junker, Röjter, Wargren m. fl. Till dessa kommo
sedan sådana, som inflyttat och som mer eller mindre
valde det yrke, naturen utvisade, nämligen Engellau,
Thulin, Kallenberg, Tiljander, Stridbeck m. fl.

Det bristfälliga materialet i kyrkoarkiven vållar
emellertid stora svårigheter vid utarbetandet af
en viss släkt. Sålunda brunno Båstads och Houfs
kyrkoböcker upp vid den eldsvåda, som 1870 lade
större delen af den täcka köpingen och badorten
i aska. Torekovs äldsta kyrkobok förstördes på
liknande sätt 1737. V. Karups böcker äro tämligen
slarfvigt förda och Förslöfs och Grefvie böcker före
1814 ha på något mystiskt sätt försvunnit, ovisst är
huru. Äfven i öfriga socknar är det illa beställdt
med kyrkoarkiven.

På ett särskildt blad i Torekovsboken från 1738 finnas
några äldre personalanteckningar, gjorda af klockaren
på 1750- eller 60-talet, om några af de förnämligare
i samhället. Främst bland dessa står Edvard Benedict
Wennerberg, född 1719 9/9. Denne, som var »compagnie
skrifvare» vid amiralitetet i Karlskrona, sedan
amiralitetskommissarie och slutligen
äfven lotsinspektör, var äldste son till
amiralitetskommissarien Niclas Wennerberg, hvilken
lefde ännu 1755 och hans hustru Elisabet Helena
Graff (+ 1742). Fader till denne åter var med tämligen
stor säkerhet strandridaren Bengt Wennerberg i Båstad
(som lefde 1706), och en broder till Niclas var nog
auditören, sedan kassören och till slut kamreraren
vid amiralitetet i Karlskrona Sven Wennerberg (+
1753). Den sistnämnde var gift med Catharina Lucretia
Graff (+ 1760), liksom Elisabet Helena dotter till
handlanden Eberhard (Edvard) Graff i Karlskrona.

En af de intressantaste personligheterna i släkten är
dock utan tvifvel Edvard Benedicts son, prosten Hans
Peter, hvilken själf någon gång efter 1811 författat
sin biografi. Denna återfinnes i afskrift i Förslöfs
dödbok 1821 8/5 och lyder:

»År 1750 den 18 junii klockan 8 om morgonen är jag
född i Torekow och var den tredje i ordningen af
ellofva söner. Min fader var lots inspektören och
amiralitets commissarien Edvard Benedict Wennerberg
och min moder Margaretha Friedrichsson,

Dotter af skepparen Friedrich Hansson i Torekov.
hvars faderliga och moderliga kärlek, som alltid varit mig
i tacksam åtanka, jag hade den lyckan länge här äga,
ty min far gick saligt hem år 1795 den 23 maii och
min moder år 1786 den 27 april.

Enligt Torekovs dödbok dog modern 21/4.

Det är en stor nåd att veta med visshet, att de äro
ingångne i Guds barnas salighet.

Under min och mina bröders uppväxt låg det föräldrarna
ömt om hjertat att bibringa sina barn kundskaper och
dygd och under nog knappa vilkor höllo de oss under
privat information. Öfver 20 års tid voro informatorer
i deras hus. Jag hade ej mindre än fem informatorer,
den ene efter den andre. Men ehuru det kostade mina
föräldrar öfver råd och tillgång, kan jag icke säga
att jag med werkelig förbindelse kan ihogkomma mer
än den ene ibland dem. I mina yngre år var jag flere
gånger i stor fara, i synnerhet på båtar och sjön; en
gång i synnerhet nära att drunkna och hade utom ett
särdeles Herrans bestyrande icke blifvit bärgad. En
släktinge räddade mig, som sedermera sjelf gick bort
på sjön.

Möjligen hans kusin, skepparen Anders Wennerberg,
som omkom på resa mellan Reval och Stockholm 1811.

År 1764 vid Michaelii tiden kom jag till Lund
och blef inskrifven som student den 15 october i
Blekingska nationen. -- 2 terminer hade jag och två bröder

Fredrik Magnus och Niclas.
der informatorer, men råkadt en så vårdslös,
att jag utan salig herr doctor och biskopp Hesléns då
för tiden adjunct och informator för herrar Engström
oförskylte ynnest och uppmärksamhet hade ingen ting
lärt, snarare försämrats både till hjerta
100

och kunskaper. - Sedermera frequenterade jag academien
alla terminer tills år 1769, då jag om hösten antog
condition hos öfverst lieutenanten friherre Gustaf
Wilhelm Kaulbars i Stralsund och ankom dit den 19
september, samt till herregården Hohendorf den 21
september, der herrskapet med sina fyra söner då
vistades hos major herr baron Klodt. Jag var ung och
oärfaren, okunnog i tyska språket och mitt inträde var
i ett brillant hus. Aldrig glömmer jag den nåd Herren
visade mig deruti, att jag fant ynnest för menniskor
och under mitt vistande i detta hederliga hus nära
fyra års tid var jag mer ansedd som barn än främling.

År 1770 den 12 december, då vi inflyttat till
Stralsund, hände den olyckan, att ett af de största
krut tornen vid Tribseer Port flög i luften, hvarvid
icke allenast några hundrade menniskor blefvo dels
dödade, dels skadade, utan och många hus helt och
hållit förstörde. Här åter ett nytt skenbarligt prof
af Guds Ömma vård; ty hade krut tornet sprungit en
half timme senare, så hade både jag och unge baronerna
varit ihjälslagne, emedan vi genast från bordet,
der vi spisade, ärnat oss åt den kanten.

Den 17 derpå följande hade vi öfver staden en
ryslig åska, förmodligen starkare genom samlade krut
particlar i luften, och denna slog in nästan i alla
kyrko tornen. Jag ihogkommer att vid dessa tillfällen
många, som annars icke vill hafva Gud i känsla, måste
ropa: Herre! Herre! Tu äst Gud! var nådelig. Amos 7:2.

Under mitt konditionerande i Stralsund reste jag öfver
till Lund och holt min gradual disputation den 26
october 1771 under herr professor Sommelii præsidio,
blef och året derpå den 23 junii till philosophiæ
magister promoverad.

1773, sedan jag besökt Greifsvald och andra orter,
reste jag den 20 april directe sjöledes från Stralsund
till Torekov och besynnerligt är det, att, då jag i
barna åren hade mycken håg för sjön och tänkte bli
sjöman, tills i Lund större böjelse infant sig för
studier och prediko embetet, jag så mycket vistats
på sjöresor. Under denna resa besökte jag Köpenhamn,
der jag dock varit några år förut under en resa till
Danzig. Jag for snart från Torekov till Götheborg och
kom den 13 maij till Gammelstaden, der jag antagit
condition hos capitainen vid Ostindiska compagniet
herr Jacob Habicht. Han ägde twenne söner, begge nu
i ewigheten. Året 1774 var mig ett särdeles vigtigt
år, dels derföre, att då jag den 24 julii gjorde ett
besök hos herr Nils Bredberg, som var informator hos
directeuren vid Ostindiska compagniet herr Jonas
Malm på säteriet Backa,1 beredde Herren mig icke
allenast en oväntad och oförskylt ynnest hos salig
directeuren, att han allt ifrån den stunden fant
en böjelse till min hjelp och befordran, utan ock
en stadigt varande vänskap och broderligt umgänge
mellan salig Bredberg och mig. Salig directeuren var
en Guds och menniskovän, men hvarifrån denna ömhet
för mitt väl, som haft så mycket inflytande på hela
mitt lefnadslopp? Dels ock blef mig samma år tillbudit
en förmånlig academisk condition och reste jag den 12
october till Lund med handelsman herr Niclas Mattssons
och capitaine

1 I Nöddinge socken, Älfsborgs län.
101

Habichts söner och under min varelse i Lund
bekom af herr general Kaulbars kallelse till prest
vid Sprengtportska regementet och blef i Herrans Jesu
namn efter föregången examen och oförgäteliga prof af
Guds godhet ordinerad samma år den 7 december. - Vare
den dagen för tid och evighet krönt med välsignelse.

År 1755 var jag vår terminen i Lund med mine
disciplar, och just då en utrikes resa var tillämnad,
behagade Herren hädankalla min patron, en Jesu vän och
min ädle gynnare, herr Mattsson, och i fölgd af detta
dödsfall upphörde min condition vid pingsttiden. Jag
uppehöll mig sedermera hos mina föräldrar i afwäntan
af Herrens winck. Vintern 1776 voro ock alla deras
då lefvande barn, åtta söner, samlade, åtskiljdes
den 18 martii, efter hvilken tid Herren hädankallat
sex och deraf sorgeligen tvenne på hafvet.1 Den 26
october detta år var jag i Ausås i förmodan att der
stanna qvar som comminister, men här såg jag åter
Herrens förunderliga vägar. Tungsint reste jag hem,
men var ock vid hemkomsten glad att jag skyndat
åter, ty nu vardt jag anmodad att genast komma upp
till Götheborg, för att anmäla mig till rectoratet
vid tyska scholan. Herren mente dock annat med
min resa. Just, då jag tycktes vara säker om mitt
ändamål att bli rector, tillböds mig såsom en
fölgd af salig directeur Malms recommendation skeps
predikant syslan vid Ostindiska compagniet. Den som
agtar uppå Herrens verck hafver lust derutaf! Den
10 december utnämndes jag, skulle vara snart färdig,
för att följa de utgående skepp; och vist antog jag
denna kallelse med tacksamhet, ty herrar directeurer
bemötte mig faderligen; men ej underligt om jag ock
kände häpenhet. - Dock hur skall jag vedergälla all
godhet Gud mig gjort! Genast reste jag till Torekov
att göra mig resan lättare genom eqvipering och mina
föräldrars välsignelse. - I det förra ärfor jag vanlig
huldhet och välsignelse och ömhets tårar följde mig
till min resas både början och fulländande. - År 1777
den 14 januarii gingo vi om bord på skeppet Stockholms
slott och den 20 seglade vi från Götheborg. Då
jag kom till Cap de Bonne Esperance, blef jag
anmodad att predika för der varande tyska Lutherska
församligen och predika både Pingst och Annan dag,
blef och så fägnad med ett mycket hederligt offer. -
Wår resa var flere gånger farlig, elden var en gång
lös i skeppet, och den 25 julii under en svår orcan
storm i Chinesiska sjön nedslog åskan klockan 8 om
morgonen i vårt skepp, skadade stormast, dödade tre
man, gjorde flere döfhörde, gaf contusioner nästan åt
alla och fylde skeppet med en qväfvande svafvelrök. -
En tacksägelse predikan öfver de orden: »Wisserligen
är Herren i detta rum och jag vistet icke» hölts och
en allmän rörelse förspordes. Glade

1 Tre hade dött i späd ålder. De öfriga 6 voro Fredrik
Magnus, f. 1748, tullkontrollör i Halmstad, d. 1802;
Sven (vanligen kallad Sven Edvard [faderns dopnamn]
till skillnad från en farbroder Sven), f. 1755,
sjökapten i Båstad, d. i Norrköping 1809: Niklas,
f. 1752, sjökapten, omkom på resa mellan Reval och
Stockholm 1779; Johan Jacob, f. 1757, sjökapten,
sedan hamnkapten i Göteborg, d. 1806; Samuel Magnus,
f. 1765, sjökapten, omkom i Nordsjön på resa från
Stockholm till S:t Malö 1791; Edvard Benedict,
f. 1760, faderns efterträdare som lotsinspektor och
amiralitetskommissarie, d. 1809. - Dessutom Olof,
f. 1768, jaktlöjtnant i Göteborg, afsked, d. i
Förslöf 1832.
IO2

hunno vi med vårt bräckliga skepp till China den
8 augusti, sedan vi 201 dygn varit under utresan,
men tre dar efter vår framkomst slog åskan åter in
i vår förmast, dock Gudi lof, utan så svåre påföljder
som förste gång.

1778 i januarii begåfvo vi oss på hemresan och hvilken
Herrens nåd, att vi hela tiden ingen storm hade,
ty skeppet var så gammalt, stormast så bräcklig,
att vi varit förlorade, om sådana orcaner inträffat,
som vid senare resor vi måste utstå.

Samma år blef jag åter tillsatt som skepps predikant
på skeppet Lovisa Ulrica och besynnerligt, att min
förtrogne vän Bredberg åter var på andra skeppet. Wi
gingo om bord den 29 december; men seglade från
Götheborg ej förr än den 7 martii 1779, och voro vi
denna resa på Cadix, der jag erfor mycken vänskap af
general consuln och flera. Vi hunno Canton den 29
september, seglade derifrån den 24 december och hunno
till Götheborg den 21 junii 1780. Samma år blef jag
åter ämnad till ny utresa med skeppet Gustaf III,
gick ut den 2 februari 1781, kom till Canton den 1
september, seglade derifrån den 10 januarii 1782 och
hant till Götheborg den 12 julii 1782.

Under denna sista resan var jag mycket sjuk; dock
meredels kunde predika och det gjorde jag Gudi
lof! gerna och ofta. I anseende till den kärlek,
vänskap och förtroende jag på dessa resor åtnjutit,
den embetets välsignelse, som stundom visade sig,
kan jag vist säga, att Herren gjort öfver allt hvad
jag kunde tänka och bedja. Det förra visade sig alltid
i ömt bemötande och rika offer och som ett vedermäle
af det senare må jag nämna, att jag under min sista
hemresa sällan hörde en ed. Det är märkeligt för mig
att jag predikat på vist sätt i alla fyra verldens
delar: I Europa, Asien, Africa och äfven i America så
vida, att jag hölt predikan om bord mellan Brasilien
och öijarna Ascensare der utan för.1 Måtte allt varit
till Herrens ära och själars frälsning! Min hälsa
led dock mycket af de ombytliga climater och det är
mig ett under, att Herren förlängt mina dagar till
närvarande tid.

Wid hemkomsten blef mig tillbudit att blifva pastor
vid tyska församlingen i Götheborg; jag vet ej,
om min vacklande hälsa eller snarare någon fördold
Herrens styrelse betog mig frimodighet dertill. Wist
tyckte jag, att jag dugde i hänseende till det stora
förtroende, som mig visades, och jag föresatte mig
att stilla afbida öfverherdens plan med mig usla.

Då min hälsa något förbättrades, reste jag ner till
Lund, äfven att underrätta mig, om pastoral examen
vore tillämnad för någon, men oförmodadt beslöto
herrarne examen med mig ensam och jag undergick den
den 26 october 1782. - Under Ostindiska directionens
utmärkta recommendation och förord gaf salig
konung Gustaf III mig nådigst löfte om Gladsax
pastorat. Detta ställe sökte jag mera på vänners
inrådan än efter egen böjelse, och jag var glad, när
genom oförsedda händelser det gick mig undan. Hans
Maj:t kom dock sedermera

1 Troligen Ascension.
ihog sitt löfte och då jag vardt nådigst försäkrad att få hvilket 
pastorat, jag nu ville söka, stannade min hog vid Förslöf och Grefvie,
till hvilket pastorat jag allt från mina student år hade en
aning. Ansökning och nådig resolution gick lätt, och
oagtadt survivancer då voro högst ovanliga, hugnades
jag med survivance fullmagt den 23 september 1783,
och som dåvarande innehafvaren prosten Ingelgren
i Förslöf ej lefde fullt ett år derefter, fick jag
ytterligare konungens nådiga fullmagt den 13 december
1784. Och torde det vara rart nog att hafva tvenne
kongliga fullmagter på ett och samma pastorat.

Jag har visserligen i allt detta igenkänt ett Herrans
nådiga förande och under alla bekymmer kunnat trösta
mig deraf, att Herren sändt mig hit. Ack! att jag
i evighet ock må så lofsångsämnen af frukten utaf
min hitkomst.

Vid min hitkomst var väl mycken okunnoghet
och oordning i desse sockner, men Herren öpnade
snart många hjertan, att de gåfvo acht på Herrens
ord. Synliga embetsvälsignelser ha varit olika, men
så vet jag att många äro saligt hemkomna och Herren
samlar väl flera, ty Han skall se sina lust och nog
hafva. Det har alltid varit mig ett vigtigt arbete
med nattvards barnens undervisning och ehuru frukten
deraf icke alltid har svarat emot mitt hopp, tror jag
dock, att de utsådde frön hos många komma till växt
och välsignelse. - Ack! Måtte jag i evighet få med
många mina åhörare lofva Herran.»

Här slutar biografien. Vice pastorn, som
afskrifvit den, har därefter tillagt åtskilligt
om hans verksamhet, hvilket dock icke har samma
intresse som de egna anteckningarna. Hans Peter
Wennerberg blef titulärprost 1791 och hade länge haft
förordnande som kontraktsprost öfver Bjäre, då han
blef utnämnd därtill 1811. Han var en af de första
som kallades till ledamot af Evangeliska sällskapet
och blef äfvenledes medlem af Bibelsällskapen i
Stockholm och Lund. Ortens prästänkekassa har honom
till stiftare. Om hans verksamhet kan man äfven
få höra talas af gammalt folk: hur han sysslade med
besvärjelser, handpåläggning o. d. -- Ett svårt näsblod
4 år före hans död samt tvenne slaganfall, det ena
11/2 och det andra 4/5 1821 påskyndade hans död,
som inträffade den 8/5 s. å. Han begrofs å Förslöfs
kyrkogård den 25 maj. Vid grafven utdelades ett
minnesblad, tryckt hos Lars Wahlström, Göteborg.

Wennerberg gifte sig å Backa 1785 9/10 med direktör
Malms yngsta dotter, Anna Maria, som dog 1841 å
Rosenhult i Förslöfs socken. Med henne hade han 5
barn, af hvilka dock sönerna Niclas Jonas och Jonas
Magnus Eberhard dogo tidigt. Johanna Christina, d. på
Rosenhult 1873 8/9, blef gift med öfverfältläkaren,
professor Magnus Wieslander, och Margareta Carolina,
f. 1797 3/8 (icke 1791 8/12), med dennes broder,
kyrkoherden d:r Johannes Wieslander.

IO4

Sonen Svante Samuel dog 1833 barnlös som
kyrkoherde i Herslöf.

I Förslöfs prästgård uppfostrades 1790-92
en ung brorson till prosten, Nils Edvard
Wennerberg. Denne kom tidigt med sin fader Sven
Wennerberg på sjön. Omkring 1800 blef under en resa
till Medelhafvet deras fartyg jämte flera andra
taget af sjöröfvare eller liknande och fördt till
Tripolis samt där kvarhållet i tre års tid, tills
lösen, hvilken skall ha erlagts af svenska staten,
ankommit. Under denna fångenskap förde Nils Edvard
en dagbok, som mycket omtalas af äldre Båstadsbor
och släktingar. Den skall till sist ha varit tämligen
nött genom utlåning. Tyvärr brann den upp 1870, annars
skulle nog åtskilligt intressant kunnat meddelas. Vid
samma tid förstördes en »plånbok» (portfölj) kantad
med röd atlas, i hvilken förvarades bref och andra
handlingar rörande medlemmar af Wennerbergska släkten.

Öfver Nils Edvard hölls 1815 i Båstad likpredikan,
hvilken predikan förvarats i en uppteckning, som
numera finnes å landsarkivet i Lund. Då det är den
enda källan, som utom bouppteckningen har några data
om honom, meddela vi här ett utdrag.

Vid minnet af coopvaerdie eapitainen Nils Edvard
Wennerbergs död.
- - - - - - - - - - - - - - - 
Christelige åhörare! Det är ett sorgeligt
tillfälle, som föranledt mig till dessa enkla
betragtelser. Försvunnen ibland er är en yngling
och medbroder, visserligen så saknad som känd
utaf flera ibland er. Försvunnen är han ur den
lilla husliga krets, där han som make och far en
kort tid utbredde nöjet, glädjen och friden. Det
är coopvaërdie capitainen Nils Edvard Wennerberg,
som för någon tid sen reste bort från maka och barn,
utan att kanske ana, det han icke mer här i verlden
skulle få återkomma i deras famn. Vår aflidne vän var
född den 15 november 1786, af christeliga föräldrar,
coopvaërdie capitainen Sven Wennerberg och Gunnila
Maja Björsson, född Graff,1 hvilka båda före denne
sonen gått in i evigheten, och som, vi hoppas det
genom Guds barmhertighet, med glädje vid himmelens
tröskel mottagit denne ur en ond verld till en säll
himmel ankommande unge resande.

1 Hade förut varit gift med sjökaptenen, borgaren i
Ystad, Nils Björnsson, död på sjön omkr. 1783. Själf
dog hon 1788. Hon var dotter af sjökaptenen i Båstad
Anders Nilsson Graff (hvilken släkt ännu fortlefver
där) och Anna Catharina Schonberg. Wennerberg
gifte 1792 om sig med sin kusin Catharina
Lovisa Friedrichsson fr. Torekov, syster till
kungl. sekreteraren och translatorn i Stockholm Per
Friedrichsson (Sjöström Sk. N. 1961), och omkr. 1806
med Anna Christina Stridbeck, f. i Torekov 1757,
d. i Båstad 1826, dotter af tullinspektor Johan
Stridbeck och Catharina Maria Wenster och syster
till J. C. Stridbeck (Sk. N. 1979), hvilken sedan
blef sekreterare och organist i S:t Michel i Finland.
105

Tidigt började vår vän den vådeliga bana, där han
tidigt slutade sina dagar. Äfven dessa voro icke
alltid mulna, då de i de sex sista lefnadsåren ömt
delades af en god maka, nu i sorgen efterlefvande
enkan, Catharina Petronella Wennerberg, född
Schonberg,1 med hvilken han den 13 september 1808
ingick ett kärt ägta förbund, och som under deras
korta sammanlefnad skänkte honom barn, hvilka ännu
äro för små att känna den saknad och förlust,2 som
trycker deras sörjande mor. Det var denna unga make
och far nekat i Guds allvisa råd, att dö hemma i deras
sköte, som voro honom kärast på jorden. Långt borta,
fjerran från dessa stränder, hade våra ödens styresman
utsett hans dödsplats. Det var i Holländska staden
Amsterdam, där efter flera månaders tärande sjukdom,
hans timliga lif som ett ljus slocknade. Han dödde
natten emellan den 16 och 17 januarii, i en ålder af
28 år och 2 månader.

- - - - - - - - - - - - - - - 

Släkten Wennerberg är nu, såvidt meddelaren vet,
utdöd i Sverige. Från prosten Wennerbergs broder
Edvard Benedict härstammar en gren, hvaraf talrika
afkomlingar finnas i staten Massachusetts i Förenta
staterna. Den yngre, från prosten Wennerbergs
farbroder Sven utgående linjen utslocknade med
sjökaptenen Hans Peter Wennerberg, som dog ogift
i Torekov 1871. På mödernet finnas däremot många
ättlingar i lifvet. Sålunda är nuvarande innehafvaren
af Förslöfs pastorat, kyrkoherden Sante Scholander,
dotterdotterson af prosten Wennerberg.

1  Dotter af handl. Jons Peter Schonberg
i Båstad och Ingrid Pettersson. Mannens moder var
hennes kusin. Hon var född 1791 och dog 1869 samt
gifte 1826 om sig med handl. Hans Mathias Sjöberg,
som afled året innan hon. Sjöberg hade två bröder
i Varberg, konsuln Lars och handl. Magnus Peter S.

2  De voro Paulina Gustava, d. 1895, g. m. handl. John
Niclas Olander (Sjöström Sk. N. 2903); Svante
Julius, f. 1811, handlande, sjökapten, d. i Båstad
1856, gift med sin syssling Emilie Betty Graf,
f. 1823, hvilken ännu lefver barnlös i Båstad; Edvard
Benedictus, d. 7 år gammal 1820 7/4 i Båstad.

Personhistorisk tidskrift 1906.
Adolf Fredrik Ristell.

Af C. M. C.

Den bekante författaren af
Characters and anecdotes of the court of Sweden,
London 1790 - samtidigt öfversatt på franska (3 uppl.)
och tyska samt 1820 på svenska med titel
Anekdoter om konung Gustaf III:s hof och regering - har i
Biogr. Lex. XII erhållit en biografisk uppsats på en sida,
men alldeles saknande data. Hofberg och Meijer lämna några
data för hans avancemang och litterära verksamhet;
Hammarsköld har inga andra data än de som röra hans
bibliografi. Efterföljande biografiska uppgifter,
hvilka undertecknad funnit, antecknade af Ristell,
i hans bibel, äro därför af synnerligt intresse:

»Jag Adolf Fredrik Ristel är född i Upsala den 27
julij 1744. Min fader är academii språkmästaren

I Biogr. Lex. XV: 149 (noten) namnes han Hofdansmästaren. 
Jfr Engeströms Minnen I: 81.

Carl Fredric Ristel, som igenom sin farmoder Elisabeth
Dyk och hennes moder Brita Nilsdotter Grubb är
en afkomling af förste Evangeliske Ärke Biskopen
Laurentius Petri och dess hustru Elisabeth Uplänning,
hvars moder Brita Wase var enda dotter af konung
Gustaf I:s farbroder R. R. Christer Johansson Wase
till Örby. Min moder är Charlotta Cath. Jöransson
hvars farfader Israel Jöransson von Finken var af
adelig slägt ifrån Lybeck, men blef handlande och
Rådman i Stockholm. - År 1777 i September blef
jag Adolf Fredric Ristel af Hans Kongl. Maij:t
antagen till dess Bibliothecarius vid Drottningholms
Bibliotheque, men fick ej fullmakten förrän April
1778. - År 1778 i Februari anförtroddes mig äfven
Konungens Bibliotheque i staden, efter Biörnstierna
som hade fått beständig tjenstfrihet. År 1780 den
27 Martii ingick jag ett Gud ske låf lyckligt och
ljufligt äktenskap med välborna Fröken Catharina
Maria af Darelli, född 1757 den 1 Maij, äldsta
dotter af assessorn Johan af Darelli och enligt sin
Faders testamente och Håfrättens Bekräftelse Fidei
Commissarfvinge till Wängsjöberg och Skursby för sig
och sina efterkommande, näst efter sin Broder Välborne
Hr Isak af Darelli och hans efterkommande. - År 1781
den 17 Maij föddes vår älsta dotter Charlotta Johanna
och 1782 den 7 September föddes sonen Carl Johan +
den 11 Dec. 1783. - 1783 den 18 October föddes dottern
Catharina Amalia. - Min fäderneslägt är ifrån Lifland
till Sverige inkommen med Otto Rist, hvilken sjelf
härstammade från Lothringen och fört två svanhalsar
i signetet. Han har också bygt Rist i Östergöthland

Härom vet Hist. Geogr. Stat. Lex. (IV: 467) intet.

som länge tillhört slägten. Hans afkomling

Laurentius Benedicti Rist som finnes inskrifven i
Upsala Students Matrikel den 8 Oct. 1629

Jfr. Aksel Andersson, Uppsala Univ. Matr., Upps. 1900, sid. 53.

kallade sig sedan Ristelius: han blef kyrkoherde i Häradshammar
och var min farfars farfar.»

Uti öfverstelöjtnant G. A. Wärnhjelms (otryckta)
»Upplysningar och tillägg till Anecdoter om
Gustaf III:s Hof och Regering» läses:
»Pag. 255. Kongl. Bibliotek. Ristell hade som
'Garde de médaille' på Drottningholm så tillgripit
Kongl. myntsamlingen, att det intet var ovanligt
deraf se stora piecer pantsatta i kryddbodar. Och
Konungen fick inlösa ej mindre än 200 lod guld
uppå Banken.

Om så skedde, var detta blott en del af Ristellska rofvet.
1853 återfanns af  B. E. Hildebrand det af Ristell tillgripna
myntpartiet pantsatt i Riksbanken. Wärnhjelms uppgifter torde få
anses som »sägner».

Gustaf III, som aldrig ville göra någon olycklig,
skilde honom väl från tjensten, men försåg dock hans
bergning medelst inrättningen af dess Theater.

Om Risteils teaterförhållanden, se Upfostr. Sälsk. Tidn. 1787 del 2;
Dahlgren, Ant. om Sthms theatr.; Flodmark, Stenborgskä skådebanorna;
Schück o Warburg, Ill. Sv. Litt. hist. II: 368, där hans porträtt
efter Catons kopparstick är återgifvet.

Slutligen bortrest för skuld har han uti England författat denna bok.»

Enligt Biogr. Lex. »måste Ristell för plundring af Kongl.
Myntcabinettet, resa ur riket», hvilket skedde 1788.
Han dog i landsflykt 1829 (Meijer, Sv. Litt. Lex. sid. 499.)


Matts Gunnarssons ätt.

Meddel. af W. P.-G.

Tab. 1.

Gunnar i Näs. Ägde Öfre och Nedre Näs i Bro s:n,
Grisegarn, Bälinge, Husinge (Väddö s:n), Andersvedja
(Bro s:n), Gåsevik (Väddö s:n). Vid arfskiftet efter
honom ärfde son i jord 3 öres land 7 tnr och dotter
1 öres land 15 1/2 tnr.

Barn:

Olof Gunnarsson

b>Jon Gunnarsson (Tab. 2)

Nils Gunnarsson

Matts Gunnarsson (Tab. 3)

Kerstin Gunnarsdotter

Brita Gunnarsdotter

Gertrud Gunnarsdotter.

Tab. 2.

Jon Gunnarsson. Gift med Maria Persdotter i hennes
1. gifte. Hon blef gift 2. ggn med LarsMed honom hade hon döttrarna <b<Anna
Larsdotter (blef gift), död före 1615 och Karin
Larsdotter gift med Per..........

Barn:

Lars Jonsson. Död ung. Han hölls i skola af farbrodern
Matts Gunnarsson, hvilken för sina omkostnader för
Lars skolgång, böcker och kläder m. m. lade sig till
med hans arfvedel i Näs. Lösörena åter ärfdes af
modern Maria Persdotter.

Ingrid Jönsdotter. Gift med Lars Andersson i Marjum
i Söderby-Karls s:n.

Tab. 3.

Matts Gunnarsson. Adlad af konung Johan III den
11. juni 1581 för förtjänster under fejdetiden. Han
fick därvid till vapen »een förgylt handboge uthi
ith rödt fieldh. Item een öpen tornerehielm, cransen
och hielmtäcket rödt och guldt, ther ofvan uppå een
rydz pijhl, thenen gull, then ena fiedren hwijt och
then andra röd med een försölfradt udd emellan twå
ryttarefahnor fördelte uthi röde och hwite rutor.»
Matts Gunnarssons vapen af 11/e 1581.

Han trolofvade sig 1575 med Hebbla Månsdotter
Balk. Hon var dotter till Måns Balk, hvilken 1528 hade
i förläning Utål, Tisslinge och Harön uti Bro s:n,
5 öres land i Bälinge (nu Billinge), i samma s:n,
Åsby uti Edsbro s:n, Lamborgs ö uti Saltviks s:n på
Åland, samt Marschböle i Finneströms s:n därstädes,
allt så länge han kunde rida »färdug på marken med j
godh hest och harnisk». Hebbla Balk var gift 1. ggn
med en ofrälse hofman Ambjörn Jönsson.De hade en dotter Karin Ambjörnsdotter, som 1587
blef gift med kyrkoherden i Väddö, herr Olof. Han fick
med henne vid Måns Balks död dennes gods och tjänte
för dem med sex hästar, till dess han stupade utanför
Halmstad. -- Efter tolf års trolofning och sedan Hebbla
födt honom sonen Johan firade Matts Gunnarsson sitt
bröllop med henne. Hon medförde då i boet Harön,
Brenneström, Tisslinge och Bälinge. Bröllopet stod
måndagen näst efter heliga tre konungars dag 1587. I
morgongåfva erhöll hon då en gård, som räntade 3
pund korn årligen och till förbättring 20 ungerska
gyllen. Matts Gunnarsson hade nämligen ärft i jord
3 öres
land 7 tnr, köpt 1582 3 öres land och 2 tnr samt 
efter brorsonen Lars Jonsson lagt sig till
med 2 öres land och 4 2/3 tnr.

Morgongåfvobrefvet är bevittnadt af bl. a.: Arendt
Karlsson Månesköld af Seglinge (n:r 62 +) till Eke,
Erik Eriksson till Öön (sannolikt Cruus af Edeby n:r
69 + och son till Erik Nilsson gift med Brita Bååt
n:r 3 +), Gunnar Bengtsson i Utål och kyrkoherden
herr Olof i Väddö. Bland bröllopsgästerna var
ofvannämnda Erik Nilssons Cruus af Edeby hustru fru
Brita Ulfsdotter Bååt till Uddboö.

Efter Hebbla Balks död gifte Matts Gunnarsson om sig
med Barbro Nilsdotter, hvilken öfverlefde honom. Hon
köpte mannens bröders Jon och Nils Gunnarssöners
arfvedelar i Näs. Hon lefde ännu 1624.

Matts Gunnarsson var död före 1603. Han har bland
annat underskrifvit Adelns skrifvelser till
Kungl. Maj:t 15/2 och 7/3 1590. Sigill och 
namnteckning synas här vidstående.

Söner:

1. Johan Mattson till Näs. Han var född 1575 och
fick vid moderns död hennes gods på lifstid. Klen
till hälsan var han länge förlofvad med Margareta
Nilsdotter Soop (n:r 10) till Bottna (obs. ej
upptagen å stamtaflorna) sannolikt dotter till
den Nils Ulfsson Soop till Bottna, hvilken 1561
undertecknade ständernas bifall till Erik XIV:s
engelska giftermål. Bröllopet stod först den
27. november 1603 på Bottna, då Johan sålunda var 28
år gammal. Det skulle hafva stått långt förut, om ej
Margareta, som det säges, råkat i den »sorgelighe
legenhed, som hon fick af sin älskeligh son, som
hon miste».

I morgongåfva fick hon då af Johan Mattson hälften
af hans fäderneärfda sätesgård Näs och af hans
möderne Harön, Brenneström, Tisslinge, Bälinge samt
dessutom 200 »slagna daler». Morgongåfvobrefvet är
underskrifvet af bl. a.: Tönne Erikson Tott af Skedebo
(n:r 88 +) till Benhammar, Kristoffer Vernstedt (n:r
78) till Utål, Krister Henriksson Lilliesparre till
Kragstad (n:r 74 +) och dennes son Gustaf Kristersson
(obs. ej upptagen å stamtaflorna).

Johan Mattson dog emellertid redan två dagar efter
bröllopet eller den 29. november 1603. De lämnade
inga barn efter sig.

Fru Margareta gifte sedan om sig med Krister
Karlsson Månesköld af Seglinge. Hon förde då
med sig i boet såväl hälften i Näs som de öfriga
morgongåfvogodsen. Död före 1626. Som hon ej heller
med honom hade några barn, ärfdes hon af systern
fru Anna till Bottna (obs. saknas å stamtaflorna).

Å släkttabellerna finnes Margareta ej upptagen såsom
Krister Karlssons hustru. Han var gift första gången
med Brita Björnsdotter Bååt. Att döma af en numera
tämligen oläslig grafsten öfver henne och hennes man
i Almunge kyrka i Uppland skulle hon aflidit strax
efter yngsta sonen Krister Karlsson Måneskölds födelse
den 26. februari 1597. Hon begrofs den 26. mars s. å.
2. Per Mattson. Han processade 1616 med half
brodern Johan Mattsons efterlämnade hustru Margareta
Nilsdotters andre man Krister Karlsson Månesköld
angående de gods, hvilka hon fått i morgongåfva
af Johan Mattson och fört med i boet i sitt senare
gifte. Enligt hofrättens dom af den 9. juli 1616
dömdes emellertid Harön, Tisslinge, Brenneström
och Bälinge till herr Krister. Hvad den ena hälften
af Näs beträffar tyckes den tillfallit hans moder
Barbro Nilsdotter, oaktadt fru Margareta äfven synes
velat komma åt densamma. I en skrifvelse af 1624
varnar nämligen dåv. hofrättsrådet friherre Gabriel
Gustafsson Oxenstierna af Eka och Lindö (n:r 1) fru
Margareta för att söka drifva fru Barbro Nilsdotter
från hennes gård.

Per Mattson var ryttare under Upplandsfanan. För att
kunna uppehålla sin rustning hade han lånt pengar
af styfmodern fru Margareta och sålde för att blifva
kvitt sin skuld till henne den 28. februari 1621, då
Upplandsfanan skulle öfverföras till Riga, sin hälft 
i Näs för 112 rdlr. Han afled barnlös sannolikt
omkr. 1624. Då väcktes mot henne process om denna del
i Näs af kaptenen sedermera majoren vid ett kompani
västgötasoldater Anders Mattson, hvilken påstod sig
hafva rätt att börda densamma. Han var nämligen sonson
till en af Matts Gunnarssons systrar och ansåg sig
därför hafva företräde till densamma:

                   Lars i Kuberga 
         gift med N. N. Gunnarsdotter från Näs
                Matts Larsson i Kuberga
          Anders Mattson          Olof Mattson
             major.

Vid fru Margaretas död ärfdes hon som nämnts af sin
syster fru Anna på Bottna, och med henne fortsatte
major Anders Mattson rättegången, hvilken slutade
med att den 30. april 1632 fru Anna fick behålla den
halfdelen af Näs, som systern fått i morgongåfva
och väl efter fru Barbros död kommit i besittning
af, men major Anders Mattson börda den halfdel, som
Per Mattson afhändt sig genom försäljningen till
fru Margareta.

Källor: Riksarkivet: Liber Causarum 1616 n:r 12,
Svenska riksdagsakter 1575--92; Beskrifning på Almunge
kyrka i Kungl. Vitterhets-, Historie- och Antikvitets
Akademien.
Ur enskilda porträttsamlingar. I.

Då de porträttförteckningar, som influtit såsom
svar pä Personhistoriska samfundets cirkulär,
redan uppgå till några hundra, kan tiden vara inne
att efterhand göra en liten plockning ur de från
Personhistorisk eller konstnärlig synpunkt mest
värdefulla samlingarna.

För dagen meddelas ett porträtt af Gustaf III,
tillhörigt grefve Carl Alexander Armfelt på Åminne,
hvars galleri är bland de dyrbaraste i Finland. En
tryckt förteckning öfver samlingen, utarbetad
under ledning af arkitekten Jakob Ahrenberg, ger
en inblick i samlingens historia jämte fullständiga
beskrifningar öfver de till ett antal af närmare 70
uppgående porträtten. Ett porträtt af Gustaf Mauritz
Armfelt har från denna samling sedan varit återgifvet
i Personhistorisk tidskrift (årg. VII), och i följande
årgång kommer i ett arbete Öfver Kalmar regementes
chefer ett porträtt af friherre Erik Armfelt att
inflyta. Porträttet af Gustaf III, som visar konungen
i amiralsuniform med serafimerbandet, är måladt af
C. F. von Breda, efter konungens död (Breda kom först
1795 hem från England) närmast med ledning af Sergels
byst i svenska dräkten. Samma typ med bröstbild och
i furstlig dräkt finnes på Drottningholm.

De fyra vackra porträtten frän Hedensberg äro redan
beskrifna i »Porträttsamlingen på Hedensberg» i
föregående årgång af denna tidskrift.
KONUNG GUSTAF III.

(OLJEMÅLNING AF C. F. BREDA, TILLHÖR GREFVE C. A. ARMFELT, ÅMINNE).

ÖFVERKAMMARHERREN GREFVE KARL GUSTAF PIPER,

1737-1803.

(PASTELL AF G. LUNDBERG.
TILLHÖR GREFVE G. M. HAMILTON Å HEDENSBERG.)

ÖFVERHOFMÄSTARINNAN HEDVIG KATARINA EKEBLAD,
FÖDD PIPER, 1746-1812.

(PASTELL AF G. LUNDBERG.
TILLHÖR GREFVE G. M. HAMILTON Å HEDENSBERG.)

GENERALLÖJTNANTEN ANDERS RUDOLF Du RIETZ, 1722-1792.

(PASTELL AF G. LUNDBERG.
TILLHÖR GREFVE G. M. HAMILTON Å HEDENSBERG.)

FRU MARIE SUSANNE ROSLIN,
FÖDD GIROUST + 1772.

(OLJEMÅLNING AF ALEXANDER ROSLIN.
TILLHÖR GREFVE G. M. HAMILTON Å HEDENSBERG.)

           +
Anton Frans Karl Anjou.

En länk uti den genealogiska forskarekedjan har
brustit, Anton Anjou afled den 20 november 1906.

Anjou hade mig veterligt ej förut sysslat med
genealogiska forskningar, innan af en händelse
Odelbergs manuskript »Samlingar till Svea Hofrätts
Historia» kom uti hans hand. Energisk och företagsam,
som han var, beslöt han komplettera dessa och söka
utgifva desamma. Han utförde detta arbete på ganska
kort tid, visserligen ej som ett fullödigt mästarprof,
men som ett förstlingsarbete betraktadt icke utan
betydenhet.

Lusten att fortsätta på den nu beträdda banan väcktes
och han har sedan dess utgifvit flere arbeten, som
alla utmärkt sig genom stor reda och korrekthet i
uppgifterna, ehuru många sådana saknas, som borde
varit med. Efter Kungl. Svea Hofrätts Presidenter
samt ämbets och tjänstemän, 1899, följde Riddare af
Konung Carl XIII:s Orden, 1900. Sä kom Den Vallonska
släkten Anjou 1902, och visade hvilka stora framsteg
Anton Anjou gjort. Emellan 1903-1905 var Anjou
redaktör af Svenska Frimurare, Stora Landtlogen,
5 delar, innehållande öfver 4,000 biografier. Hans
ande ville alltjämt vara verksam och söka sig nya
fält. Uti maj, då jag senast såg honom, var han
sysselsatt med forskningar för att utgifva ett litet
»Herdaminne in petto», omfattande Östermalms eller
Ladugårdslands präster, och samtidigt forskade han
öfver den vidt utbredda släkten Planck.

Af Anjous hand kunde vi nog fått mycket mera, om ej
döden så hastigt af klippt hans lifstråd.

Frid öfver hans minne.

Alfred Levertin.
Personhistorisk litteratur.

Ny svensk släktbok, utgifven af Karl A. K:son
Leijonhufvud. Häft 9, 10. Stockholm 1906.

»Nemo nascitur artifex.»

Den genealogiska forskningens vänner kände sig ej
så litet öfverraskade, då de emottogo sluthäftena
af detta arbete. Det hade ju man och man emellan
försports, att arbetet skulle afbrytas, det utlofvade
registret skulle ej utkomma o. s. v. Men mången tänkte
nog med mig, att så kan ej chefen för den aktade
firman behandla allmänheten, och dessa våra tankar
kommo ej på skam. Men jag antager, att afslutandet
tämligen hastigt beslutats, och därför ej tillräcklig
tid meddelats utgifvaren att i lugn meditera de
släkter, som skulle uppfylla detta sista sluthäfte,
och på grund häraf ger det hela åt läsaren ett något
sporadiskt intryck.

Må det nu tillåtas mig att afgifva mitt personliga
totalomdöme om detta arbete.

När Örnbergs Svenska Ättartal upphörde år 1898
stodo vi utan någon uppslagsbok, hvarur vi kunde
rikta vårt forskningsbegär. Denna gång syntes
verkligen ättartalens utgifvare ha menat allvar med
afskedsorden i sitt 12 häfte. Hvarest skulle en
ersättning skänkas? Man tänkte då närmast på vår
autograftidskrift, men då vi nogsamt kände dess
begränsade tillgångar, insågo vi genast att den ej
i större skala skulle fylla vårt behof efter ett
ökadt genealogiskt vetande. Vi hälsade också med
en stor belåtenhet underrättelsen om, att en ny
svensk släktbok skulle utgifvas af Karl och Gustaf
Leijonhufvud på P. A. Norstedt & Söners aktade
förlag. Första häftet utkom 1901.

Man kan väl yttra som sin mening, att en släktbok i
denna stil var alldeles för storartadt anlagd för att
i längden kunna fortgå på samma sätt. En form kunde
väl tänkas, som stod emellan denna alltför spatiöst
utrustade och Örnbergs väl torra publikation, en
som hade utsikt att löna sig och kunna fortgå. För
att bevisa mitt påståendes riktighet vill jag endast
antyda uppräknandet af alla dessa minutiösa data för
tjänstebefattningar, som upptaga ej blott ordinarie
sådana utan äfven tillfälliga, som omfatta några
månader. Långa excerpter från riksarkivet kunna, ehuru
intressanta, hänvisas till monografiens område. Men
det nya arbetet hade äfven en del förtjänster, som
visst ej få af oss förbises. Främst bland dem vill jag
ställa de för hvarje släkt meddelade stamtaflorna,
de ytterst intressanta redogörelserna öfver hvarje
släkts ursprung samt uppräknandet af andra bärare af
samma namn, hvilka ej stodo i direkt frändskap med
den nu publicerade familjen. Sådana funnos ju äfven
ibland hos Örnberg.
I Leijonhufvuds släktbok saknades ej födelse- och
dödsdata, om de kunde meddelas. Huru mycket lättas
ej ett kritiskt forskningsarbete härigenom och huru
mycken tid kan ej härigenom besparas. Och så kom till
sist det värdefullaste af allt, registret, där alla
främmande, uti häftet nämnda namn infördes. Ett sådant
register är af stor betydelse för forskaren. Hvilken
lättnad skulle ej beredas, om ett sådant funnits
för Örnbergs 12 delar. En anmärkning kan man
ej tillbakahälla, att utgifvaren, hur varm och
entusiastisk släktforskare han än var, saknade en
mera vidtgående beläsenhet på detta område samt -
last but not least - ej ägde tillgång till de stora
biblioteken och ej, då han var bosatt på landet, ägde
alla nödiga uppslagsböcker. Han måste således lita på
andra, och det blir alltid ett fel, ett stort fel. Han
måtte t. ex. ej haft tillgång till våra utmärkta
läkarmatriklar - detta rör sig på ett område där jag
kan kontrollera utgifvaren - ty hade så varit fallet,
skulle just i afseende på läkarne många felaktigheter
kunnat undvikas. Men utgifvaren var nybörjare och
således i mina ögon rätt ursäktlig, och min åsikt var,
att jag hellre önskade en fortsatt publikation, äfven
om den i en viss detalj var felaktig, omogen och litet
vårdslös, än alls ingen sådan. I alla fall, med hvarje
nytt häfte kände sig utgifvaren allt sadelfastare och
säkrare, han hade också skaffat sig pålitligare och
mera vakna kontrollanter. En anmärkning vill jag dock
framställa, som ej allenast drabbar denna släktboks
utgifvare utan träffar flera af de nyare genealogiska
författarne. Man skrifver t. ex. om den eller den
personen, att han då gifte sig med en namngifven
person, så följer alltsomoftast i en parentes
meddelandet om hans föregående eller senare giften
och slutligen kommer, sedan man vederbörligen tröskat
igenom denna parentes, den ifrågavarande personens
ålder. Härigenom ökas visst ej redigheten, min mening
är, att man efter den nämnda personen skall meddela
hans födelse- och dödsdatum och sedan i parentes
meddela de andra giftena eller uti en not. Så finnes
t. ex. alltid uti Örnbergs publikation, jag medger
visserligen, att dessa noter hos honom äro ibland
oresonligt orediga, uppgifterna kastade om hvarandra,
så att äfven den väne forskarens öga behöfver en
grundlig tid att sätta sig in uti dessa noter och så
förstå dem, att de ej föranleda felaktigheter.

Nu har vår gamle Nestor på detta område, vår värderade
f. d. arkivarie, utan att utsätta sitt namn, utgifvit
den trettonde årgången af Svenska Ättartal. Han
behöfver i sanning ej utsätta detta, ty endast en
blick på förordet säger oss, att han är densamme
som fordom. Detta häfte är onekligen ett betydligt
framsteg, det hela är mera vetenskapligt ordnadt än i
de förra årgångarna. Funnes här efter Leijonhufvuds
mönster en liten stamtafla anbringad före hvarje
släkt och ett register, där alla främmande namn
uppräknas, bör enligt min uppfattning denna form
för en släktpublikation vara mest tilltalande och
kunna fortgå i tidernas längd. Gifvetvis bör den ej
i framtiden vara så ensidig som denna, att den endast
behandlar Östgötasläkter.

Nu till slut några ord om de nionde och tionde
häftena. Jag antager förvisso att, som jag förut
yttrat, här förelåg en icke så liten brådska för att
kunna utgifva detta sista häfte, hvilket nog gjort,
att man intagit en och annan släkt i ganska
ofullständigt skick. Detta gäller t. ex. om släkten
Klerck och i ännu högre grad om Moderus och Modée,
hvars ännu lefvande afkomlingar helt och hållet
förbises. Men dessa nödiga utfyllningar och tillägg
kunna ju af intresserade meddelas och införas i
Personhistorisk tidskrift. Skelettet är i alla fall
godt att hafva, mera kött kan ju härpå utfyllas, och
jag för min del tror, att utgifvaren ej ser detta
med oblida ögon. Hvarje forskare på genealogiens
område finner här nya fakta och nya upplysningar,
dem han ej själfviskt får behålla för sig, utan
fastmer anse det som en skyldighet att snart meddela
fyndet, så att ej andra råka ut för villfarelser. Tid
och utrymme tillåta mig ej att i detalj granska
hvarje släkt, och det vore i sanning ett verkligt
jättearbete. Endast en fråga skulle jag vilja rikta
till utgifvaren, hvarifrån han hämtat uppgiften under
släkten Zimmerman, att apotekaren Erik Zimmerman,
som dog 1721, var gift med Helena Hall, en dotter
till med. d:r Birger Hall. Den af läkarne kände Birger
Martin Hall var född 1741 26/8 och dog 1814 10/8 och
gifte sig 1777 med Anna Engel Schenström. Helena Hall
har ej varit hans dotter. Kanske har det funnits en
äldre doktor Birger Hall? Upplysningar härom mottagas
med största tacksamhet.

I utgifvarens 163 släkter kunna vi hitta åtskilligt
nytt, värdefullt och beaktansvärdt, och man kan med
fog vara honom tacksam för hans ädla och oegennyttiga
sträfvan på genealogiens ofta så svårtillgängliga
och törnbeströdda mark.

                                       A. L-n.


Genealogisk öfversikt öfver de ofrälse Baggesläkterna i Sverige.

Tryckt som manuskript. Stockholm 1906. 83 sid.

Förestående arbete kan närmast betraktas som tredje
upplagan af »Genealogisk öfversigt öfver slägten
Bagge (från Marstrand)», hvilket arbete utgafs 1872
af bibliotekarien L. B. Bagge och hvartill omkring
1876 utkom »Tillägg och Rättelser» i litografiskt
öfvertryck samt 1893 en andra upplaga. Samme utgifvare
är nu i tillfälle att framlägga nya och samlade
resultat af sina mångåriga och noggranna forskningar
rörande ofrälse personer med Bagge-namnet.

Ju allmännare ett släktnamn är, dess svårare är det
att i en genealogisk ram sammanföra dess bärare. Ofta
visar det sig, att de olika namnbärarna låta förena
sig i större grenar eller grupper, men att sedan
afgöra, om dessa äro grenar af ett och samma eller
skilda träd, är vanligen synnerligen svårt för
att icke säga omöjligt. Ännu torde dock ej våra
svenska för släktforskning användbara källor vara så
lätt-tillgängliga och ordnade, att man redan nu kan
våga uppdraga gränsen för forskningens möjligheter
att framlägga nya sanningar och upptäckter. Man
kommer lätt på sådana tankar efter en blick på
ifrågavarande bok.

Först behandlas i icke mindre än 95 tabeller släkten
Bagge från Marstrand, hvars äldste kände stamfader,
Nils Bagge, år 1575 namnes
som kyrkoherde i Krokstad, Göteborgs stift och
Bohus län, som vid denna tid ännu var förenadt med
Norge. Släkten är sålunda liksom flertalet af de i
Sverige adlade Baggeätterna af norsk härkomst men
synes ej med dem äga gemenskap. Enligt Danmarks
Adels Aarbog 1885, årg. 2, var Nils Bagge broder
till den Peder (Jensen?) Bagge, som adlades den 21
juni 1582 och fick till vapen en röd lindorm i blått
fält med två väpnade armar hållande ett svärd till
hjälmprydnad, således ett helt annat vapen än en på
två ben stående, till höger vänd bagge, hvilket vapen
förts af medlemmar af Marstrandssläkten. Peder Bagge
blef stamfader för ätten Bagge af Holmegaard i Norge
och dog 1606, då han begrofs i Brastads kyrka i Bohus
län, där ätten äfven ägt Toreby och Tömmersjö. Ätten
anses för länge sedan vara utdöd.

Följa så två andra Bohuslänssläkter Bagge, Sven
Olofssons och Olof Svenssons, hvilka säkerligen hafva
samma ursprung som Marstrandssläkten, med hvilken de
genom giftermål äro nära befryndade.

Skånesläkten Bagges ursprung ledes nu från Erska
socken, Bjärke härad och Älfsborgs län. Från västra
Sverige härstammar ock Värmlandssläkten. Om man tager
i betraktande det förhållande, som under gångna
århundraden ofta förekom, att en släkt bodde inom
ett ganska begränsadt område, kan man ej undgå att
tänka på möjligheten af gemensam härstamning för alla
dessa släkter, ehuru några verkliga skäl därför ännu
ej kunna framdragas.

Af synnerligt intresse är den 12 sidor omfattande
förteckning å personer och familjer Bagge,
som ej hafva något kändt samband med föregående
släkter. Det kan i förbigående nämnas, att en däri
upptagen G. W. Bagge tillhör adliga ätten Bagge af
Söderby. En jämförelse mellan denna förteckning
och första upplagans tillägg visar, huru många
personer det lyckats utgifvaren att identifiera men
också huru många nya okända som tillkommit. Ett
register underlättar här högst väsentligt bokens
användning. Än förtjänstfullare skulle arbetet
hafva varit, om till de många säkert med stor möda
hopsamlade årtalen och data om en persons födelse,
giftermål och död fogats orten därför, hvilken ofta
måste hafva varit utgifvaren bekant, liksom de ingifta
fruarnas föräldrar, hvilka nu ej heller finnas nämnda.

Det vore glädjande, om den utförligare släktbok med
förteckning på begagnade källor, som utgifvaren
talar om i förordet, kunde blifva verklighet.
                                           G. I.


Minnesskrift i anledning af S:t Johannislogen
S:t Eriks etthundrafemtioårsjubileum 1756 30/11
1906.

Stockholm, K. L. Beckmans boktryckeri 1906.
Kvart, 4 + 309 sid. + planscher. Pris 5 kr.

Under de senare åren hafva åtskilliga minnesskrifter
utgifvits af svenska frimurarloger med anledning af
firade jubileer i Stockholm, Göteborg, Kristianstad
m. fl. städer. Ej allenast frimuraren utan hvarje
Personhistorisk forskare bör med tillfredsställelse
hälsa dessa skrifter, hvilka innehålla ett rikt
personhistoriskt material. Det sist utkomna
af dessa arbeten är det ofvannämnda rörande
frimurarlogen S:t Erik i Stockholm. Den historiska
afdelningen bjuder på biografiska meddelanden om
logens ordförande samt intressanta upplysningar
ur logens inre lif, och hör till denna afdelning
porträtter af samtliga ordförandena. Tiden till
1803 är skildrad af pastor C. J. Bergö och tiden
därefter af lektor Axel Jacobsson. Sid. 159-309
innehålla förteckningar öfver logens ämbetsmän
och medlemmar under åren 1756-1906, redigerade af
revisorn H. Schultzberg, hvilken därpå nedlagt ett
samvetsgrannt och utan tvifvel mödosamt arbete. Hela
antalet af de i logen under dessa år intagna
medlemmarna uppgår till icke mindre än 4,073. För
medlemmar intagna i logen från och med år 1801 äro i
allmänhet födelsedata angifna, hvilket ju i väsentlig
mån ökar värdet af förteckningen; af de felande
födelsedata synas flera med lätthet hafva kunnat
återfinnas i rullor, Anreps ättartaflor o. s. v. För
hvarje medlem är jämväl angifven hans sysselsättning
i den allmänna världen, sådan den uppgafs vid hans
intagande i logen. Till dessa förteckningar hör
ett fullständigt register. - Utstyrseln är vårdad
och förtjäna de stora, i rödt och svart tryckta
initialerna särskildt beröm. Illustrationerna äro på
ett förtjänstfullt sätt utförda vid generalstabens
litografiska anstalt, men fullt riktigt torde val
icke vara att, såsom här skett, afbilda medaljer i
mera än två gånger verkliga storleken. Arbetet är
tryckt i en upplaga af 350 numrerade exemplar.
                                             J. R.


S:t Joh:s logen Sanctus Carolus i Karlstad 1806-1906.

Minnesskrift af C. V. Bromander, logens förste
talman. Karlstad, nya Vermlandstidningens aktiebolag,
1906. Kvart, 6 + 115 + 50 + 11 sid. + planscher. Pris
3 kr.

Denna festskrift, som utkommit ungefär samtidigt
med den förut omnämnda, innehåller, utom historik,
biografier öfver logens ordförande under de gångna
hundra åren jämte porträtt äfvensom förteckningar å
logens öfriga ämbetsmän, med porträtt af de nuvarande,
samt å tjänande bröder. Med särskild paginering,
1-50, följer därpå logens matrikel, d. v. s. intagna
medlemmar till antalet 1,200, vid hvars utarbetande
författaren biträdts af kaptenen P. E. Ågren. För
hvarje medlem angifves, titel eller yrke, födelse-
och dödsår, och hör till denna afdelning, som synes
vara omsorgsfullt behandlad, register. - Äfven
detta arbete, som tryckts i 500 ex., har en vårdad
utstyrsel och har för detsamma användts en papperssort
af tilltalande utseende.
                                               J. R.


Biografisk matrikel öfver Svenska kyrkans prästerskap
1902-1906.

Supplement utgifvet den 31 mars 1906 af Håkan Theodor Ohlsson.
Lund 1906. 134 sid.

Föreliggande supplement är Utarbetadt efter samma plan
som den år 1902 utgifna »Biografisk matrikel öfver
svenska kyrkans prästerskap» (se denna tidskrift 1902
sid. 145), och synes liksom denna utmärka sig genom
tillförlitliga och noggranna uppgifter.
Registret är äfven nu upprättadt i 3 afdelningar,
nämligen prästerskapet, prästfruarne och
prästdöttrars giften. Vi vilja endast påpeka den
oriktiga benämningen, ty svårligen kunna väl vare
sig konsistorienotarier med juridisk examen eller
jurister i svenska kyrkans missionsstyrelse räknas
till prästerskapet. Respektive juristers familjer
torde ej heller passa in under de båda andra
registerrubrikerna.

*

Biografisk matrikel öfver Karlstads stift 1905,
utgifven af C. F. Bromander, filosofie kandidat, pastoratsadjunkt.
Karlstad 1906. Tidn.-A.-B. Värmlands Dagblad. 101 sid.

Utgifvaren, som gjort sig känd som författare af
uppsatser om finnarnes lefnadsförhållanden i Sverige
under de senast förflutna århundradena, har äfven
såsom minnestecknare vid prästmötet i Karlstad 1905
och utgifvare af anteckningar om den finsk-svenska
släkten Lindberger med framgång försökt sig som
Personhistorisk författare. Förestående matrikel
synes icke jäfva detta påstående utan tvärtom gifva
ett nytt bevis därför. Man finner däri upplysningar om
respektive personers föräldrar, examina, befordringar,
giftermål och barn, allt uppgifter, som i de fall
vi försökt kontrollera desamma, synas vara både
fullständiga och tillförlitliga.

*

Några småländska genealogier
är titeln på några anteckningar af L. G. F. Norlander,
tryckta i Kalmar 1905.

Så länge som Växjö stifts herdaminne ännu tillhör
de otryckta arbetenas antal, kan man ej annat än
med glädje hälsa hvarje bidrag till de småländska
prästsläkternas genealogier. Det kan antecknas,
att släktskap här påvisas mellan Carl von Linné och
dennes biograf professor Thore Fries.

*

Kristinehamns kyrkas böcker. II.
Födda och döpta 1645- 1687.
Med biografiska anteckningar af Helmer Lagergren, Förste postexpeditör. Kristinehamn, Grundels boktryckeri, 1906, 8:o. sid. 39-87. Pris 1 krona.

Från det forna Kristinehamn.
Kulturbilder af Helmer Lagergren.
Kristinehamn, Grundels boktryckeri, 1906. 8:o. 196 sid. Pris kr. 1:50.

Den framstående kännaren af Kristinehamns personalhistoria Helmer
Lagergren har ånyo riktat vår litteratur med två värdefulla bidrag.

Första afdelningen af Kristinehamns kyrkas böcker
utkom redan 1901. Att fem år förflutit, innan
andra afdelningen kunnat utgifvas, beror, enligt
hvad utgifvaren meddelar i förordet, på den ringa
uppmuntran, som företaget rönt. Endast omkring 50
exemplar hafva
nämligen kunnat säljas. Det må därför ej förvåna,
om utgifvaren misströstar om att kunna fortsätta
arbetets utgifvande utöfver det utlofvade tredje
häftet, som skall omfatta förteckning å döda
1645-1687. Måtte likväl den tid ej vara aflägsen, då
herrar stadsfullmäktige komma till insikt om nyttan
af och det berömvärda i att understödja tryckning af
arbeten om respektive städers historia och därigenom
möjliggöra ett fortsatt utgifvande af verk som
detta! I denna tidskrifts årgång för 1901, sid. 174,
har arbetets förtjänster redan framhållits. Den andra
afdelningen synes väl försvara sin plats bredvid
den första.

»Från det forna Kristinehamn» är en samling
kulturbilder, som förut synes hafva publicerats i
någon tidning, men nu hopförts och försetts med ett
upplysande personregister.


Bidrag till frimureriets i Finland historia. Samfundet
pro Fide et Christianismo och dess finske medlemmar.
Svenska Uppfostringssällskapet och dess finske
medlemmar» Arvid Eriksson Stålarm. Hälsingfors 1906.

Förestående uppsatser, som i form af särtryck
ur Svenska Litteratursällskapets förhandlingar
och uppsatser kommit redaktionen tillhanda,
utgöra ett nytt bevis på det intresse, som nu
ägnas den svensk-finska personhistoriens studium i
Finland. Författare till de tre första uppsatserna
är professor K. G. Leinberg. Den sista uppsatsen är
en biografisk studie af P. Nordmann.


Finska forststaten.

Biografiska anteckningar af Carl Nummelin.
Hälsingfors 1906. 153 sid.

I och med förestående arbete, som utgör supplement
till XXIII bandet af Finska forstföreningens
meddelanden, har Finland erhållit ett intressant
biografiskt verk, fullt jämförligt med och i flera
afseenden öfverträffande det svenska »Kongl. Skogs-
och jägeristaten» af Hugo Samzelius. Det svenska
arbetets uppställning synes hafva varit förebilden
för nu utgifna finska. Det inledes sålunda med en
historik öfver finska skogsväsendet, hvilket först
fick sin organisation 1851. Äfven af förhållandena
därförut under svenska tiden lämnas en kortfattad
öfversikt. För personhistorikern äro likväl
biografierna af största intresset, då de äro särdeles
utförliga och jämna och omfatta alla, som sedan 1851
tillhört skogsstaten. Då bland dessa träffas många
svenska namn, och ett fullständigt personregister gör
arbetet lätt att genomse, hafva vi velat påvisa dess
förekomst.
                                               G. I.
Uppgifter angående slägten Hjelmman i Finland,

för släktens medlemmar samlade af Werner Hjelmman.
Kuopio 1906. 39 sid.

Med största samvetsgrannhet och flit har
senator F. W. Hjelmman i detta arbete samlat
allt rörande sin från Sverige härstammande släkt,
hvilken företrädesvis varit bosatt i Savolax och
där talrikt representerad i underofficers- och
lägre officersgrader vid Savolaxbrigaden. Under
senare tiden hafva flera medlemmar ägnat sig åt
juridiken. Arbetet afslutas med en släkttafla och
uppgifter om den i Sverige kvarlefvande grenen.
                                     E. S. T.


Der deutsche Herold.

Zeitschrift fur Wappen-Siegel- u. Familienkunde,
herausgegeben vom Verein Herold in Berlin. XXXVII.
Berlin 1906. N:o 6-12.

De sist utkomna häftena (jfr sid. 85) hafva
bl. a. innehållit:

N:o 6. Zur studentischen Heraldik;
Zur ornamentalen Heraldik; Ein kleines interessantes
Kapitel aus der Genealogie der v. Borcke; Ein
Wappensteinschneider aus dem 16. Jahrhundert; Ein
Beitrag Zur Geschichte der Familie v. Wedel. -
N:o 7. Sind Wappenveränderungen gestaltet?;
Unsere Abstammung von Karl dem Grossen; Aus
Würtembergischen Kirchenblichern; Zur Genealogie der
v. Stülpnagel. - N:o 8. Die Universitätsmatrikeln als
genealogische Quelle; Heraldisch verzierte Bildnisse
in der Breslauer Stadtbibliothek; Zur Genealogie
der Familie v. Stülpnagel. - N:o 9. Die Siegel und
das Wappen der Stadt Ettlingen; Zusammenstellung von
Familiennamen aus dem Familienbuche der v. Pressentin;
Das Grabdenkmal eines Ritters v. Reifenberg. - N:o
10. Eine pommersche Ahnentafel im Nationalmuseum zu
München; Bosniens jetziges Wappen; Frühgotische
Grabsteine aus Rothenburg o. T.; Inschriften und
Wappen des v. d. Malsburgischen Epitaphs in der
Kirche zu Westuffeln. - N:o 11. Ein erloschener
Zweig des von Sommerfeldtschen Geschlechts;
Lüneburger Ornamentik aus dem 14 Jahrhundert; Das
Wappen des Bischofs Adolf von Hildesheim; Wappen
auf Wechselformularen; Die Ahnen Kaiser Heinrichs
IV; Die 'v. Wolfstein' und Kaiser Wilhelm II. -
12. Einige Bemerkungen zu der pommerschen Ahnentafel
des Peter Reinhard v. Hohenhausen; Das Reutlinger
'Patriziergeschlecht' Eisner; Eine Selbstadelung;
Ein unediertes Grafendiplom; v. Budde.


Frågor.

3.

Finnas någonstädes porträtt, i en eller annan form,
af nedanstående f. d. chefer för Drottningens
lifregemente eller Garnisonsregementet i
Stralsund? Upplysningar torde godhetsfullt lämnas
till Krigsarkivet, Generalstaben.

1. Friherre Gustaf von Zulich född den 18 april
1666, + den 16 juni 1743 och begrafven i Byenhorst
i Pommern. Adlad den
7 dec. 1705 under n:r 1407.
1711 öfverste för Tavastehus reg.,
s. å. friherre, generalmajor och generallöjtnant.
1729 minister vid det Sachsiska hofvet,
11 maj 1730 öfverste vid Kalmar reg.
20 dec. 1732 vid Lifreg. och öfverkommendant i Stralsund.
5 aug. 1740 general af Infanteriet.

2. Friherre Johan Reinhold von Trautvetter zu Altanzen,
född i Lifland 16 . ., + 1741.
Kapten vid öfverste d'Albedyll's dragoner.
1701 major.
1703 öfverstelöjtnant vid nämnda regemente.
1704 vid generalmajor Meyerfelts värfvade dragonregemente.
1712 i nov. öfverste vid generalmajor Stuarts regemente.
14 april 1715 generalmajor och öfverste för änkedrottningens
lifreg. till fot.
11 sept 1719. öfverkommendant i Stralsund och generallöjtnant.
2 maj 1720 friherre. Envoyé extra ordinarie till Storbritannien,
Preussen och Polen.
20 dec. 1732 afsked.
Ogift. Begrafven i det af släkten von der Osten köpta grafkoret i
Mohrdorrfskyrkan.

3. Öfverste Ulrich Adelhjelm, född i Stockholm den 10 april 1721,
+ i Stralsund 1805.
1738 volontär vid fortifikationen.
1739 transporterad till Upplands reg. 2 april fänrik därstädes.
1745 löjtnant.
17 maj 1753 kapten vid Upplands reg.
23 juni 1762 major i armén.
1772 major vid Drottningens lifreg.
23 april 1773 öfverstelöjtnant i armén.
16 maj s. å. öfverstelöjtnant vid Savolax och Nyslott infanterireg.
7 juni s. å. åter förflyttad till Drottningens lifreg.
6 maj 1778 öfverste och chef för reg.
11 juni 1784 afsked.

4. Generalmajor Karl Gustaf von Quillfelt,
född i Stralsund 22 februari 1733, + därstädes 1814.
1 juni 1740 volontär vid Kungl. artilleriet i Stralsund.
9 maj 1749 fänrik vid herr grefven Stens reg.
10 maj 1753 löjtnant.
4 juli 1758 ryttmästare vid Kungl. husarregementet.
9 maj 1763 sekundmajor.
22 april 1766 premiermajor.
4 februari 1767 transporterad till Kungl. Nylands dragonregemente,
s. å. R. S. O.
14 februari 1776 öfverstelöjtnant,
11 juni 1784 öfverste och chef för Drottningens lifregemente i Stralsund.
19 okt. 1792 generalmajor.
1799 K. S. O. och till följd häraf adlad.
9 dec. 1802 generallöjtnant.
13 mars 1805 afsked.

5. Generalmajor Karl Axel von Norman, född i Stralsund den 22 mars 1760,
+ 1835.
26 maj 1772 fourir vid Kungl. von Blixenska reg.
19 aug. 1778 stabsfänrik.
10 febr. 1779 sekundadjutant.
12 april 1786 löjtnant.
17 maj 1789 transporterad till öfverste von Hintzensterns bataljon
som kapten och kompanichef.
10 juli 1789 major.
1791 sekundmajor vid Drottningens lifregemente.
1795 14 juni premiermajor.
5 nov. 1799 öfverstelöjtnant i armén.
31 jan. vid reg.
13 mars 1805 öfverste och chef för regementet.
1812 generalmajor i armén.
1816 afsked ur preussisk tjänst.

4.

Finnas, och i så fall hvarest, porträtt
af någon eller några af följande medlemmar af släkten
Lillie af Aspenäs, nämligen:
Bengt, f. 1649, d. 1699, kapten; Carl, f. 1683,
d. 1749, öfverste; Carl Georg, f. 1712, d. 1782,
major, och Carl, f. 1747, d. 1787, öfverjägmästare?

Vidare af släkten Natt och dag: Carl, f. 1628,
öfverstelöjtnant; Axel, f. 1666, d. 1736,
kaptenlöjtnant; Johan Gustaf, f. 1703, d. 1760, major,
och Jacob, f. 1733, d. 1788, major?

                                           J. W.

5

Kan någon upplysning vinnas om fältcommissarien
Christian Magnus Aspelin, f. den 5 febr. 1792, död
den 28 januari 1820, samt huruvida någon samhörighet
existerar med andra släkter, som bära samma namn? Hans
föräldrar voro kungl. hofknappmakaren Aspelin,
f. 1733 (?), d. 1804 i Storkyrkoförsaml. i
Stockholm, och hans hustru Christina Magdalena
Himberg, f. 1744 3/11, d. 1826 26/1. Han hade en
syster Charlotta Aspelin f. 1789 24/12, d. 1861
9/10 i Enkehusförsaml. i Stockholm, gift med
glasmästareåldermannen i Stockholm Carl Erik Ålander,
f. 1774 1/11, d. 1848 10/9.

                                         I. R.

Svar.

Fråga 5 (här ofvan). Som ett bidrag till utredande
af denna fråga kan följande anföras:

Eric Aspelin, som 1764 31/3 blef hofknappmakare,
anhöll 1794 28/8 om tillstånd att hvar som helst i
riket drifva sin rörelse. Han var då 63 år, hade
hustru och 2 små barn. Vid borgätten i Stockholm
hölls 1785 6/8 bouppteckning efter hofknappmakaren
Eric Aspelins hustru, Aponnonia Wahlberg, död 19/5
s. å., efterlämnande sonen Petter 12 år och dottern
Margareta Elisabeth 17 år. Enligt Klerckerska
genealogiska samlingen var Apollonia Wahlberg
dotter af snörmakaren Johan Wahlberg och Margareta,
samt gift med hofknappmakaren Eric Aspelin. Märk
namnskillnaden! Knappmakareenkan Margareta
Christina Aspelin född Hindberg afled 1826 3/11 i n:r
8 kvarteret Oxögat i Klara församling i Stockholm,
79 år gammal. I förmyndarekammarens arkiv finnes efter
henne fattigbevis. Huruvida, släktskap förefinnes med
de släkter Aspelin, som behandlats i denna tidskrift
år 1903, är för undertecknad obekant.

                                           G. I.
Nya medlemmar i Personhistoriska samfundet
juni-december 1906.

Almqvist, R., biblioteksamanuens. Uppsala.

Bernhardt, R., löjtnant. Torp, Bettna.

Billing, C. L., krigskassör.

Fåhræus, O., godsägare. Vadsbro.

Granfelt, G., bankir. Vasa.

Hammarskjöld, Axel, amanuens.

von Hofsten, G., förvaltare. Kilagården. Kålltorp.

Hjort, E. G:son, jägmästare. Råstorp, Kisa.

Jansson, C., fröken.

Klingspor, A. kapten. Näsby, Bogsta.

von Kraemer, f. Cedercreutz, fru. Helsingfors.

Lilljebjörn, E. G., adjunkt.

Ottergren, F., bankkassör.

Petersson, A. G,, redaktör. Kristinehamn.

von Post, G. L. E., kapten. Sollefteå.

Psilander, N. G., löjtnant. Sala.

Rogberg, A., ingenjör. Karlstad.

af Sandeberg, J. D. F., underlöjtnant,
jur. stud. Vänersborg.

Stenman, Clara, fröken. Norrköping.

Tammelin, T., kamrer.

von Wackenfelt, H., kandidat. Uppsala.

Wallis, A., ryttmästare. Dybeck, Tofthög.

Wengström, R., ingenjör. Katrineholm.

Werngren, J. O., grosshandlare.

Ädelgren, N., amanuens.


Insända porträttförteckningar (3).

Svar på Personhistoriska samfundets porträttcirkulär
inflyta fortfarande så godt som dagligen, och
hitintills hafva 250 förteckningar ställts till
samfundets förfogande, upptagande bortåt 2,000
porträtt. Likväl återstå ännu betydliga samlingar
att förteckna. Samfundets egna medlemmar hafva,
med få undantag, ansett tiden ännu icke vara inne;
å större herregårdar och vid offentliga samlingar
har man antagligen tvekat för besväret, och från
privatvåningarna i Stockholm har blott en och annan
förteckning inkommit. Nämnvärdt är det intresse,
som mångenstädes visats för porträttsamlingar i
kyrkorna; flera kyrkoherdar hafva också insändt
förteckningar öfver privata samlingar inom deras
församling. Landtbrukaren E. Durling har erbjudit
samfundet att en gång få såsom gåfva mottaga hans
porträttsamling, ett löfte som med tacksamhet
emottagits.

De samlingar öfver hvilka förteckningar inlämnats 21
maj-1 december, tillhöra nedanstående institutioner
och personer:

Svenska statens samling å Strömsholms slott
(gen. friherre G. A. Klingspor), K. Statskontoret
(gen. generaldirektören grefve Hans Wachtmeister),
K. Generalpoststyrelsen, K. Artilleri- och ingenjörs
högskolan, K. Första lifgrenadjärregem:s officerskår
(gen. kaptenen frih. E.
Banér), K. Kalmar regem:s officerskår (gen. löjtnant F. Rudelius),
K. Kronobergs regem:s officerskår (gen. major Gustaf Cavalli),
K. Norrbottens regem:s officerskår (gen. kapten E. Rutberg),
K. Lifregem:s husarers officerskår (gen. löjtnanten frih. G. A.
Klingspor),
K. Vendes artilleriregem. (gen. majoren frih. B. S. von Otter),
Borgholms stad (gen. stadsstyrelsens ordf. L. F. Sjöbohm),
Kristianstads magistrat (gen. frih. B. S. von Otter),
Angerums k:a (gen. kyrkoh. H. Bergström),
Fjätherheds k:a (gen. kyrkoh. A. Yllner),
Fjälkestads k:a (gen. prosten J. Andersson),
Högsby k:a (gen. prosten C. G. Herlin),
Kuddby k:a (gen. prosten K. A. Kastman),
Lösens k:a (gen. kyrkoh. H. Bergström),
Riseberga k:a (gen. H. Forsberg),
Öveds k:a (gen. kyrkoh. A. H. Nordstrandh),
Strängnäs h. a. läroverk (gen. teckningsläraren K. Ek),
Askersunds samskola (gen. rektor O. Charling),
Vänersborgs h. a. läroverk (gen. rektor N. Lindskog),
Malmö h. läroverk for flickor (gen. fröken Louise Zegolson),
Ridderskapet och adeln (gen. riddarhussekreteraren J. Stuart),
Handelsföreningens fullmäktige i Göteborg (gen. doktor
J. C. Lembke),
Göteborgs sparbank (gen. H. Estberg),
Hjälmare kanal- och slussverks aktiebolag (gen. kamreraren M.
Tibell),
Storfors bruks aktiebolag (gen. lektor E. Herlerius),
Kristianstads frimurarloge (gen. frih. B. S. von Otter),
Frimurarebarnhuset vid Kristeneberg (gen. pastor Carl Bergö).

Bergius, A., fru, Stockholm;
Berselius, H., fröken, Tomtebo (gen. herr E. Durling);
Billman, C. J. V., f. d. disponent, Karlstad (gen. kyrkoh.
C. V. Bromander);
Blum, C. H. A., kapten, Härnösand;
Bohnstedt, E., hofjägmästare, Rinkesta;
Bonde, F., grefve, Theleborg (gen. herr C. F. E. Brandberg);
Carlheim-Gyllensköld, A. T., kammarjunkare, Wallen;
Cederström, A. f. von Schéele, frih:a, Fellingsbro;
Creutz, M., änkefru, Stockholm;
d'Albedyhl, M., f. Åkerman, frih:a, Stockholm (gen. frih.
Ch. d'Albedyhl);
Danckwardt-Lillieström, A., godsägare, Solberga (gen. fröken
Ulla Danckwardt-Lillieström);
von Dardel, F. L., öfverintendent, stärbhus, Stockholm (gen.
v. häradshöfding N. v. Dardel);
von Dardel, G., f. d. major, Helsingborg;
de Ron, H., fröken, Stockholm;
Drangel, R., förste tullkontrollör, Stockholm (samlingen å Mossebo);
Durling, E., landtbrukare, Strömmen;
Edelstam, E. f. von Post, fru, Stockholm (gen. aman.
C. G. Edelstam);
Edelstam, Fr., hofjägmästare, Stockholm (gen. aman. C. G. Edelstam);
Ehrensvärd, A., grefve, godsägare, Liatorp;
Ekberg, O., trädgårdsmästare, Åsbo-Össjö;
Ekblad, E., kyrkoherde, Synnerby;
Frisell, A., f. von Sydow, fru, Kasenberg, Åmål;
Fröding, N. H. W., v. häradshöfding, Hjo;
Furuhjelm, E., generalmajor, Helsingfors;
Granath, W. redaktör, Stockholm;
Granfeldt, L., stationsskrifvare, Falköping (gen. kapten
O. Mannerfelt);
Grönhagen, G. W., major, Jönköping;
Gullbergssonska släkten (gen. häradsskrifvaren A. Gullbergsson,
Dannemora);
Gyllenkrok, B., baningenjör, Göteborg;
Hagelin, L. C. A., änkefru, Unnerstad (gen. prosten K. A. Kastman);
Hallström, A., lektor, Karlstad;
Hamilton, M. f. Hamilton, grefvinna, Stockholm (gen.
fröken A. M. Hamilton);
Hammarskiöld, Axel, amanuens, Stockholm;
Hyltén-Cavallius, H. Växjö;
Insulander, D., f. d. major, Göteborg;
Jurell, A., Nyköping;
Kalmberg, W., provinsialläkare, Vingåker (gen. herr C. F. E.
Brandberg);
Kastman, K. A., prost, Kuddby;
Kindberg, E., godsägare, Västerstad (gen. kyrkoh. A. Sterner);
Kjörling, O., kyrkoherde, Misterhult (gen. A. Kjörling);
Klingspor, C., frih., godsägare, Råbäck (gen. löjtnanten frih.
G. A. Klingspor);
Lagercrantz, J., trafikinspektör, Kiruna;
Lang, L., fröken, Visby;
Liedbeck, A., ingenjör, Stockholm (gen. fru Emma Liedbeck);
Liljencrantz, L., frih., öfverste, Hesselbyholm (gen. grefve
A. Horn);
Lindahl, K. J., linjeingenjör, Luleå;
Lindbom, A., häradsskrifvare, Östraliden, Kuddby (gen.prosten
K. A. Kastman);
Lindhé, S., f. Zethelius, fru, Stockholm (gen. kapten
H. Blum);
Lundeberg, P. W., f. d. förvaltare, Vilhelmsro (gen. förvaltaren
C. G. Lindmark);
Lundström, C. F., godsägare, Stockholm;
Mannerfeltska släkten, Trestena (gen. kapten O. Mannerfelt);
Mannerfelt, Fr., major, Sköfde (gen. följande);
Mannerfelt, O., kapten, Borås;
Mörner, N. C., grefve, godsägare, Herrborum (gen. grefvinnan
M. Mörner, f. Montgomery);
Nordenfelt, Å., kapten, Höganäs (gen. R. Adlersparre);
Ohlsson, S. J., urmakare, Borgholm;
von Otter, B. S., frih., major, Kristianstad;
Petersson, H., handlande, Växjö (gen. herr H. Hylten-Cavallius);
Petterson, S., fröken, Kristianstad;
von Platen, C., löjtnant, Växjö;
Rappe, Chr., frih., godsägare, Strömsrum;
Rappe, S., fröken, Strömsrum (gen. frih. Chr. Rappe);
Rudensköld och af Geijerstam, medlemmar af ätterna, å
Vestanfors (gen. löjtnant I. G. Bernhardt);
Rung, C. S., fröken, Stockholm;
Schmiterlöw, C. C., major, Kristianstad (gen. stud. O. Schmiterlöw);
Schulman, H., generalmajor, Borgå, Finland;
Skarstedt, M., fru, Falun (gen. W. Skarstedt);
Spak, C. H. registrator, Stockholm;
Stjernblad, E., frih., godsägare, Markiehage;
Strokirk, A. F., kapten, Örebro;
Swahn, W., f. d. protokollsekreterare, Stockholm;
Swederus, M., fröken, Stockholm;
Svensson, H., hemmansägare, Boarp (gen. kyrkoherde S. Widing);
Theorell, C., kapten, Hjelmsäter (gen. fru S. Theorell);
Toll, G. A., generalmajor, Stockholm;
Toll, K. O., major, Stockholm;
von Törne, H., kamrer, Hudiksvall;
Weber, C. A., bankofullmäktig, Stockholm;
Zegolson, I., f. Hedrén, fru, Malmö (gen. följande);
Zegolson, L. fröken, Malmö.
Meddelande från Personhistoriska Samfundet.

Följande af samfundet utgifna skrifter utlämnas
åt ledamöter i samfundet, efter rekvisition hos
skattmästaren, till nedannämnda pris, nämligen:

Svenska  Autografsällskapets  tidskrift, Del. I, n:is l-12
(årg. 1879-1888, 256 sid.), kompl. 18 kr. Af denna
afdelning finnas endast några få fullständiga årgångar
tillgängliga. Lösa häften af n:is 7-12 (1886-1888)
säljas för 1 kr. häftet.

Svenska Autografsällskapets tidskrift, Del. II, n:is 1-12
(årg. 1889-1896, 346 sid.), lämnas fullständig
för 10 kr., lösa häften för 1 kr. för hvarje häfte;
dubbelhäftet n:is 11-12 för 2 kr. Ex. tryckt på
bättre papper (däraf några få fullständiga årg. äro
tillgängliga) jämte Register till delarna I och II,
äfven på bättre papper kr. 20.

Personregister
till delarna I och II (44 sid.) kr. 2.
Detta register lämnas kostnadsfritt, då båda delarna rekvireras.

Personhistorisk tidskrift, årg. II
(1900, 180 sid.) med 24 porträtt och register samt Dödslista
för 1900, 53 sidor kr. 5.
Årg. I och III slutsålda.

Personhistorisk tidskrift, årg. IV
(1902, 166 sid., med 24 porträtt och register samt Dödslista för 1902,
43 sid.) kr. 5.

Personhistorisk tidskrift, årg. V
(1903, 222 sid., med 25 porträtt och register samt Dödslista för 1903,
37 sid.) kr. 5.

Personhistorisk tidskrift, årg. VI
(1904, 164 + 23 sid., med 22 porträtt och register) kr. 5.

Personhistorisk tidskrift, årg. VII
(1905, 167 + 56 sid., med 19 porträtt och register) kr. 5.


Handlingar, utg. genom samfundet:

I. S:t Nikolai kyrkas i Stockholm vigselbok, 1. 1604-1650
och 2. 1651-1700 (182 sid.), utg. af F. U. Wrangel kr. 3.

II. En adlig och furstlig hofpredikant under 1600-talets senare
hälft, P. G. Öjer; utg. af Karl af Schmidt (82 sid.) kr. 1:50.

III. Slägten Aminoff (85 sid + 1 tab.) kr. 5.

IV. Klosterfolket i Vadstena; af C. Silfverstolpe (168 sid.) kr. 3.
D:o d:o tryckt på bättre papper (i få ex.) kr. 5.

V. Svenska porträtt i samlingarna vid Uppsala universitet,
förteckn. af N. Sjöberg (6 + 87 sid.) med 31 porträtt,
ingår som bilaga i årg. III och IV.

VI. Svenskarne under dannebrogen 1848-50, med tillägg (102 + 24 sid.),
af B. Schöldström, med 97 porträtt. Erhålles gm C. E. Fritzes bokhandel,
Stockholm.

VII. Svensk genealogisk litteratur, förtecknad af J. A. Almquist
(80 sid.) kr. 2.

VIII. Porträttsamlingarna å Edsberg och Hedensberg
(23 sid. och 14 porträtt + 56 sid. och 3 porträtt),
ingå som bilagor i årg. VI och VII.

Dödslistor från och med år 1899 till och med år 1903 à kr. 1.
Stockholm 1907. Kungl. Boktryckeriet.
PERSON-REGISTER.[1]

Abbé, Jean-Nicolas-Louis. 8.

Abrahamus junior. 63.

Achrelius, Daniel. 57.

Adam, släkten. 41.

Adelhjelm, Ulrich. 122.

Adler, Niclas. 34.

Adlerbaum, Hans. 69.

 » Hedvig Eleonora. 69.

Ahinger, J. M. 80.

Ahlqvist, släkten. 41.

Alleman, Adam Gabriel. 34.

Almquist, B. 46.

Ambjörnsdotter, Karin. 109.

Ammilon, Anders Per. 77.

 » A. A. J. 77.

And, Israel Andersson. 28.

 » Ramborg Israelsdotter. 27.

Andersdotter, Anna. 63.

 » Brita. 67.

Andersson, Anders Magnus. 74.

 » Bengt. 54.

 » Emma Gustafva. 74.

 » (And.), Israel. 28.

 » Lars. 108.

 » Per. 62.

Andreæ, Claudius. 64.

Andreas, domprost. 29.

Anjou, Anton Frans Karl. 113.

Anrep, Jakob. 35.

Apelbom, släkten. 41.

Appelquist, Karl. 69.

 » Per. 69.

Arborelius, släkten. 41.

Arenander, Olof A. L. 72.

Arhusiander, släkten. 41.

Arman, Carl. 37, 38.

Armfelt, Erik, frih. 112.

 » Gustaf Mauritz, grefve. 112.

Aronsdotter, Carin. 54.

Arvidsson, Johan. 65.

Aschanius, Anna Maria. 66.

Aspelin, Charlotta. 123.

 » Christina. 123.

 » Erik. 123.

 » Marg. Christina. 123.

 » Petter. 123.

Ateneck, Lorentz. 50.

Aurelius, släkten. 41.


Backman, Christina. 52.

Bagge, Antoni. 35.

 » G. W. 117.

 » L. B. 116.

 » Nils. 116.

 » Peder. 117.

Baggesläkterna, geneal. öfversikt af. 116.

Balk, Hebbla Månsdotter. 109.

 » Måns. 109.

Banér, Per, frih. 33.

Barckenbohm, Daniel. 37.

Bauer, Jörg. 49.

Bauerin, Helena. 49.

Becker, Johan. 50.

Bengtsdotter, Brita. 54.

 » Gyrit. 54.

Bengtsson, Aron. 54.

Benktsdotter, Brita. 66.

Bergenstråle, Oskar. 94.

von Berger, Anders Johan. 35.

Bergh, Anders. 35.

Berglöf, Gustaf. 74.

Bergström, N. 71.

 » Otto. 84, 91.

Bergudd, Petter. 34.

Bergö, C. J. 118.

Berns, Christian Mathias. 38.

Berthier. 13.

de Besche, Georg. 32.

 » Kristina. 40.

de Besche, Margareta. 32.

Bewerfelt, Petter Gustaf. 37.

Beyer. 71.

Biaudet, Henry. 44.

Bildering, Jakob Johan. 35.

Bjelke, Sten Turesson. 31.

 » Ture. 46.

 » Ture Bengtsson. 31.

Björkman, C. V. E. 47.

Biörndahl, Petter. 34.

Björnram, Anders. 34, 36.

 » Lars. 37.

 » ätten. 90.

Björnsson, Nils. 104.

Blix, Maria. 66.

Boberg, Laurens. 30.

Bohm, Lars Larsson. 67.

Bonaparte. 7.

 » Pauline. 8.

Bonde, Gustaf. 37.

 » Margareta. 26.

 » Philip, grefve. 35.

Bonnevier, släkten. 41.

Bonvier, släkten. 41.

Bonvieur, släkten. 41.

Boose, Hans Tomasson. 90.

 » Karl Gustaf. 90.

 » Klas Henriksson. 90.

 » Tomas Henriksson. 90.

 » ätten. 89.

Boosson, Olof. 90.

v. Borcke, 121.

Boström, Andreas. 38.

Bothvidi, Claudius. 63, 65.

Botvid Borgmästares släkt. 62.

Botvidi, Johannes. 66.

Botvidsdotter, Anna. 64.

Botvidsson, Hans. 63.

Bouland, L. 47.

Boxström, Johan. 79.

Boyer. 8.

Brandel, Anna Elisabet. 72, 73.

 » Elias. 72.


[1] Registret, Utarbetadt af O. B., upptager icke
namnen på dem, som inlämnat porträtt förteckningar.
Brandel, Lovisa Charlotta. 73.

Brandenburg, släkten. 41.

Braun, Johan Daniel. 51.

 » Lorentz. 65.

 » Metta. 65.

Bredberg, Nils. 100.

Brenner, Elias. 46.

Breuning. 52.

Brick. 12.

Brinckman, Anton Henrik. 34, 35.

Brodin. 52.

 » Lars. 52.

 » Maria. 52.

Brom, Anders. 37.

Bromander, C. V. 118, 119.

Bruzeeus, Benediktus. 65.

Bruzel, Melcher. 53.

Brynjulf. Biskop. 29.

Bröms, Petter. 33.

Bubbe, Carl. 37.

v. Budde. 121.

Buddenbrock. 21.

Burenstam, Hedvig Sofia Charlotta. 73.

von Bülow, Anna Hedvig. 83.

 » Paul Andreas. 83.

Bååt, Brita Björnsdotter, 110.

Bäck i Finland. 90.

Bäcker, Lukas. 52.

Bähr, Petter. 34.


Cabbe, Petter. 36.

Callmander, Jakob. 35.

Camplausen, Herman. 50.

Carlander, C. M. 45.

Carle. 13.

Carré, Vilhelmina Magdalena. 71.

Cassel, Hedvig Anna Mariana. 73.

 » Viktor. 73.

Cavén. Vilhelmina. 95.

Cederblad, Gustaf. 96.

Claparéde, Michel Marie. 10.

Claudii, Andreas. 63.

 » Elisabet. 65.

 » Måns. 65.

 » Olof. 65.

Clausel, Bertrand. 10.

Collignon. 11, 12.

 » Sollée. 12.

Corall, Anders Axel. 75.

 » Hilda Amalia. 75.

Corte, Henricus. 59.

 » Jacob. 59.

Coslofsky, Frans Antonius. 35.

Coulon, Marie-Charles-Nicolas. 12.

Cretzmer, Anton. 40.

 » Johanna. 39.

Creutz, Gustaf Otto. 37.

 » Polyxena. 73.

Creutzmeur, Johanna. 39.

Cronander, Jacob. 38.

Cronstedt, Fredrik, grefve. 32.

Crucelius, Olaus. 38.

Crus, Johan. 38.

Cuprimontanus. 64.


Dahl, Carl. 36.

 » Samuel. 35.

Dahlberg, Erik, grefve. 91.

Dahlgren, Johan. 38.

 » Jonas Persson. 66.

Dalton, Alexandre. 8.

v. Dammenhof, Christian Pusinna. 34.

Danckwardt, Joachim. 33.

von Dardel, N. 17.

af Darelli, Catharina Maria. 106.

 » Isak. 106.

 » Johan. 106.

Daure. 13.

De Charlière, Jonas Georg. 37.

De Geer, adl. ätten. 42.

Denin. 12.

von Didron, Frans Carl. 34.

Dietmar, Jacob. 50, 53.

Djurberg, Wilhelm. 57.

Donner, Alexander. 76.

 » Anna. 76.

 » Joachim. 78.

 » Kristin Sofia. 76.

 » Magdalena Fredrika. 78.

Drissel, Maria. 52.

Drysenius, Margareta. 65.

Du Flon, Johan. 36.

von Dücker, Ernest Johan. 36.

von Düring, Johan Kristoffer, grefve. 17.

Dyk, Elisabeth. 106.


Eberhard III af Würtemberg. 32.

Eckerman, Samuel. 52.

Een, Daniel. 64.

 » Johannes. 64.

Ehrenmarck, Helena Maria. 62.

von Eijck, Abraham. 50.

Elgenstierna, Gustaf. 40.

D'Elwij, Gustaf. 37.

Emel, Conrad. 49.

 » Ester. 49.

Emporagrius, Eric. 57.

Enærus, Andreas. 64.

 » Daniel. 64.

 » Jakob. 64.

 » Johannes. 64.

 » Petrus. 64.

Eneqvist, Lars. 37.

Engelbrechten, Herman Th. Kristoffer. 86.

Engren, Claudius. 64.

Eosander, Johannes. 66.

 » Magdalena. 66.

Erici, Erasmus. 63.

Ericson, släkten. 41.

Eriksson, Erik. 91.

Ernster, Gustaf. 38.

Esping, Klas. 89.

von Essen, Eberhard. 37.

Eversen, August Otto. 83.

Fagerlin, släkten. 41.

Fahlander, Gustaf. 79.

Fahlsten, Margareta. 66.

Falander, Anna. 76.

 » Maria Elisabeth. 78.

Falk, Erik. 34, 36.

Farin (Farijn). 34.

Faust, Petter Daniel. 38.

Felix, Martin. 37.

von Fersen, Hans. 33.

von Fieandt, Otto Henrik. 79.

 » Ulrika Margareta. 79.

Finckenberg, ätten. 90.

von Finken, Israel Göransson. 106.

Fleetwood, Miles, frih. 43.

Flemming, Carl. 37.

Fogelmark, Karl. 74.

Fornander, släkten. 41.

Forstenasläkten. 54.

Frejberg, Daniel. 37.

Frejtag, Sofia. 78.

Freundt, John. 56.

Friedberg, Daniel. 37.

Friedrichsson, Cath. Lovisa. 104.

 » Margareta. 99.

 » Per. 104.

Fries, Thore. 119.

Frunck, släkten. 41.


von Gahlen, Gustaf Reinhold. 34.

Galle, Olof. 38.

von Gardemin, Börje. 37.

Geist, Johan. 52.
Georg Christian af Ostfriesland. 32.

Giersdorff, Johan Christoffer. 37.

Gislesson, Isak. 91.

Giöthe, E. G. 52.

 » Magnus. 52.

Gjörwell, Carl Christopher. 45.

Glansenstjerna, Pauline. 94.

Glock, Anna Barbara. 49.

 » Antonius. 49.

 » Christina. 52.

 » Erik. 52.

 » Hieronymus. 49.

 » Joachim. 49.

 » Johan. 49, 51.

 » Johan Rombaut. 52.

 » Johannes. 49, 52.

 » Maria. 52.

 » Maria Elisabet. 52.

 » Martin. 49.

Graff, Anders Nilsson. 104.

 » Catharina Lucretia. 99.

 » Elisabet Helena. 99.

 » Emilie Betty. 105.

 » Gunila Maja. 104.

Graman, Johanna Sofia. 69.

Granberg, Olof. 47.

Grandell, Isac. 38.

Granfelt, Jonas. 37.

Grefelt, Johan. 36.

Grotefend, H. 81.

Grothusen, Anna Sabina. 17.

Grubb, Anna. 64.

 » Brita Nilsdotter. 106.

 » Petrus Clementis. 64.

Grundel, Jacob, frih. 32.

von Grüllen, Anna. 68.

Guillaume. 13.

Gustafsdotter, Kirstin. 54.

Günther, Julis. 33.

Gyllenbreider, Agneta. 62.

Gyllenhaal, Araham Rudolf. 34.

Gyllenpamp, Lars. 33.

von Gyntersbergh, Henrik Johan. 34.

Göhl, Johan Petter. 38.

Göransdotter, Ingrid. 64.

Göransson, Margareta. 75.

Göritz, Henrik. 37.

Göstafsdotter, Ramfrid. 28.

Göthzell, Ragwald. 34.


Habicht, Jacob. 100.

Hafridsson, Bengt. 30.

Hagberg, släkten. 41.

Haglund, Rob. 46.

Haij, Carl. 36.

Hall, Birger. 116.

 » Birger Martin. 116.

 » Helena. 116.

Hamnström, Petter. 34, 36.

Hannell, Anders Joacim. 34, 35.

Hanngren, Ejnar. 40.

Hansson, Botvid. 64.

 » Carl. 50.

 » Fredrick. 99.

 » Margareta. 50.

Hartman, Mårten. 50.

Hasselgren, Carl Gustaf. 36.

Hasselström, Henning Gustaf. 74.

Hedberg, Gustaf. 46.

Hegardt, Johan Lechard. 73.

Heinrich IV. 126.

Helling, Gustaf. 36.

Hemmendorph, Anna Sofia. 69.

Hertz, Henrik Adrian. 33.

Hesselius, Gustaf. 47.

Himberg, Christina Magd. 123.

Kindberg, Marg. Christina. 123.

Hjelmann, släkten. 121.

Hjortonn, Johanna Katarina. 72.

von Hohenhausen, Peter Reinhold. 121.

Holm, Anders Nilsson. 69.

Hoppe, Sophie. 82.

Horleman, Paco. 35.

Horn, Gabriel, frih. 33.

Horneman, Kristina. 40.

Howenschöld, Maria Helena. 73.

Howing, O. W. 84.

Hufvudskått, Agneta Bartholdsdotter. 68.

 » Barthold Jakobsson. 68.

 » Katarina Bartholdsdotter. 68.

Hultén, släkten. 41.

Humble, Mattias. 38.

Hummel, Arvid David. 45.

 » Christian. 36.

Hurel, Jonas. 36.

Hård af Segerstad, Gunilla. 54.

 » Lars. 54.

Hårdh, Gustaf Adolf. 34.

Hästesko-Fortuna, Margareta. 91.

Höjer, Christiern Henrik. 34.

Hörling, Johan Henrik. 38.

In de Betou, Augusta Charl. 73.

 » Thomas. 73.

Indebetou, Govert. 54.

Israelsdotter (And), Ramborg. 27.

Jacobsson, Axel. 118.

Jakobsson, Gisle. 91.

Jeger, Petter. 38.

Jegerfelt, Samuel. 34, 35.

Jehl, Johan. 38.

Jerner, Katarina. *]i.

Jernfelt, Crispin. 35.

Johannis, Claudius. 63.

 » Ericus. 65.

 » Maria. 67.

 » Nicolaus. 63.

 » Noak. 67.

 » Samuel. 67.

Johansdotter, Elisabet. 65.

Johansson, Johan Emil. 75.

von Jordan, Anna Katarina. 68.

 » Mikael. 68.

Juringius, Nikolaus. 65.

Juusten, Caspar. 44.

 » Paul. 44.

Jönsdotter, Sara. 64.

Jönsson, Ambjörn. 109.

 » Nils. 66.

Jöransson, Charl. Cath. 106.

Kabbe, Petter. 36.

Kagg, Erland. 54.

 » Lars, anträd. 54.

Kallmander, Jakob. 35.

Karl X Gustaf, porträtt. 56.

Karlsson, K. H. 27.

Keyser, Hendr. 53.

Kihlström, Anders Georg. 79.

Kistmacher, Barbara Maria. 83.

 » Joachim. 83.

Kjörling, släkten. 41.

Klein, Dominique Louis Antoine. 5.

Knutsson, Torkel. 29.

Koch, Daniel. 82.

Kohberg. 68.

Krabbe af Svaneby,Bengt. 54.

 » Kirstin. 54.

von Krasson, Marg. Eleonora. 93.

Kretzmer, Johanna. 40.

Krogius, Gabriel. 76.

 » Otto. 80.

Kruus, Johan. 38.

Köhler, Johan Wilhelm. 37.

Körling, släkten. 41.
Lacombe. 13.

Laforge. 10.

Lafrensen, N. 32.

Lagercrantz, Axel Gustaf. 12.

Lagergren, Helmer. 119.

Lake, Harald. 54.

 » Karin. 54.

Lampa, Sara Dorotea. 74.

Langnickel, Agneta. 83.

Larsdotter, Anna. 108.

 » Karin. 108.

Larsson. 65.

 » Carl. 46.

 » Kristina. 65.

Latouche-Tréville, Louis-René-Madeleine. 12.

Laurin, Ragnhild Larsdotter. 65.

Leclerc, Victor Emanuel. 8.

Ledtström, Lars. 38.

Leeström, Sven. 38.

Leijonhufvud, Karl A. K:son, frih. 41, 62. 114.

 » Sigrid. 47.

Leinberg, K. G. 120.

Lejondahl, Carl Johan. 35.

 » Johan. 36.

Lemit, Marie Thérèse. ii.

 » Pierre. 11.

Lenek, Anna Maria. 72, 73.

Levertin, Alfred. 113, 116.

Levin. 74.

 » Dorotea Charlotta. 74.

Lewenhaupt, C. E., grefve. 21.

 » Gustaf Adolf, grefve. 35.

Lidell, Per. 43.

Liepe, Rudolf Eugène. 73.

Lillie af Aspenäs, Bengt. 123.

 » Carl. 123.

 » Carl Georg. 123.

Lillienberg, Karl Fredrik. 86.

Lilljesparre till Kragstad, Gustaf Kristersson. 110.

Lilljesparre till Kragstad, Krister Henriksson, 110.

Lind af Hageby, Ernst. 33.

Lindegren, Agi. 46.

Lindfors, A. O. 85.

af Lindfors, adl. ätten. 42.

Lindqvist, Johan. 36.

Lindstedt, Johan. 37.

von Linné, Carl. 119.

Linnerhjelm, Fredrika. 94.

Ljungfors, Vilhelm. 98.

Lohm, Jakob. 64.

 » Sara. 64.

Loos, Henrik. 35.

Loss, Jürgen. 50.

Losse, Joachim. 50.

Ludot. 12.

Lund, släkten. 41.

Lundeqvist, Lars. 40.

Lundman, Erik. 37.

Löfling, Johan Magnus. 36.


Malingre. 12.

Malm, Jonas. 100.

 » Anna Maria. 103.

Malmerfelt, Gustaf Filip. 63.

Mannerberg, Jakob. 37.

Marschalk, Friedrich. 53.

 » Hans. 49,50,52.

 » Johan. 53.

 » Kristina. 50, 53.

 » Kristoffer. 53.

Massé. 13.

Masson, Catherine Thérèse. ii.

 » François. 12.

 » Lise. 12.

 » Pauline. 12.

Matsson, Göstaf. 54.

Mattissen, Clas. 52.

 » Rombaut. 52.

Matts Gunnarssons ätt. 108.

Mattsson, Anders, 111.

Meeden, Anton. 37.

Meinander, Johan Vilhelm. 78.

af Meinander. 78.

Meisell, August. 36.

 » Jöran Johan. 35.

Menou. 7.

Merker, Gottfrid. 37.

Messenius, Arnold Johan. 66.

Meyer, Michel. 49.

Mijtens, Martin. 32.

Moback, Jöran. 36.

Mollie, Abraham. 34, 36.

Mothander, Abraham. 40.

Mullin, Ábraham. 6.

Munsterhjelm, Sof. Joh. 94.

Musquinet-Beapré. 8.

Mychovius, Amundus Joannis. 62.

Månesköld af Seglinge, Krister Karlsson. 110.

Månsdotter, Ingrid. 64.

Månson, släkten. 41.

Möller, Albert Vilhelm. 73


Natt och Dag, Axel. 123.

 » Carl. 123

 » Charlotta. 72.

 » Johan Gustaf. 123

Nero. 12.

Nescher, Daniel Georg. 45.

Netherwood. Adam Fredrik. 5, 96.

 » Eva Kristina. 96.

 » Magnus Vilhelm. 5.

Nicolaus, ärkebiskop. 29.

Nilsdotter, Barbro, 110.

 » Katarina. 66.

 » Margareta, 110.

Nilsson, A. 85.

Nisbeth, Knut Sixten. 72.

Noræus, Israel Johannis. 67.

Norcopensis, Mattias. 65.

Nordmann, P. 120.

Norfelt, Israel Johannis. 67.

Norin, Carl. 36, 37.

Norlander, L. G. F. 39, 119.

von Norman, Karl Axel. 122.

Norrmen, ätten. 42.

Nourijn, Carl. 36.

Nummelin, Carl. 120.

Nycander, Oscar. 57.

Nycander, Petrus Laurentii 59.


Ohlsson, Theodor. 118.

Olander, John Niclas. 105.

Olof, kyrkoherde. 109.

Olofsdotter, Kristina. 53.

Orre, Nils. 38.

Osander, Jonas. 39.

 » Kristina Margareta. 39.

Oséen, släkten. 39.


Pahl, Anna Helena. 39,40.

 » Anton. 39, 40.

 » Carl. 37.

 » Carl Gustaf. 39, 40.

 » Elisabet. 39, 40.

 » Johan. 35, 39, 40.

 » Johanna. 39, 40.

 » Kristina Charlotta. 39, 40.

 » Marcus. 39.

 » Sabina Kristina. 40.

 » adl. ätten. 39.

Palmberg, Johannes. 57.

 » Olaus. 58.

Palmskiöld, Elias. 46.

Palumbus, Anna. 65.

 » Nikolaus. 65.

Pauli, Mauritz Wilhelm. 33.

Pedersson, Olof. 54.

Perrin. 8.

Persdotter, Margareta. 65.

 » Maria. 108.
Petersdotter, Christina. 30.

Petri, Laurentius. 106.

Pettersson, Ingrid. 105.

Pettivall, Johan. 35.

Pfeiff. 51.

Phil, Johan. 37.

Pijhl, Johan. 37.

Planting, Gustaf Wilhelm. 37.

von Platen, Axel Knut. 95.

 » Baltzar Achates. 86.

 » Bogislaus Anton. 94.

 » Bogislaus Georg. 93.

 » Carl Adolf Acates. 94.

 » Carl August. 94.

 » Carl Bogislau. 95.

 » Christoffer Ernst. 93.

 » Frantz Aug. 94.

 » Frantz Carl. 94.

 » Fredrika Marg. Elisab. 94.

 » Gustaf Fredrik. 94.

 » Héléne. 95.

 » Herman Henrik. 95.

 » Hilma. 94.

 » Ida. 95.

 » Jacob Reinhold. 95.

 » Johan Ernst. 93.

 » Lars August. 94.

 » Leontina Andretta Fredr. 94.

 » Mauritz Johan. 93.

 » Osse Mauritz. 94, 95.

 » Philip Fridrich. 93.

 » Pribbert Akates. 93.

 » ätten. 93.

Pontén, Sophie. 97.

von Porten, Carl Julius. 34, 35.

Posse, Göran. 46.

 » Mauritz. 33.

von Pressentin. 121.

Prytz, Anna. 65.

 » Johannes. 65.

 » Margareta. 65.

Psilanderhjelm, Johan. 86.

Pyttner, Johan. 36.


von Quillfelt, Karl Gustaf. 122.


Raabe, Johan Christian. 37.

Rahl, Jonas. 69.

Ramfeldt, Fredrik. 35.

Ramsay, Jully. 89.

Rasmusdotter, Anna. 63.

de Rees, Arnold. 70.

Rehbinder, Adam Otto, frih. 76.

Agatha, frih. 76.

von Reifenberg. 121.

Reiher, Anna. 91.

 » Kaspar. 91.

Reinius, Herman Johan. 78.

Renaud. 12.

René. 6.

Retzius, Helena. 66.

Rhodin, Elvira. 73.

Ribbing, Knut. 54.

Richterin. Margareta. 68.

Rising, Amund. 62.

 » Anna Katarina. 66.

 » Beata. 62.

 » Botvid. 66.

 » Daniel. 62.

 » Elisabet. 66.

 » Erik. 63.

 » Henrik. 62.

 » Johan. 65.

 » Johan Gabriel. 63.

 » Johan Gustaf. 62.

 » Johannes Gabrielis. 62.

 » Katarina. 62.

 » Kristina. 62.

 » Lovisa Albertina. 63.

 » Magdalena. 66.

 » Maria Magdalena. 66.

 » Maria Margareta. 66.

 » Nils. 65.

 » Nils. 66.

 » Per. 63.

 » Petrus. 66.

 » Samuel. 62.

Risingius, Botvidus. 65.

 » Georgius. 65.

 » Johanna. 65.

 » Kerstin. 65.

 » Rakel. 65.

Rist, Laurentius Benedicti. 107.

 » Otto. 106.

Ristel, Adolf Fredrik. 106.

 » Carl Fredric. 106.

Ristell, Adolf Fredrik. 106.

 » Carl Johan. 106.

 » Cath. Amalia. 106.

Ristell, Charl. Johanna. 106.

Robelius, Johannes O. 57.

Robsahm, släkten. 41.

Rochambeau, Donatien-Marie-Joseph. 8.

Rombauts, Birgitta Elisabeth. 49, 52.

Rosén von Rosenstein, Nils. 85.

Rosenius, Ingrid Brundesdotter. 62.

Rosenstierna, Gustaf Adolf. 36.

Ruberts, Casper. 50.

Ruda, släkten. 47.

Rudebeck, Beata Sofia. 72.

 » Paul. 72.

Ryding, Erik. 33.

Rydingsvärd, Erik. 33.

Rålamb, Anders Sigfrid. 45.


Sandström, Petter. 38.

Scarinia, Helena. 39.

Schale, släkten. 41.

Scheffer, Carl, grefve. 26.

Schenström, Anna Engel. 116.

Schlüter, släkten. 41.

Schlyter, släkten. 41.

Schlytern, släkten. 41.

Scholander, Svante. 105.

Schonberg, Catharina Petronella. 105.

 » Jöns Peter. 105.

Schulman, Carl Fridrik. 94.

 » Hugo. 93.

Schultzberg, St. 118.

Schwan, Karl August. 72.

von Segebaden (Segebad), Olof Ernst. 36.

Seinkneckt, Jan. 37.

Selén, Emilia. 77.

Sellergren, N. 42.

Seth, Margareta. 65.

von Siegroth, David Fredrik. 36.

Sigfridsson, Marcus. 46.

Sigtrygsdotter, Hafrid. 30.

Silfverlåås, Johan. 36.

Silfwerswärd, Karl Adolf. 72.

Siltman, Albert. 67.

 » Armika. 67.

Sirelius, Katharina. 76.

Sivers, Henrik Jakob. 66.

Sjöberg, Hans Mathias. 105.

 » Lars. 105.

 » Magnus Peter. 105.

 » Nils. 49.

Sjöstedt, C. H. 43.

Slang. 89.
Snidberg, Brita Kristina. 69.

Sollée. 12.

Sommelius, släkten. 41.

von Sommerfeldt. 121.

Soop, Anna. 110.

 » Margareta Nilsdotter. 110.

 » Nils Ulfsson, 110.

Sparre, Arvid Göstafsson. 30.

 » Göstaf Arvidsson. 30.

 » Helena Magnusdotter. 31.

 » Margareta Karlsdotter. 31.

 » af Rossvik, Sigge Larsson. 57.

von Sperling, Dorothea. 83.

Spåre, Karl Gustaf. 79.

 » ätten. 90.

Stackelberg, Caspar. 35.

Staël von Holstein. 23.

von Stedingk, C. 77.

Steenbock, Carl, grefve. 36.

 » Erik, grefve, 33, 37.

 » Olof Arvedsson. 54.

Steffens, Katharina. 83.

von Steinberg, Anton. 91.

Stiernkopf, Anna. 40.

Stille, Arthur. 5.

Stjernkors. 89.

Stjernman, Anna. 66.

 » Olof. 66.

Stjernmarck, Magnus. 34, 36.

Stockfisch, Liborius. 66.

Stora Lyngås-släkterna. 41.

Store, Tord Bjönsson. 54.

Stridbeck, Anna Christina. 104.

 » J. C. 104.

 » Johan. 104.

Strömfelt, Axel Persson. 54.

 » Carin. 54.

Stubbe, Jakob Olofsson. 90.

 » ätten. 90.

von Stürpnagel. 121.

Stålarm, Arvid Eriksson. 120.

Stålhammar, Anna Elisabeth. 5.

Sundius, släkten. 41.

Sunesson. Göran. 64.

Svanfelt, Erik. 91.

 » Isak. 91.

 » Jakob. 91.

 » Johan. 91.

 » ätten. 91.

Svedelius, Margareta Elisabet. 40.

Svensson, Brun. 54.

von Swaben, Johan. 33.

Swartz, släkten. 41.

von Swedenheim, David. 35.

Sylvén, släkten. 41.

Söderblad, Maria Andersdotter. 68.

Södergren, Johan Jakob. 70.


Tallroth, Karl Gustaf. 74.

 » Sofia Gustafva. 74.

Tandefelt, frih. ätten. 42.

Taube, Carl Didrik, frih. 35.

von Taube, Michael. 86.

Tawast, ätten. 91.

Tawaststjerna, Lovisa Marg. 77.

 » Werner. 44.

 » ätten. 42.

Tessin, Carl Gustaf. 45.

von Tessin. 92.

Tham, August Sebastian Vollrat. 72.

Tharmouth, ätten. 67.

Thouvenot, Pierre. 12.

Thulin, släkten. 41.

 » Anna Lovisa. 78.

Tigerstedt, Erik Alexander. 78.

 » E. S. 76.

 » Gustaf Adolf. 76, 77.

Tollstedt, Georg (Göran). 35.

Tornschöld. 35.

Torsell, Elsa. 71.

Torvigge, adl. ätten. 42.

Tott af Skedebo, Tönne Erikson, 110.

Trana, Elisabet. 66.

Trauttmannsdorff. 86.

v. Trautvetter zu Altanzen, Johan Reinh., frih. 122.

Troilius, Anna Kristina. 40.

 » Elisabet. 40.

 » Jakob. 40.

 » Magnus. 40.

 » Margareta. 40.

 » Margareta Kristina. 40.

 » Uno. 40.

 » släkten. 40.

Trygg, Olof. 34.

Tudeer, adl. ätten. 42.

Tuvesson, Bengt. 39.


Udde, Abraham. 38.

Undén, Gustaf Mikael. 73.

 » Maria Fredrika. 73.

 » Per Joackim. 73.

Uplänning, Elisabeth. 106.

Upmark, Erik. 38.


Vasberg, släkten. 41.

Vasthovius, Joh. 44.

Vogel, Karl Konrad. 73.

Voltemat, Henrik Julius. 33.

Vougt, Georg Hjalmar. 74.


von Wachenfeldt, Anna Katharina. 83.

 » Anna Marie. 83.

 » David Friedrich. 82, 83.

 » Jochim Friedrich. 83.

 » Karl Friedrich. 83.

Wachenhusen, släkten. 82.

Wachslager, Carl. 35.

Wadenstjerna, Helena Andrietta. 94.

Wahlberg, Apollonia. 123.

 » Johan. 123.

 » Knut. 66.

Wahlström, Elin Gustafva. 75.

Wallbom, Johan. 70.

Wallenius, släkten. 41.

Wallerius, Kristina. 62.

Wallöf, släkten. 71.

Warelius, Petrus. 66.

Warling, Abraham. 66.

Warmholtz, Carl Gustaf. 46.

Wasastjerna, G. A. 76.

 » Oskar. 42.

Wase, Brita. 106.

 » Christer Johansson. 106.

WTeber, Henrik Sebastian. 77.

von Wedel. 121.

Wennerberg, Anders. 99.

 » Bengt. 99.

 » Edvard Benedict. 98, 101, 105.

 » Fredrik Magnus. 99, 101.

 » Hans Peter. 99, 105.

 » Johan Jakob. 101.

 » Johanna Christina. 103.

 » Jonas Magnus Eberhard. 103.

 » Marg. Carolina. 103.
Wennerberg, Niclas. 99.

 » Niclas Jonas. 103.

 » Niklas. 101.

 » Nils Edvard. 104.

 » Olof. 101.

 » Paulina Gustava. 105.

 » Samuel Magnus. 101.

 » Svante Julius. 105.

 » Svante Samuel. 104.

 » Sven, 99, 101, 104.

 » Bjäre-släkten. 98.

Wennerstedt, Anders. 33.

 » Simeen Jacob. 36.

Wenster, Cath. Maria. 104.

Wernstedt, Kristoffer, 110.

Wessman, Anna Charlotta. 39.

 » Carl. 39.

Wester, Sofia Lovisa. 70.

Westerhjelm, Maria. 69.

Westermark, Olof Persson. 71.

Wieslander, Johannes. 104.

 » Magnus. 103.

Wijkmark, Axel. 43.

von Willebrand, frih. ätten. 42.

Winblad, Johan. 38.

Wright, W. H. K. 47.

Wudd, Johan. 38.

Wulfson, Engela, Johansdotter. 62.

von Wüllen, Anna. 50.

 » Johannes. 50.

 » Susanna. 50.

Wäsenberg, Knut. 36.


Yngve, Kristina Eleonora. 75.


Zapf, Zacharias. 38.

Zarth. 34.

v. Zülich, Gustaf, frih. 121.


Åberg, Erik. 38.

Ågren, P. E. 118.

Akerhielm till Margretelund, Emilia Katarina Lovisa, frih. 72.

Akerhielm, Axel Adolf, frih. 72.

Åkerlund, Jonas. 64.

Åkerman, Erik Helmig. 38.

Ålander, Carl Erik. 123.


Älf, släkten. 41.


Örn, Samuel. 67.

Örnflycht,Peder Ericsson. 54.

