
PIENI TIETOSANAKIRJA
I






PIENI TIETOSANAKIRJA
TOIMITUSKUNTA:

JAAKKO FORSMAN
FIL. TOHTORI, PÄÄTOIMITTAJA

I. HAVU
FIL. TOHTORI

J. A. WECKSELL
FIL. KAND., TOIMITUSSIHTEERI

HANNES SALOVAARA
LEHTORI

ENSIMMÄINEN OSA
A - ISONZO

1217 TEKSTIKUVAA, 98 SYVENNYSPAINOKUVAA,
5 VÄRIKUVALIITETTÄ JA 31 KARTTAA

TOINEN PAINOS
22,000 — 40,000 KPL.


HELSINGISSÄ
KUSTANNUSOSAKEYHTIÖ OTAVA



VAKINAISET AVUSTAJAT:

ILMARI KROHN
PROFESSORI

AARNE SAARIALHO
KORKEIMMAN HALLINTO-OIKEUDEN NOTAARI

VILHO SETÄLÄ
FIL. KAND.

PAAVO PERO
TEOLLISUUSNEUVOS

UNO SAXÉN
FIL. TOHTORI, KOULUNEUVOS

V. E. TIIRI
KAPTEENI

KUVITUKSESTA HUOLEHTINUT
VIHTORI SUOMALAINEN
JOHTAJA

Kustannusosakeyhtiö Otavan
kirjapaino, Helsingissä, 1926.



Ääntämisen merkintä:
Pitkä vokaali merkitään kirjaimen
yläpuolella olevalla viivalla: ¯, esim. ā
(suom. aa).

Korko merkitään pilkulla korollisen
tavun vokaalin jäljessä, siis: Aspelin
[-īʹn]. Jos korko on ensi tavulla, ei sitä
merkitä.

ǝ kirjaimella merkitään epämääräinen
vokaali, joka äännetään kuin hyvin
lyhyesti ja epäselvästi lausuttu e, esim.
englannin bälfuǝ.

Nasaalivokaalit l. nenässä äännetyt
vokaalit merkitään ~ merkillä, esim. ã,
ransk. en (= nenässä äännetty a).

δ kirjaimella merkitään esim.
englannin the sanan alkukonsonantti.

þ kirjaimella merkitään esim.
englannin thing sanan alkukonsonantti.

z kirjaimella merkitään esim. saks.
singen, engl. zeal, ransk. rose, ven. озеро
sanoissa z:llä, s:llä ja з:llä kirjoitetut
äänteet.

ž kirjaimella merkitään esim. ransk.
je, ven. жалъ sanoissa j ja ж kirjaimilla
merkityt äänteet.

š on = saks. sch, engl. sh, ven. ш,
esim. sanoissa schule, shirting, шумъ.

tš on = saks. tsch, ven. ч, esim.
sanoissa tscherkesse, челобыкъ.

Ylläolevat z, ž, š ja tš merkit ovat
Pienessä Tietosanakirjassa myös otetut
tavalliseen suomalaiseen kirjaimistoomme
käytäntöön merkitessä sellaisten kielten
äänteitä, joissa ei käytetä eurooppalaista
kirjaimistoa, ja joskus muulloinkin, esim.
Puškin, Nižnij-Novgorod.

ƞ kirjaimella merkitään eng-äänne (=
sama äänne, joka esiintyy k:n edessä
suomen sanassa sanka), esim. englannin
meeting [mītiƞ].

c äännetään k:ksi, milloin ei toisin
ilmoiteta.

Kreikan- ja latinankielisten sanojen
korkoa ja laajuutta ei ole merkitty.

Lyhennyksiä:
a = aari
aas. = aasialainen
adj. = adjektiivi
afr. = afrikkalainen
alankom. = alankomaalainen
alk. = alkujaan
amer. = amerikkalainen
anat. = anatominen
angls. = anglosaksilainen
arab. = arabialainen
aram. = aramealainen
arkeol. = arkeologinen
armeen. = armeenialainen
as. = asukasta
ass. = assyrialainen
at.-p. = atomipaino
austr. = austraalialainen
bab. = babylonialainen
belg. = belgialainen
biol. = biologiassa
britt. = brittiläinen
bulg. = bulgaarialainen
bysant. = bysanttilainen
C = Celsius
egypt. = egyptiläinen
eläinl. = eläinlääketiede
eläint. = eläintieteessä
engl. = englantilainen
ensim. = ensimmäinen
esp. = espanjalainen
etel., et. = eteläinen
et. lev. = eteläistä leveyttä
euroopp. = eurooppalainen
ev. = evankeelinen
farm. = farmakologia
fem. = feminiini
fil. kand. = filosofian kandidaatti
filos. = filosofiassa
fil. toht. = filosofian tohtori
flaam. = flaamilainen
fonet. = fonetiikassa
fys. = fysiikassa
fysiol. = fysiologinen
gen. = genetiivi
geod. = geodesiassa
geol. = geologinen
geom. = geometrinen
germ. = germaanilainen
hepr. = heprealainen
hevosv. = hevosvoima
hist. = historiassa
H. M. = hallitusmuoto
holl. = hollantilainen
hydrograf. = hydrografiassa
ilmat. = ilmatieteellinen
int. = intialainen
irl. = irlantilainen
isl. = islantilainen
isr. = israelilainen
it. = italialainen;  itäinen
it. pit. = itäistä pituutta
itäv. = itävaltalainen
jap. = japanilainen
julk. = julkaisuja, julkaissut
juut. = juutalainen
k. = kuollut
kaak. = kaakkoinen
kansantal. = kansantaloustieteessä
kansat. = kansatieteellinen
kasvatusop. = kasvatusopillinen
kasvit. = kasvitieteellinen
kat. = katolinen
kaup. = kaupunki; kauppasana


keis. = keisarillinen
kelt. = kelttiläinen
kem. = kemiallinen
kesk. lat. = keskiajan latinaa
kiehumap. = kiehumapiste
kielit. = kielitieteellinen
kiinal. = kiinalainen
kirj. = kirjoittanut
kirjap. = kirjapainotaitoa koskeva
koil. = koillinen
kreik. = kreikkalainen
krist. = kristillinen
ks. = katso
kunink. = kuninkaallinen
kuvaan. = kuvaannollisesti
kW = kilovattia
kWh = kilovattituntia
l. = eli; lääni
lakit. = lakitieteellinen
lapp. = lappalainen
lat. = latinalainen
latv. = latvialainen
lev. = leveys
loun. = lounainen
luot. = luoteinen
lut. = luterilainen
lyh. = lyhennettynä
länt. = läntinen
länt. pit. = läntistä pituutta
lääket. = lääketieteellinen
maant. = maantieteessä
maanv. = maanviljelyksessä
mask. = maskuliini
matem. = matemaattinen
mek. = mekaniikassa
merenk. = merenkulku
merenp. = merenpinnan, merenpinnasta
metsänh. = metsänhoidossa
milj. = miljoona
min. = minuutti
miner. = mineralogiassa
mittausop. = mittausopissa
mlat. = myöhäislatinalainen
mon. = monikko
mongol. = mongolilainen
muham. = muhamettilainen
muin. = muinainen, muinais-
muinaist. = muinaistiede
mus. = musiikissa
myt. = mytologinen
neutr. = neutraalinen, neutrinen
nom. = nominatiivi
norj. = norjalainen
nuor. = nuorempi
nyk. = nykyjään, nykyinen
oik. = oikealla
om.-p. = ominaispaino
o. s. = omaa sukua
os. = osa, osaa
p. = päivä; penniä
pain. = painos, painettu
paleont. = paleontologiassa
patol. = patologiassa
per. = perustettu, perustanut
pers. = persialainen
pit. = pituus
pohj. = pohjoinen
pohj. lev. = pohjoista leveyttä
pohjoism. = pohjoismainen
port. = portugalilainen
preussil. = preussilainen
prof. = professori
pros. = prosentti
puol. = puolalainen
rak. = rakennettu
rakennust. = rakennustaiteessa
ransk. = ranskalainen
rek.-ton. = rekisteritonnia
R. L. = rikoslaki
rom. = romaanialainen
roomal. = roomalainen
room.-kat. = roomalaiskatolinen
ruots. = ruotsalainen
ruotsin. = ruotsinnettu
ruotsink. = ruotsinkielinen
s. = syntynyt
saks. = saksalainen
saksan. = saksannettu
sam. v. = samana vuonna
sanskr. = sanskritissä
sek. = sekunti
seur. = seuraava; seuraavana
sielut. = sielutieteessä
skand. = skandinaavilainen
skotl. = skotlantilainen
slaav. = slaavilainen
sos.-dem. = sosiaalidemokraattinen
sot. = sotilassana
subst. = substantiivi
sulamisp. = sulamispiste
suom. = suomalainen
suomen. = suomennettu
suomenk. = suomenkielinen
sveits. = sveitsiläinen
synt. = syntyisin
syyr. = syyrialainen
sähköt. = sähkötekniikassa
t. = tätä
taideteoll. = taideteollisuudessa
taloust. = taloustieteessä
tansk. = tanskalainen
tat. = tataarilainen
tav. = tavallisesti
tekn. = teknillinen
teol. = teologinen
teoll. = teollisuus
tilastot. = tilastotieteessä
ton. = tonni
tšek. = tšekkiläinen
tunt. = tuntia
turk. = turkkilainen
tähtit. = tähtitieteellinen
ugr. = ugrilainen
u. l. = uutta lukua
unk. = unkarilainen
U. T. = Uusi Testamentti
uuslat. = uuslatinalainen
vak. = vakinainen
vanh. = vanhempi
vas. = vasen, vasemmalla
ven. = venäläinen
viim.= viimeinen, viimeksi
vir. = virolainen
V. J. = valtiopäiväjärjestys
v. l. = vanhaa lukua
vol. = volyymi
vrt. = vertaa
V. T. = Vanha Testamentti
vuosik. = vuosikerta
vuosis. = vuosisadalla
yht. = yhteensä
yhteiskun. = yhteiskunnallinen
yks. = yksikkö
ylim. = ylimääräinen
yl. merenp. = ylempänä merenpintaa
yläp. = yläpuolella

Sulukkeissa olevat
lyhennykset kuten (ransk.)
osoittavat, että sana on
joko ranskaa tai ranskalaisperäinen.

Muut lyhennykset
ymmärrettäneen selityksittä.

Eräät lyhennykset
tarkoittavat sekä substantiivia
että adjektiivia, joskin
vain viimeksimainittu on
merkitty, esim. biol. voi
merkitä sekä biologiassa
että biologinen.



Pienen Tietosanakirjan I osan liitteet:
Suomen valtionvaakuna ja Suomen maakuntien vaakunat. 10 värikuvaa . . . 1
Aasia. 5 syvennyspainokuvaa . . . 4
Aasian kartta. Väripainos . . . 8
Afrikka. 5 syvennyspainokuvaa . . . 28
Ahvenanmaa. 6 syvennyspainokuvaa . . . 48
Alankomaat. 4 syvennyspainokuvaa . . . 72
Alpit. 4 syvennyspainokuvaa . . . 104
Amerikan suomalaiset. 4 syvennyspainokuvaa . . . 120
Assyria. 6 syvennyspainokuvaa . . . 224
Austraalia. 4 syvennyspainokuvaa . . . 256
Berliini. 4 syvennyspainokuvaa . . . 360
Budapest. 5 syvennyspainokuvaa . . . 464
Albert Edelfeltin taidetta. Värikuva ja 4 syvennyspainokuvaa . . . 712
Englannin taidetta. 4 syvennyspainokuvaa . . . 784
Espanja. 5 syvennyspainokuvaa . . . 816
Espanjan taidetta. 4 syvennyspainokuvaa . . . 816
Etelä-Amerikka. 8 syvennyspainokuvaa . . . 824
Euroopan kartta. Väripainos . . . 848
Flaamilaista taidetta. 4 syvennyspainokuvaa . . . 900
Akseli Gallén-Kallelan taidetta. Värikuva ja 4 syvennyspainokuvaa . . . 968
Pekka Halosen taidetta. Värikuva . . . 1104
Helsinki. 6 syvennyspainokuvaa . . . 1176
Hollannin taidetta. 4 syvennyspainokuvaa . . . 1248
Werner Holmbergin taidetta. Värikuva . . . 1252
Häme. 4 syvennyspainokuvaa . . . 1312
Iso-Britannia. 4 syvennyspainokuvaa . . . 1436


Kartat:
Aasia. Kansakartta . . . 7
Aasia. Väripainos . . . 8
Afrikka. Väripainos . . . 35
Alankomaat . . . 73
Alaska . . . 75
Algeria . . . 91
Alpit . . . 109
Suomalaisasutus Yhdysvalloissa . . . 121
Arabia . . . 179
Austraalia. Väripainos . . . 259
Austraalian saaristo. Väripainos . . . 261
Baden, Baijeri ja Württemberg . . . 289
Balkanin niemimaa. Väripainos . . . 299
Belgia . . . 339
Brittiläinen maailmanvalta . . . 447
Bulgaaria . . . 467
Egypti . . . 725
Elsass ja Lothringen . . . 762
Espanja ja Portugali. Väripainos . . . 813
Etelä-Amerikka. Väripainos . . . 823
Etelämanner . . . 829
Etelä-Slaavia . . . 831
Etu-Intia . . . 835
Eurooppa. Väripainos . . . 848
Grönlanti . . . 1056
Helsinki. Väripainos . . . 1167
Helsinki ympäristöineen. Väripainos . . . 1177
Inkerinmaa . . . 1393
Intia . . . 1409
Islanti . . . 1432
Iso-Britannia ja Irlanti. Väripainos . . . 1445


Kuvaryhmiä tekstissä:
Alkueläimiä. 6 lajia . . . 99
Antilooppeja. 5 lajia . . . 161
Apinoita. 10 kuvaa . . . 169
Aseita. 26 kuvaa . . . 215
Asema. 6 kuvaa . . . 217
Ateena. 4 kuvaa . . . 237
Aurinko. 4 kuvaa . . . 252
Autografeja. 27 nimikirjoitusta . . . 265
Automobiileja. 5 kuvaa . . . 268
Egypti. 9 kuvaa . . . 729
Etu-Intia. 6 kuvaa . . . 837
Hampuri. 2 kuvaa . . . 1111
Hautoja ja hautamuistomerkkejä. 6 kuvaa . . . 1135
Heittourheilu. 4 kuvaa . . . 1161
Hermosto. 11 tyyppiä . . . 1197
Hevonen. 15 kuvaa . . . 1209
Hiihto. 4 kuvaa . . . 1223
Huonekalutyylejä. 4 kuvaa . . . 1281
Hyppyurheilu. 4 kuvaa . . . 1301
Höyrykone. 9 kuvaa . . . 1321
Höyrylaivoja. 5 kuvaa . . . 1323
Ihminen. 5 kuvaa . . . 1337
Ihmisrotutyyppejä. 40 kuvaa . . . 1339
Ilmailu. 5 kuvaa . . . 1355
Ilmalaivoja. 4 kuvaa . . . 1361
Indikaattori. 5 kuvaa . . . 1383
Intiaaneja. 4 kuvaa . . . 1411
Islanti. 3 kuvaa . . . 1432




I osan toisessa painoksessa tehdyt muutokset:
Palsta 3 rivi 7 ylhäältä oli [Miesmaa (1915).] on [Räsänen (1925).]
Palsta 33 rivi 8 ylhäältä oli 6  milj. on 10 milj.
Palsta 37 rivi 9 alhaalta oli 1778 on 1788
Palsta 68 rivi 26 ylhäältä oli astellaan on asteellaan
Palsta 101 rivi 20 alhaalta oli Kuortaneella on Karkussa
Palsta 140 rivi 17 alhaalta oli ãsiãʹ on ãsiä̃ʹ
Palsta 200 rivi 8 alhaalta oli (s. 1850) on (1850-1925)
Palsta 221 rivi 28 alhaalta oliasetyleeniin on asetoniin
Palsta 350 rivi 24 alhaalta oli (s. 1875) on (1875-1925)
Palsta 378 rivi 12 ylhäältä oli 1924 on 1925
Palsta 426 rivi 24 ylhäältä oli (s. 1851) on (1851-1925)
Palsta 443 rivi 5-6 ylhäältä oli seitsemästi pääministerinä 1909-22 on kahdeksasti pääministerinä v:sta 1909, pää- ja
Palsta 447 rivi 11 alhaalta oli 700,000 on 7,000,000
Palsta 457 rivi 26 ylhäältä oli (s. 1853) on (1853-1926)
Palsta 489 rivi 25 ylhäältä oli v:sta 1925 on v. 1925
Palsta 515 rivi 21 alhaalta oli Klemetti on Ledner
Palsta 554 rivi 9 ylhäältä oli (s. 1867) on (1867-1925)
Palsta 591 rivi 15 alhaalta oli (s. 1845) on (1845-1923)
Palsta 609 rivi 31 ylhäältä oli Danielin on Daniellin
Palsta 627 rivi 27-28 ylhäältä oli Maalaustaiteessa: on Maalaustait.: viiva- ja
Palsta 655 rivi 25 alhaalta oli Δy/Δx on Δy/Δx)
Palsta 676 rivi 12 alhaalta oli v:sta 1919 on 1919-25
Palsta 680 rivi 18 alhaalta oli  1895-96 ja 1921-22 on 1895-96, 1921-22, 1925-26.
Palsta 693 rivi 17 ylhäältä oli (s. 1857) on (1857-1925)
Palsta 736 rivi 23 alhaalta oli v:sta 1921 on 1921-25
Palsta 776 rivi 18 ylhäältä oli (s. 1870) on (1870-1925)
Palsta 784 rivi 17 ylhäältä oli Hardianus on Hadrianus
Palsta 799 rivi 5 alhaalta oliE. v. Klenze on L. v. Klenze
Palsta 804 rivi 21 alhaalta oli (s. 1862) on (1862-1926)
Palsta 847 rivi 27 ylhäältä oli 42 on 45
Palsta 907 rivi 21 ylhäältä oli (s. 1858) on (1858-1925)
Palsta 929 rivi 17 ylhäältä oli antiikvasta ja kursiivista. on Amundsenin retkellä etelänavalla.
Palsta 945 rivi 1 alhaalta oli Friinikangas on Friisikangas
Palsta 948 rivi 15 alhaalta oli (s. 1885) on (1885-1925)
Palsta 956 rivi 6 alhaalta lisätty vrt. myös Amt.
Palsta 1021 rivi 13 alhaalta oli (s. 1843) on (1843-1926)
Palsta 1025 rivi 8 alhaalta oli koska vars. on varsinkin
Palsta 1033 rivi 1 ylhäältä oli v:sta 1923 on 1923-25
Palsta 1100 rivi 4 alhaalta oli (1836-1925) on (1842-1925)
Palsta 1115 rivi 13 ylhäältä oli 5-luokk. on 8-luokk.
Palsta 1146 rivi 30 alhaalta oli (s. 1875) on (1875-1925)
Palsta 1156 kuvan allek. oli väkäsekäskärsäinen on väkäsekäs
Palsta 1163 rivi 15-16 ylhäältä oli herrainpäiväinpäänös on herrainpäiväinpäätös
Palsta 1171 rivi 24 alhaalta oli Helmholtz, Hermann on Helmholtz, Hermann von
Palsta 1185 rivi 17 ylhäältä oli 2,387 on 2,387
Palsta 1215 rivi 24 ylhäältä lisätty Sai 1910 Nobel-palkinnon.
Palsta 1232 rivi 11 ylhäältä oli valkoinen on väritön
Palsta 1237 rivi 2-1 alhaalta oli 1866-1824 on ilmestynyt 32 osaa on 1866-1925 on ilmestynyt 34 osaa
Palsta 1240 rivi 2 ylhäältä oli (s. 1851) on (1851-1925)
Palsta 1263 rivi 26 ylhäältä oli tyraksiini on tyroksiini
Palsta 1438 rivi 28 ylhäältä oli 17 milj. on 1,816,0 milj.
Palsta 1438 rivi 29 ylhäältä oli 16,5 milj. on 848,1 milj.



SUOMEN VALTIONVAAKUNA


SUOMEN MAAKUNTIEN VAAKUNAT

Varsinais-Suomi Satakunta Ahvenanmaa

Uusimaa Häme Savo

Karjala Pohjanmaa Lappi






A
A, euroopp.-lat. kirjaimiston ensim.
merkki; käytetään usein tarkoittamaan
alkua („A ja O” = alku ja loppu);
matematiikassa tunnettujen suureiden
merkki; logiikassa A:lla tav. merkitään
sitä, mikä on tunnettu tai on lähtökohtana
(subjektia, jotavastoin B osoittaa
predikaattia).

Lyhennyksissä A (a) merkitsee esim.
lat. anno (vuonna) tai ante (ennen),
kellon rukkauslaitteessa avancer tai
avance (nopeammin), rahoissa, että
raha on lyöty maan tärkeimmässä
rahanlyöntipaikassa. — Mus. Yleisesti
tunnustettu „normaalisävel”, josta
lähtien toisten sävelten korkeustaso
määritellään; viritysraudoissa sen ohella
käytetään myös c-säveltä.

À, ransk. prep., = -sta, -stä, -een, esim.
à 8 mk. metri = 8 mk:sta metri; 4 à 5
vuotta = 4:stä 5:een v:een, n. 4 tai 5 v.
— À la bonne heure [alabonȫʹr],
oikeaan aikaan, olkoon menneeksi. —
À la carte [kart], ruokalistan mukaan.
— À la mode [alamoʹd], muodin
mukainen.

Aa, usean joen nimi. Kuurinmaan
A.-joella, joka laskee Riianlahteen, oli
tammik. 1917 useita taisteluita, joihin suom.
jääkäritkin ottivat osaa.

Aabenraa [ōbenrō] (saks. Apenrade),
kaup. Tanskan Slesvigissä Vähän-Beltin
rannalla. 8,000 as.

A. a. C. l. A. a. C. n., lyhennys lat.
anno ante Christum natum, vuonna
ennen Kristuksen syntymää.

Aachenin tuomiokirkko.

Aachen [āh-], kaup. Reininmaakunnassa,
kylpylä- ja suuri teoll.-kaup.; jo
roomalaisajalla kuuluisa rikkipitoisista
lähteistään; keskiajalla Saksan
kuningasten kruunauskaup.; tuomiokirkko,
missä Kaarle Suuren hauta, osittain
tämän ajalta; raatihuone 1300-luvulta.
150,000 as.

Aadolf Fredrik (1710-71), Ruotsin
kuningas 1751-71; Holstein-Gottorpin
sukua; valittiin kruununperilliseksi
1743. A. F:n aikana kuningasvalta
vajosi mitättömäksi. Jos kuningas
kieltäytyi allekirjoittamasta valtaneuvoston
päätöksiä, painettiin hänen nimensä
niihin leimasimella; kävi Suomessa 1752.

Aadolf Juhana (1629-89), Reinin
pfalzkreivi, Juhana Kasimirin ja Kaarle
IX:n tyttären Katariinan poika; jonkun
aikaa Kaarle XI:n holhoojahallituksessa.

Aadolf Nassaulainen, Saksan
kuningas 1292-98.

Aakenustunturi, n. 500 m korkea
kvartsiittihuippu Ounasselällä läntisessä
Kittilässä.

Aakirkeby [ō-], kaupunki Tanskan
Bornholmin saarella. Kirkossa hiekkakivinen
kastemalja, jossa kuvia ja riimukirjoituksia
1200-luvulta. 1,500 as.

Aakjær [ōkjēr], Jeppe
(s. 1866), tansk. kirjailija. Kuvannut
maalaiselämää (suomen. „Kuohuvia voimia”),
kirjoittanut runoja y. m.

Ida Aalberg.

Aalberg, Ida (1858-1915), Suomen
huomattavin näyttelijä, oli Suom.
Teatterin jäsenenä 1874-89, esiintyi
myöskin ulkomaisilla näyttämöillä



Pääosia: Noora, Julia („Romeo ja
Julia”), Ophelia („Hamlet”), Margareeta
(„Faust”), Maria Stuart (Björnsonin),
Kleopatra („Antonius ja Kleopatra”). —
A. oli naimisissa Lauri Kivekkään ja
sittemmin paroni A. Uexkull-Gyldenbandin
kanssa. [Räsänen (1925).]

Aalborg [ōl-], kaup. Jyllannissa,
Limvuonon etelärannalla; sementti- ja
kutomateoll. 42,000 as.

Aalesund [ōl-], kaup. Norjan
länsirannikolla, Bergenin pohj.-puolella;
kalastusta. 17,000 as.

Aallokko, vedessä tapahtuva
aaltoliike (ks. t.). Aallossa erotamme
harjan ja laakson. Kahden peräkkäisen
harjan vaakasuora väli on aallon pituus,
harjan korkeimman ja laakson alimman
kohdan kohtisuora väli sen korkeus.
Milloin aallonharja taittuu, syntyy
tyrsky. Tuulen tyynnyttyä a. jatkuu
maininkina. Valtamerissä on
mitattu aina 15 m:n korkuisia ja 350 m:n
pituisia aaltoja; 2-4 m:n korkeus on
yleinen meri-a:ssa. Paitsi tuulta ovat
maanjäristykset, tulivuorenpurkaukset,
äkilliset ilmanpaineen vaihtelut ja
vuoksi-ilmiö a:n aiheuttajia. A:oa
vaimennetaan öljyllä.

Aallonmurtaja, aavan veden rannalla
sijaitsevan sataman, majakan t. m. s.
suojaksi rakennettu täytepenger, johon
aallot murtuvat; aaltojen puoleisella
reunalla kivilohkareet tai betonikuutiot
röykkiössä, sisäreuna toisinaan laiturina.

Aalst, kaup. Belgian Itä-Flanderissa.
36,000 as.

Aaltolevy, aaltomaisesti poimutettu
metallilevy; käytetään kattamiseen y. m.

Aaltoliike syntyy väliaineessa, kun
siinä hiukkasen kummallekin puolen
jotakin tasapainotilaa edestakaisin
suorittama heilahtelu suoraviivaisesti
jatkuu samanlaisena hiukkasesta
hiukkaseen sillä tavoin, että jokainen
hiukkanen alkaa heilahtaa eli värähtää sitä
myöhemmin, kuta kauempana se on
liikkeen lähtökohdasta. Näin määriteltyä
a:tä sanotaan eteneväksi. — Kun
hiukkanen liikkuu tasapainotilasta
äärimmäiseen l. käännekohtaansa, tästä
toiseen käännekohtaan ja takaisin
tasapainotilaansa, sanotaan sen tehneen
yhden heilahduksen l.
värähdyksen. Siihen kulunut aika on
heilahdus- l. värähdysaika.
Tasapainotilan ja käännekohdan väli on
värähdysväli l. amplitudi.
Värähdysten luku aikayksikössä on
värähdysluku l. frekvenssi. A:n
edentymisnopeus on matka, minkä
a. sekunnissa etenee. Yhden värähdysajan
kuluessa aalto etenee aallonpituuden.
— Poikittaisessa (transversaalisessa)
a:ssä väliaineen osaset liikkuvat kohtisuorasti
aallon edentymissuuntaa vastaan, pitkittäisessä
(longitudinaalisessa) taas yhdensuuntaisesti
sen kanssa. — Esteen kohdatessa a. heijastuu.
Jos heijastunut a. yhtyy tulevaan a:seen, syntyy
seisova a. Viimemainitussa toiset hiukkaset
ovat kaiken aikaa tasapainotilassa muodostaen
värähdyssolmuja. A. on voimakkain
solmujen keskivälissä värähdyskuvuissa.

Aaltonen, Emil (s. 1869),
kenkätehtailija, lahjoittaja. Tehnyt
miljoonalahjoituksen kirjastotalon
rakennuttamiseksi Tampereelle. —
Aaltonen, Väinö
(s. 1894), kuvanveistäjä. Pääteokset
presidentti Ståhlbergin, kirjailija Joel
Lehtosen ja prof. V. A. Koskenniemen
rintakuvat, Savonlinnan sankaripatsas.

Väinö Aaltonen.


Aami (saks.), vanha astiamitta. Ruotsissa
ja Suomessa, = 157 l.

Aamulehti, tamperelainen kokoomuslainen
(ent. vanhasuom.) sanomalehti (per. 1882).

Aamurusko ks. Iltarusko.

Aamutähti ks. Kointähti.

Aanrud [ōn-], Hans (s. 1863), norj.
kirjailija. Suomeksi: „Kertomuksia”,
„Sidsel Pitkäpaita”, „Aikamiehiä”.

Aapa, kahvelipurje, joka on
kiinnitetty parkki- tai fregattilaivan isoon
alamastoon.

Aapinen l. aapiskirja, lukemisen
opas aloitteleville; ensim. suomenkiel.
aapisen julkaisi Mikael Agricola n. 1540.

Aaprotti (Artemisia abrotanum),
puutarhoissa ja hautausmailla viljelty
voimakastuoksuinen koristuskasvi.

Aar l. Aare, Reinin lisäjoki
Sveitsissä, alkaa Finsteraarhornin tienoilta
Aar-jäätiköstä.

Aarakki l. arrakki (arab.),
käyvästä palmumehun ja riisin sekoituksesta
tislattu väkijuoma.

Aarau, kaup. Sveitsissä, Aarin
varrella. Silkki- ja samettitehtaita. N.
11,000 as.

Aargau, Sveitsin kantoni Badenin
rajalla; viininviljelystä, karjanhoitoa,



AASIA


1. Suomalainen siirtola Länsi-Siperiassa.



2. Arojoki Pohjois-Mongoliassa.



3. Venäläinen kylä Altai-vuoristossa.


AASIA


4. Tigris-joella Bagdadin kohdalla.



5. Kauppala Kaukaasiassa.



silkki- ja puuvillateollisuutta; pääkaup.
Aarau. 240,000 as.

Aarhus [ōr-], kaup. Tanskassa
Jyllannin itärannikolla. 1200-luvulla
rakennettu tuomiokirkko; kone- ja
margariinitehtaita. 82,000 as.

Aari (lyh. a), 100 m2.

Aaria (it.), kokonaisteokseen kuuluva
itsenäinen, piirteiltään laajahko, yhden
laulajan esitettävä laulukappale, jossa
laulajan on tilaisuus tuoda taitonsa
näytteille, usein mitä moninaisimmilla
liverryksillä (koloratuuri-a.). —
Konsertti-a. on ooppera-a:n tapaan
sävelletty konserttilaulukappale, jota
orkesteri säestää. A:ksi nimitettiin
varhaisemmin jokaista joko laulettavaa tai
soitettavaa laulunmuotoista sävellystä.
— Arietta, pikku laulu, laulunpätkä.

Aar-jäätikkö, Bernin alpeilla kaksi
jäätikköä, joista Aar alkaa.

Aarne, Antti (1867-1925),
kansanrunouden tutkija, ylim. prof. v:sta 1922.
Teoksia: „Vergleichende märchenforschungen”,
„Verzeichnis der märchentypen”, „Leitfaden
der vergl. märchenforschung”, „Vergl.
rätselforschungen”.

Aarni l. aarnio, henki, joka
vartioi aarteita.

Aarniometsä, koskematon metsä,
jossa on jättiläiskokoisia puita.
Tavallisimmin tarkoitetaan a:illä troopillisia
sademetsiä, joille on ominaista lajirunsaus,
tiheys, kiertelevät liaanit ja päällysvieraat.

Aaron, Mooseksen vanhin veli ja
juutalaisten ensim. ylimmäinen pappi. —
Aaronin sauva, ylimmäisen papin
virkamerkki.

Aaronin parta, Kiinasta ja Japanista
kotoisin oleva rento kivirikkolaji
(Saxifraga sarmentosa); kukat valkoiset tai
punertavat. Viljellään huonekasvina.

Aarrestad [ōr-], Sven (s. 1850).
norj. poliitikko, maansa kieltolakipuolueen johtaja.

Aas [ōs], Norjan maatalouskorkeakoulu,
Oslosta etelään; per. 1897.

Aasat, skand. mytologiassa pääjumalat:
Odin, Tor, Balder y. m. — Aasynjat,
näiden puolisot ja sisaret.

Aasen [ō-], Ivar Andreas
(1813-96), norj. kielentutkija, uusnorjalaisen
kirjakielen, landsmaalin, perustaja.

Aasi (Equus asinus), hevosen sukuun
kuuluva kotieläin, jota käytetään kantojuhtana
Itämailla, Etelä-Euroopassa ja Pohjois-Afrikassa.

Aasia, maapallon laajin maanosa,
pinta-ala n. 44,2 milj. km2. Pohjoisin
niemenkärki Kap Tšeljuskin (77° 37' pohj. lev.)
ja eteläisin Kap Buru (1° 16' pohj. lev.) ovat
joks. samalla meridiaanilla. Niiden välimatka
on n. 8,500 km. Läntisin niemi on Kap Baba
(26° 4' it. pit.) ja itäisin Itäniemi l.
Kap Dežnev (169° 44' länt. pit.); näiden
välimatka n. 11,000 km.

Rajat. A:n ja Euroopan välinen
maaraja on mielivaltainen. Kun
Kaukaasiaa tavanmukaisesti pidetään A:aan
kuuluvana, pidetään rajaviivana
Kaukasus-vuorten pohjoispuolitse
Kaspianmereen ja siitä Ural-jokea pitkin ja
Ural-vuorten itäpuolitse Jäämereen
vedettyä viivaa. Kaakossa on A:n ja
Austraalian saariston välinen raja niinikään
epäselvä ja mielivaltainen; syvyyskartan
mukaan kulkee luonnollisin raja
Molukkien, Ceramin, Timorlautin ja
Timorin itäpuolitse. Aigeian-meressä on
samoin vaikeata vetää selvää rajaa A:n
ja Euroopan välille; syvin uoma kulkee
Rhodoksen ja Karpatoksen sekä Sporadien
ja Kykladien lomitse. Muut rajat
ovat selviä merirajoja.

Rannikko. Rannikkoviivan pituus
on 82,300 km. Itärannikon edustalla on
pitkä saaristojono, joka erottaa matalat
rantameret valtamerestä. Se on
tertiäärikauden mantereen itärannikon korkeata
ulkoreunaa, joka jäi meren pinnan
yläpuolelle matalampien seutujen vajottua
rantameriksi veden alle. Koko tämä
saaristojono on hyvin tuliperäistä.

Pinnanmuodostus. A:n sisäosa on
ylänköä, jota korkeat vuoristot ja
vuorimaat reunustavat. Pohjoisesta pistävä
Turanin ja etelästä pistävä
Hindustanin alanko kurovat tämän
ylänkömaan kahteen osaan: Keski- ja
Etu-Aasiaan; jotka Hindukuš yhdistää
toisiinsa. Edellistä rajoittavat etelässä
Himalaja, jossa maapallon korkein
vuorenhuippu Mount Everest (8,884 m), ja
Karakorum (korkein kohta 8,620 m),
lännessä Pamir (7,860 m), pohjoisessa ja
idässä joukko matalampia poimuvuoria.
Kuenlun, Altin-tag ja Nan-šan jakavat
sen kahteen osaan: Tibetin ylänköön ja
Hanhain erämaa-alueeseen;
viimeksimainitussa erotetaan Tarim-alanne ja
Gobi. Tämän ylängön pohjoispuolella
ovat Siperian ja Turanin alangot,
eteläpuolella Mesopotamian ja Hindustanin
alangot ja itäpuolella Kiinan alanko.
A:n keskikorkeus on n. 950 m, joten
se on korkein maanosa. Toiselta
puolen siinä on myös maapallon syvimmät
kuoppaukset, niistä syvin Kuollutmeri,
jonka pinta on 394 m meren pintaa alempana.

Ilmasto. Mantereen pohjoisosissa
vallitsee kylmä, arktinen ilmasto
(Siperiassa maapallon pohjoinen pakkasnapa).
Sisä- ja länsiosissa on ilmasto
mantereista, Intiassa, Etelä-Arabiassa ja
Malaijien saaristossa troopillista. Kesällä
puhaltaa mantereella vallitsevan
ilmanpaineminimin johdosta kosteita ja
lämpöisiä merituulia koko etelä- ja
itärannikolle, talvella taas kylmiä ja kuivia
maatuulia päinvastaiseen suuntaan
(monsuunituulten alue). Lounais-A:ssa
vallitsee Välimeren ilmasto lukuunottamatta
Arabiaa, joka on troopillista
erämaa-aluetta. — Korkein vuotuinen
sademäärä, 12,000 mm, on Brahmaputran
eteläpuolella, Khasia-vuoristossa;
alhaisin, alle 200 mm, tundralla sekä
aro- ja erämaa-alueilla.

Kasvillisuus. Pohjoisilla tundroilla
kasvaa sammalta tai jäkälää ja
tämän ohella ruohokasveja ja mataloita
pensaita. Tundran eteläpuolella on
pohjoisaasialainen havumetsävyöhyke
(sembra-mänty, lehtikuusi, jalokuusi,
tavallinen mänty ja kuusi, koivu, haapa, leppä
y. m.). Keski-Aasiassa on suuria aro- ja
erämaa-alueita. Erämaan keidasten
kasveista on taatelipalmu tärkein.
Itä-Aasiassa on runsaasti lehtipuita,
pohjoisosissa lehtensä varistavia, eteläosissa
ainavihantia. Etelä-Aasiassa on laajoja
savanni-alueita, vuorten rinteet ovat
troopillisten sademetsien verhoamat, ja
kaakkoisessa saaristossa ovat sademetsät
niinikään leimaa-antavina. —
Useimmat ja tärkeimmät hyötykasvit ovat
A:sta kotoisin.





Eläimistö. Etu- ja Taka-Intia,
Etelä-Kiina ja kaakkoinen saaristo kuuluvat
n. s. intialaiseen eläinmaantieteelliseen
alueeseen (tyypillisiä eläimiä
m. m. gibboni, oranki, kummituseläin,
gauri, sarvikuonot, norsu, tiikeri,
argusfasaani, silmälasikäärme). Muu osa
A:aa, lukuunottamatta Arabiaa, joka
luetaan etiopialaiseen alueeseen, kuuluu
palearktiseen alueeseen, ja sen eri
kasvillisuusvyöhykkeissä on hyvin erilainen
eläimistö (pohjoisrannikolla jääkarhu,
hylkeet; tundroilla peura, naali, sopuli;
metsäalueella turkiseläimet;
Keski-Aasiassa jakkihärkä, antiloopit,
kaksikyttyräinen kameeli, susi, kettu, arokanat).

Asukkaat. Arviolta 900 milj.
(keskimäärin 20 henkeä km2:llä). Asutus
tiheintä Hindustanin alangolla (paikoittain
yli 280 km2:llä) ja Kiinassa;
Siperia, Tibet ja Gobi ovat taas
harvimmin asuttuja. A:n kansat voidaan
ryhmittää seuraavasti: 1) arktiset
kansat (esim. jukagiirit, tšuktšit,
korjaakit), 2) ainu-kansa, 3) mongolit, joista
toisilla on yksitavuinen kieli (annamilaiset,
siamilaiset, birmalaiset, tiibettiläiset,
kiinalaiset), toisilla monitavuinen
(samojedit, korealaiset, japanilaiset), 4)
suomalais-ugrilaiset (ostjakit, voguulit),
5) keskimaisen rodun kansat (kaukaasialaiset,
seemiläiset, hindut), 6) dravidalaiset,
7) malaijilaiset.

Uskonnot. Maapallon kaikki
tärkeimmät uskonnot ovat A:sta lähtöisin.
Eri uskontojen tunnustajien lukumäärät
on arvioitu seuraaviksi: buddalaisia n.
150 milj., braamalaisia n. 220 milj.,
taolaisia ja Konfutsen opin tunnustajia
n. 220 milj., muhamettilaisia n. 160 milj.,
animistisia pakanoita n. 45 milj. ja
kristittyjä n. 20 milj.

Löytöhistoria. Jo varhaisista ajoista
saakka olivat kreikkalaiset ja sittemmin
roomalaiset verraten läheisessä
kosketuksessa Etu-Aasian maiden
kanssa. Aleksanteri Suuren retki
Indus-joelle (327-324 e. Kr.) laajensi suuresti
A:n tuntemusta. Keskiajan kuuluisin
Aasian-matkustaja oli venetsialainen
kauppias Marco Polo, joka 1271 tuli
Kiinaan. Oltuaan täällä 17 v. hän
palasi kotimaahansa, missä kirjoitti laajan
matkakertomuksen. Kun Vasco da Gama
1498 Afrikan ympäri purjehtien oli
löytänyt meritien Intiaan, edistyi A:n
etelä- ja itäosien tuntemus nopeasti. Jo
1509 päästiin Malakkaan ja 1515
Kiinaan saakka, ja 1521 löysi Magalhães,
ensim. maapallon ympäri purjehtija,
Filippiinit. — 1500-luvulla ryhtyivät
jesuiitat voimaperäiseen lähetystoimintaan
ja samalla maantieteelliseen
tutkimustyöhön Itä- ja Keski-Aasiassa.
Saman vuosisadan loppupuolelta lähtien
alkoivat venäläiset lähettää valloitus-,
kalastus- ja tutkimusretkikuntia
Siperiaan. Vasta viime vuosisadalla pääsi
eurooppalainen tutkimus tunkeutumaan
A:n itäosiin, ja vielä myöhemmin
avautuivat Sisä-Aasian vaikeakulkuiset
seudut sille. Pohjoismaisista A:n
tutkijoista mainittakoon suom. kielentutkijat
M. A. Castrén, Y. A. Wallin, K. F.
Karjalainen, A. Kannisto, J. G. Ramstedt,
K. Donner, kansatieteilijät A. O. Heikel,
J. R. Aspelin, U. T. Sirelius, S. Pälsi,
maantieteilijä J. G. Granö ja kasvitieteilijä
A. K. Cajander sekä ruots. Sven
Hedin. — Tutkimatta on vielä laajat alat
A:n sisä- ja itäosia, eräät Siperian
ja Arabian erämaan osat sekä
Taka-Intian suurten jokien lähdeseudut.

Valtiollinen jako. Itsenäisiä
valtioita: Kiinan tasavalta ja siihen
kuuluva Tibet (8,5 milj. km2, 330 milj.
as.), Japanin keisarikunta alusmaineen
(680,000 km2, n. 78 milj. as.), Siamin
kuningaskunta (600,000 km2, n. 9,5 milj.
as.), Afganistanin emiirikunta (731,000
km2, n. 10 milj. as.), Persian
sulttaanikunta (1,6 milj. km2,
n. 6,5 milj. as.), Arabian valtiot (n. 1,6
milj. km2, n. 4 milj. as.) ja
Turkin tasavalta (0,7 milj. km2,
n. 8 milj. as.). — Venäjän hallussa
on Siperia, Kaukaasia ja osia Keski- ja
Itä-Aasiasta (yht. 19 milj. km2, n. 46
milj. as.). Tällä alueella ovat seuraavat
nimellisesti riippumattomat
neuvostotasavallat: Georgia, Aserbeidžan,
Armeenia, Bukhara, Kiiva ja Mongolia.
Jonkinlainen itsehallinto on Kaukaisen
Idän, Kirgiisien ja Turkestanin
tasavalloilla. — Englannin siirtomaista
(5,5 milj. km2, n. 330 milj. as.) on
suurin Intian keisarikunta, jossa on n. 600
kotimaisen ruhtinaan käskynvallan
alaista suojavaltiota. Muita siirtomaita
ovat Ceylon, brittiläinen Malakka,
brittiläinen Borneo, malaijilaiset
suojavaltiot sekä Honkong ja Wei-hai-wei.
Lännessä on Englannilla Kypros ja Aden.
Palestiina ja Mesopotamia ovat Englannin
ylivalvonnan alaisia. Riippumaton,
mutta Englannin valvonnan alainen on
Nepal. — Hollannin alusmaita ovat Isot
Sunda-saaret (paitsi osa Borneota),
Pienet Sunda-saaret (paitsi Timorin
itäosa) ja Molukit (yht. 1,5 milj. km2, 49
milj. as.). — Ranskalla on ransk.
Indo-Kiina (0,8 milj. km2, 19 milj. as.),
Kuangchou Kiinassa ja eräät Intian satamat.


Syyria (165,000 km2, 3 milj. as.) on
Ranskan ylivalvonnan alainen. —
Yhdysvalloille kuuluvat Filippiinit (300,000
km2, 11 milj. as.). — Portugalilla on
vain vähäisiä alueita (Goa Intiassa,
Macao Kiinassa), joissa 1 milj. as.

Aasialainen rutto, paiserutto (ks. t.).

Aasinselkä, myöhemmän goottilaisen
tyylin kaari, talkakaari.

Aataminhuippu (engl. Adams Peak),
singhalilaisten pyhä vuorenhuippu
Ceylonilla, 2,250 m.

Aataminomena, aataminpala,
kurkunpään kilpiruston muodostama
kuhmu.

Aataminsilta, jono hiekkasärkkiä ja
kallioita Etu-Intian eteläkärjen ja
Ceylonin välillä.

Aateli, sääty, joka nauttii lain
määräämiä, tavallisesti perinnöllisiä
etuoikeuksia. Uudenaikainen a. sai alkunsa
keskiajalla läänityslaitoksen yhteydessä.
— Ruotsissa ja Suomessa
varsinaisen aatelissäädyn perusti Maunu
Ladonlukko Alsnön säännöllä (1279), joka
antoi verovapauden niille, jotka tekivät
ratsupalvelusta. Näitä nimitettiin
vapaamiehiksi, rälssimiehiksi (frälsemän).
Myöhemmin aatelisarvon sai pitää sekin,
joka ei kyennyt suorittamaan ratsupalvelusta.
Aatelisto saavutti keskiajan lopulla ja
uudenajan alussa suuria etuoikeuksia
varsinkin maanomistukseen ja virkoihin
nähden, ja tuli vaikutusvaltaisimmaksi
säädyksi valtiopäivillä. Eerik
XIV perusti kreivin ja vapaaherran
arvot 1561. Kustaa II Aadolf antoi
1626 ritarihuonejärjestyksen. Valtiosäätynä
aatelisto oli Ruotsissa v:een 1866,
Suomessa v:een 1906. Useimmissa maissa
se on menettänyt erioikeutensa.
Englannissa on ylhäisaateliin (nobility)
kuuluvilla, s. o. herttuoilla, markiiseilla,
jaarleilla (kreiveillä), viscounteilla
(varakreiveillä) ja paroneilla päärinarvo ja
sen mukana oikeus istua ylähuoneen
jäseninä. Tämä arvo ja siihen kuuluva
maaomaisuus menee perintönä
ainoastaan vanhimmalle pojalle (majoraatti).
Alhaisaateli (gentry) käsittää baronetit
ja ritarit (knights), jotka käyttävät
arvonimeä Sir ristimänimen edellä, —
Tavallisimmat aatelisarvot ovat:
ruhtinas, herttua, markiisi, kreivi, varakreivi,
vapaaherra (paroni), ritari ja aatelinen.
— Aateliskaarti, aatelismiesten
muodostama henkivartiosto, nimenomaan
paavin hovissa. — Aateliskalenteri,
kirja, joka luettelee jonkun maan
aatelistoon kuuluvat suvut ja henkilöt. —
Aateliskokous pidetään Suomessa joka
kolmas vuosi maaliskuun alussa. —
Aatelismarsalkka, jonkun maan
aateliston esimies ja puheenjohtaja. —
Aatelismatrikkeli, jonkun maan
aatelistosta tehty luettelo. — Aatelisprivilegiot,
ne erioikeudet ja vapaudet, jotka
laillisesti kuuluvat aatelistolle. —
Aatelisvaakuna, se kuva, jota, tavallisesti
kilpeen piirrettynä, joku aatelissuku
käyttää. — Aatelittomat säädyt,
Suomen ent. säätyeduskunnan pappis-,
porvaris- ja talonpoikaissääty.

Aatra, vanha pellonmuokkaustyöase
Itä-Suomessa, vastaa auraa. Länsi-Suomessa
on vastaavalla työaseella nimenä sahrat.

Aav, Herman ks. Herman.

Aavasaksa, graniittikumpu Suomen
Ylitornion pitäjässä, 73 km pohjoiseen
Torniosta, 232 m yl. merenp. Sen laelta
näkyy parina yönä keskiyön aurinko.

Aavik, Johannes (s. 1880),
käyttää myös salanimeä Randvere, vir.
esteetikko ja kielimies. Harrastanut
erikoisesti viron kielen uudistamista.
Julkaissut m. m. suomeksi vironkielen
oppaan (1911).

Aavikko, puuton maisema, esim.
hiekka-a., lumia-a., ruoho-a.

Ab, a, lat. prep., = -sta, -lta.

Abaddon [-ō-] (hepr.), V:ssa T:ssa
tuonela, myöhemmin tuonelan enkeli.

Abakus (kreik.), sileä laatta,
nelikulmainen levy, pelilauta, laskutaulu;
rakennustait., katelaatta.

Abandoni (ransk.), hylkääminen;
määräajan kuluessa tapahtuva
merivakuutetun laivan tai tavaran
luovuttaminen vakuutuksenantajalle
vakuutussumman saamiseksi. A:sta teonsana
abandonoida (Merilaki 9/6 1873 §§
222-229).

Abano Bagni [-ãʹ- banji],
kylpypaikka Italiassa, Padovan kaupungin
lähellä. Euroopan kuumimmat (jopa
85° C) rikkilähteet.

A bas [abãʹ] (ransk.), alas!

Abba (aram.), isä, Jumala; piispa,
patriarkka.

Abbadan, engl. uudisasutus
Šatt-el-Arabin saaressa; suuria
öljynpuhdistuslaitoksia ja telakoita.

Abbadidit, arab. hallitsijasuku
Espanjassa 1023-91.

d’Abbadie [dabadīʹ], Antoine
(1810-97), ja Arnaud (1815-93), ransk.
tutkimusmatkailijoita, tutkivat 1837-48
Abessiiniaa.

Abbas, kolme Persian šahia, joista
huomattavin A. I Suuri, joka hallitsi
1586-1628.



Abbas II Hilmi (s. 1874), Egyptin
kediivi 1892-1914, jolloin englantilaiset
erottivat hänet.

Abbasidit, Muhammedin sedästä
Abbasista polveutuva kalifisuku 750-1258.

Abbazia [-īʹ-] parantolakaup.
Istriassa Adrian-meren rannalla.

Abbé [-bēʹ] (ransk.), alkujaan
luostarinjohtajan (apotin) arvonimi,
Ranskassa yleensä katolisen papin arvonimi.

Abbe, Cleveland (1838-1916),
amer. tähti- ja ilmatieteilijä.
Yhdysvaltain säätiedoitusjärjestelmän luoja. —
Abbe, Ernst (1840-1905), saks.
valo-opin tutkija; omisti Jenassa Zeissin
optillisen tehtaan, mutta luovutti sen 1889
„Carl Zeiss-Stiftung”-säätiölle, jolla on
sekä tieteellisiä että sosiaalisia tehtäviä.
Kehitti mikroskoopin sen nyk. täydellisyyteen
ja keksi siihen n. s. A:n valaistusaparaatin.

Abbedissa, nunnaluostarin johtajatar.

Abbeokuta, kaup. Länsi-Afrikassa,
Orjarannalla, Ogun-joen varrella;
palmuöljyn vientiä; 265,000 as.

Abbeville [abviʹl], satamakaupunki
Somme-joen suulla Ranskassa;
kutomateollisuutta. 22,000 as.

Abborfors, Ahvenkoski (ks. t.).

Abbot [äbət], Charles Greely
(s. 1872), amer. tähtitieteilijä,
Smithsonian-laitoksen astro-fyysillisen
observatorion johtaja 1907; tutkimuksia
auringon säteilystä.

Abbotsford [äbətsfōd], Walter Scottin
linna samannimisessä skotl. kylässä.

Abbreviatuuri (lat.), sanain tai
tavujen lyhennys kirjoituksessa; mus.,
lyhennysmerkki.

ABC-menettely, likaviemäriveden puhdistus
aluminiumsulfaatilla, verellä, savella (engl.
sanoista Alum, Blood, Clay).

ABC-valtiot, Argentiinan, Brasilian
ja Chilen yhteisnimitys.

Abdelkader [-kā-] (1807-83),
kabyyliruhtinas, taisteli 1832-47 Algeriassa
ranskalaisia vastaan; joutui lopulta
vangiksi ja kuoli Damaskoksessa.

Abdera [-dēʹ-], ent. kreik. kaupunki
Traakiassa. Sen asukkaat joutuivat
typeryyden maineeseen; siitä
abderiitti, tyhmyri, hölmö.

Abderhalden, Emil (s. 1877), saks.
fysiologi, prof. Haliessa, n. s.
suojelufermentti-teorian keksijä, us. julkaisuja
fysiol. kemian alalta.

Abdikatsioni (lat.), luopuminen,
kruunusta luopuminen. — Abdikeerata,
luopua kruunusta.

Abdulasis (s. 1878), Marokon
sulttaani 1894-1908.

Abdulhamid II (1842-1918), Turkin
sulttaani 1876-1909.

Abel, Tanskan kuningas 1250-52.

Abel [eib-], Sir Frederick
(1827-1902), engl. kemisti, uudenaikaisen
räjähdystekniikan perustajia; keksi
1860-luvulla pumpuliruudin valmistusmenetelmän.
— Abel [ā-], Niels Henrik
(1802-29), kuuluisa norj. matemaatikko. Todisti,
ettei 5:nnen eikä sitä korkeamman asteen yhtälöitä
voida yleismuotoisina algebrallisesti (juurenottojen
avulla) ratkaista; keksi ja todisti n. s. „Abelin
yhteenlaskuväittämän”; elliptisten funktsionien
teoria on melkein kokonaan hänen rakentamansa.


N. H. Abel.


Abélard [-lāʹr], Petrus (1079-1142),
ransk. skolastikko, opettajana Pariisissa;
harhaoppisena vainottu; rakkaussuhteessa Héloïseen.
Pääteos: „Scito te ipsum”. [Hausrath (saks., 1893).]

Abelin koje, koje, jolla todetaan
vuoriöljyn ja muiden tulenarkojen öljyjen
syttymispiste.

Abenserragit, ylhäinen maurilaissuku,
joka tuhottiin n. 1480 Alhambrassa.
[Chateaubriand, „Viimeisen Aabenserraagin
vaiheet” (suom. 1884).]

Abercromby [äbəkraʹmbi], John
(1841-1924), engl. esihistorian tutkija;
suomalaisia koskee teos „The pre- and
protohistoric finns”.

Aberdeen [äbədīʹn]. 1. Kaup.
Skotlannissa, Deen suulla; yliopisto. 170,000
as. — 2. Satamakaup. Yhdysvalloissa
Washingtonin valtiossa Tyynen-meren
rannalla. 16,000 as., suomalaisia n.
500-1,000. — 3. Kaup. Yhdysvalloissa
Etelä-Dakotassa. 15,000 as.

Aberdeen [äbədīʹn], George
Hamilton Gordon (1784-1860), engl.
valtiomies; lähettiläänä liittoutuneiden
päämajassa 1813-14; useassa ministeristössä;
pääministerinä 1852-55. — Aberdeen,
Ishbel (s. 1857), engl. naisasianajaja,
Naisten Kansainvälisen Neuvoston puheenjohtaja;
toiminut m. m. Irlannissa ja Kanadassa.

Aberratio ictus, a. delicti, a.
criminis (lat.), harhaisku; rikollisen teon
sattuminen toiseen esineeseen, kuin
mihin tekijä on tarkoittanut.

Aberratsioni (lat.). Valon a. aiheuttaa
sen Bradleyn 1725 keksimän ilmiön, ettei



tähti maan liikkumisen vuoksi radassaan
(ja valon edentymisen tähden) näy
oikealla paikallaan, vaan siirtyneenä maan
liikkeen suuntaan päin.


Abessiinialainen kylä.

Abessiinia, muin. Etiopia,
itsenäinen keisarikunta Itä-Afrikassa.
Pinta-ala n. 1,120,000 km2, n. 10 milj. as.
Korkeata (keskim. 2,000-3,000 m),
metsätöntä, pengermäistä vuorimaata, jonka
korkein huippu Ras Dašan kohoaa 4,620
m:iin yl. merenp. Ilmasto laaksoissa
troopillista, ylätasangoilla viileätä, jopa
kylmääkin. Kahvipensaan kotimaa.
Laaksoissa viljellään m. m. banaaneja ja
puuvillaa, ylätasangoilla meikäläisiä
viljalajeja. Pääelinkeinot ovat maanviljelys
ja karjanhoito. Tärkeimmät vientitavarat
kahvi, kulta, norsunluu, vuodat.
Väestössä on eri alkuperää olevia
aineksia. Rahvas (n. s. agaut) on haamilaista
rotua; valtaluokka, n. s. abessiinialaiset.
on haamilaisten alkuasukasten ja
maahan siirtyneiden seemiläisten sekakansaa.
Sitäpaitsi asuu A:ssa runsaasti
juutalaisia (falašša), ja rajamaakunnissa
on neekerirodun ominaisuuksia
todettavissa asukasten piirteissä. Väestön
enemmistö on uskonnoltaan koptilaisia
kristittyjä, näiden ohella muhamettilaisia.
Pääkaupunki Addis-Abeba. —
Historia. A. oli alkujaan yhtenä
valtakuntana, mutta 1700-luvulla alkoi
hajaannus. Hallitsija (negus) ei voinut pitää
kurissa maaherroja (ras). V. 1831 A.
hajosi Tigren, Amharan ja Šoan
valtioiksi. Vv. 1853-54 yhdisti koko maan
valtaansa Kasa, joka nimellä Theodor
hallitsi keisarina v:een 1868, jolloin hän
surmasi itsensä jouduttuaan tappiolle
sodassa Englantia vastaan. Hänen
seuraajakseen päässyt Johannes kaatui
1889 taistelussa mahdilaisia vastaan.
Vallan anasti Šoan Menelik (k. 1913).
Tämä luovutti 1889 Massauan italialaisille,
jotka hän voitti Aduan lähellä 1896. Hänen
seuraajansa Jahusa syöstiin 1916
valtaistuimelta, jolle nousi Menelikin tytär
Uisero Udutu.

Abessiinian kirkko, aikaisemmin
Etiopian kirkko, per. Egyptistä
käsin n. 330 j. Kr.; liittyi koptilaisen
kirkon mukana monofysiittiseen
tunnustukseen. Kasteen ohella ympärileikkaus
käytännössä. Egyptin patriarkka
nimittää kirkon esimiehen, jonka arvonimenä
on abuna ja joka asuu Gondarissa.

Abessiivi (lat.), vajanto, suomessa
-tta-, -ttä- päätteinen sijamuoto.

Abgar-kuvat, ensim. Kristuksen
kuvat; saaneet nimensä Edessan
kuninkaasta Abgarista, joka muka oli saanut
Kristukselta tämän kuvan.

Abhasia [-haʹ-], hedelmällinen alue
Kaukaasiassa Mustan-meren itärannikon
ja Kaukasus-vuorten välissä, nyk.
Georgian neuvostotasavallan autonominen
alue; asukkaat, abhasit, joita on n.
70,000, sukua tšerkesseille.

Abilgaard [-gōrd], Nicolai
Abraham (1743-1809), tansk. historiamaalaaja,
myös arkkitehti ja kuvanveistäjä.

Abi male spiritus (lat.), mene pois
paha henki.

Ab intestato (lat.), ilman testamenttia;
lakimääräiset perilliset perivät omaisuuden.

Abisko [-iʹ-], rautatie-, matkailija- ja
luonnont. asema Ruotsin Lapissa



Tornionjärven etelärannalla, A:n
kansallispuistossa. Tämä on n. 500 km2 laaja ja
siinä on kaunis tunturijärvi A.-jaure.

Abiturientti (lat.), oppilas, joka
valmistuu saamaan päästötodistuksen. —
Abiturienttitutkinto, päästötutkinto
koulusta; jumaluusopillinen erotutkinto
yliopistossa.

Ablaktatsioni (lat.), rintalapsen
vieroittaminen; puutarhanhoidossa
oksastaminen erottamatta aluksi jalo-oksaa
emokasvistaan. — A:sta teonsana
ablakteerata.

Ablatiivi (lat.), ulkoeronto, suomessa
-ltä-, -ltä-päätteinen sijamuoto.

Ablatsioni (lat.), geologiassa
sorautuneiden. kivi- ja maaosasten siirtyminen
veden tai tuulen matkassa; myös
alppijäätikön väheneminen sulamisen tai
haihtumisen vaikutuksesta.

Ablatsioniteoria, A:n mukaan
varkausrikos katsotaan täytetyksi vasta
varastetun esineen poisviemisen kautta.

Abner, Saulin sotapäällikkö.

Abnormi (lat.), säännöllisestä
poikkeava, aistiviallinen, vajalahjainen. —
Abnormiteetti, säännöttömyys,
epämuodostuma, aistiviallisuus.

Aboa, Turun lat. nimitys. —
Aboënsis, turkulainen. — Aboënses,
„turkulaiset”, ylioppilasosakunta Turun ja
v:een 1846 Helsingin yliopistossa.

Abolitsioni (lat.), valtiovallan
luopuminen rangaistusvaatimuksesta, jota ei
vielä ole tuomiolla vahvistettu. —
Abolitsionismi, liike, jonka
tarkoituksena on poistaa jokin yhteiskunnassa
laillistettu epäkohta. — Abolitsionistit,
ent. yhdysvaltalainen orjuutta vastustava
puolue.

Abome [-ē] l. Abomey, Ranskalle
kuuluva alue ja kaupunki Afrikassa
Guinean-lahden pohjoispuolella
Orjarannikolla. Kaupungissa n. 20,000 as.

Aboneerata (ransk.), edeltäkäsin
tilata t. maksaa (esim. teatteripaikka). —
Abonemangi, edeltäkäsin tehty tilaus.

Abony [abonj], kaup. Unkarissa,
Budapestin kaakkoispuolella. 15,000 as.

Aboraalinen (lat.), eläint., suusta
etäällä oleva.

Abortiivi (lat.), ennenaikaisen
synnytyksen aiheuttava, sikiön lähdettävä;
keskeyttävä, ehkäisevä. — Abortti,
sikiön lähdettäminen, keskenmeno.

About [abūʹ], Edmond (1825-85),
ransk. kirjailija. Teoksia suomen.:
„Vuoren kuningas”.

Abraham, Israelin kansan kantaisä,
1 Moos. 175 mukaan = „suuren
kansainpaljouden isä”; alkumuoto Abram on
bab. nimi = „isä on ylevä”. A. lienee
elänyt 2250-2000 vaiheilla e. Kr.

Abraham Melkiorinpoika,
Pohjanmaan vouti, mestautti 1597
nuijamiesten johtajat. Mestattiin 1598.

Abrahamsson, Petter (1668-1741),
ruots. lainoppinut. Toimitti 1702
arvossapidetyt, muistutuksilla ja
selityksillä varustetut painokset kuningas
Kristofferin maanlaista ja Maunu
Eerikinpojan kaupunginlaista sekä 1726 uuden
laitoksen maanlaista. [Forsman,
„Suomen lainsäädännön historia”.]

Abrakadabra, sekava,
tyhjänpäiväinen puhe, alk. kolmiomainen
amuletteihin piirretty loitsukaava.

Ábrányi [ābrānji], Kornél
(1822-1903), unk. musiikkikirjailija, ensim.
unk. musiikkilehden perustaja.

Abrasioni (lat.), geol., rantojen
kuluminen aaltojen vaikutuksesta; lääket.,
terävällä lusikantapaisella aseella
toimitettu kovertaminen.

Abraumsuolat, Stassfurtin
vuorisuolakerrosten ylin osa, jossa on kalium- 
ja magnesiumsuoloja. Apulantasuolojen,
karvassuolan, glaubersuolan y. m.
raaka-ainetta.

Abrenuntiatio (lat.), juhlallinen
irtisanoutuminen „perkeleestä”, useimmiten
kasteen yhteydessä.

Abrupti (lat.), katkaistu,
katkonainen, äkillinen.

Abruzzien herttua, Luigi
Amadeo (s. 1873), it. tutkimusmatkailija,
pohjoisnaparetkellä 1899-1900, Italian
laivaston päällikkö maailmansodassa.

Abruzzo [-uʹtso], keski-it. vuoristo,
jossa Apenniinien korkein vuori Gran
Sasso d’Italia (2,921 m); ankara ilmasto,
runsaasti metsiä, hyviä laitumia.

Absalom, Davidin poika, kauneudestaan
kuuluisa, menetti henkensä isäänsä
vastaan nostamassaan kapinassa.

Absalon (1128-1201), tansk. piispa,
valtiomies ja soturi. Tuli 1158 Roskilden
piispaksi ja 1178 Lundin arkkipiispaksi.
A:n kehoituksesta kuningas Valdemar
ryhtyi levittämään Tanskan valtaa ja
kristinuskoa vendien keskuuteen. [Olrik
(tansk., 1908-09).]

Absens (lat,), poissaoleva.
— Absenteerata, jäädä pois.
— Absentismi, poissaolo,
erittäinkin maanomistajain säännöllinen
poissaolo tiloiltaan, varsinkin kun
kuluttavat tulonsa ulkomailla.

Absessi (lat.), ajos, märkäpesä.

Absintti (kreik.), malista l.
koiruohosta, aniksesta ja alkoholista
valmistettu juoma.

Abskissa ks. Ko’ordinaatta.



Absolutismi (lat.), rajaton valta;
ehdoton raittius. — Absolutisti,
absolutismin kannattaja; ehdottomasti raitis.

Absolutsioni (lat.), vapauttaminen,
synninpäästö.

Absoluuttiarvo l. itseisarvo,
luvun arvomerkkiä lukuunottamatta. Esim.
luvun —5 a. on 5; merkitään: |—5|=5.

Absoluuttinen (lat.), vapaa
rajoituksista, ehdoton; rajoittamaton;
täydellinen; riippumaton. Vastakohta:
relatiivinen. Filosofiassa a. tarkoittaa
ehdotonta, itsenäistä, korkeinta olevaista,
täydellisyyttä, Jumalaa.

Absoluuttinen kosteus,
tilavuusyksikköön ilmaa, esim. 1 m3:iin,
sisältyvän vesihöyryn paino (grammoissa).

Absoluuttinen lämpötila luetaan
absoluuttisesta nollapisteestä, joka on
—273° C.

Absoluuttinen metsämaa, maa, joka
sopii ainoastaan metsänkasvatukseen.

Absoluuttinen mittajärjestelmä,
sellainen järjestelmä, jossa mitat ovat
riippumattomat maan vetovoiman vaihteluista.

Absoluuttinen musiikki, puhdas
soitinmusiikki, vastakohtana ohjelmamusiikille
tai laululle.

Absoluuttinen nollapiste ks.
Absoluuttinen lämpötila.

Absoluuttinen rikosteoria ks. Rikosteoria.

Absolveerata (lat.), suorittaa, esim. oppimäärä.

Absorbeerata (lat.), imeä itseensä, kuluttaa.

Absorptsioni. 1. Kaasujen ja
höyryjen ilman kemiallisia yhdistymisiä
tapahtuva imeytyminen jähmeihin ja
nestemäisiin kappaleisiin. A. on
suurempi alemmassa lämpötilassa kuin
ylemmässä. Se kaasumäärän paino, jonka
yksi l. nestettä voi imeä itseensä, on
lämpötilan pysyessä muuttumattomana
verrannollinen kaasun paineeseen
(Henryn laki). — Kaasuseoksesta neste imee
jokaista siinä olevaa kaasua sen verran,
mikä vastaa tämän kaasun itsensä
aikaansaamaa osittaispainetta (Daltonin
laki). Luku, joka ilmoittaa, montako
tilavuusosaa jotakin kaasua imeytyy
yhteen tilavuusosaan jotakin nestettä,
sanotaan nesteen a.-koeffisientiksi.
Esim. amoniakkikaasun a.-koeffisientti
veteen verraten 15° lämpötilassa
on 727. — 2. Valon a. voi syntyä valon
kulkiessa läpikuultavan kappaleen läpi
tai valon heijastuessa kappaleen
pinnalta. Jos auringon valon kaikki eri
värit (ks. Värinhajaantuminen)
kulkevat ilman a:ia kappaleen läpi,
näyttää se värittömältä, mutta jos joku
väri siihen imeytyy, on läpikulkenut
valo värillistä. Se on esim. punaista,
jos spektrin kaikki muut värit paitsi
punainen imeytyvät kappaleeseen.
Heijastuneessa valossa kappaleen pinta on
esim. vihreä, jos kappale imee itseensä
auringon muut värit paitsi vihreätä. —
3. Viljelysmaan kyky pidättää siihen
joutuneita kasvinravintoaineita tai
kaasuja. — Absorptsionikirjo l. -spektri,
vaillinainen jatkuva spektri, josta
valkoisen hehkuvan kappaleen muutamat
värit puuttuvat.

Absorptsioniperiaate sisältää lakit,
sen, että rangaistuksia yhdistettäessä on
rangaistus pienemmistä rikoksista
sisällytettävä suuremmista tahi suurimmasta
rikoksesta säädettyyn rangaistukseen.

Absorptsionitorni ks. Reaktsionitorni.

Abstinenssi (lat.), pidättyväisyys.

Abstrahoida (lat.), erottaa ajatuksessa
jostakin mielikuvasta erikoinen sen tunnusmerkki
l. ominaisuus ja ajatella sitä erikseen; vastakohta:
determinoida. Erityinen abstraktsionin
laji on vertaileva l. yleistävä
abstraktsioni, joka jättää syrjään ne
erikoiset tunnusmerkit, mitkä erottavat
yksityisesineet toisistansa, ja pitää kiinni
niiden yhteisistä tunnusmerkeistä sekä siten
muodostaa yhä yleisempiä laji-, suku-, heimo-
j. n. e. käsitteitä. — Abstraktinen,
itsessään, semmoisenaan katsottu, puhtaasti
käsitteellinen, vain ajatuksissa oleva;
vastakohta: konkreettinen. —
Abstraktsioni, abstrahoimisen tulos.

Absurdi (lat.), mahdoton, järjetön.

Abt, Franz (1819-85), saks.
mieskuorosäveltäjä; monet hänen
lauluistaan, esim. „Gute Nacht du mein
herziges Kind”, ovat jääneet kansanlauluiksi.

Abu (arab.), „isä”, miespuolisissa
nimissä, esim. Abu-Abdallah, Abdallahin
isä; myös „omistaja”.

Abu Bekr (n. 570-634), rikas
mekkalainen kauppias, ensim. kalifi (v:sta
632); hänen tyttärensä Aiša oli
Muhammedin lempivaimo.

Abukir, pieni kylä lähellä Aleksandriaa
Egyptissä. Tunnettu meritaistelusta 1798,
jolloin engl. amiraali Nelson tuhosi Ranskan
laivaston.


Abu Markub, kenkänokka
(Balæniceps rex), Valkean-Niilin ja sen
lisäjokien suoalueilla harvinaisena elävä
haikaralaji. [Berg (ruots., 1924).]


Abu Markub.




Ab urbe condita (lat.), kaupungin
(Rooman) perustamisesta.

Abu Simbel, kylä Niilin vas. rannalla Nubiassa;
läheisyydessä kaksi 1817 esiin kaivettua kallioon
hakattua temppeliä Ramses II:n ajoilta.

Abusus (lat.), väärinkäyttö. — Abusus non
tollit usum, väärinkäyttö ei estä (oikein)
käyttämistä.

Abutilon, kasvisuku Malvaceæ-heimossa.
Eräät lajit ruukkukasveina („japaninruusu”,
„kiinanruusu”).

Abydos. 1. Kaupunki Hellespontoksen
rannalla Vähässä-Aasiassa. A:n
kohdalta Kserkses 480 e. Kr. yhdisti
laivasillallaan Hellespontoksen rannat. —
2. Muinais-Egyptin vanhimpia
kaupunkeja, Ylä-Egyptissä Niilin vas. rannalla.
Kuningashautojen löytöpaikka.

Abyssaali (kreik.), syvään mereen kuuluva.

Ac . . . ks. myös As . . .

Acajou [-kažūʹ] ks. Munuaispuu.

A cappella [kappeʹ-] (it.),
moniääninen laulu ilman soittimien säestystä.

Acapulco [-uʹ-], kaupunki Meksikossa
Tyynen-meren rannalla, maan paras
satama, vilkas kauppa. 6,000 as.

Acaracú, kaup. Brasiliassa, Atlantin
rannalla, Ceara-valtiossa. 20,000 as.

Accadèmia del Cimento [tšimeʹnto],
it. tiedeakatemia, per. 1657 Firenzessä.
Julkaisi tieteellisen sarjateoksen „Saggi
di naturali sperienze fatte nel’ A. d. C.”
(1667; parannetut (painokset 1780 ja
1841), joka sisältää ajan kuuluisimpien
it. fyysikkojen tutkimuksia.

Acce . . . ks. myös Akse . . .

Accelerando [atšeleraʹndo] (it.), mus.,
lyhennettynä accel., vähitellen kiihtyvä vauhti.

Accessit (lat.), lisäpalkinto.

Acci . . . . ks. myös Aksi . . . .

Accius (Attius), Lucius (n.
170-90 e. Kr.), roomal. murhenäytelmän
huomattavin edustaja.

Accra l. Akkra, kaup. Afrikassa,
britt. Kultarannalla; kullan, palmuöljyn,
kautsun vientiä. 38,000 as.

Accrington [äkrirƞtən], kaup.
Englannissa, 37 km Manchesterista pohjoiseen.
Puuvillateollisuutta. 44,000 as.

Accursius [-uʹr-] (Accorso),
Franciscus (1182- n. 1260), it. lainoppinut,
kuuluisa teoksestaan „Glossa ordinaria”.
(ks. Glossaattorit.)

Acerbi [-tšeʹ-], Giuseppe
(1773-1846), it. matkustaja, joka 1798-99
retkeili Ruotsissa, Suomessa ja Lapissa.
Kuvitettu engl. matkakuvaus v:lta 1802.

Ach . . . . ks. myös Ak . . . .

Achard [āhart], Franz Karl
(1753-1821), saks. kemisti, keksi tehdasmaisen
sokerinvalmistuksen juurikkaista.

Achelis [āhēʹ-], Ernst Christian
(1838-1912), saks. evankeelinen teologi.
Pääteos: „Lehrbuch der praktischen Theologie”.

Achenbach [āhenbah], Andreas
(1815-1910), saks. maisema- ja merimaalari.
Düsseldorfin akatemian opettajana vaikuttanut
m. m. suom. taiteilijoihin.

Achenwall [āhen-], Gottfried
(1719-72), ensim. saks. tilastotieteen
oppikirjan kirjoittaja.

Acheson [ätšisən], Edward
Goodrich (s. 1856), amer. keksijä, Edisonin
assistentti, rakentanut m. m. kiviporan ja
dynamokoneen, keksinyt karborundumin ja
keinotekoisen grafiitin (A:n grafiitti)
valmistuksen.

Achrelius [-krēʹ-], Erik (1604-70),
Turun akatemian ensim. lääket. prof.
Hänen poikansa Daniel A. (1644-92),
kaunopuheisuuden professori, kirjoitti
joukon lat. ja ruots. opetusrunoja.

Achrenius [-krēʹ-], Abraham
(1706-69), herännäisipappi ja virsirunoilija. A.
luopui 1740 lahkolaisherännäisyyden
vaikutuksesta papinvirasta. Myöhemmin
hän sai sen takaisin ja kuoli Nousiaisten
kirkkoherrana. A:n virret (erityisesti
„Sionin juhlavirret”) ja hartauskirjat ovat
olleet nykyaikaan saakka käytännössä. [Ruuth
(1922).] — Achrenius, Antti
(k. 1810), A. A:n poika, pappi, toimittanut
suositun kokoelman „Halullisten sieluin
hengelliset laulut”. — Achrenius,
Henrik (1730-98), Abr. A:n
veljenpoika, Kalajoen nimismies, kirjoittanut
iloisia tilapäärunoja. — Achrenius,
Simo (1729-58), H. A:n veli, pappina
Pohjanmaalla, runoilija („Uudet hengelliset
runot läsnäolevaisista ja tulevaisista tiloista”).

a. Chr. n., lyhennys sanoista ante
Christum natum (lat.) = ennen
Kristuksen syntymää.

Achté, Aino ks. Ackté-Jalander.
— Achté, Emmy Charlotta
(1850-1924), o. s. Strömer, oli
1870-luvulla Suom. Oopperan primadonna.
Lukkari- ja urkurikoulun johtaja miehensä



L. N. A:n kuoltua. — Achté, Irma ks.
Tervani. — Achté, Lorenz
Nikolai (1835-1900), E. A:n puoliso, A. ja
I. A:n isä, suom. säveltaiteilija, perusti
Akateemisen Orkesterin 1868, Suom. Oopperassa
orkesterinjohtajana ja laulajana, perustamansa
Helsingin lukkari- ja urkurikoulun johtaja
v:sta 1883.

Acke (alk. Andersson), Axel
(1859-1924), ruots. taidemaalari,
kuvittanut appensa Z. Topeliuksen
„Lukemisia lapsille”. [Ord och Bild 1925.]

Ackté-Jalander, Aino (s. 1876),
suom. laulajatar, L. N. ja E. Achtén
tytär. Ollut kiinnitettynä 1897-1904
Pariisin Suureen Oopperaan, 1904-06 New
Yorkin Metropolitan-oopperaan, kolmasti
Lontoon Covent Gardenin oopperaan y. m.;
loistoroolit: Salome, Tosca, Margareeta
(„Faust”, yli 300 kertaa), Elsa („Lohengrin”),
kotimaisista Aino. Perustanut Edv. Fazerin
kera v. 1911 Kotimaisen Oopperan (sittemmin Suom.
Ooppera), pannut toimeen us. kesinä
Savonlinnassa oopperanäytäntöjä. Puoliso
v:sta 1901 lakit. toht. Heikki Renvall,
v:sta 1919 kenraalimajuri Bruno Jalander.
Julk. „Muistojeni kirja” I.


Aino Ackté.


Aconcagua, Etelä-Amerikan korkein
vuori, sammunut tulivuori, Andeilla,
Valparaisosta koilliseen. 7,035 m.

A condition [kõdisiõʹ] (ransk.),
ehdollisesti, ottaa tavaroita myytäväksi
ehdolla, että saa palauttaa myymättömät.

Aconitum ks. Ukonhattu.

Acontius, Jacobus (n. 1500-66), it.
humanisti, lainoppinut ja teologi,
omaksui Lutherin käsityksen, mutta puolsi
uskonasioissa suvaitsevaisuutta ja
korosti dogmien historiallista luonnetta ja
suhteellisuutta. Hänen teoksensa
„Stratagemata Satanæ” (1565) on vaikuttanut
tuntuvasti uudenaikaisen katsomuksen
kehitykseen. [Holmqvist (ruots., 1922).]

Acqui [akvi], kaup. Italiassa,
Genovasta luoteesen. Kuumia rikkilähteitä.
17,000 as.

Acre [eikə], engl. ja pohj.-amer.
pintamitta = 4,840 neliöyardia = 40,467 a.

Acrel [-eʹl], Olof af (1717-1806),
aikoinaan Ruotsin etevin kirurgi ja
Tukholman Serafimer-sairaalan perustaja.

Act [äkt] (engl.), Englannissa jonkun
viranomaisen tai parlamentin päätös.

Acta (lat.), roomalaisilla kaikki
viralliset toimitukset ja asiakirjat,
sittemmin kirjoitetut tai painetut asiakirjat.
— Nyk. tiet. julkaisusarja. — Acta diurna,
Cæsarin käskystä Roomassa toimitetut tiedonannot
pääkaupungin tapahtumista.

Actio (lat.), kanne, kannevaatimus.
— Actio popularis, syyte, jota kuka
hyvänsä voi oikeudessa ajaa. — Actio
libera in causa, sanontatapa, joka
ilmaisee, että henkilö tahallaan tahi
tuottamuksellisesti saattaa itsensä
syyntakeettomuuden tilaan, voidakseen sitten
syyntakeettomana ollessaan tehdä rikoksen.

l’Action française [laksiõʹ frãsēʹz],
pariisilainen kuningasmielinen (orleanistinen)
sanomalehti (per. 1908).

a. d., lyh. lat. sanoista a dato (ks. t.).

Ad, lat. prepositsioni, luo. johonkin.
— Ad (in) absurdum, mahdottomiin.
— Ad acta, panna ad acta, liittää
asiakirjoihin, lykätä epämääräiseen
tulevaisuuteen. — Ad arma, aseisiin. — Ad
astra, tähtiä kohti. — Ad calendas
græcas, ei milloinkaan. — Ad
infinitum, loppumattomiin. — Ad interim,
väliaikaisesti. — Ad libitum, mielen
mukaan. — Ad (in) majorem Dei gloriam,
„Jumalan suuremmaksi kunniaksi”, jesuiittain
tunnuslause. — Ad notam, mieleen pantavaksi,
huomioonotettavaksi. — Ad pios usus l. Ad
pias causas, hurskaisiin, s. o. hyväntekeviin
tarkoituksiin; käytetään kirkolle, köyhille,
kouluille y. m. tulevista lahjoituksista ja
testamenteista. — Ad protocollum, pöytäkirjaan.
— Ad usum, käytettäväksi. — Ad valorem,
tullimaksu arvon mukaan.

A. D., lyhennys lat. sanoista anno
Domini = Herran vuonna.

Adad, Hadad (ks. t.).

Adagietto [-džeʹt-] (it.), mus.,
lyhyehkö sävelkappale jokseenkin hitaassa
tempossa. — Adagio [adāʹdžo], hitaasti.

Ada-Kaleh, saari Tonavassa ent.
Unkarin, Serbian ja Romaanian rajojen
yhtymäkohdassa.

Adalbert (n. 1000-72), Hamburg-Bremenin
arkkipiispa, teetti lähetystyötä
Skandinaaviassa, teki Bremenistä
huomattavan kulttuurikeskuksen. Henrik
IV:n neuvonantajana jonkun aikaa
johtoasemassa Saksan valtakunnassa.

Adaliini, rauhoittava unilääke,
bromdietyyliasetyylivirtsa-aine.

Adam [adãʹ], Lucien (s. 1833),
ransk. tuomari. Tutkinut uralialtailaisia
ja amer. kieliä.



Adamaua, maakunta Sudanissa
Tsad-järven eteläpuolella. Osa kuuluu
Englannille, osa Ranskalle. N. 6 milj. as.,
neekereitä ja fulbeja.

Adam Bremeniläinen (n. 1044 -
n. 1075), historiankirjoittaja; v:sta 1068
tuomiokapitulin jäsen Bremenissä. Hänen
Hampurin arkkihiippakunnan historiansa
on vanhimpia Pohjoismaiden oloja koskevia
lähdekirjoja. Suomi esiintyy siinä nimellä
„Naistenmaa”. [Lönborg (ruots., 1897).]

Adam de la Hale [adãʹ də la ãl],
(n. 1240-87), ransk. runoilija ja
säveltäjä. Hänen paimennäytelmänsä „Jeu
de Robin et Marion” on vanhin tunnettu
keskiaikainen maallinen draama.

Adamiitit, muin. krist. ja keskiaikaisia
lahkoja, joiden jäsenet menivät alastomina
jumalanpalvelukseensa.

Adams [ädəms], John (1735-1826),
Yhdysvaltojen toinen presidentti (1797-1801).
— Hänen poikansa John Quincy A.
(1767-1848) oli Yhdysvaltojen presidenttinä
1825-29. — Adams, John Couch
(1819-92), engl. tähtitieteilijä, v:sta 1858
professori Cambridgessä; osoitti, että häiriöt
Uranuksen radassa olivat toisen silloin vielä
tuntemattoman kiertotähden (Neptunuksen)
aiheuttamat. — Adams, Samuel
(1722-1803), pohj.-amer. valtiomies,
vaikuttavalla tavalla mukana Yhdysvaltojen
itsenäistyttämisessä.

Adamson, Amandus Heinrich
(s. 1855), vir. kuvanveistäjä. A:n
tunnetuin teos on „Russalka”-patsas
Tallinnassa (valm. 1902).

Adamsonin rengas, höyrykattilain
tulitorviosien liitoksissa käytetty osien
ulospäin laipoitettujen päiden väliin
sovitettu litteä rengas.

Adams Peak ks. Aataminhuippu.

Adana, kaupunki Turkissa, Vähän-Aasian
kaakkoisosassa. 64,000 as., niistä 1/3
armeenialaisia.

Adanson [adāsõʹ], Michel
(1727-1806), ransk. Afrikan-, eritoten
Senegalin-tutkija. Julkaisi: „Histoire naturelle
du Senegal” (1757).

Adaptsioni (lat.), mukaantuminen.

Adaridi [-rīʹ-], Karl (s. 1859), ven.
kenraaliluutnantti, sotilaskirjailija. Julk.
eri kielillä sotatieteellistä kirjallisuutta,
suomeksi: „Sotataidon historia”, „Strategian
pääpiirteet”, „Maailmansodan opetukset”, „Suomi
sotanäyttämönä”.

A dato (lat.), tästä päivästä lähtien.

Adda, Pon lisäjoki, juoksee
Como-järven läpi.

Addams [ädəms], Jane (s. 1860),
amer. yhteiskunnall. toimihenkilö, avasi
1885 Chicagossa Hull House Settlement-laitoksen
siirtolaisten avustamiseksi; Yhdysvaltain
naisliikkeen johtajia.

Addeerata (lat.), laskea yhteen. —
Additsioni, yhteenlasku. — Addenda,
lisättäviä.

Addis-Abeba, Abessiinian pääkaupunki,
n. 3,000 m yl. merenp. 70,000 as.

Addison [ädisən], Joseph
(1672-1719), engl. kirjailija, tullut tunnetuksi
opettavan viikkolehden „The Spectator”in
toimittajana. [Courthope (engl., 1898).]

Addisonin tauti, useimmin tuberkuloottinen
lisämunuaistauti, jonka oireena on ihon
muuttuminen pronssinväriseksi.

Adekvaatti (lat.), täysin sopiva,
vastaava, oikea.

Adelaide [ädileid], Etelä-Austraalian
pääkaupunki, per. 1836. Yliopisto,
eläintarha ja kasvit, puutarha, museoita;
suuria puistoja ja komeita rakennuksia.
Vie vehnää, villoja, kuparia. 260,000 as.

Adelcrantz, Karl Fredrik
(1716-96), ruots. arkkitehti, suoritti loppuun
Tukholman kunink. linnan rakentamisen.

Adelheid [ā-] (k. 999), Saksan
keisarinna, Italian kuninkaan Lothar II:n
ja v:sta 951 keisari Otto I:n puoliso.


Adelsbergin luola.

Adelsbergin luola, kuuluisa
tippukiviluola Koillis-Italiassa, lähellä
Triestiä; yli 4 km pitkä, keskimäärin 10 m,
paikoitellen 30 m korkea.

Adelsköld [ādelšöld], Klas Adolf
(1824-1907), ruots. insinööri, rautateiden,
siltain ja satamien rakentaja. Rakentanut
vanhat maantiesillat Oulujoen yli.

Aden [eidn]. 1. Engl. kaupunki ja
linnoitus Arabian etelärannikolla, 180
km Bab-el-Mandebin salmesta itään.
Vapaasatama. 56,000 as. — 2. Engl.



alue, johon ed. lisäksi kuuluu rannikkokaistale
sekä Periin- ja Sokotra-saaret; Bombayn
kuvernöörin hallinnon alainen.

Adepti (lat.), keskiajalla henkilö, joka
uskoi löytäneensä viisaitten kiven, alkemisti;
nyk. salaisen taidon tai tieteen opiskelija; oppilas.

Aderno [-eʹ-], kaup. Sisiliassa, Etnasta
lounaiseen. 30,000 as.

Adessiivi (lat.), ulko-olento, suomessa
-lla-, -llä- päätteinen sijamuoto.

Adhesioni (lat.). 1. Fys., voima, jolla
kaksi välittömästi toisissaan kiinni
olevaa kappaletta tarttuu toisiinsa
molekyylien kesken vaikuttavan vedon vuoksi.
— 2. Lakit., selitys, jonka kautta
kolmas valtio hyväksyy määrätyt kohdat toisten
valtioiden välillä tehdystä sopimuksesta.

Adhesionirata, rautatie, jossa
liikunta perustuu veturin vetopyörien ja
kiskojen väliseen hankaukseen.

Adiabaattinen (kreik.), Clausiuksen
mukaan sellainen muutos kappaleen
(kaasun) tilassa, jolloin kappaleen
tilavuus ja paine muuttuvat, mutta
samanaikuista lämmön johtumista kappaleeseen
tai häviämistä siitä ei tapahdu.

Adiafora (kreik.), yhdentekevät l.
ehdonvallan asiat, jotka voidaan
suorittaa tai jättää suorittamatta.
A.-riidassa, joka oli vireillä
protestanttisessa kirkossa etupäässä 1548-55,
kiisteltiin siitä, olivatko katoliset
kirkonmenot a.-asioita.

Adiantum, lajirikas, etupäässä
troopillinen saniaissuku. Meillä
huonekasvina viljelty sirolehtinen A. Capillus
Veneris on kotoisin Välimeren maista.

Adiatermaani (kreik.), lämpösäteitä
läpäisemätön.

Adieu [adiȫʹ] (ransk.), Herran
haltuun, hyvästi.

Adige [adiʹdže] (saks. Etsch), joki
Italiassa, alkaa Tirolista ja laskee Veronan
sivuitse Adrian-mereen; 415 km.

Ad Interim. V. 1917 ilmestyi meillä
3 numeroa tämännimistä ententemielistä
lehteä.

Adirondack [ädairoʹndak], New
Yorkin valtion pohjoisosassa oleva
luonnonihana ylänköseutu, suurin korkeus
1,640 m yl. merenp.

Adjektiivi (lat.), laatusana, nomini,
joka nimittää, millainen jokin on (esim.
hyvä hevonen).

Adjektiiviset värit, väriaineet, jotka
tarttuvat kuituihin ainoastaan, milloin
näitä ensin on käsitelty jollakin
peissausaineella; vastakohta:
substantiiviset värit.

Adjudikatsioni (lat.), jakotuomio;
tuomarin jakoriidassa antama määräys,
kenen omaisuuteen esine on kuuluva;
eräs omistusoikeuden saantoperuste.

Adjungeerata (lat.), ottaa
apujäseneksi. — Adjunkti, apulainen. —
Adjunktuuri, apulaisen virka.

Adjuratsioni (lat.), vannottaminen,
valanottaminen.

Adler [ā-], Friedrich (s. 1879).
V. A:n poika, murhasi 1916 pääministeri
Stürghkin, armahdettiin 1918, senjälkeen
Itävallan sosialistien johtomiehiä.
— Adler, Georg (1863-1908), saks.
kansantaloustieteilijä, tutkinut sosialismia
ja sosiaalisia kysymyksiä. Suomeksi:
„Yhteiskunnallinen kysymys”. — Adler,
Victor (1852-1918), Itävallan
sosialistipuolueen luoja. Oli 1918 Itävallan
ulkoministerinä.

Adlerberg, Nikolaj (1819-92), kreivi,
ven. kenraali, Suomen kenraalikuvernöörinä 1866-81.
Oli mukana useiden uudistusten toimeenpanossa, m. m
Suomen sotalaitoksen perustamisessa 1878.

Adlerbeth [-bēt], Gudmund
Jöran (1751-1818), ruots. kirjailija ja
poliitikko; ruotsintanut roomal. runoilijoita,
kirj. näytelmiä („Cora och Alonzo”).

Adlercreutz [-kröits], Kaarle
Juhana (1757-1815), suom.-ruots. soturi,
kreivi, synt. Porvoon Kiialassa, A. kunnostautui
vv:n 1788-90 sodassa, oli 1808 toisen prikaatin
päällikkönä, sitten Klingsporin ylia jutanttina. A:n
ansiota oli lujempaan vastarintaan ryhtyminen ensin
Siikajoella ja Revonlahdella sekä sitten hyökkäysretkellä
saadut Lapuan ja Alavuden voitot. Olkijoen sopimuksen
jälkeen A. erosi armeijasta ollen Tukholmassa mukana
Kustaa IV Aadolfin vangitsemisessa. Otti myöh. osaa
taisteluihin Napoleonia vastaan ja Norjan sotaretkeen.
[Rein (ruots., 1925).]


K. J. Adlercreutz.


Adler-Salvius [ād-], Johan
(1590-1652), ruots. valtiomies, asessori Svean
hovioikeudessa, Ruotsin edustajana Westfalenin
rauhanteossa, sitten valtaneuvos.

Adlersparre [ād-], Georg
(1760-1835), ruots. soturi ja valtiomies. Johti



AFRIKKA

1. Saharan erämaassa.



2. Saharan keitaassa.



3. Härkävaunu Etelä-Afrikan savannilla.


AFRIKKA

4. Neekerikylä Senegalin alueella.



5. Alkuasukasmaja Keski-Afrikassa.




1809 Kustaa IV Aadolfia vastaan
Värmlannissa puhjennutta kapinaa. Oli
johtavassa asemassa valtioneuvostossa. —
Adlersparre, Karin Sophie
(1823-95), ruots. kirjailijatar (salanimi
Esselde), naisliikkeen edistäjä.

Adlerz, Gottfrid Agaton
(1858-1913), ruots. hyönteistutkija, eritoten
ekologi ja psykologi. Teoksia: „Myrmekologiska
studier”, „Myrornas liv”, „Grävsteklarnas liv”.

Administratsioni (lat.), hallinto;
liikkeen omaisuuden ja asiain hoidon
sekä hallinnon oleminen jonkun toisen,
esim. uskotun miehen hallinnon alaisena.
— Administratiivinen, hallinnollinen.

Admitteerata (lat.), päästää, esim.
Herranehtoolliselle. — Admittitur,
päästetään, todistuksissa alin arvosana.

Admonitsioni (lat.), muistutus,
kehoitus, varoitus.

Adolf Friedrich [-īdrih] (s. 1873).
Mecklenburgin herttua, tutkimusmatkailija,
Suomen kuningasehdokkaita 1918


Adonis vernalis.

Adonis, leinikköisten heimoon
kuuluva kasvisuku. Meillä viljellään
koristuskasveina A. vernalis, A.
autumnalis ja A. æstivalis.

Adonis, kreik. uskonnossa luonnon
vuosittaista elpymistä ja lakastumista
olennoiva haltija, joka tav. ajateltiin
ihanaksi, Afroditen hehkuvasti rakastamaksi,
aikaisin kuolleeksi nuorukaiseksi.
Kuvaannollisesti: kaunis nuorukainen,
naisten hurmaaja.

Adopteerata (lat.), ottaa omakseen,
ottaa lapseksi (omalle sukunimelleen).

Adoptianismi, kristologinen käsitys,
jonka mukaan Kristus jumalallisen
luontonsa puolesta on Jumalan poika sanan
vars. merkityksessä, mutta ihmisenä
Jumalan „ottopoika”; hylätty 700-luvun
lopulla.

Ador [-ōʹr], Gustave (s. 1845),
sveits. valtiomies, ollut valaliiton
presidenttinä, puheenjohtajana Punaisen
Ristin kansainvälisessä komiteassa,
esiintynyt Kansainliitossa.

Adrenaliini, lisämunuaisissa
valmistuva aine, joka sympaattisen hermoston
välityksellä vaikuttaa m. m. verisuonia
supistavasti ja siten verenvuotoa ehkäisevästi;
nykyisin valmistetaan sitä myös synteettisesti.

Adressi (ransk.), osoite, tiedonanto
jonkin olinpaikasta; virallisesti t.
juhlallisesti julkituotavien toivomusten tai
tunteiden kirjallinen esitys. —
Adressaatti, kirjeen vastaanottaja. —
Adressantti, kirjeen lähettäjä. —
Adresseerata, osoittaa, varustaa osoitteella. —
Adresseerautua, kääntyä puhuessa
jonkun puoleen. — Adressikalenteri,
osoitekalenteri.

Adria, kaup. Italiassa, Po-joen
suistamossa. Siitä on nimensä saanut
Adrian-meri, jonka rannalla A. muinoin oli.
18,000 as.

Adrian-meri, Italian ja Balkanin
niemimaiden väliin pistävä Välimeren
lahti. Pituus n. 750 km, leveys n.
120-180 km ja pinta-ala n. 130,000 km2.
Pohjoisosa matalaa, 200-250 m; etelämpänä
syvempää, syvin kohta, Brindisi’n
ja Cattaron välillä, 1,590 m. Veden
suolanpitoisuus n. 3,5 %.

Adrianopoli (turk. Edirne),
kauppakaup. Traakiassa Maritza-joen varrella;
perustaja Rooman keisari Hadrianus.
Sèvres’in rauhanteossa (1920) siirtyi A.
Turkilta Kreikalle, mutta palautui Turkille
takaisin Lausannen rauhassa (1923). 50,000 as.

Adscriptus glebæ (lat.), „turpeeseen
kiinnitetty”, maaorja.

Adsorptsioni (lat.), jähmeiden
kappaleiden (etenkin huokoisten) kyky
pinnalleen tiivistää neste- tai kaasumaisia
aineita. A:iin perustuu esim. juomaveden
puhdistus hiilellä.

Adstringeeraava (lat.), jumoava,
kokoon vetävä.

A due [-ū-] (it.), kaksiäänisesti,
kahdelle soittimelle.

Adulaari, kivennäinen, ortoklaasimuunnos.

Aduseerata (ransk.), lieventää,
ohentaa, hehkuttaa valurautaesineitä hiiltä
poistavassa seoksessa, jolloin saadaan
taottavaa valurautaa.

A-duuri, sävellaji, jonka perussävelenä
on a ja etumerkintönä 3 ristiä.

Adventiivi (lat.), kasvit.,
myöhäisperäinen, myöhemmin tullut. A:eja ovat
kasvinosat, jotka eivät muodostu kasvusolukosta,
vaan jo lopulliseen tilaansa



kehkeytyneistä solukoista, a.-silmut
juuresta tai lehdestä, a.-juuret varresta tai
lehdestä. — A.-kasveiksi sanotaan
kasveja, jotka eivät kuulu seudun
alkuperäiseen kasvistoon, vaan ovat muualta
myöhemmin kulkeutuneita tulokkaita.

Adventistit (lat.), protestanttinen
lahko, joka odottaa Herran pikaista
tulemista. Lahkon perusti amer.
William Miller n. 1830.

Adventti (lat.), joulun edellä käyvät
kirkkovuoden ensim. viikot. — Adventtisunnuntait,
4 sunnuntaita ennen joulua. Ensim. a:sta alkaa
kirkkovuosi.

Adverbi (lat.), partikkeli, joka
määrää verbiä, adjektiiviä tai toista
adverbiä johonkin asianhaaraan (paikkaan,
aikaan, tapaan j. n. e.) katsoen, esim.
kävitkö siellä.

Adverbiaali (lat.), jokainen
adjektiivin ja adverbin määräys sekä sellainen
verbin määräys, jota ei käsitetä objektiksi,
esim. tuo kirja minulle.

Advokaatti (lat.), asianajaja. —
Advokatyyri, asianajo, myös huonon
asian puolustelu verukkeilla. —
Advoseerata, ajaa asiaa; puolustaa
verukkeilla.

Ady [-di], András (1877-1919), unk.
runoilija, nuoren polven etevin.

Adžmir ks. Ajmere.

Æ . . . ks. myös E . . .  ja Ai . . .

A. E. G., berliiniläisen sähkötekn.
„Allgemeine Elektricitäts Gesellschaft”
toiminimen nimen merkkilyhennys.

Ægir [ē-], muin.-isl. merenhaltija.

Aehrenthal [ēr-], Aloys Lexa
von (1854-1912), kreivi, itäv. poliitikko.
Sai ulkoministerinä 1908 aikaan Bosnian
ja Herzegovinan yhdistämisen Itävalta-Unkariin.

Aejmelæus [emelēʹus], Sanfrid
August (1845-1918), esittelijäsihteeri,
testamenttasi n. 500,000 mk. Suom. Kirjallisuuden
Seuralle.

Æmilius Paullus, Lucius, roomal.
sotapäällikkö, kaatui konsulina Cannæn
taistelussa 216 e. Kr. — Hänen samanniminen
poikansa (k. 160 e. Kr.) voitti 168 Makedonian
kuninkaan Perseuksen.

Æneas ks. Aineias.

Æneis [ēnēʹis], roomal. runoilijan
Vergiliuksen kirjoittama eepos.

Æpyornis maximus, sukupuuttoon
kuollut jättiläislintu; jäännöksiä on
löydetty Madagaskarin pleistoseenikerroksista;
2 m korkea, muna n. 8 l:n vetoinen.

Æquit, muinais-it. vuoristokansa.

Ærarium (lat.), muin. Rooman
yleinen raha-aitta Saturnuksen temppelissä;
yleensäkin rahasto.

Aero . . . (kreik.), yhdistyksissä ilma.
— Aerobinen ks. Ilmahakuinen.
— Aerodromi, ilmailuasema. — Aerodynamiikka,
oppi kaasujen liikkeestä. — Aerofoni, Edisonin
keksimä kova-ääni-puhetorvi, jossa on fonografilevy,
puhelinmikrofoni ja puhetorvi. — Aerofori,
ilmanvaihtolaite, jossa tuuletinta käyttää
vesijohtopaineella käyvä turbiini. — Aerologia,
oppi ilmasta ja siinä tapahtuvista ilmiöistä.
— Aeromekaniikka, oppi kaasumaisten aineiden
tasapainosta ja liikkeestä. — Aeronautiikka,
ilmailu, ilmapurjehdus.     — Aeronautti,
lentäjä, ilmailija. — Aeroplaani, lentokone.    
— Aeropommi, pommi joka pudotetaan
lentokoneesta tai ilmalaivasta. — Aerostaattinen
puristin, Romershausenin ekstrakti-imuri, jossa
nesteet imetään   jauheista y. m. nestepatsaan avulla.
— Aerostatiikka, oppi kaasumaisten aineiden
tasapainosta. — Aerotaksis, ilman, nimenomaan
hapen, vaikutus eliöiden liikuntasuuntaan.
— Aerotropismi, ilman vaikutus kasvinosien
kasvusuuntaan.

Ærugo, kuparinhome. — Ærugo nobilis, patina (ks. t.).

Æsculapius ks. Asklepios.

Aeta-kansa, Filippiineillä asuva kääpiökansa.

Æthicus Istrialainen, mlat. kielellä
säilyneen kosmografian (maailmankuvauksen)
tekijä. [K. Grotenfelt (Valvoja 1895).]

Aëtius (395-454), roomal.
sotapäällikkö ja Länsi-Rooman valtakunnan
hallitusmies, voitti hunnit Katalaunisilla
Kentillä 451, sai surmansa keisari
Valentinianuksen kädestä.

Affekteerattu (lat.), teennäinen, teeskennelty.

Affekti (lat.), mielenjärkytys.

Affektsioniarvo, arvo, mikä jollakin
esineellä jollekulle on sen raha-arvosta
riippumatta, esim. ystävän antamana
muistona t. m. s.

Affetto (it.), intohimo. — Affettuoso,
mus., intohimoisesti.

Affiksi (lat.), epäitsenäinen
kielenosa, jolla ainoastaan toisen, itsenäisen
kielenosan (sanan) yhteydessä on jokin
merkitys. A:ja ovat esim. johto- ja
taivutuspäätteet, prefiksit ja suffiksit.

Affiniteetti (lat.). 1. Lakit., lankous.
—  2. Kem., atomeissa vaikuttava voima,
joka aiheuttaa eri alkuaineiden yhtymisen
toisiinsa ja jonka vaikutuksesta molekyylit
pysyvät koossa.

Affirmiatsioni (lat.), myöntäminen,
vahvistaminen.



Affleck, Simo (k. 1725), majuri.
Kruununhovien vuokramiehenä Pielisjärvellä
tuli kovuutensa takia vihatuksi
(pari talonpoikaiskapinaa). Tunnettu
Simo Hurtan nimellä. [Cederberg,
„Vanhaa ja uutta” (1916).]

Afganistan, valtio Aasiassa, Iraanin
koillisosassa; n. 630,000 km2, n. 10 milj.
as. Korkeata alppimaata (Hindukuš).
Ilmasto mantereista, niukkasateista.
Suuret alat aroa ja erämaata. Keinokastelun
avulla viljellään vehnää, riisiä
ja moninaisia etelänhedelmiä. Asukkaat,
afganit, ovat iraanilais-intialais-seemiläistä
sekakansaa, muhamettilaisia. Hallitsijana
on kotimainen emiiri. Pääkaupunki Kabul.
— Historia. Afganit perustivat
900-luvulla valtion, jonka suuruudenaika
oli Abdalin suvun hallitessa 1747-1823.
Englantilaiset sekaantuivat A:n asioihin
1839 anastaen 1880 Intian rajaa vastassa
olevan alueen. Venäjän ja Englannin välisessä
sopimuksessa 1895 kumpikin sai osia A:sta,
jonka ulkopolitiikkaa Englanti holhosi
1907-19. Sen jälkeen A. tuli jälleen
täysin itsenäiseksi voitollisen sodan kautta.
Emiirinä on nyk. Aman-Ullah (v:sta 1919).


Maalaistalo Afganistanissa.


Afišši (ransk.), painettu ohjelmailmoitus.

Aflecht [-eht], Juhana Henrik
(1756-1808), suom. soturi. Kaatui Revonlahden
taistelussa.

Aforismi (kreik.), irrallinen
oppilause, lyhyesti lausuttu ajatelma.

Afrikaatta (lat.), kaksoiskonsonantti,
jonka edellisen osan muodostaa klusiili
(ks. t.) ja jälkimmäisen homorgaaninen
spirantti (ks. t.), esim. ts, tš, dž.

Afrikanderi, Etelä-Afrikassa
syntynyt valkoihoinen.

Afrikatar, Meyerbeerin (ks. t.) ooppera.

Afrikka, maapallon toiseksi suurin
maanosa; pinta-ala, saaret mukaan luettuina,
n. 30 milj. km2. Pohjoisin
niemenkärki Kap Blanco 37° 20′ pohj. lev.,
eteläisin Kap Agulhas 34° 51′ et. lev.,
läntisin Kap Verde 17° 34′ länt. pit.,
itäisin Ras Hafun 51° 28′ it. pit.
Suurin pituus pohjoisesta etelään n. 8,000
km; suurin leveys idästä länteen n. 7,500 km.

Rannikko. Rannikkoviivan pituus
n. 30,600 km. Mantereen pinta-alaan
verraten on A:lla vähemmän rannikkoa
kuin millään muulla maanosalla.

Pinnanmuodostus. A. on suurimmaksi
osaksi yksitoikkoista ylätasankoa.
Atlas-vuoret ovat muulle A:lle
vierasta muodostusta, vasta tertiääriajan
lopulla ne joutuivatkin irti Apenniineista
ja Sierra Nevadasta ja liittyivät
poimuvuorettomaan A:aan. Atlas-maiden
eteläpuolella ovat Sahara,
yleensä korkeahko, paikoitellen vuorinen
erämaa-alue, ja Sudan, ylätasankoa
sekin. Keski-afr. ylätasangon
keskellä on Kongo-alanne, länsirannikolla
Kamerun-vuori (4,075 m). Mantereen korkein
osa on Itä-A:n vuorimaa, jossa A:n
korkeimmat, lumirajan ylittävät vuoret
Kilima Ndžaro (6,010 m), Runsoro (5,500 m)
ja Kenia (5,250 m). Luonteenomaisia tälle
alueelle ovat pohjoisesta etelään kulkevat
hautalaskeumat, joiden pohjassa useat Itä-A:n
järvet ovat. Alueen pohjoisosa on jylhää
Abessiinian vuorimaata. Etelä-A:n
ylätasanko on reunavuorien
ympäröimää. Madagaskar on suuri horsti.
— A:n keskikorkeus on n. 650 m. Kun
maanosan pinta sisämaassa monin
paikoin on niin tasaista, etteivät joet voi
virrata kyllin nopeaan, syntyy laajoja
suo- ja rämemaita. Pohjoisessa ja
etelässä on laajoja ylänköaltaita, joista vesi
ei voi murtaa itselleen pääsyä mereen;
A:n laskujoeton alue onkin melkein
kolmannes koko maanosasta.

Ilmasto. Atlas-vuoristoa ja kapeata
eteläistä rantakaistaletta lukuunottamatta
on A. kauttaaltaan troopillista.
Sudanissa nousee vuoden keskilämpö yli
+ 30°, Tunisissa se on + 17°,
Kap-kaupungissa + 16°. Sisämaassa saattavat
vuorokautiset lämpötilanvaihtelut olla
yli 30 °. Päiväntasaajan seuduilla on
kaksi sadeaikaa: syksyisin ja keväisin.
Kahden puolen tätä aluetta olevilla
seuduilla on sadeaika kesällä, pouta-aika
talvella. Sahara ja Kalahari ovat A:n
vähäsateisimpia seutuja; runsassateisimpia
ovat Sierra Leone, Liberia, Kamerun
(yli 10,000 mm). Sateet ovat lyhyet
mutta rankat. Rannikot, varsinkin

Afrikka.

lännessä, ovat kuumia, kosteita, epäterveellisiä,
kuumetautien pesäpaikkoja.

Kasvillisuus. Atlas-maiden
rannikolla aito Välimeren kasvillisuus
(myrtti, laakeri, macchia-kasvillisuus),
sisäosissa aroa ja erämaata; Saharassa
ja Somalimaalla erämaata ja aroa;
Sudanissa savannia; Keski-Afrikassa
savannia ja troopillisia sademetsiä;
Itä-Afrikassa taas savannia, korkeilla
ylätasangoilla ja vuorilla alppikasvillisuutta;
eteläosissa aroa, erämaata tai
(Kap-maassa) ainavihantaa pensas- ja
puukasvillisuutta. — A:sta kotoisin
olevista hyötykasveista mainittakoon durra,
kahvipensas, öljy- ja taatelipalmu.

Eläimistö on Atlas-maissa pääasiassa
samanlaista kuin Välimeren pohjoisrannikon
maissa, mutta joukossa on myös
afr. eläimiä, kuten hyeenat, šakaalit,
hyppyrotta, gaselli. Leijona on sieltä jo
sukupuuttoon hävitetty. Aito afr.
eläimistö tavataan vasta saharantakaisessa
Afrikassa: norsu, sarvikuono, lukuisat
ja monimuotoiset antilooppilajit,
seeprat, sirahvit, apinat (gorilla, simpanssi,
marakatit, paviaanit), virtahepo, okapi,
strutsi, krokotiili, afr. keuhkokala,
termiitit, tse-tse-kärpänen. Kotieläimistä
kameeli, nautakarja, lammas, sika, vuohi,
aasi ja kanat yleisimmät. — Monet A:n
suurista imettäväismuodoista ovat
nykyisin sukupuuton partaalla.

Liikenne ja kauppatavarat. Suezin
kanavan avaaminen 1869 vilkastutti
suuresti Egyptin ja Itä-Afrikan
kauppayhteyttä Euroopan kanssa. Niilillä,
Nigerillä, Sambesi’lla ja Senegalilla
on höyrylaivaliikennettä ainoastaan
alajuoksulla, vain Kongo ja Benuë ovat


pitemmälti suurillekin höyrylaivoille
kulkukelpoisia. Suurilla järvillä on
säännöllinen höyrylaivaliikenne. Ensim.
rautatie (Aleksandria-Kairo) avattiin 1856.
Nykyisin on A:n koko rautatieverkon
pituus 52,000 km, josta Etelä-A:ssa n.
23,000 km, Egyptissä ja Sudanissa yht.
7,250 km. Suuri osa liikennettä
tapahtuu kameelikaravaanien välityksellä,
Etelä-A:ssa härkävaunuilla ja
Keski-A:ssa kantajain avulla. —
Kauppatavaroista mainittakoon: puuvilla Egyptistä,
Sudanista ja Guinean rannikolta,
maapähkinät troopillisesta Länsi-A:sta,
kookospähkinät Itä-A:sta, palmuöljy ja
kautsu A:n troopillisista sademetsistä,
taatelit Saharasta, viini Madeirasta,
Pohj.-A:sta ja Kap-maasta, norsunluu
Sisä-A:sta, villa ja strutsin sulat
Etelä-A:sta. Kullantuotannossa on A.
maanosista ensim. sijalla, varsinkin
Transvaalista ja Rhodesiasta saadaan runsaasti
kultaa; Kimberleyn timanttikaivokset
ovat niinikään tuottavia.

Asukkaat. Arviolta 145 milj.
(keskimäärin 4,5 henkeä km2:llä).
Enemmistö neekereitä: Sudanin neekereitä ja
näiden eteläpuolella asuvia bantu-neekereitä.
Hottentotit, bušmannit ja A:n
sisäosissa asuvat kääpiöheimot lienevät
A:n muinaisen alkuasutuksen viimeisiä
rippeitä. Pohjois- ja itäosissa asuu
seemiläisiä ja haamilaisia kansoja sekä
eurooppalaisia, viimeksimainittuja myös
Etelä-A:ssa; eurooppalaisia lienee A:ssa
toista miljoonaa. Madagaskarin hova-kansa
on malaijilaista alkuperää.

Uskonto. Pohjois-A:n ja Sudanin
asukkaat enimmäkseen muhamettilaisia,
muualla pakanoita. Kristittyjä on (paitsi
eurooppalaisia) Abessiiniassa ja
Egyptissä; lähetystyön tuloksena on
kristinusko jonkun verran saanut jalansijaa
neekerienkin keskuudessa.

Löytöhistoria. A:n koosta ja
muodosta saatiin käsitys vasta 1400-luvun
loppuvuosina. V. 1486 purjehti B. Diaz
A:n eteläkärjen ohitse, ja 1498
purjehti Vasco da Gama A:n ympäri
Intiaan. V. 1652 perustivat hollantilaiset
Kap-siirtokunnan. Järjestelmällinen
Afrikan tutkimus alkoi vasta 1800-luvulla;
sen pani alulle 1788 Lontooseen
perustettu „Afrikkalainen seura”. Nigerin
juoksua tutkivat engl. Mungo Park,
Clapperton ja Lander 1822-30; saks. H.
Barth tutki Sudania 1850-55; engl. Burton
ja Speke löysivät 1857 Tanganjika-
ja Viktoria-järvet ja tutkivat Niilin
alkujuoksua; Niilin probleeman
lopullisesti selvitti Stanley. Kuuluisin A:n
tutkijoista oli skotlantilainen
lähetyssaarnaaja D. Livingstone, joka (1851-56)
ensimmäisenä kulki poikki A:n
mantereen, selvitti Sambesi’n juoksun ja tutki
perusteellisesti suurten järvien aluetta.
Mainittakoon myös saks. Schweinfurth,
Junker, Schnitzer, Lenz, Nachtigal, engl.
Cameron, ransk. Brazza ja Foureau.

Valtiollinen jako. Itsenäisiä
valtioita: Egyptin kuningaskunta (lähes
1 milj. km2, n. 13 milj. as.), Abessiinian
keisarikunta (n. 1,1 milj. km2, n. 10
milj. as.), Liberian tasavalta (v:sta 1922
Yhdysvaltojen suojeluksen alainen, 95,400
km2, n. 1,5 milj. as.).
— Ranskan alueita: Atlas-maat, Sahara, länt.
Sudan, Senegal, ransk. Guinea, Norsunluurannikko,
Dahome, suurin osa ent. Saksan
Togo-maata ja Kamerunia, ransk. Keski-A.,
ransk. Somali-alue, Madagaskar, Komorit,
Réunion (yht. n.  10,3 milj. km2, n.
30 milj. as.). — Englannin alueita:
Gambia, Sierra Leone, Kultarannikko,
Nigeria, osia ent. Saksan Togo-maasta
ja Kamerunista, ent. Saksan Lounais-A.,
Etelä-A:n liittovaltio, Betšuana-maa,
Rhodesia, ent. Saksan Itä-A. ja siihen
liittyvä britt. Itä-A., Uganda-alue, itäinen
Sudan (Englannin ja Egyptin yhteisen
hallinnon alainen), britt. Somalimaa,
Sansibar, Ascension, St. Helena,
Mauritius, Seychellit, Tristan da Cunha (yht.
n. 11,2 milj. km2, n. 60 milj. as.).  —
Italian: Tripolitania, Eritrea, Somalia
(yht. yli 2 milj. km2, l,7 milj. as.). —
Portugalin: Angola, port. Guinea, port.
Itä-Afrikka, Kap Verden saaret, Madeira,
2 Guinean saarta (yht. n. 2 milj. km2,
n. 8 milj. as.). — Espanjan: Marokon
pohjoisrannikko, Rio de Oro, esp. Guinea,
Kanarian saaret (yht. n. 0,32 milj. km2,
n. 1,2 milj. as.). — Belgian: Kongo-valtio
(n. 2,4 milj. km2, n. 17,5 milj. as.).
— Kansainvälinen alue: Tanger (600 km2,
n. 60,000 as.).

Afrikkalaiset kielet, lukuunottamatta
yksinäisiä nuban, hottentottien ja
bušmannien kieliä, jaetaan neljään
ryhmään: 1. bantu-kielet päiväntasaajan
eteläpuolella; 2. Keski-Afrikan
neekerikielet; 3. haamilaiset kielet, m. m.
kuolleet muinaisegyptin ja koptin kielet
sekä vielä elävät libyan ja kušin kielet;
4. seemiläiset kielet, arabian ja
abessiinialaiset kielet.

Afrikkalaiset seurat perustettiin
Afrikan tuntemattomien sisäosien tutkimista
varten, vanhin Englannissa 1788.

Afrodiitti, yksilö, jonka sukupuolielimet
ovat niin surkastuneet, ettei sukupuoli ole
todettavissa.



Afrodite, kreik. jumalatar, vastaa
roomal. Venusta, Zeuksen ja Dionen
tytär tahi merenvaahdosta noussut,
rakkauden ja kauneuden jumalatar,
Hefaistoksen puoliso, Areen lemmitty.
Kuuluisimmat säilyneet A.-veistokset
ovat Capualainen Venus Napoli’ssa,
Milolainen A. Louvressa, Mediciläinen
ja Capitolilainen Venus.


Milolainen Afrodite.


Afrometri (kreik.), manometri paineen
mittaamiseksi kuohuvia juomia sisältävissä pulloissa.

Aftenposten, Oslossa kahdesti
päivässä ilmestyvä vanhoillinen
sanomalehti (per. v. 1860).

Aftonbladet [-blā-], huomattava ruots.
valtiollinen lehti, L. J. Hiertan perustama 1830,
alkuisin vapaamielinen, nyk. oikeistolainen.

Afzelius [-tsēʹ-], Adam (1750-1837),
ruots. kasvitieteilijä; julkaissut teoksia Guinean
kasvistosta sekä Linnén autobiografian 1823.
— Afzelius, Anders Erik (1779-1850),
lainoppinut, prof. Turun yliopistossa 1818-22.
Vallanpitäjien vihoihin joutuneena m. m.
lahjoitusmaatalonpoikien asianajajana
toimimisesta karkoitettiin 1831 Vjatkaan,
1837 Liivinmaalle. — Afzelius, Arvid
August (1785-1871), ruots. pappi,
runoilija ja tiedemies. Julkaissut ruots.
kansanlauluja ja 11-niteisen kansantarinakokoelman.

Ag, hopean (argentum) kem. merkki.

Aga (turk.), turk. sotilaallinen
kunnianimitys.

AGA, ruots. Svenska Aktiebolaget
Gasaccumulator o.-y:n merkkilyhennys.
vrt. Dalén. — AGA-merkintä
esiintyy ruots. keksijä-insinöörin G. Dalénin
rakentamissa majakoiden ja muiden
merkkilaitteiden kaasuvalaistusta
säätelevien regulaattorilaitteiden nimissä. —
AGA-vilkkuvalo, Gustaf Dalénin
keksimä valaistuslaite. Akkumulaattorista
virtaavan asetyleenikaasun oma
paine vaikuttaa joustavaan läppään,
jonka liike vipumekanismilla siirretään
venttiiliin, joka vuoroin aukaisee,
vuoroin sulkee polttimeen kaasua johtavan
putken. Kun asetyleeni polttimessa
itsestään syttyy, saadaan määräajoin
valaiseva ja sammuva liekki. —
AGA-aurinkoventtiili supistaa kaasun
ulosvirtaamisaukon päiväksi ja laajentaa
sen yöksi. Siinä on vaikuttavana
elimenä valoa absorboiva mustapintainen
kuparipuikko, joka valon vaikutuksesta
päivällä hieman pitenee, yöllä taasen
lyhenee. Tämä liike siirretään kaasuaukon
suuruutta säätelevään venttiiliin.

Agaatti l. akaatti,
kvartsikivennäinen, eri värisistä kerroksista
muodostunut kalsedoni.

Agades, tärkeä kauppapaikka ransk.
Aïrin keidasmaassa Etelä-Saharassa,
Tripoliksen ja Sudanin välisen
karavaanitien varrella.

Agadir (esp. Santa Cruz),
rannikkokaupunki Lounais-Marokossa. V. 1911
Saksa lähetti sotalaivan A:iin, mikä
teko johti Ranskan kanssa sodan uhkaan.

Agamat, sisiliskoheimo; useita lajeja
itäisen pallonpuoliskon maissa,
varsinkin Keski-Afrikassa.


Agama-lisko.


Agamemnon, kreik. tarusankari, Atreuksen
poika, Mykenen kuningas, kreikkalaisten ylipäällikkö
Troian sodassa. A:n murhasi tarun mukaan hänen
puolisonsa Klytaimestra; isän kuoleman kosti hänen
poikansa Orestes.

Agapanthus, liljakasveihin kuuluva
et.-afr. kasvisuku; huonekasveja.

Agape (kreik.), ensim. kristillisen
seurakunnan yhteinen rakkaudenateria.

Agar-agar, punalevistä keitetty hyytelö,
jota käytetään m. m. bakteeriviljelyksissä
ja marmelaatiteollisuudessa.

Agardh [ā-], Jacob Georg
(1813-1901), K. A. A:n poika, ruots. levätutkija.
Julkaisi: „Species, genera et ordines algarum”.
— Agardh, Karl Adolf (1785-1859),
ruots. levätutkija, taloustieteilijä ja kirkonmies.
Teoksia: „Systema algarum”, „Granskning af
statsekonomiens grunder”, „Om absolut och
subjektiv rikedom”.

Agasias [-siʹ-], kreik. kuvanveistäjä
1:seltä vuosisadalta e. Kr. Pääteos



vauhdikas „Borghesen taistelija”
(Louvressa).


Borghesen taistelija.


Agassiz [-asīʹ], Alexander (1835-1910),
amer. eläintieteilijä, L. A:n poika, tutki syvänmeren
eläimistöä ja alempien merieläinten kehitystä.
— Agassiz, Louis (1807-73), sveits.-amer.
paleontologi ja geologi. Tutki erittäinkin
kalakivettymiä ja esitti jääkausiteorian.

Agatokles, Syrakusan yksinvaltias
317-289 e. Kr., saavutti ylivallan koko
Sisiliassa.

Agave, amer. troopillinen kasvisuku.
A. americana, n. s. satavuotinen aaloe,
kasvaa metsistyneenä Etelä-Euroopassakin.
Lehdet ruusukkeisia, 1-3 m:n pituisia,
useim yli 20 cm:n levyisiä, paksuja,
meheviä. Meksikossa a.-viljelyksiä
„pulk”-juoman valmistamista varten. Meillä
ruukkukasvina. Sisal-a:n lehdistä saadaan
köysiksi punottavia kuituja.


Kukkiva agave.


Agen [azāʹ], kaup.
Ranskassa, Garonnen varrella;
tuomiokirkko 1100-luvulta.
24,000 as.

Agenssi (lat.), vaikuttava syy, voima.

Agent provocateur [ažāʹ -katöʹr],
valtiollisen poliisin palveluksessa oleva
henkilö, joka ollen itse mukana olevinaan
ja rikoksiin kiihottamalla koettaa
saattaa valtiollisesti epäiltyjä ansaan.

Agentti (lat.), asiamies, liikeasioita
toisten laskuun suorittava henkilö,
varsinaista diplomaattista virkaa vailla
oleva valtiollinen asiamies; kielit.,
eräiden vieraiden kielien passiivisissa
lauseissa esiintyvä adverbiaali, joka
ilmoittaa persoonan tai esineen, josta
toiminta lähtee (esim. bestulen av
mannen).

Agentuuri, asiamiehentoimi, asioimisto.

Ageratum, amer. mykerökukkaissuku,
jonka muutamia lajeja yleisesti viljellään
koristekasveina puutarhoissa.

Agesilaos, Spartan kuningas n.
400-360 e. Kr., oli sodassa Persiaa vastaan
397-394, voitti Spartan yliherruuteen
tyytymättömät Hellaan valtiot Koroneian
taistelussa Boiotiassa 394, mutta ei
voinut kukistaa Teeban vapausliikettä.

Agfa, berliiniläisen valokuvaustarvikkeita
y. m. kem. preparaatteja valmistavan
„Aktiengesellschaft für Anilinfabrikation”-toiminimen
merkkilyhennys.

Agglutinatsioni (lat.), yhteen
liimautuminen. — Kielit. Sanamuotojen
muodostaminen liittämällä äänteitä tai
äänneryhmiä kantasanaan tämän oleellisesti
muuttumatta. — Agglutineeraavat kielet,
liittävät kielet.

Aggregaatti (lat.), yhdistelmä;
mineralogiassa kappale, jonka muodostavat
yhteenkasvaneet kiteet.

Aggregatsionitila, aineen olotila.

Aggressiinit (lat.), Bailin mukaan
patogeenisten bakteerien erittämiä
aineita, jotka heikontavat eläinruumiissa
olevia suojelusaineita.

Aggressiivinen (lat.), hyökkäävä.

Aggtelek [agtäläk], kylä Pohj.-Unkarin
vuoriston etelärinteellä; sen lähellä 8,5 km:n
pituinen tippukiviluola, Euroopan suurin.

Agio (it.), se määrä, jolla rahan tai
arvopaperin hinta kohoaa tai laskee;
hintaerotus huonomman ja paremman
tai kovan ja paperirahan välillä;
välityspalkkio rahaa ja arvopapereita
vaihdettaessa. — Agio-keinottelu, rahan tai
arvopaperien hintojen vaihteluun
perustuva keinottelu.

Agitaattori (lat.), yllyttäjä. —
Agitatsioni, kiihoitus, yllytys.
— Agiteerata, panna liikkeelle,
taivuttaa jonkun mielipiteen puolelle,
yllyttää, kiihoittaa.

Agitato [-āʹ-] (it.), mus., kiihkeästi.

Agnaatit (lat.), sukulaiset, jotka ovat
toisilleen sukua siten, että jokainen
välillä oleva sukulaisuuspolvi on
mieshenkilö; joskus ahtaammassa merkityksessä
vain miespuoliset, mieshenkilön kautta
toisilleen sukua olevat. vrt. Kognaatit.

Agni, int. mytologiassa tulen jumala.

Agnostisismi (kreik.), mielipide,
jonka mukaan ihminen ei voi tietää mitään
olevaisen viimeisistä perusteista ja
syvimmästä olemuksesta, esim. Jumalasta;
agnostikko, a:n kannattaja.

Agnus Dei (lat.), „Jumalan karitsa”,
Jeesuksen nimenä käytetty; keskiaikainen
amuletti, jossa karitsan kuva;



ehtoollismessuun kuuluva kirkkorukous.


Agnus Dei.


Agoni (kreik.), viiva, joka ajatellaan vedetyksi
niiden maanpinnan pisteiden kautta, joissa magneettinen
deklinatsioni on 0.

Agonia (kreik.), kuolonkamppaus.

Agora (kreik.), kansankokous, tori.

Agorafobia (kreik.), torikauhu;
hermostuneiden huimaus joutuessaan
avoimille paikoille.

Agosta, Satamakaup. Sisilian
itärannalla. 15,000 as.

d’Agoult [-gūʹ], Marie de
Flavigny (1805-76), ransk. kirjailijatar,
käytti salanimeä Daniel Stern. d’A:n
ja Franz Lisztin tyttärestä Cosimasta
tuli R. Wagnerin puoliso.

Agra, samannimisen maakunnan
pääkaup. Intian luoteisosassa, muin.
suurmogulien pääkaupunki; vanhoja
loistorakennuksia. 190,000 as.

Agraari (lat.), maataloutta koskeva;
maatalouden harrastaja, maamiespuoluelainen.
— Agraaripolitiikka, se
talouspolitiikan haara, joka tarkoittaa
maalaisväestön yhteiskunnallisen ja
taloudellisen aseman parantamista ja
maatalouden kohottamista. —
Agraaripuolue, puolue, joka ajaa
maalaisväes-tön ja maatalouden etuja.

Agraffi (ransk.), koristesolki; rakennust.,
rauta, jolla kiviä pidetään koossa, myös koriste.

Agram, kaupunki Etelä-Slaaviassa,
kroatsialainen yliopisto. 110,000 as.

Agrégé [-žēʹ] (ransk.), ylimääräinen opettaja.

Agricola, Cneius Julius (40-93),
roomal. sotapäällikkö, Britannian
käskynhaltija 78-85.

Agricola, Georg (1490-1555), saks.
lääkäri, tieteellisen mineralogian ja
metallurgian perustaja. [Hofmann (saks.,
1905).] — Agricola, Johann
(1492-1566), saks. uskonpuhdistaja,
antinomistisen riidan aiheuttaja. — Agricola,
Mikael (s. vv:n 1508-1512 välillä, k.
1557), Suomen uskonpuhdistaja ja suom.
kirjallisuuden isä, syntyjään kalastajan
poika Pernajasta. Piispa Martti Skytten
kirjurina ollessaan A. tutustui Pietari
Särkilahden evankeelisiin mielipiteisiin,
tuli Wittenbergissä maisteriksi 1539
Lutherin ja Melanchtonin oppilaana
Oli sitten kotimaassa Turun
katedraalikoulun rehtorina, Skytten apulaisena ja
v:sta 1554 Turun piispana. Kuoli
Kuolemajärven pitäjässä kotimatkalla
Venäjältä rauhanneuvotteluista. A. levitti
maassamme uskonpuhdistusta karttaen
tarpeetonta jyrkkyyttä. Hänen pääpyrintöjään
oli kansankielisen uskonnollisen
kirjallisuuden aikaansaaminen. A:n
julkaisut ovat: Abckiria, suom.
kirjallisuuden esikoinen (1542),
katkismus, Rucouskiria (1554),
Se Wsi Testamenti (1548), kaksi
kirkkokäsikirjaa sekä osia V:sta
T:sta. — Teoksillaan A. loi
pohjan Suomen kirjakielelle käyttäen
siihen pääasiassa Länsi-Suomen murretta,
ottaen myös aineksia idempää. A:lle on
pystytetty muistopatsas Viipuriin.
[Gummerus (1908).] — Agricola (alk.
Huysmann), Rudolf (1443-85),
humanismin tienraivaajia Alankomaissa ja
Saksassa.


Agricolan muistopatsas
Viipurissa.


Agri decumates (lat.), „kymmenysmaat”,
keisari Domitianuksen aikana Roomalle
joutunut ylisen Tonavan ja ylisen ynnä
keskisen Reinin välinen osa Germaniaa;
asukkaiden tuli luultavasti suorittaa
kymmenys (decuma) maan tuotannosta.

Agrigentum, Girgenti (ks. t.).

Agrikulttuuri (lat.), maanviljelys.

Agrippa, Marcus Vipsanius
(63-12 e. Kr.), roomal. sotapäällikkö,
auttoi voitoillaan (tärkein Aktionin
kohdalla 31) Octavianuksen yksinvaltaan;
laati luonnoksen Rooman valtakunnan
karttaan. — Agrippa, Menenius,
roomal. konsuli, jonka kerrotaan
plebeijien siirryttyä 494 e. Kr. Roomasta
Pyhälle Vuorelle saaneen heidät
palaamaan kertomalla vertauksen vatsaa
vastaan kapinoivista raajoista.

Agrippa, Heinrich Cornelius,
Nettesheimistä (1486-1535), lääkäri ja
filosofi, renessanssin aikuisen haaveellisen
ja taikauskoisen tieteensuunnan omituisimpia
edustajia.

Agrippina (k. 33 j. Kr.), M. V.
Agrippan ja Augustuksen tyttären Julian
tytär, Germanicuksen puoliso. —
Agrippina, Germanicuksen tytär, roomal.



keisari Claudiuksen puoliso, poikansa
Neron murhaama.

Agrogeologia (kreik.), oppi maaperän
ominaisuuksista sen viljelyskelpoisuutta
silmällä pitäen.

Agronomi (kreik.), Suomessa henkilö, joka
Helsingin yliopiston maanviljelystaloudellisessa
tiedekunnassa on suorittanut virka-(agronomia-)tutkinnon.
— Agronomia, maataloustiede.

Agronominen Yhdistys, per. 1910.

Agros, pääasiallisesti maanviljelystarvikkeiden
ja -koneiden kauppaa harjoittava helsinkiläinen
osakeyhtiö; per. 1892.

Aguas Calientes, kaupunki samannimisessä
Meksikon valtiossa. 45,000 as.

Agulhas ks. Kap Agulhas.

Aguti l. kultajänis (Dasyprocta
aguti), et.-amer. kasveja syövä jyrsijä.

Ahab, Israelin kuningas 800-luvun
keskivaiheilla e. Kr. Salli puolisonsa
Isebelin levittää Baalin palvelusta,
vainosi profeetta Eliaa.

Ahal-Tekke, n. 250 km pitkä, kapea,
rautatien halkoma keidas Venäjän
Transkaspiassa.

Ahas, Juudan valtakunnan kuningas
n. 735-720 e. Kr.

Ahasverus. 1. Kserkseen hepr. nimi.
— 2. „Ikuinen juutalainen” l. „Jerusalemin
suutari”.

Ahdin l. prassi, köysi, joka kulkee
raakapuun nenästä aluksen kannelle.

Ahdos, se määrä olkineen kuivattavaa
viljaa, mikä kerrallaan mahtuu riiheen.

Ahjo, kuumennuslaite, jossa polttoaineet
(puu- tai kivihiilet) ja kuumennettava esine
ovat yhdessä. Tavallinen paja-a. on
tiilistä muurattu. Siinä on liesi l. pesä
a, savukupu b, valurautainen
ja tulenkestävistä tiilistä muurattu rinta
t, valurautainen hormi s,
puhallusputki i, palkeista tai
keskipakoislietsoimesta tuleva ilmaputki p,
hiilikolo h, kuonakuoppa k ja
vesikaukalo w. — Kenttä-a.
on rautainen, kevyt ja siirrettävä, sen
jalustassa on puhalluslaite.


Ahjo.


Ahkio, poron vetämä avonainen
lapinreki. Ajo-a:ssa on matala selkänoja.

Ahkionlahti, 1,6 km pitkä,
2-sulkuinen kanava, Kallaveden ja Onkiveden
välillä Maaningalla; valm. 1873.

Ahlainen, kunta Porin lähellä, 184,8
km2, 4,339 as. (1923).

Ahlberg [āl-], Axel (s. 1855), suom.
näyttelijä, Suom. Teatterin palveluksessa 1877-1924,
tullut kuuluisaksi n. s. ensim. rakastajana ja
sankariosissa. Mainehikkaimmat roolit:
Romeo, Hamlet (Shakespeare), Sigismund
(Calderonin „Elämä ja unelma”), Gessler
(Schillerin „Wilhelm Tell”), Klaus Kurki
(v. Numersin „Elinan surma”), Cyrano
de Bergerac (Rostand).


Axel Ahlberg.


Ahlgren [āl-], Ernst ks.
Benedictsson, Victoria. — Ahlgren,
Gustaf Fredrik (1845-83), kauppias,
lahjoittaja. Testamenttasi 700,000 mk:n
suuruisen omaisuutensa osittain erilaisiin
tarkoituksiin Tampereen ja sen ympäristön
hyväksi, osittain Suom. Kirj. Seuralle.

Ahlman [āl-], Frans Ferdinand
(1836-95), kielimies, julk. „Ruotsalais-suomalaisen
sanakirjan” (1865). — Ahlman, Gabriel
(1737-99), suom. lahjoittaja, kruununvouti, asessori.
Lahjoitti omaisuutensa osin kansanvalistus-,
osin maataloustarkoituksiin.

Ahlmanin koulut, asessori G.
Ahlmanin testamenttivaroilla Tampereen
ympäristöpitäjiin v:sta 1811 perustettuja
kouluja. Ne olivat yleensä kiertäviä.
Myöhemmin koulut lakkautettiin ja
niiden sijalle perustetuille kansakouluille
maksettiin avustusta. V. 1904
perustettiin rahaston varoilla Messukylään
„Ahlmanin maamies- ja emäntäkoulu”.


A. E. Ahlqvist.

Ahlqvist [ālkv-], Alfred Gustaf
(1838-81), ruots. historiantutkija.
Pääteokset käsittelevät Eerik XIV:ttä ja
Juhana III:n aikaa. — Ahlqvist,
August Engelbrekt (1826-89),
suom. runoilija ja kielentutkija, synt.
Kuopiossa, teki useita tutkimusmatkoja
sukukansojemme luo, m. m. 1854-59 sekä
1877 ja 1880 voguulien ja ostjakkien
asuma-alueille. Julkaisi tutkimuksia vatjan,
vepsän, mordvan, ostjakin ja voguulin
kielestä, Viron kirjallisuudesta sekä suomen
ja unkarin sukulaisuudesta. Muita
teoksia: „Muistelmia matkoilta Venäjällä”



(1859), „Suom. runousoppi” (1863), „Suom.
murteiskirja” (1869), „Suomen kielen
rakennus” (1877), „Tutkimus Kalevalan
tekstissä” (1886) ja „Kalevalan
karjalaisuus” (1887). Julkaisi aikakauskirjaa
„Kieletär” (1871-75), jossa esiintyy
ankarana oikeakielisyysmiehenä ja
arvostelijana. Suurinta huomiota herätti hänen
sivistyssanatutkimuksensa (ruots. 1871,
saks. 1875). A:n esiintyminen runoilijana
(salanimellä A. Oksanen) tietää
taiderunoutemme varsinaista alkamista.
Tunnetuimmat hänen runoistaan ovat
„Suomen valta”, „Sotamarssi”, „Savolaisen
laulu” sekä „Koskenlaskijan morsiamet”
(kokoelmassa „Säkeniä” 1860 ja 1868).
[Simelius (1914), Sarlin (1924).]

Ahlstedt [āl-], Fredrik
(1839-1901), suom. taidemaalari. Toimi
piirustuskoulun opettajana Turussa ja
Helsingissä. Maalannut ihannoivaa
tekotapaa käyttäen maisemia, muoto- ja
laatukuvia.


Antti Ahlström

Ahlström [āl-], Antti (1827-96),
liikemies ja lahjoittaja. Toimi maanviljelijänä
Siikaisissa, sitten puutavara- ja rautateollisuusalalla
omistaen lopulta neljä rautatehdasta sekä parikymmentä
sahaa ja lukuisia maatiloja. Teki lahjoituksia
lähes 700,000 mk:n arvosta hyväntekeväisyys- Ja
valistustarkoituksiin. Kahdesti valtiopäivillä. A:n
toinen puoliso Eva Helena, o. s. Holmström
(1848-1920) on hänkin tehnyt miljooniin
nousevia lahjoituksia. [Aho (1907-10).]
— A:n 1851 perustama liike muodostettiin 1918
A. Ahlström Osakeyhtiöksi. Yhtiö omistaa
m. m. Kauttuan, Noormarkun ja Varkauden
paperi- ja sulfaattiselluloosatehtaat, Pihlavan ja
Varkauden konepajat, Varkauden, Pihlavan,
Haminaholman (Merikarvialla) ja Suursaaren
(Muolaassa) höyrysahat, tiilitehtaita,
osake-enemmistön Karhulan o.-y:ssä, Iittalan
Lasitehdas o.-y:ssä sekä Strömfors Bruk
a.-b:ssa. Sen pääjohtaja Walter Ahlström (s. 1875),
lahjoitti 1925 yleishyödyllisiin tarkoituksiin
3 milj. mk.

Ahlströmin rahasto, oik. Rafael
Ahlströmin rahasto, Helsingin
kaupungin rahatoimikamarin hallussa,
suuruus n. 5 milj. mk. Syntynyt
vapaussodan aikana murhatun tilanomistajan
R. Ahlströmin testamenttisäädöksestä.
Korkovarat käytetään soitannon ja
säveltaiteen, maalauksen ja kuvanveiston
sekä niin suomen- kuin ruotsinkielisenkin
kirjallisuuden edistämiseksi.

Ahma (Gulo luscus), näätien heimoon
kuuluva, pohjoisissa metsissä elävä,
verenhimoinen, n. 1 m:n pituinen peto,
tuhoisa porolaumoille.

Ahmakoski l. Ahmaskoski,
Oulujoessa, Niskakosken alapuolella, 7 m
korkea, 35,100 hevosv.

Ahmavaara (alk. Aulin), Pekka
(s. 1862), kunnallis- ja valtiopäivämies.
Maastakarkoitettuna 1903-05.

Ahmed (s. 1898), Persian sulttaani v:sta 1909.

Ahmedabad, samannimisen piirikunnan
pääkaup. britt. Intiassa, Bombayn
maakunnan pohj.-osassa. 280,000 as.

Ahmednagar, kaup. Etu-Intiassa,
Bombayn itäpuolella, A:n piirikunnan
pääkaup.; sotilasasema. 43,000 as.


Juhani Aho.

Aho, Juhani (1861-1921), suom.
kirjailija, synt. 11 p. syysk. Lapinlahdella,
jossa hänen isänsä Theodor Brofeldt oli
apulaispappina, k. 8 p. elok. A. on suom.
realismin suurin nimi ja huomattavin
kirjailijamme Kiven jälkeen. Tärkeimmät
teokset ovat kansanelämänkuvaus „Rautatie” (1884),
sielunkuvaukset „Papin tytär” (1885), „Yksin”
(1890) ja „Papin rouva” (1893), laajat
historialliset romaanit „Panu” (1897) ja
„Kevät ja takatalvi” (1905-06), tyylillisesti
etevä „Juha” (1911), saaristokuvaus
„Omatunto” (1914), nuoruudenmuistelma
„Muistatko —?” (1920) sekä ennenkaikkea
„Lastuja” (8 nidettä, 1891-1921).
Muita teoksia: „Muudan markkinamies”
(1884), „Hellmanin herra” ja „Esimerkin
vuoksi” (1886), „Helsinkiin” (1889),
„Heränneitä” (1894), „Maailman murjoma”
(1894), „Tuomio” (näytelmä, 1907),
„Rauhan erakko” (1916), lisäksi
matkakuvauksia, muistelmia, appensa A. Fr.
Soldanin sekä A. Ahlströmin elämäkerrat,
„Hajamietteitä kapinaviikoilta”,
suomennoksia y. m.

A. toimi sanomalehtimiehenä veljensä
Pekka Brofeldtin kera Jyväskylässä
(„Keski-Suomessa” 1886) ja Kuopiossa
(„Savossa” 1887-89), oli 1889 perustamassa
„Päivälehteä” ja toimitti veljensä



AHVENANMAA


1. Ulkosaaristoa (Föglö).



2. Färjsundet.



3. Lemströmin kanava.



AHVENANMAA


4. Talonpoikaistalo (Föglö).



5. Hääkulkue.



6. Juhannussalko Finströmin kansanopistolla.





kanssa 1892 perustamaansa „Uutta Kuvalehteä”.
Kuuluen nuorsuomalaisiin A. oli routavuosina
mukana laillisuustaistelussamme (m. m. isänmaallinen
lastukokoelma „Katajainen kansani”,
1899-1900), oli raamatunkäännöskomitean
jäsen, Suom. Kirjallisuuden Edistämisrahaston
kaunokirj. osaston puheenjohtaja,
samoin Kordelinin Rahaston kaunokirjallisessa
jaostossa. Sai 1906 ensim. kirjailijaeläkkeen
Suomessa, kunniatohtori 1907. [Castrén,
Rissanen (1922).]

Ahonen, Anders (s. 1865),
insinööri, Rautatiehallituksen päätirehtööri
1908-17, sotasaaliskeskusosaston
päällikkö, ollut puheenjohtajana suom.-ven.
keskuskomiteassa, kulkulaitos- sekä
posti- ja lennätinkomiteoissa,
valtionrautateitten ylireviisori.

Ahr [ār], Reinin vasen lisäjoki, 90 km.

Ahrenberg [ār-], Jac (1847-1914),
arkkitehti, suom. ruotsinkiel. kirjailija,
Rakennusylihallituksen ensim.
arkkitehtinä piirtänyt m. m. useita
koulutalojamme. Julkaissut kaunokirj. teoksia
kuten „Hemma”(1887), „Hihuliter”(1889),
„Österut” (1890), „Stockjunkaren” (1892),
„Familjen på Haapakoski” (1893), „Vår
landsman” (1897), kaikki suomen., sekä
pirteitä muistelmia „Människor som jag
känt” (1904-14).

Ahrens [ār-], Eduard (1803-63),
vironkielen tutkija, pappi. Julkaisi 1843
ja 1853 saksaksi viron kieliopin.
Taisteli voitokkaasti viron oikeinkirjoituksen
uudistamiseksi suomen mukaan. — Ahrens,
Heinrich (1808-74), saks.
oikeusfilosofi, pääteos „Naturrecht oder
Philosophie des Rechts und des Staates”.

Ahriman (pers.), „paha henki”,
Zarathuštran uskonnossa Ahuramazdan
vastustaja, pahan vallan edustaja.

Ahti, suom. kansanrunoissa sekä
miehen että haltijan nimi.

Ahti (lat.), Jeesuksen kärsimyshistoriaa
esittävät evankeliumikirjan 3 kertomusta,
joiden johdolla paaston aikana pidetään
n. s. a.-saarnat.

Ahtojää, alitusten ja päällekkäin
työntyneistä jääteleistä röykkiöksi
kasaantunut ajojää.

Ahtyrka, kaup. Ukrainassa,
Harkovasta luoteeseen. 24,000 as.

Ahuachapan [-tšapaʹn], kaup.
Salvadorin tasavallassa, Keski-Amerikassa;
rikkilähteitä. 30,000 as.

Ahuramazda (pers.), „viisas
vallitsija”, sama kuin Ormuzd, Zarathuštran
opissa: olennoitu hyvä.

Ahwas [-aʹz], naftalähteiden
ympäröimä kaupunki Persian Kusistanissa.

Ahven (Perca fluviatilis), Euroopan,
Pohjois-Aasian ja Pohjois-Ameriikan
suolattomissa ja vähän suolaisissa vesissä
elävä piikkieväinen petokala. Kutee
touko-kesäkuulla. Suurimmat yksilöt
painavat n. 2 kg.

Ahvenanmaa (ruots. Åland),
saaristo Pohjanlahden ja Itämeren välillä,
n. 6,500 saarta, pinta-ala 1,426 km2,
n. 27,000 as. Ruotsista sen erottaa
kapeimmalta kohdaltaan n 50 km leveä,
saareton ja syvä Ahvenanmeri;
Varsinais-Suomen saaristoa vastaan rajana
oleva Kihti (Skiftet) sen sijaan on
saarekas ja kapea. Pääsaari, Ahvenan
manner, on yli 50 km pitkä; siihen luetaan
myös kapean Marsundin erottama Eckerö
sekä Lemland ja Lumparland. Muita
huomattavia saaria ovat Vårdö, Föglö,
Sottunga, Kumlinge, Kökar ja Brändö.
Vuoriperusta on enimmäkseen
karkearakeista punervaa graniittilajia,
ahvenanrapakiveä. Korkein huippu on
Orrdalsklint (132 m) Saltvikin pitäjässä.
Ilmasto lauhkeampaa kuin muualla
Suomessa, vuoden keskilämpö +5°,
helmikuun —4°. Kasvillisuus yleensä
rehevää, kasvisto lajirikas, siemenkasveja n.
750 lajia; niistä mainittakoon
harvinainen, vain täällä kasvava marjakuusi ja
rantamaisemiin leimaa painava tyrnipensas.
Eläimistöstä puuttuvat m. m. hirvi, ilves, metso.

Historia. A:n väestö on sinne v:n
800 jälkeen asettuneiden viikinkien
jälkeläisiä. Vasta 1800-luvun loppupuolella
siirtyi jonkun verran suomalaisia A:lle.
Suomen ollessa Ruotsin yhteydessä
luettiin A. hallinnollisesti kuuluvaksi
Suomeen. Pariisin rauhassa 1856 Venäjä
sitoutui olemaan linnoittamatta A:ta,
mutta rakensi sinne kuitenkin
linnoituksia maailmansodan aikana. Kun
Venäjän vallankumouksen jälkeen ven.
sotaväki oli alkanut esiintyä hillittömästi
myös A:lla, heräsi siellä eräissä
piireissä ajatus A:n liittämisestä
Ruotsiin. Tämä pyrkimys, jonka johtomiehet
olivat varatuomari C. Björkman ja
toimittaja J. Sundblom ja joka esiintyi
m. m. 7,135 hengen allekirjoittamassa
adressissa, sai kannatusta Ruotsissa,
mutta kohtasi koko Suomessa jyrkkää
vastustusta. A:n kysymys joutui
Englannin aloitteesta 1920 Kansainliiton
neuvoston käsiteltäväksi. Tämän
tekemän päätöksen mukaan (kesäk. 1921)
A:n saaret jäivät Suomen yhteyteen,
mutta saarten ruotsinkielisen väestön
kansallisuuden turvaamiseksi oli
myönnettävä eräitä takeita, jotka Suomen



Eduskunta hyväksyi lisäyksinä ja
muutoksina A:n jo 1920 saamaan laajaan
itsehallintoon. Lokak. 1921 tehtiin
Genèvessä kansainvälinen sopimus A:n
linnoittamattomuudesta ja neutralisoimisesta.
A:n linnoitukset purettiin 1919.

Ahvenanmaan itsehallinto.
Ahvenanmaan maakunnalla on Suomen
valtakunnan erottamattomana osana laaja
itsehallinto-oikeus, joka perustuu siitä
6/5 1920 annettuun lakiin sekä 11/8 1922
annettuun n. s. takuulakiin, jotka
kumpikin ovat perustuslain luontoisia eikä
niitä voida muuttaa eikä kumota ilman
Ahvenanmaan Maakuntapäiväin suostumusta.
Maakunnalla on oikeus valitun
edustajistonsa, Maakuntapäivien, kautta
säätää lakeja olemaan voimassa
Ahvenanmaalla kaikista niistä asioista, joita
itsehallintolaissa ei ole tasavallan
lainsäädäntövallalle pidätetty. Tasavallan
Presidentillä on kuitenkin valta,
hankittuaan Korkeimman Oikeuden lausunnon,
laissa säädetyn ajan kuluessa määrätä,
että laki on raukeava, jos Presidentti
katsoo lain koskevan asioita, jotka on
tasavallan lainsäädäntöelimille pidätetty
tai olevan ristiriidassa tasavallan
yleisen edun kanssa. — Maakunnan
hallintoa hoitavat maakuntapäivien asettama
Maakuntalautakunta ja sen asettamat
maakuntaviranomaiset, ja käsittää tämä
hallinto kaikki ne asiat, joita ei ole
tasavallan hallinnolle pidätetty. Tasavallan
hallintoon kuuluvista asioista huolehtii
maaherra. Tuomiovaltaa käyttävät
tasavallan tuomioistuimet. Maakunnan
tarpeisiin tarvittavat menot suorittaa
maakunta, jota varten maakunta saa
kokonaan tai osan erinäisistä veroista sekä
voi määrätä erityisen verotuksen
Ahvenanmaalla. Sen lisäksi voi maakunta
vielä saada avustusta tasavallalta.

Ahvenanmaan kongressi, rauhansovittelut,
jotka pidettiin 1718 ja 1719 Vårdössä Venäjän
ja Ruotsin valtuutettujen välillä.

Ahvenanmeri, Ahvenanmaan ja
Ruotsin rannikon välinen saareton selkä.
Pohjoinen osa 200-300 m syvä, eteläosa
matalampaa, niiden välillä poikki meren
70-80 m:n syvyydellä kulkeva kynnys.
Suolanpitoisuus 0,5-0,7 %.

Ahvenkoski, 1743-1809 rajakylä
Ruotsin ja Venäjän välillä, Kymijoen
läntisimmän suuhaaran varrella.

Ahvenruoho, useiden vesikasvien
(Batrachium, Potamogeton, Sparganium)
kansanomainen nimitys.

Ahvola, kylä Jääsken pitäjässä,
vapaussodan taistelupaikka.

Ai-ai, sormieläin  (Chiromys
madagascariensis), Madagaskarilla elävä,
kissan kokoinen puoliapina.


Ai-ai.


Aiakos, kreik. taruhenkilö, Aiginan feantauros,
manalan oikeudensäätäjiä.

Aias, Telamonin poika, Salamiin ruhtinas,
Akilleuksen jälkeen kreikkalaisten urhein mies
Troian sodassa.

Aich-metalli, kuparia, sinkkiä ja
rautaa sisältävä laakerimetalli.

Aida, Verdi’n (ks. t.) ooppera.

Aïdin, kaup. Vähässä-Aasiassa,
Smyrnasta etelään. 36,000 as.

Aigeialainen kulttuuri, Aigeian-meren
rannikoiden ja vars. Kreikan kivi-
ja pronssikautinen kehitysjakso n.
3000-1100 e. Kr. vrt. Kreettalainen
kulttuuri ja Mykeneläinen
kulttuuri.

Aigeian-meri, Balkanin niemimaan ja
Vähän-Aasian välillä oleva saarekas Välimeren
osa. Suurin syvyys kaakossa 2,250 m.

Aigidi l. egidi (kreik.), tuki, turva.

Aigina, saari Saronin-lahdessa
Aigeian-meressä, tunnettu m. m. sieltä
1811 löydetyistä Aiginan
kuvaryhmistä, jotka olivat aikoinaan
pudonneet temppelin päädyistä, peräisin
n. 480-470 e. Kr.; nyk. Münchenissä.

Aigistos, muinaiskreik. taruhenkilö,
Agamemnonin serkku ja murhaaja, jonka
Orestes surmasi.

Aigospotamoi, Traakian Kersonesoksen
(Gallipoli’n niemimaan) itärannikolla
oleva joki. A:n edustalla spartalaisten
voitto ateenalaisista 405 e. Kr.

Aigun (kiinaksi Ho-lung-kiang),
kaupunki Kiinan Mantšuriassa, Amurin
varrella. 22,000 as.

Aihetodistus ks.  Indisio.

Aikaerot, seutujen maant.
pituusasteesta johtuva erotus eri paikkojen
ajassa. Kutakin pituusasteen eroa
vastaa 4 minuutin aikaero. — Eri seuduilla
käytännössä olevan eri ajan aiheuttamat
vaikeudet ovat aikaansaaneet sen, että
on otettu yhteisaika käytäntöön
(Suomessa v:sta 1921 Itä-Euroopan aika). —
Euroopassa on käytännössä kolmenlainen
eri valtioiden yhteisaika, n. s. maailmanaika,
nimittäin 1. Länsi-Euroopan l. Greenwichin
aika, 2. Keski-Euroopan



aika, jolloin kellot käyvät tunnin
edellä Greenwichin ajasta, 3. Itä-Euroopan
aika, 2 tuntia Greenwichin ajan edellä.


Aikaerot.


Aikais-eminen, kukka, jossa emilehtien
luotit valmistuvat, ennenkuin saman kukan
heteiden ponnet karistavat siitepölynsä.
— Aikaisheteinen, kukka, jossa
siitepöly karisee, ennenkuin emilehtien
luotit ovat auenneet.

Aikakauppa l. termiinikauppa,
tavaroiden ostaminen ja myyminen
toimitettaviksi määrätyn ajan kuluttua,
myös osto- ja myyntisitoumukset muka
toimitusta varten määräajan kuluttua,
vaikka tavaran toimituksen sijasta
suoritetaan sovitun hinnan ja
markkinahinnan erotus.

Aikakirjat, kaksi V:n T:n kirjaa;
esittävät Davidin, Salomon ja Juudan
historiaa valtakunnan jaosta maanpakolaisuuteen
saakka; kirjoitetut noin v:n 300 paikkeilla e. Kr.

Aikamitta, määrätty nopeus tai
hitaus, jolla sävellyksen iskukohdat
seuraavat toisiaan.

Aikamme uros, Lermontovin (ks. t.) romaani.

Aikamuoto l. tempus, verbimuoto,
jolla ilmaistaan verbillä lausutun tekemisen
aikasuhde.

Aikayksikkö. A:nä käytetään
tieteellisissä ajanmittauksissa sekuntia.

Aikio, Matti (s. 1872),
lappalaissyntyinen norjankiel. kirjailija,
sanomalehtimies ja opettaja; suomennettu
„Eläinten nahoissa”.

Ailio, Julius (s. 1872),
muinaistutkija. Teotksia: „Hämeen linna”, „Die
steinzeitlichen Wohnplatzfunde in Finland”
I-II, „Die geographische Entwicklung des
Ladogasees”, „Die Fragen der russischen
Steinzeit".

Aina ks. Forssman, Edit Teodora.

Aîné [enēʹ] (ransk.), vanhempi;
vastakohta cadet [kadēʹ], nuorempi.

Aineenkoetus, tekniikassa ja
käytännöllisessä elämässä käytettyjen aineiden,
ennenkaikkea metallien, mutta myöskin
paperin, kankaiden, rakennusaineiden,
voideöljyjenkin y. m. käytännöllisen
arvon tutkiminen. A:ssa käytetään
erikoisia koneita. Suomessa on a.-laitos
Tekn. Korkeakoulun yhteydessä.

Aineenvaihto, kaikki ne elävissä
olennoissa tapahtuvat kemialliset
muutokset, joiden varassa elontoiminta
tapahtuu. A:ssa erotetaan kaksi puolta:
1. aineiden hajoaminen yksinkertaisempiin
aineosiinsa ja 2. moniatomisten molekyylien
rakentuminen yksinkertaisemmista aineista.
Edellisessä vapautuu elonilmiöihin tarvittava
energia, jälkimmäinen taas korvaa elontoiminnan
aiheuttaman aineenhukan tai valmistaa kasvamiseen
tarvittavaa uutta elollista ainetta.

Aineias (lat. Æneas), Vergiliuksen
laulama troialainen tarusankari, joka
pakeni Troiasta ja monien vaiheiden
jälkeen saapui Italiaan, minne perusti
Laviniumin kaupungin. Hänestä muka
polveutuivat Rooman perustajat
Romulus ja Remus sekä Cæsarin suku.

Aineiasrotta (Didelphys murina),
et.-amer. pussirotta. Naaras, jonka pussi
on surkastunut, kantaa poikasiaan
selässään; kiinni pysyäkseen nämä kiertävät
häntänsä emon hännän ympäri.


Aineiasrotta.


Aino l. ainu, Kurileilla,
Sahalinilla ja Jessolla elävä luonnonkansa;
nyk. n. 20,000 henkeä. Iho runsaskarvainen,
tukan- ja parrankasvu vahva.


Aino-mies.



Aino, Joukahaisen sisar Kalevalassa,
hukuttautuu Väinämöiselle morsiameksi
pakotettuna. Aiheena Takasen veistoksessa,
Gallén-Kallelan Aino-taulussa, Erkon
runonäytelmässä, Kajanuksen sinfoniassa,
Melartinin oopperassa. [Tarkiainen (1911).]

Ainoa käsittely. Eduskunnassa ovat
lainsäätämiskysymykset sekä
kysymykset suostunnasta, pysyvästä verosta,
valtiolainan ottamisesta ja yleisistä
rasituksista kolmen eri käsittelyn alaisia.
(V. J. 57 ja 61 §). Muut eduskunnan
käsiteltävät asiat, kuten anomusehdotukset,
tulo- ja menoarvio, Suomen Pankkia
koskevat asiat ovat vain yhden ainoan
käsittelyn alaisia, ellei Eduskunta
ole päättänyt ottaa niitä kahden
käsittelyn alaiseksi (V. J. 62 §).

Ainoa vekseli l. solavekseli,
vekseli, jota on laadittu vain yksi kappale.

Aintab, kaup. Syyriassa, Alepposta
pohjoiseen; maailmansodan jälkeen
kiivaita kahakoita turkkilaisten ja
armeenialaisten välillä.

Aiolilaiset, kreik. muka Aioloksesta
polveutuva heimo, joka asui Vähän-Aasian
länsirannikolla joonialaisista siirtokunnista
pohjoiseen.

Aiolopiili, Heronin keksimä koje,
missä ulosvirtaava höyry suorastaan
synnyttää kiertoliikkeen.


Aiolopiili.


Aiolos, kreik. tarustossa kaukaisella
saarella asuva henkilö, jolla oli tuulet
hallussaan. — Aiolos-harppu, tuulikannel
(ks. t.).

Aioni (kreik.), ajanjakso,
maailmankausi. vrt. Gnostilaisuus.

Air l. Asben, vuoriseutu
Etelä-Saharassa.

Airdrie [eədri], teollisuuskaup.
Skotlannissa Glasgow’sta itään. 26,000 as.

Airiselkä, Tornion- ja Kemijoen
välinen vedenjakaja.

Airisto (ruots. Erstan), merenselkä
Turun edustalla. Pienehköjä meriotteluja
vuosien 1808-09 ja 1854-55 sotien aikana.

Airoli, jodia ja vismuttia sisältävä
hiiliyhdistys. Harmaanvihreä pulveri,
käytetään haavojen hoidossa antiseptisenä
aineena.

Ais, sävel, jonka taso on 1/2 askelta
ylempänä kuin a-sävel.

Aiskines (n. 390-315 e. Kr.),
ateenalainen valtiomies ja puhuja. Vastoin
Demostenesta pyrki hyviin väleihin
Makedonian kanssa.

Aiskylos (n. 525-455 e. Kr.), kreik.
näytelmänkirjoittaja, attikalaisen
murhenäytelmän varsin. luoja. A:n 90
näytelmästä on „Agamemnon” suomennettu.

Aisne [ēn]. 1. Seinen lisäjoen Oisen
lisäjoki. — 2. Departementti Pohj.-Ranskassa.

Aisopoksen sadut, eläinsadut, jotka
ovat saaneet nimensä kreik. Aisopoksesta,
joka eli 6:nnella vuosis. e. Kr.

Aisti, sielun kyky saada ulkomaailmasta
(ulkonaiset a:t) tai ruumiin
tiloista (elollis-a:t) yksinkertaisia
vaikutelmia, aistimuksia. Ulkonaisia
a:eja erotetaan tavallisesti viisi: näkö,
kuulo, maku, haisti, tunto, joista
viimeksimainitussa voi erottaa useampia
„ala-a:eja”: paine-a:n, lämpötila-a:n ja
mahdollisesti liike-a:n. Elollis-a:eillä
tajuamme esim. nälkää, janoa,
kylläisyyttä, väsymystä, virkeyttä y. m.
Niihin kuuluviksi voidaan lukea myös
asento-a., joka välittää meille tietoa
ruumiimme asennoista, ja lihas-a.,
jonka avulla saamme käsityksen
ruumiimme ja jäsentemme liikkeistä ja
keskenäisestä asemasta. Aistimisessa
hermoon aina vaikuttaa jokin ärsytys, joka
hermoa pitkin johtuu aivoihin, missä se
tajuntaan synnyttää yksinkertaisen
mielteen, aistimuksen. —
Kuvaannollisesti puhutaan esim. kauneus-a:sta,
historiallisesta a:sta.

Aistimuskeskukset, ne kohdat
aivoissa, joihin aistimista saapuvat
ärsytykset päätyvät ja joissa tietoinen
aistimus syntyy.

Aistin, aistimuksia välittävä elin.
A:t ovat tuntohermojen päätelaitteita,
jotka vastaanottavat ärsykkeitä, mitkä
muuttavat tuntohermojen ärsytystilaa.
Kukin a. on monimutkaisesti erilaistunut
elin, joka kykenee vastaanottamaan
ainoastaan määrätynlaisen aistimuksen.
Painevaikutuksia, lämpötilanmuutoksia
y. m. vastaanottavat erikoiset
hermonpäälaitteet ihossa, valoärsykkeitä silmä,
ääniaaltoja korva, j. n. e. Myös kasveilla
oletetaan olevan a:ia. Tuntokasvilla ja
kärpäsloukulla erikoiset sukaset
vastaanottavat paineärsykkeitä, moniaiden
lehtien päällyskettosolujen mykiömäiset
ulkoseinät valoärsykkeitä.

Aistinepiteeli, epiteeli l. limakalvo,
joka sisältää aistinsoluja.

Aistinhairahdus on havainto, jossa
luulee aistivansa jotakin muuta, kuin
mitä todellisesti on havaittavana.

Aistinhermot, aistimista keskushermostoon
päin johtavat, jotakin ärsytystä kuljettavat hermot.



Aistinsolu, eläimillä aistinepiteelissä
oleva solu, joka itse (ei sen dendriitti)
toimii ärsykkeen vastaanottajana. Myös
kasveilla on a:ja, jotka vastaanottavat
paino-, valo- y. m. ärsykkeitä.

Aistiviallinen, henkilö, jolta näkö tai
kuulo puuttuu täydelleen tai melkein täydelleen.

Aistivialliskoulut, kuuromykkäin
opetus, sokeainkoulut, tylsämielisten
kasvatuslaitokset.

Aitausvelvollisuus. Jokainen on
velvollinen vartioimaan kotieläimiään niin,
etteivät ne pääse toisen tiluksille. Jos
rajanaapurit tämän helpottamiseksi
tahtovat tehdä ja kunnossa pitää aitaa,
voivat he tehdä siitä sopimuksen. Eräillä
edellytyksillä voidaan rajanaapuri
velvoittaakin ottamaan osaa aitausrasitukseen.
Ellei sopimusta saada aikaan,
ratkaisee asian jakolautakunta tai se
henkilö, jonka ratkaistavaksi asianosaiset
ovat riidan jättäneet. Jakolautakunnan
päätökseen voidaan hakea muutosta
kihlakunnanoikeudessa. Kotieläinten
vartioimisen helpottamiseksi sekä aitausten
vähentämiseksi voidaan muodostaa
tilusrauhoitusyhdistyksiä (Laki 18/2 1921).

Aitolahti, kunta Hämeen läänissä,
Tampereen lähellä, toiminut eri kuntana
tammik. 1 p:stä 1924.

Aitolia, maakunta Luoteis-Hellaassa.
Sen väestö muodosti 4:nnellä vuosis.
aitolialaisen liiton, jonka
roomalaiset kukistivat 167 e. Kr.

Aiton [eitn], William (1731-93),
engl. kasvitieteilijä. Kirjoitti: „Hortus
Kewensis” (1789).

Aivasovskij [-oʹ-], Ivan
Konstantinovitš (1817-1900), ven.
hovimaalari, erikoisala merikuvat.

Aivastus, äkkinäinen uloshengähdys
nenän kautta.

Aivina, palttinasidoksinen, pellavan
tai hampun kuiduista valmistettu
karkeahko kangas.

Aivo-atrofia, aivojen taudillinen tila,
jossa ne ovat tervettä elintä kiinteämmät,
verettömämmät, niiden kalvot paksunneet,
ontelot laajentuneet.

Aivohalvaus, aivotoiminnan
häiriintyminen, joka johtuu puhjenneesta
suonesta tapahtuvasta verenvuodosta
aivoihin tai aivojen verisuonen tukkeumisesta.

Aivohermot. Aivoista lähtee 12
hermoparia: 1. hajuhermot seulaluun
läpi, haarautuen nenän limakalvoon; 2.
näköhermo silmän verkkokalvoon;
3. silmän liikehermo silmän
lihaksiin; 4. telahermo silmän ylempään
vinoon lihakseen; 5. kolmoishermo,
joka haaraantuu 3:een osaan, etumainen
on silmään sekä nenän seutujen ja otsan
ihoon haarautuva tuntohermo, toinen
yläleuan tuntohermo, kolmas alaleuan
tunto- ja liikehermo; 6. ulompi
silmälihashermo; 7. naamahermo,
naamalihasten liikehermo; 8. kuulohermo
sisäkorvaan; 9. kieli-kitahermo,
osaksi tunto-, osaksi liikehermo, kieleen
ja nieluun; 10. kiertävä hermo,
tunto- ja liikehermo, haaroja nieluun,
kurkunpäähän, ruoka-ja henkitorveen,
keuhkoihin, sydämeen, mahalaukkuun,
maksaan, haimaan, pernaan, munuaisiin;
11. lisähermo, jossa kaksi haaraa,
toinen yhtyy kiertävään hermoon,
toinen hermottaa pään nyökkääjä- ja
epäkäslihasta; 12. kielen liikehermo.

Aivojen kovettuminen (sclerosis
cerebri), vanhuudesta tai aivotulehduksesta
johtuva tauti; aiheuttaa tunto- ja
liikehäiriöitä, toisinaan tylsämielisyyttä.

Aivojen surkastuminen, aivo-atrofia (ks. t.).

Aivojen vesipöhö l. vesipää
(hydrocephalus), taudillisesti lisääntynyt
nestemuodostus aivokammioihin tai aivokalvojen
väliin.

Aivokalvontulehdus (meningitis)
kohtaa joko pehmeitä aivokalvoja
(leptomeningitis) tai kovaa aivokalvoa
(pachymeningitis). Edellinen kohtaa
enimmäkseen aivojen kuperaa pintaa tai pohjaa
muiden tautien yhteydessä, jälkimmäinen
kovaa aivokalvoa vanhoilla, alkoholisteilla,
mielisairailla. Erityinen muoto
a:ta on tarttuva a. (meningitis
cerebrospinalis epidemica), jonka
aiheuttajana on bakteeri Diplococcus
intracellularis ja joka vaivaa yleisimmin lapsia
ja nuoria. Esiintyy sekä aivo- että ydinjatkoksen
kalvoissa.

Aivokasvain (tumor cerebri),
aivoaineesta tai aivokalvoista kohoava
kasvain.

Aivokeskukset, aivojen rajoitettuja
osia, joissa hermosolut toimivat
yhdenmukaisesti, esim. näkökeskus, joka ottaa
vastaan näköärsytyksen.

Aivokohju (encephalocele), aivojen
esiin pullistuminen pääkopassa olevista aukoista.

Aivolisäke (hypophysis), isojen
aivojen alapinnan keskiosassa, n. s.
aivosuppilon päässä oleva pieni
rauhasmainen muodostus. Siinä syntyy
verenpainetta lisääviä aineita, toinen osa
vaikuttaa sukupuolirauhasten toimintaan
ja ruumiin kasvuun, kolmas osa virtsaneritykseen.



Aivopaine (compressio cerebri),
pääkopassa ja selkäydinkanavassa vallitsevan
paineen taudillinen lisääntyminen.

Aivopehmeneminen (encephalomalacia),
aivoaineen paikoittainen pehmeneminen
vaaleanharmaaksi tai punertavaksi massaksi.

Aivot, selkärankaisten pääkallossa
sijaitseva keskushermoston osa; älyn,
kaiken sielullisen toiminnan, tahdonalaisten
liikkeiden keskus. Muodostuvat


Aivot altapäin katsottuina. G isot aivot, K
pienet aivot, vM pidentynyt ydin, B aivosilta,
1—12 aivohermot.

sikiön putkimaisen selkäydinaiheen
etupäässä olevista viidestä rakkomaisesta
laajennuksesta, jotka eri
selkärankaisluokissa kehittyvät eri lailla.
Imettäväisten aivojen pääosat ovat: 1.
poimupintaiset, kahteen aivopuoliskoon
jakautuneet isot a., joiden pintakerroksena
on harmaa, runsaasti hermosoluja
sisältävä n. s. kuorikerros ja sen alla
hermosäikeitä sisältävä valkea n. s.
ydinkerros; kuorikerroksessa on voitu
todeta eri sieluntoimintojen
keskukset tarkoin määrätyissä kohdissa;
2. pienet a., joiden
poimuttumisesta johtuu niiden läpileikkauksen
puunmuotoinen kuvio (elämän puu) ja
joiden tehtävänä on ruumiinliikkeiden
sopusuhtaisuuden valvominen; 3.
pidentynyt ydin l. ydinjatkos, jossa
valkea aivoaines on pintakerroksena ja jossa
sijaitsee m. m. hengitysliikkeiden ja
sydämentoiminnan keskus.

A:n tyvestä lähtee 12 hermoparia,
aivohermot (ks. t.). A:oja verhoo 3
kalvoa: alinna pehmeä aivokalvo (pia
mater), sen päällä lukinverkkokalvo
(arachnoidea) ja päällimmäisenä kova
aivokalvo (dura mater). — Ihmis-a:n
keskimääräinen paino on n. 1,400 g
miehillä, 1,275 g naisilla. —
Selkärangattomien „aivoista” puhuttaessa
tarkoitetaan nielunpäällistä hermosolmu-
(ganglio-) paria.

Aivotulehdus (encephalitis),
aivoaineen tulehdus; syntyy aivojen
vahingoittumisesta tai kiertelevän
tartunta-aineen vaikutuksesta.

Aivotärähdys (commotio cerebri),
väkivallan synnyttämä aivotoiminnan
häiriö, vaikka vammaa ei aivoissa näy.

Aix [eks], ransk. kaupunki
Marseillen pohj.-puolella. Keskiajalla Provencen
pääkaupunki; lämpimiä lähteitä; kutomateoll. 30,000 as.

Aix-les-Bains [ekslebä'], ransk.
kylpyläkaupunki Ylä-Savoijissa; lämpimiä
rikkilähteitä. 9,000 as.

Ajaccio [-aʹtšo], Korsikan
pääkaupunki, Napoleon I:n syntymäpaikka.
23,000 as.

Ajanlasku, vuosien sarja luettuna
jostakin tietystä ajankohdasta, joka
krist. kansojen a:ssa on Kristuksen
syntymisen hetki, juutalaisilla maailman
luominen, muhamettilaisilla 16 p.
heinäkuuta 622 j. Kr. l. Muhammedin
pakopäivä Mekasta Medinaan, j. n. e.
Nykyisen a:n muodostumiseen on enimmin
vaikuttanut vanhojen egyptiläisten,
kreikkalaisten ja roomalaisten a.
Egyptiläisten a. perustui 365-vuorokautiseen
v:een; roomalaisten myöhempi a. taas
355-vuorokautiseen v:een, johon silloin tällöin
lisättiin 30-päiväinen karkauskuukausi.
Julius Cæsarin toimesta otettiin
käytäntöön uusi a. (n. s. juliaaninen kalenteri
l. vanha luku). Sen perustana on 365 1/4
vuorokautta käsittävä v. Joka 4:ntenä
v:na (karkausvuotena) lisättiin 1 päivä
(karkauspäivä). Juliaaninen vuosi, joka
käsittää 365 vuorokautta, 6 tuntia, on 11
min. 14 sek. liian pitkä. Tämä tuottaa
128 v:ssa 1 vuorokauden liikaa. Paavi
Gregorius XIII:n uudistama a.
(gregoriaaninen kalenteri l. uusi luku) tuli
käytäntöön 1582. Siinä karkausvuosia
ovat samat v:t kuin juliaanisessa
kalenterissa, mutta tasaisista sataluvuista
vain ne, joiden sataluku on tasan
jaollinen 4:llä. Erotus näiden kahden
kalenterin välillä on nyt 13 vuorokautta.
Uusi luku otettiin Ruotsissa ja Suomessa
käytäntöön 1753.

Ajanmääräys, paikallisajan
määrääminen, joka tapahtuu siten, että tehdään
havainto jonkun kiintotähden kulusta
havaintopaikan meridiaanin ohitse.

Ajantasaus, keskiaurinkoajan ja
todellisen aurinkoajan erotus.



Ajatteleminen on se sielun toiminta,
jossa mielteitä tahallisesti yhdistetään
toisiinsa ja muodostellaan siinä
tarkoituksessa, että sen avulla pääsisimme
todenperäiseen tietoon. Joskus a:lla
tarkoitetaan kaikkia tietoisia sielullisia
tapahtumia.

Ajatus. 1. Ajatteleminen. — 2.
Ajattelemisen tuote. Ajatuksen perusmuodot
ovat käsite, arvostelma ja päätelmä. —
Ajatuslait ovat ajattelemisen yleisimmät
perussäännöt. Ne ovat: identiteetin laki,
ristiriitaisuuden laki, riittävän
perusteen laki, lisäksi: kolmannen
poissulkemisen laki ja yhdistyväisyyden laki. —
Ajatustenlukeminen, taito arvata
toisten ihmisten ajatuksia. [Richet,
„Experimentelle Studien auf dem Gebiete der
Gedankenübertragung”; Preyer, „Die
Erklärung des Gedankenlesens”.]

Ajatusviiva, viivanmuotoinen
välimerkki (—), oikeastaan paussin merkki,
jollaisena sitä käytetään, kun
lausejakso tahallisesti keskeytetään, tai kun
jotain odottamattomaksi esitettyä
seuraa, niinikään merkitsemään uutta
osastoa, milloin ei uutta riviä aloiteta.

Ajettuminen, taudillisesta syystä
(sydämen tai munuaisten toiminnan
häiriöistä, tulehduksista j. n. e.)
aiheutuva jonkun ruumiin kohdan turpoaminen.

Ajmere [ādžmīʹr] l. Adžmir,
Intian kaupunki Bombay-Agran radan
varrella. 115,000 as.

Ajo, metallien laajeneminen juuri
jähmettymishetkellään.

Ajojää, tuulen ja merivirtojen muassa
ajelehtiva jää. vrt. Ahtojää.

Ajokalastus, kalastus ajelehtivaan
veneeseen toisesta päästään kiinnitetyllä
pitkällä verkkojonolla.

Ajokortti, poliisiviranomaisten
antama kortti, jolla henkilö oikeutetaan
kuljettamaan automobiiliä. Automobiilin
kuljettajaksi voidaan hyväksyä henkilö,
joka katsastusmiehen antamalla
todistuksella on osoittanut olevansa täysin
perehtynyt automobiilin rakenteeseen,
hoitoon ja ohjaukseen, on vähintään 18
v:n ikäinen, tunnettu raittiiksi,
säännölliseksi ja luotettavaksi, eikä sairasta
sellaista tautia, joka tekee (hänet
sopimattomaksi kuljettajaksi. A., joka on
voimassa 5 v., on ajettaessa aina
pidettävä mukana (Asetus
automobiililiikenteestä 14/10 1922).

Ajomies (lat. Auriga), pohjoisen
taivaan tähtisikerö. Suurin tähti Capella.

Ajos (abscessus), märkämuodostus,
joka voi syntyä mihin osaan ruumista tahansa.

Ajosrutto, paiserutto (ks. t.).

Ajosäännöt. Vastaantullessa on
ajajain väistyttävä oikealle. Edelläajava
on sivuutettava vasemmalta puolelta
(Asetus 25/2 1919 ja 25/11 1921).

A jour [a žūʹr] (ransk.), oik. päivää
vasten; asiain tasalla.

Ajourneerata [ažur-] (ransk.), lykätä
toistaiseksi.

Ajo-uuni, lieskauuni, jossa hopean-
tai kullanpitoisesta lyijystä erotetaan
nämä metallit. Kun tällaista lyijyä
kuumennetaan ja uuniin lasketaan runsaasti
ilmaa, niin hapettuu lyijy y. m.
epäjalot metallit keveiksi oksideiksi, jotka
juoksutetaan pois, hopean tai kullan
tahi näiden seoksen jäädessä uuniin.

Ajuruoho (Thymus), kasvisuku
huulikukkaisten (Labiatæ) heimossa; T.
vulgaris-lajin lehtiuutteesta valmistetaan
yskänlääkettä, pertussiinia.

Ajutantti l. adjutantti,
korkeampien päälliköiden tai upseerien
apulaiseksi komennettu upseeri.

Akaa, kunta Hämeen läänissä; Toijalan
asema ja yhteiskoulu; 131,3 km2,
5,358 as. (1925).

Akaasia, palkokasveihin kuuluvia
lämpimäin maiden puita ja pensaita.
Muutamista arabialaisista ja afrikkalaisista
lajeista (Acacia arabica, A. verek,
A. senegal y. m.) vuotaa arabikumia,
toisten (A. pycnantha, A. catechu y. m.)
kuoresta, puusta ja paloista saadaan
parkitusainetta, m. m. katekua.


Akaasia.


Akaatti, agaatti (ks. t.).

Akaba, Siinain niemimaan ja Arabian
väliin pistäyvä Punaisen-meren lahti;
sen pohjoisperukassa samanniminen engl.
kaupunki.



Akaia, kahden muinaiskreik. maakunnan
nimi. — 1. Tessalian kaakkoisosa = Ftiotis.
— 2. Tavallisesti Ailia tarkoitetaan Peloponnesoksen
pohjoisrannikolla olevaa maakuntaa. — V. 146 e. Kr.
tuli Kreikasta Akaia-niminen provinssi.

Akaialaiset, Homeroksella
kreikkalaisten yleisnimi. Myöhemmin sillä
tarkoitettiin Tessalian Ftiotiin ja
tavallisesti Peloponnesoksen Akaian
asukkaita. V. 280 perustettu akaialaisliitto
pyrki yhdistämään Kreikkaa ensin
makedonialaisia ja sitten heidän
liitossaan Koomaa vastaan. Liitto
kukistettiin lopullisesti 146.

Akamba l. Wakamba, Itä-Afrikan
suurimpia bantu-kansoja, Kenian ja
Kilima Ndžaron välisellä alueella, n.
230,000 henkeä.

Akanat, kalvomaiset suomut, jotka
puitaessa irtautuvat jyvistä.

Akantti, okaisen kasvisuvun
Acanthuksen lehtien mukaan tehty
rakennustaiteellinen koristus.

Akarnania, maakunta Luoteis-Hellaassa.

Akaši, kaup. Japanissa, Hondon
etelärannikolla, 20 km Kobesta lounaiseen.
Japanin ajan normaalimeridiaani kulkee
A:n kautta. 34,000 as.

Akateemikko (lat.), korkeakoulun
opettaja, akatemian l. tiedeseuran jäsen.

Akateeminen, akatemiaa koskeva,
akatemialle ominainen. — Akateeminen
neljännes l. kvartti, luennot
yliopistossa alkavat 15 min. jälkeen määrätyn
kellonlyömän.

Akateeminen Karjalaseura (A. K. S.),
Helsingissä 1922 perustettu suomenkiel.
ylioppilasyhdistys, jonka tarkoituksena
on Karjalan ja Inkerin asian tunnetuksi
tekeminen sekä valistustyö karjalaisten
ja inkeriläisten keskuudessa.
Äänenkannattaja Suomen Heimo.

Akateeminen Orkesteri, v. 1868
perust. ylioppilasorkesteri, jota Helsingin
yliopiston musiikinharjoitusmestari on
velvollinen opettamaan ja johtamaan.

Akatemia (kreik.), korkeakoulu,
yliopisto, tiede-, taide- tai kirjallinen seura.
A. on saanut nimensä ateenalaiselle
tarusankarille Akademokselle pyhitetystä
puistosta; siellä Platon aluksi esitti
filosofiaansa. Hänen perustamaansa
filosofista oppisuuntaa sanotaankin
akateemiseksi. Klassillisten opintojen
uudelleen viritessä 1400-luvun Italiassa
alettiin oppineiden yhdistyksiä yleensä
sanoa a:oiksi. Kirjallisista a:oista
kuuluisin on Ranskan akatemia (Académie
Française, per. 1635), Pohjoismaissa
huomattavin on Svenska Akademien (per.
1786) Ruotsissa. Tieteellisistä a:oista
mainittakoon: Vetenskapsakademien (per.
1739) Ruotsissa, Det Kongelige Danske
Videnskabernes Selskab (per. 1742)
Tanskassa, Videnskabs-selskabet (per. 1857)
Norjassa, Royal Society of London (per.
1662) Englannissa, Akademie der
Wissenschaften (per. 1700) Saksassa. —
Suomessa tieteellisiä a:oja vastaavat
lähinnä Suomen Tiedeseura ja Suomalainen
Tiedeakatemia, kirjallista akatemiaa
Suomalaisen Kirjallisuuden Seura.

Akatemiatilus, akatemialle (yliopistolle)
sen tarpeisiin lahjoitettu maatila.

Akbar, oik. Džalal-eddin
Muhammed, Intian suurmoguli 1556-1605.

Akel, Friedrich (s. 1871), vir.
lääkäri ja poliitikko. Lähettiläänä
Suomessa 1922-23. Pääministeri ja
valtakunnanvanhin 1924.

Akelo’os (nyk. Aspropotamos),
Kreikan suurin joki, juoksee Pindokselta
mereen lähelle Korintoksen-lahden suuta.
— Tarustossa jokijumalista vanhin ja
mahtavin.

Akemenidit, muinais-persialainen
hallitsijasuku (559-330 e. Kr.).

Akeron, kreik. tarustossa yksi
manalan jokia; joki Epeiroksessa.

Akh . . . ks. Ak . . .

Akiander, Mattias (1802-71), suom.
historiantutkija ja venäjänkielen
professori Helsingin yliopistossa. A. oli
Suom. Kirj. Seuran esimies 1860-70.
Pääteos: „Historiska upplysningar om
de religiösa rörelserna i Finland i äldre
och senare tider” (1857-63). [Suomalaisuuden
suurmiehiä IV (1917).]

Akillesjänne, kinnerjänne,
kiinnittää pohjelihaksen kantaluuhun.

Akilleus, Homeroksen mukaan
urhoollisin Troian sodan kreikkalaisista
sankareista, Peleuksen ja merenjumalatar
Tetiksen poika. Häntä voitiin haavoittaa
vain kantapäähän („Akilleen kantapää”).
Surmasi Hektorin kostoksi siitä, että
tämä oli ottanut hengiltä A:n ystävän
Patrokloksen. Sai itse surmansa Pariksen
nuolesta.

Akita, Satamakaup. Japanissa,
Hondon luoteisrannikolla. 40,000 as.

Akka, satamakaup. Palestiinassa,
ristiretkien ajalla Jerusalemin
kuningaskunnan pääkaupunki.

Akka (ruots. Akavare), luonnonkaunis,
monihuippuinen tunturi Luulajan Lapissa
Ruotsissa; korkein huippu 2,013 metriä.

Akka, keski-afr. kääpiökansa.



Akka, lappalainen jumaluusolento.

Akkerman [-aʹn], linnoitettu
satamakaup. Dnestrin suulahden rannalla
Bess-arabiassa. 36,000 as.

Akklamatsioni (lat.), huutoäänestys;
yleinen suosionilmaisu.

Akklimatisoituminen (lat. ja kreik.),
uusiin ilmastollisiin oloihin mukautuminen.

Akkommodatsioni (lat.), sovittaminen
jonkun mukavuudeksi, asianhaarain
mukaan; silmän kyky sovittautua näkemään
eri suurilta välimatkoilta. —
Akkommodatsioniteoria, oppi, jonka
mukaan Jeesus, opettaessaan enkeleistä,
perkeleistä y. m., asettui aikalaistensa
ajatustavan tasalle. — Akkommodeerata,
sovittaa, sopeuttaa.

Akkompanjeerata (ransk.), säestää.
— Akkompanjemangi, säestys.

Akkrediteerata (lat.), uskoa jollekin,
valtuuttaa.

Akkumulaattori (lat.). 1. Galvaanisen
pariston tapainen laite, jolla voidaan
sähkövirran avulla koota erinäisiin tarkoituksiin
tarvittavaa sähköä. A:n keksijän Plantén a:ssa on
kaksi rikkihappoliuokseen upotettua lyijylevyä. Sillä
voidaan likipitäen saada takaisin varaamiseen
kulunut koko sähkömäärä. Jungner ja
Edison ovat keksineet uudenaikaisen
rautanikkeli-a:n, joka hyvin
kestää tärskytystä ja lyhytsulkua. — 2. Armstrongin
keksimä laite, jolla kootaan voimaa n. s.
hydraulisiin nostolaitoksiin, puristimiin
j. n. e. — Höyry- ja ilmanpaine-a:ssa
vaikuttaa höyryn tai ilman paine sylinterissä
liikkuvaan mäntään. — Akkumulatsioni,
kasaaminen.


Akkumulaattori.


Akkusatiivi (lat.), kohdanto, eräs
sijamuoto; esiintyy suomessa yksikössä
joko nominatiivin tai genetiivin,
monikossa nominatiivin kaltaisena.

Akkusatorinen prosessi ks. Rikosprosessi.

Aklamatsioni (lat.), akklamatsioni (ks. t.).

Akleija (Aquilegia), kasvisuku
leinikköisten heimossa. A. vulgaris yleinen
koristekasvi.

Akliini l. nollaisokliini,
kartoilla se viiva, jonka ajatellaan
yhdistävän paikkoja, joissa magneettineula ei
osoita inklinatsionia; n. s. magneettinen
ekvaattori.

Akmolinsk [-iʹ-], kaupunki
Länsi-Siperiassa, Išim-joen varrella,
karavaaniteiden risteys. 10,000 as.

Akola, kaup. Etu-Intiassa, Bombaysta
n. 500 km koilliseen. Intian puuvillaviljelyksen
keskuksia. 26,000 as.

Akonitiini, myrkyllinen kasvialkaloidi,
jota on ukonhatun (Aconitum)
maanalaisissa mukuloissa.

Akonlaksi, isohko vienan-karjalainen
kylä, joks. Kajaanin leveysasteella, lähellä
Suomen rajaa.

Akordeerata (ransk.), olla
sopusoinnussa, tehdä sopimus. — Akordi,
konkurssimenettelyssä velallisen ja
velkojain välinen sopimus velkojen
maksamisesta (Konkurssisääntö 9/11 1868, 71 §,
muutettu lailla 30/3 1922).

Akragas (lat. Agrimentum, nyk.
Girgenti), muinais.-kreik. kaupunki
Sisilian etelärannikolla, per. n. 582 e. Kr.;
huomattavia temppelien jäännöksiä.

Akrell [-eʹ-], Karl Fredrik
(1779-1868), ruots. kenraali, sähkölennätinlaitoksen
päällikkö; vaskenpiirtäjä.

Akreyri [-öiri], Akureyri, kaup.
Islannin pohj.-rannikolla. 2,000 as.

Akroamaattinen (kreik.), kuulolla
tajuttava; muinaisajan viisaustiede
tarkoitti a:lla opilla esoteerista,
syvällistä tietoa, vastakohtana
eksoteeriselle, yleistajuiselle. —
Akroamaattinen opetusmenettely, esitelmän
muodossa annettu opetus, vastakohtana on
erotemaattinen eli kyselevä
opetusmenettely.

Akrobaatti (kreik.), sirkusvoimistelija.

Akroleiini, pistävänhajuinen, kirkas
neste, jonka höyry vahingoittaa silmiä.

Akromatismi (kreik.), eräiden
prismojen ja linssien ominaisuus taittaa
valkoista valoa hajoittamatta sitä
värillisiin alkuosiinsa. Yhdistämällä
ruunulasista tehtyyn prismaan piilasiprisman,
jonka taittava kulma on puolet
edellisen taittavasta kulmasta, niin että
niiden taittavat särmät kääntyvät
vastakkaisiin suuntiin, saadaan prisma, joka
taittaa, mutta ei hajoita valoa. Sellaista
prismaa sanotaan akromaattiseksi.
Vastaavalla tavalla voidaan suunnitella
selviä kuvia antavia akromaattisia linssejä
kaukoputkia varten.

Akromegalia (kreik.), pään, varsinkin
alaleuan, jalkojen ja käsien taudillinen
kasvu. Syynä aivolisäkkeen (hypophysis)
toiminnan häiriintyminen.

Akron [äkrən], kaupunki
Yhdysvalloissa Ohiossa Ohio-Erie-kanavan
varrella, 210,000 as.



Akropolis (kreik.), Kreikan kaupungeissa
linnavuoren l. linnan nimitys. vrt. Ateena.

Akrostikon (kreik.), runo, jossa
säkeiden alku- tai loppukirjaimet
muodostavat sanan tai lauseen.

Akroterion (kreik.), kuvanveistoksellinen
koristus antiikkisten tai niitä jäljittelevien
rakennusten päädyissä.

Aks . . . ks. myös Acc . . .

Aksakov [-sāʹ-], Sergej
Timofejevitš (1791-1859), ven. kirjailija.
Pääteos „Perhekronikka” (1856). Hänen
poikiansa olivat: Konstantin (1817-60),
slavofiilinen kirjailija, ja Ivan (1823-86),
slavofiilinen sanomalehtimies.

Akseleratsioni (lat.), kiihtyväisyys,
muuttuvaisen liikkeen nopeuden lisäys
tai vähennys aikayksikössä.

Akseli, mat., suora, joka leikkaa
käyrää viivaa symmetrisesti. — Maan-a.,
maapallon pohjois- ja etelänapaa yhdistävä
suora, joka samalla on sen pyörimis-a.,
s. o. paikallaan pysyvä suora, jonka ympäri
sen kaikki muut pisteet pyörivät ympyränmuotoisissa
radoissa. — Kiteen-a., suora, jonka
suhteen ulkopinnoilla on symmetrinen asema j. n. e.
— Koneen-a., koneiden pyörivän liikkeen
välittäjä; a. lepää laakereillaan akselitappien
varassa. Kannatus-a:ia rasittavat
vain taivuttavat, vääntö- l.
voimansiirto-a:ia pääasiallisesti vääntävät
voimat. Joskus on a. kiinteä, esim. kärryjen a.;
kampi-a., kammella varustettu a.;
taipuva- l. letku-a. on
tehty joko nivelistä tai pitkistä,
sisäkkäin asetetuista teräslankakierukoista ja
päällystetty nahalla; käytetään esim.
siirrettävissä porakoneissa.

Akselikilometri, rautateillä
käytännössä oleva mittayksikkö, junan
akseliluku kerrottuna sen kulkemalla
matkalla km:eissä.

Akselipoksi, akselipesä, myös
laakeripesä, rautatievaunuissa
käytettävä laakerirakenne johteineen,
tomutiiviine pesineen, tappia altapäin
voitelevine voitelulaitteineen ynnä liikkuvine
yksine laakeripuolikkaineen.

Aksentti (lat.), korko. — Aksentueerata, korostaa.

Akseptantti (lat.), vekselin
tunnustaja, vekselin hyväksyjä. —
Aksepteerata, tunnustaa l. hyväksyä
maksettavaksi. — Aksepti, hyväksytty vekseli,
tunnuste. vrt. Vekseli.

Aksessioniluettelo (lat.), lisäluettelo.
— Aksessionisopimus. 1.
Yhtymissopimus; valtion yhtyminen toisten
valtioiden välillä tehtyyn sopimukseen. — 2.
Hallinnonluovutussopimus.

Aksessorinen (lat.), lisäksi tuleva,
liitännäinen, on esine, joka sinänsä on
oikeudellisessa suhteessa jonkun
pääesineen alainen.

Aksidenssi (lat.), satunnainen tai
muuttuvainen ominaisuus; vastakohta
substanssi. — Aksidenssityöt,
pienet tilapäistyöt kirjapainossa.

Aksiisi (lat.), määrättyjen verojen
ja maksujen, enimmäkseen kulutusverojen,
nimitys. Ruotsissa ja Suomessa: kotimaassa
valmistetuista tavaroista maksettava
välillinen vero.

Aksiometri, laivan ohjausratin
yhteydessä oleva viisari, joka osoittaa
peräsimen kulloisenkin aseman.

Aksiooma (kreik.), selviö, väite, jonka
totuus on ilmeinen.

Aksishirvi l. matsamahirvi
(Cervus axis), intialainen, pieni, n. 150
cm:n pituinen hirvilaji.

Aksolotli (Amblystoma tigrinum),
Meksikossa elävä vesilisko, joka
toukka-asteellaan, kiduksilla hengittävänä
vesieläimenä, tulee sukukypsäksi ja vain
poikkeustapauksissa kehittyy täysimuotoiseksi,
keuhkoilla hengittäväksi maaeläimeksi.


Aksolotli, ylempänä maa-,
alempana vesimuoto.


Aksonometria (kreik.). 1. Kiteiden akselien
mittaaminen. — 2. Yhdensuuntaisprojektiivinen
kuvaamiskeino, jota käytettäessä kuva määrätään siten,
että esineen pisteiden ko’ordinaatit suorakulmaisessa
ko’ordinaatistossa kohtisuorasti projisioidaan
ko’ordinaatteihin vinosti asetetulle kuvatasolle.

Aksu, kaupunki Kiinan Turkestanissa. 20,000 as.

Aksum, Abessiinian muinainen (v:n 400
tienoilla j. Kr.) pääkaupunki. N. 5,000 as.

Aktiiniset säteet (kreik.),
kemiallisesti vaikuttavat valonsäteet.

Aktiivat (lat.), henkilön tai toiminimen
varat; vastakohta: passiivat, velat.

Aktiivi (lat.), verbin tekijällinen l.
persoonallinen päämuoto, esim. tulen.

Aktiivinen (lat.), toimelias, toimiva.



Aktiivinen henkilöperiaate l.
alamaisperiaate, jonka mukaan
kukin valtio rankaisee vain omien
kansalaistensa tekemistä rikoksista.

Aktinium, radioaktiivinen aine,
Debiernen keksimä 1899; esiintyy
uraanipikimalmissa.

Aktinografi (kreik.). 1. Itserekisteröivä
aktinometri. — 2. Koje, jolla päivänvalon
voimakkuus mitataan sen valoherkkään paperiin
aikaansaaman vaikutuksen mukaan. — Aktinometri,
säteilymittari, etenkin auringon lämpösäteilyn
mittaamista varten.

Aktinoliitti (kreik.), eräs
sädekivimuunnos. vrt. Sädekivi.

Aktinosähkö (kreik.), valo- ja
lämpösäteiden kiteissä synnyttämä sähkö.

Aktion (lat. Actium, nyk. La Punta),
kaup. ja niemi Kreikan Akarnanian luoteisimmassa
kulmassa, kuuluisa Octavianuksen voitosta
Antoniuksesta 31 e. Kr.

Aktionomykoosi (kreik.), sädesienitauti (ks. t.).

Aktivisti (lat.), toimintaan eikä
keskusteluhin luottavan puolueen jäsen;
meillä sortovuosina aktiivisen vastarinnan
kannattaja.

Aktiviteetti l. aktiivisuus (lat.),
toimeliaisuus, toiminta.

Aktoraatti (lat.), virallinen syyte. —
Aktori, virallinen syyttäjä.

Aktriisi (ransk.), näyttelijätär.

Aktsioni (lat.), toiminta; taistelu;
virkasyyte.

Aktsioniturbiini, suihkuturbiini,
tasapaineturbiini, vesi- tai höyryturbiini,
jossa vesi tai höyry vaikuttaa yksinomaan
nopeudellaan l. vauhdillaan.

Aktuaalinen (lat.), todellinen, päivänpolttava,
nykytärkeä. — Aktualiteetti, todellisuus,
päivän kysymyksiin kuuluvaisuus, nykytärkeys.

Aktuaari (lat.), virkamies, jonka
tehtävänä on ottaa vastaan ja säilyttää
viraston asiakirjoja; hovioikeuksien ja
maistraattien arkistonhoitaja; eräiden
virastojen tilaston laatija, myös
vakuutusyhtiön matemaatikko.

Aktualismi (lat.), geol. teoria, jonka
mukaan menneinäkin geol. kausina samat
voimat, mitkä nykyjäänkin vaikuttavat,
ovat aikaansaaneet muutoksia maankuoreen.

Aktööri (ransk.), miesnäyttelijä.

Akupunktuuri (lat.), lääket.
menetelmä, jossa neula pistetään syvälle
taudillisiin ruumiinosiin.

Akušemangi (ransk.), synnytysapu,
synnytyslaitos.

Akustiikka (kreik.), fysiikan osa,
joka käsittelee äänen ja etenkin
sävelten syntyä, etenemistä, korkeutta,
keskinäisiä suhteita ja soinnin sävyä. vrt.
Äänioppi. — Akustinen, ääntä tai
äänioppia koskeva. — Akustinen sireeni,
sävelien värähdyslukujen määräämiskoje. Cagniard
de la Tourin a:ssa s:ssä (ks. kuvaa) sylinterin
muotoisen laatikon kannessa on ympyrän kehässä
reikiä (O). Kannen päällä on pystysuoran
akselin varassa pyörivä levy, jossa on vastaavat
reiät. Laatikkoon palkeella puhallettu ilma pyrkii
rei’istä ulos ja panee levyn pyörimään. Ilmavirta
pääsee täten vuoroin kulkemaan rei’istä ulos,
vuoroin se katkeaa. Säveltä synnyttävien
ilma sysäysten luku sekunnissa (sävelen
värähdysluku) mitataan rataslaitoksella.


Akustinen sireeni.


Akuuttinen (lat.), äkillinen. —
Akuuttinen tauti kestää vain lyhyehkön
ajan; vastakohta: kroonillinen.

Akvaario (lat.), vesisäiliö vesieläinten
ja -kasvien hoitoa varten. [Hällström (1911).]

Akvamariini (lat.), sinertävän vihreä
beryllikivennäisen muunnos; käytetään
jalokivenä. — Itämainen a.,
sinertävän vihreä korundilaji.

Akvarelli (it.), vesivärimaalaus. —
Akvarellivärit saadaan sekoittamalla
väriin kumia, hunajaa, liimaa.

Akvatintta (lat.), veteen liuotettu
tušši tai seepia, tušši- tai seepiapiirustusta
jäljittelevä vaskipiirros.

Akvavit (lat.), viina.

Akvedukti (lat.), vanhanajan
sivistyskansojen vesijohtorakenne; myös
vesijohtoputkia varten laakson tai joen yli
rakennettu silta. ks. Vesijohto.

Akviroitu l. akvireerattu (lat.),
hankittu (tauti); vastakohta: kongenitaalinen.

Akvisitsioni (lat.), hankinta, saanti.

Akvitania, Ranskan ent. maakunta
Pyreneitten ja Garonnen välissä.

Al, aluminiumin (ks. t.)  kem. merkki.

Al (myös el- t. ’l, yhtäläistyneenä -ed,
-ar -eš), arab. artikkeli.

À la, vokaalin ja äänettömän h:n
edessä à l’ (ransk. prepositsioni à ja
femin. artikkeli la, lisäksi ymmärrettynä
manière, mode = tapa, y. m. s.), samoin
kuin, mukaisesti, samalla tavalla.



Alaanit, Kaukasuksen ja Donin
välillä elänyt kansa, jonka hunnit
voittivat 375. Osa a:sta sulautui sveeveihin
ja vandaaleihin. A:n jälkeläisinä
pidetään Kaukasuksen osseetteja.

Ala-Baijeri, hallitusalue Baijerissa,
käsittää Baijerin itäisen osan kahden
puolen Tonavaa.

Alabama [äləbāʹmə], valtio
Yhdysvalloissa, Meksikon-lahden rannalla; n.
2,350,000 as. (1920), niistä lähes puolet
neekereitä; pääkaupunki Montgomery.

Alabama-kysymys, „Alabama”-aluksesta
nimensä saanut Englannin ja Yhdysvaltain
välinen riitakysymys, joka aiheutui siitä,
että Etelävaltioiden kaapparilaivojen
sallittiin varustautua englantilaisissa
satamissa. Ratkaistiin 1872 kansainvälisessä
sovinto-oikeudessa Yhdysvaltojen eduksi.

Alabandiini, mangaanivälke,
kivennäinen, mangaanisulfidia (MnS).

Alabasteri, hienorakeinen, läpihohtava,
väritön tai heikosti värillinen kipsi; käytetään
koruteoksiin.

Aladagh [-daʹ-], vuorijonoja
Vähässä-Aasiassa ja Armeeniassa, korkein
Van-järven pohjoispuolella (3,520 m).

Aladdin, henkilö „Tuhat ja yksi yötä”
satukokoelmassa, onnea tuottavan lampun omistaja.

Aladobi (ransk.), hyytelöön
valmistettu kala- tai liharuoka.

Aladominantti, perussävelestä
puhtaan kvintin verran alempana (eli
kvarttia ylempänä) oleva sävel; ei johdu
yläsävelenä perussävelestä, vaan on pohjasävel,
jolle itse perussävel on yläsävelenä.

Alahuone (engl. house of commons),
Englannin parlamentin toinen, valittujen
edustajien kamari; joskus vastaava kamari
muissa eduskunnissa.

Alahärmä, kunta Vaasan läänissä,
259,9 km2, 7,016 as. (1923).

Alaikäisyys, täysi-ikäisyyden edellä
käyvä ikäkausi. Alaikäisyys kestää
Suomen oikeuden mukaan yleensä siihen
asti, kunnes henkilö on täyttänyt 21 v.
tai mennyt sitä ennen naimisiin. Isän,
äidin tai muun holhoojan esityksestä voi
oikeus eräissä tapauksissa pidentää
alaikäisyyden aikaa, ei kuitenkaan yli 25
vuoden iän (Holhouslaki 19/8 1898 §§
16-18). Rikoslain 3: 1-2 mukaan 15 v.
nuorempaa henkilöä ei voida tuomita
rangaistukseen, ja rangaistusta on
alennettava, jos rikoksentekijänä on henkilö,
joka on täyttänyt 15, vaan ei 18 v. —
Köyhäinhoitoon nähden pidetään alaikäisinä
16 v:ta nuorempia (Köyhäinhoitolaki 1/6 1922,
1 § 3 mom.).

Alais [alēʹ], teollisuuskaup.
Etelä-Ranskassa, Sevennien juurella.
Ympäristössä hiili- ja rautakaivoksia;
silkkiteoll. 37,000 as.

Ala-Itävalta, nyk. Itävallan
tasavallan koillinen liittomaa.

Alai-vuoret, Venäjän Keski-Aasian
Ferghanan maakunnan eteläosassa;
korkeimmat huiput n. 7,000 m yl. merenp.

Alajärvi, kunta Vaasan läänissä; 770
km2, 6,562 as. (1023).

Alakansakoulu, kaksiluokkainen
alkuopetusta antava kansakoulu. Omien
opettajain varassa oleva a. on vain n. s.
täydellisessä kansakoulussa, jonka
kuudesta vuosiluokasta kaksi alinta
muodostaa a:n. vrt. Alkuopetus.

Alakitka, järvi Kuusamossa, 45 km2,
laskee Kitkajoen kautta Oulankajokeen.

Alakuloisuus l. melankolia,
mielenhäiriö, jossa murheellinen mielentila,
heikontunut tahto ja hidastunut ajatus vallitsevat.

Alakurkunpää (syrinx), lintujen
henkitorven ja keuhkoputkien haarauksessa
oleva elin, jossa ääni syntyy.

Alakuu, kuun kaksi viimeistä neljännestä.

Alaköngäs, Tenojoen viimeinen koski,
n. 7 m kork.

Alamaisuus ks. Kansalaisuus.

Alameda, kaup. Kaliforniassa, San
Francisco-lahden rannalla. 29,000 as.

Alanco [-ko], Uno (s. 1878), suom.
taidemaalari, insinööri ja arkkitehti. Maalannut
maisemia ja henkilökuvia.

Alandia, Ahvenanmaan lat. nimi.

Alanen, Joseph (1885-1920),
taidemaalari. Käsitellyt varsinkin
Kalevala-aiheita.

Alang-alang (Imperata arundinacea),
miehenkorkuinen, karkea aro- ja
savanniheinä Sunda-saarilla; myös
vastuksellinen rikkaruoho.

Alankomaalainen taide ks. Flaamilainen taide.


Vaakuna.


Alankomaat l. Hollanti, kuningaskunta
Pohjanmeren rannalla, 34,201 km2, 7,086,913 as,
(1922). Puolet maasta alavaa hedelmällistä
marskimaata, siitä n. puolet merenpintaa
alempana. Rannikko ulottui ennen Friisien
saarten paikkeille, mutta maan hiljalleen
aletessa meren tyrsky 1100- ja 1200-luvuilla
särki rannikkoa suojaavan lentohiekkavallin,



ALANKOMAAT


1. Marskimaisema.



2. Hyasinttiviljelystä.


ALANKOMAAT


3. Kylpyläelämää Scheveningenissä.



4. Alankomaalaisia.




jolloin laajat alat muuttuivat merenlahdiksi
(Zuidersee, Dollartti), toiset seudut taas
n. s. watteiksi, jotka pakoveden aikana
ovat kuivillaan, nousuveden aikana veden
peitossa. Marskimaiden suojana on
meren ja jokien rannoilla korkeita valleja,
ja A:n maisemille ominaisilla tuulimyllyillä
— pumppulaitoksilla — pidetään maa kuivana.
Kauempana rannikosta ovat n. s. geest-maisemat:
jääkautista moreenia ja hietikkoa, jossa
kitukasvuista mäntymetsää tai rämeitä. Maasta
on n. 27 % peltoa, 38 % niittyä ja laitumia,
7 % metsää ja 27 % tuottamatonta maata.
— Asukkaat germaanilaista alkuperää, n. 60 %
protestantteja, loput katolilaisia, vähän
juutalaisia. Maatalous korkealla kannalla;
kasvitarha- ja kukkaisviljelykset paikoitellen
suurenmoiset. Karjarotu maankuulu.




Teollisuudenhaaroista laivanrakennus mainittavin.
Kauppa- ja merenkulkumaana Hollanti on maapallon
ensimmäisiä, kauppa suureksi osaksi läpikulkukauppaa.
— Valtiomuoto: perustuslaillinen kuningaskunta,
kuningas asuu Haagissa; eduskunta (Staten Generaal)
2-kamarinen. — Siirtomaita Aasiassa 1,9 milj. km2
(50 milj. as.) ja Amerikassa 0,12 milj. km2 (160,000 as.).

Historia. Oltuaan Rooman valtakunnan osana A.
joutuivat v:n 400 jälkeen frankeille ja kuuluivat sitten
suurimmaksi osaksi Saksaan (Lothringeniin).
Burgundin herttuat hallitsivat maata
v:sta 1384. Kaarle V yhdisti A. 1548
Saksan valtakunnan n. s. Burgundin
piiriksi. Kaarle V:ltä A. peri hänen
poikansa Espanjan kuningas Filip II. V.
1572 A. nousivat Vilhelm Oranialaisen
johdolla vapaussotaan, joka päättyi 1648.
Protestanttiset maakunnat (Hollanti)
yhtyivät A:n tasavallaksi, katoliset
(Belgia) jäivät Espanjalle. A. kohosivat
nyt ripeästi taloudelliseen ja henkiseen
kukoistukseen. Ranska valloitti 1794-95
A., joka sai nimekseen Batavian
tasavalta, ja 1806 tehtiin siitä Hollannin
kuningaskunta, joka 1810 yhdistettiin
Ranskaan. A:n itsenäinen kuningaskunta,
joka käsitti myös Belgian, syntyi
Wienin kongressissa 1815; 1830 erosi
siitä Belgia ja 1890 Luksemburg.
Maailmansodassa A. oli puolueeton.
Hallitsijana on nyk. Vilhelmiina (v:sta 1890).

Alankomaiden Intia, Alankomaiden
siirtomaat Malaijien saaristossa:
Sumatra, Jaava ja Madura, Celebes, Borneo
(osa), Banka, Pienet Sunda-saaret (paitsi
itäinen Timor), Molukit ja useita
pikkusaaria; sitäpaitsi luetaan alueeseen
Alankomaiden Uusi-Guinea (saaren
länsiosa). Pinta-ala yht. 1,9 milj. km2,
50 milj. as., niistä 35 milj. Jaavalla ja
Maduralla; eurooppalaisia n. 170,000.
Tärkeimmät vientitavarat: sokeri,
petroli, tupakka, kopra, kautsu, tina, kahvi,
kiinapuun kuori. — Korkein virkamies
holl. kenraalikuvernööri, hänen
rinnallaan on 42-henkinen „kansanneuvosto”.

Alankomaiden kieli ja kirjallisuus
ks. Hollannin kieli ja kirjallisuus.

Alapitkä, rautatieasema Savon
radalla, Kuopiosta 41 km pohjoiseen.

Alarcon [-koʹn], Pedro Antonio
de (1833-91), esp. kirjailija ja
poliitikko. Teoksista suomen. etevä
humoristinen novelli „Kolmikolkka hattu”
sekä „Kapteeni Myrkky”.



Alarcon y Mendoza [-kōʹn i -ōʹþa],
Juan Ruiz de (n. 1580-1639), esp.
näytelmänkir joitta ja. Pääteos: huvinäytelmä
„La verdad sospechosa”.

Alarik (375-410), länsigoottien
kuningas. Teki hävitysretken Kreikkaan ja
hyökkäsi 408 Italiaan valloittaen 410
Rooman, joka ryöstettiin. Haudattiin
tarinan mukaan Busento-joen pohjaan.

Alarikkihapokkeinen natriumi,
valokuvauksessa käytetty kiinnitys- eli
fikseeraussuola.

Alarmeerata (ransk.), hälyttää. —
Alarmi, hälytys.

Alasaksa ks. Saksankieli.

Alasin. 1. Rautainen alusta, jonka
päällä metallia takomalla muovaillaan.
A:n muoto vaihtelee tarkoituksen
mukaan, mihin sitä käytetään. Isommat a:t
kiinnitetään puiseen a.-pölkkyyn. —
2. Anat. Imettäväisten keskikorvan
keskimmäinen kuuloluu.


Koiravaljakko Alaskassa.


Alaska [əläʹskə], Yhdysvaltain
territorio, johon kuuluu samanniminen
niemimaa ja lähisaaret; 1,530,000 km2.
Etelä- ja lounaisosassa Kordillieerien
vuorijonoja, korkein huippu Mount Mac
Kinley 6,420 m; useita toimivia
tulivuoria; pohjoisessa aukeata tundraa.
Asukkaita n. 60,000, niistä puolet
valkoihoisia. Pääelinkeinot vuorityö
(kultakaivoksia, 1920 kullantuotanto 7,856,000
doll.), puutavaraliike, lohenkalastus ja
turkisten pyynti. Pääkaup. Juneau.


Kullanhuuhdontaa Alaskassa.


Alastaro, kunta Turun ja Porin
läänissä; tulitikkutehdas; 274 km2,
4,849 as. (1925).

Alatau, vuoriryhmiä Venäjän
Keski-Aasiassa: 1) Dsungarian A. Ili-joen
pohj.-puolella, 2) Ilintakainen A.
Issykul-järven pohj.-puolella, 3) Terskei-A.
Issykul-järven eteläpuolella, 4) Kuznetskin
A. Obin ja Jenisein välillä, Altaihin rajoittuva.

Alatornio, kunta Oulun läänissä,
Tornion lähellä; Perä-Pohjolan kansanopisto.
867,5 km2, 9,980 as. (1923).

Alatti(o) (lap. Altta, norj. Alten),
joki, vuono, pitäjä ja kihlakunta Norjan Ruijassa.

Ala-Tunguska, Jenisein lisäjoki, n. 2,100 km,
josta n. 750 km laivoilla kuljettavaa.

Alavesi, matalavesi; padon alapuolella
oleva vesi. — Alavesipato, pato,
joka on matalampi kuin alaveden pinta.

Alaveteli (ruots. Nedervetil),
ruotsinkiel. kunta Vaasan läänissä lähellä
Kokkolaa; 159 km2, 2,491 as. (1923).

Alavieska, kunta Oulun läänissä, Saloisten
khlak.; 266 km2, 3,906 as. (1923).

Alavus, kunta Vaasan läänissä, Kuortaneen
khlak.; 846 km2, 11,195 as. (1923).
— Elok. 17 p. 1808 taistelu, jossa Adlercreutz
voitti venäläiset.

Alba, kaup. Pohjois-Italiassa, Tanaron
varrella. 14,000 as.

Alba (lat.), valkea messukasukka.

Alba, Ferdinand Alvarez
(1508-82), herttua, esp. valtiomies ja
sotapäällikkö, kiihkokatolinen. Ratkaisi
Mühlbergin taistelussa 1547 Schmalkaldenin
sodan Kaarle V:n voitoksi, taisteli
menestyksellisesti Italiassa
paavia ja Ranskaa vastaan, lähetettiin
1567 käskynhaltijana Alankomaihin, jossa
turhaan koetti julmuudella kukistaa
vapausliikkeen. Sai eron 1573, valloitti
Portugalin 1580.


Alban herttua.


Albaania (albaan. Škiperia), tasavalta
Balkanin niemimaan länsirannikolla, n. 28,500 km2,
n. 840,000 as.; vuorimaata. Asukkaat, albaanit,
sotaisia, todennäköisesti muinaisten illyrialaisten
jälkeläisiä; enemmistö muhamettilaisia.



Pääkaupunki Tirana, muita huomattavia
kaupunkeja Durazzo, Skutari ja Valona.
Balkanin sodan aikana 1912 A. julistautui
itsenäiseksi, Lontoon rauhassa 1913
Turkki luopui siitä, ja suurvallat
tunnustivat sen itsenäiseksi ruhtinaskun-
naksi. Sisäiset levottomuudet ehkäisivät
itsenäisyyden vakiintumista. — V. 1916
A. joutui osittain itävaltalaisten,
osittain italialaisten joukkojen miehittämäksi;
sodan lopulla se joutui kokonaan liittoutuneiden
naituun, jotka tunnustivat sen itsenäisyyden 1920.


Albaanialainen talo.


Albacete [-þēʹte], samannimisen
provinssin pääkaup. Kaakkois-Espanjassa.
33,000 as.

Alba Longa, roomalaisten hävittämä
kaup. Latiumissa, Rooman emäkaup.

Albany [ōlbəni]. 1. New Yorkin
valtion pääkaup. 125,000 as. — 2.
Kaupunki Austraalian lounaisrannikolla. —
3. Hudsonin-lahden et.-osaan laskeva joki
Kanadassa.

Albatrossi, pitkäsiipisten lahkoon
kuuluva lintusuku; kaikki lajit
et.-pallonpuoliskon merilintuja Varsinainen a.
(Diomedea exsulans) on valkoinen,
tummasiipinen; siivenkärkien väli 3 m.


Albatrosseja.


Albay [-baʹi], kauppakaupunki
Luzonin kaakkoisrannikolla, Filippiineillä.
53,000 as.

Albedo (lat.), kappaleesta heijastuvan
ja siihen sattuvan valomäärän suhde.

Alberga,  kartano, rautatiepysäkki,
huvilayhdyskunta n. 10 km Helsingistä
länteen rannikkoradan varrella.
Huvilayhdyskunnassa n. 1,500 as. (1924).

Alberoni [-rō'-], Giulio (1664-1752),
kardinaali, Espanjan pääministeri 1714-19. [Bourgeois
(ransk., 1911).]

Albers-Schönberg, Heinrich
Ernst (1865-1921), saks. röntgenologi,
keksi suojalaitteita röntgensäteiden
vahingollisia vaikutuksia vastaan, mutta
kuoli itse näiden säteiden aiheuttamasta
syövästä. Julkaisi „Die Röntgentechnik”,
„Archiv und Atlas der normalen und
patologischen Anatomie in typischen
Röntgenbildern”, toimitti sarjaa
„Fortschritte auf dem Gebiete der
Röntgenstrahlen”.

Albert (s. 1875), Belgian kuningas
v:sta 1909, valtakuntansa armeijan
tarmokas ylipäällikkö maailmansodassa.
Hänen poikansa kruununprinssi Leopold
on synt. 1901.


Albert,
Belgian kuningas.


Albert (1848-1922), Monacon ruhtinas,
merieläimistön tutkija, perusti omilla
varoillaan kansainvälisen merentutkimuslaitoksen
Monacoon.

Albert (k. 1229), Riian piispa. Tuli
1200 ristiretkeläisarmeijan kera
Liivinmaalle, perusti 1201 Riian kaupungin
ja 1202 kalpaveljesten hengellisen ritarikunnan.
Kastoi liiviläiset ja lättiläiset.

Albert [älbət] (1819-61),
Saks.-Coburg-Grothan prinssi, Ison-Britannian
kuningattaren Viktorian puoliso.

Albert (1828-1902), Saksin kuningas
1873-1902. V. 1870 hän tuntuvasti
vaikutti Sedanin antautumiseen.

Albert Suuri (lat. Albertus
Magnus) (1193-1280), Bollstädtin kreivi,
keskiajan mainehikkaimpia oppineita.
A. oli luostarikoulujen opettajana
Kölnissä ja Pariisissa, 1254-60 Saksan
dominikaanien päällikkönä l. provinsiaalina,
sitten pari vuotta Regensburgin
piispana, tunnettu Aristoteleen tutkijana
ja systemaattisratsionaalisen teologian
perustajana. [Hertling (saks., 1914).]

d’Albert [dalbǟʹr], Eugen (s. 1864),
saks. säveltäjä ja pianisti; säveltänyt orkesteri-
ja kamarimusiikkia, oopperoita („Alamaa”, 1903).



Alberta [älbə̄ʹtə], Kanadan provinssi
(v:sta 1905) Kalliovuorten itärinteellä; 661,200 km2,
n. 590,000 as., pääkaupunki Edmonton.

Albert Edward-järvi, Edward-järvi,
Niilin lounaisin lähdejärvi; Stanley löysi sen 1876.

Alberti [-eʹ-], Leone Battista
(1404-72), it. arkkitehti. A. oli varhaisrenessanssin
vaikuttavimpia rakennustaiteilijoita; kirjoittanut
tutkimuksia maalaus- ja rakennustaiteesta.
Rakentanut Rucellai-palatsin Firenzeen ja useita
kirkkoja. [Schumacher (saks., 1900).]

Albert-järvi, Niilin lähdevesiä,
päiväntasaajan pohj.-puolella; Baker löysi
sen 1864.

Albertotypia, valopainon vanha nimitys.

Albi [-īʹ], kaupunki Etelä-Ranskassa,
Garonnen lisäjoen Taruin varrella; kutomateoll.
28,000 as.

Albigenssit, keskiaikainen kataareja
(ks. t.) lähellä oleva Albi’n kaupungista
nimensä saanut lahko Etelä-Ranskassa.
Heidät kukistettiin julmissa Simon
Montfortin johtamissa albigenssisodissa
(1209-29).

Albiini l. albiino, eläin tai ihminen,
jonka iho on tav. värin antavaa tummaa väriainetta
(pigmenttiä) vailla.

Albiitti, kivennäinen, natronmaasälpä.

Albion, Ison-Britannian muinainen
nimi, nyk. vain runollisessa kielessä
käytetty.

Albion-metalli, tinalla silattu lyijy.

Alboidi, nikkelöity britannia-metalli.

Alboin (k. 572), Langobardien
kuningas, valloitti 568 Pohjois- ja
Keski-Italian.

Albrecht [-eht], Theodor
(1843-1915), saks. geodeetti ja tähtitieteilijä.
Hänen tutkimuksistansa on etusijassa
mainittava longitudieromääräykset ja
napavariatsionitutkimukset.

Albrekt (1490-1545), Mainzin
vaaliruhtinas ja Magdeburgin arkkipiispa.
A. vuokrasi anekauppaoikeuden
hiippakunnissaan paavi Leo X:ltä. Hänen
asiamiehensä Tezel aiheutti Lutherin
julkaisemaan 95 teesiänsä.

Albrekt (1490-1568), Preussin herttua.
Liittyi saksalaisen ritarikunnan
suurmestarina uskonpuhdistusliikkeeseen
muuttaen maansa 1525 Puolan yliherruuden
alaiseksi maalliseksi ruhtinaskunnaksi.

Albrekt, Saksan kuninkaita. — A. I
(n. 1250-1308), Rudolf I Habsburgilaisen
vanhin poika, v:sta 1283 Itävallan herttua,
kuninkaana 1298-1308, veljensäpojan Juhanan
murhaama, — A. II (1397-1439), Itävallan
herttua v:sta 1411, tuli appensa Sigismundin
kuoltua Unkarin kuninkaaksi 1437, Böömin 1438,
Saksan kuninkaana 1438-39.

Albrekt (s. 1865), Württembergin
herttua, maailmansodan päälliköitä.
Koetti turhaan murtaa Flanderissa
ympärysvaltain rintamaa Yserin kohdalla.

Albrekt I Karhu (1106-70), perusti
1150 Brandenburgin markkreivikunnan,
harrasti slaaveilta anastamiensa alueiden
saksalaistuttamista ja asukkaiden
käännyttämistä kristinuskoon.

Albrekt Mecklenburgilainen
(1340-1412), Ruotsin ja Suomen kuningas
1364-89, Mecklenburgin herttua 1384-1412.
Pyrkiessään suurempaan valtaan suututti
aateliston, joka valitsi hallitsijaksi
Tanskan ja Norjan kuningattaren Margareetan.
A. karsi tappion Falköpingin lähellä 1389
joutuen vangiksi.

d’Albret [-ēʹ], Jeanne (1528-72),
Navarran perijätär, hallitsi puolisonsa
Anton Bourbonin kanssa v:sta 1555 ja
leskenä v:sta 1562 yksin Navarran
kuningaskuntaa. Kasvatti poikansa
Henrikin (IV) hugenottien johtajaksi.

Albula, alppijono, siinä oleva sola ja
siitä alkava Reinin lisäjoki Graubündenin
kanttonissa Sveitsissä.

Albumi (lat.), roomalaisilla valkea
taulu julkisia tiedonantoja varten; kirja,
johon kirjoitetaan muistosäkeitä,
kootaan nimikirjoituksia, valokuvia,
postimerkkejä; tilapääjulkaisu.

Albumiini, veressä, maidossa,
linnunmunissa esiintyvä valkuaisaine. —
Albumiinipaperi, eräs laji
valokuvauspaperia.

Albuminaatti. 1. Valkuaisaine, joka
syntyy, kun albumiinia käsitellään
emäksillä tai hapoilla. — 2. Valkuaisaineiden
metalliyhdistys.

Albuminoidit l. albumoidit,
valkuaismaisia, mutta näitä typenpitoisempia
aineita, eläinten sidekudosten pääaineksena;
vedessä keitettäessä liukenevat liimaksi.

Albuminuria (lat.), taudintila, jossa
virtsa sisältää valkuaisainetta; ilmenee
m. m. munuaistaudeissa.

Albumoosit, hyytymiskykyä vailla
olevia valkuaisaineiden hajaantumisen
tuloksia, joita syntyy m. m. pepsiinin
vaikuttaessa valkuaisaineisiin. Eräiden
ravintovalmisteiden aineosina.

d’Albuquerque [-keʹrke], Alfonso
(1453-1515), port. valtiomies ja soturi.
Valloitti Itä-Intian varakuninkaana
Portugalille Goan (1510), Malakan, Ceylonin,
Ormus-saaren (1515).



Alcamo, kaupunki läntisessä Sisiliassa.
35,000 as.

Alcenius, Elias Robert
(1796-1875), pappi. Julkaisi 1850
tunnetun sukukirjan „Genealogia Sursilliana”
(ks. t.). [Suomen Sukututkimusseuran
Vuosikirja 3-4, 1919-20.] — Alcenius,
Karl Alexander (1819-53), uranaukaisija
kouluhistoriamme tutkimuksen alalla. Julkaissut
latinankielisiä esityksiä Suomen koulujen historiasta.
— Alcenius, Otto Alfred
(1838-1913), kasvi- ja rahatieteilijä, koulumies.
Julkaissut ruots. koulukasvion ja tutkimuksen
anglosaksilaisista rahalöydöistä Suomessa.

Alceste [alseʹst], päähenkilö Molièren
komediassa „Ihmisvihaaja”; kuvaannollisesti kiivas
ihmisvihaaja ja säälimättömän suorasukainen henkilö.
— Runoilija Hjalmar Runebergin salanimi.

Alcira [-þiʹ-], kaup. Itä-Espanjassa,
Valenciasta etelään, Jucarin saarella. 22,000 as.

Alcor, tähti Otavassa.

Alcott [ōlkot], Louisa May
(1833-88), amer. nuorisokirjailijatar. Suomeksi
„Pikku naisia”, „Tytöistä parhain” y. m.

Alcoy [-oʹi], kaup. Itä-Espanjassa.
Alicantesta pohjoiseen. 38,000 as.

Aldabra-saaret, pieni korallisaariryhmä
Madagaskarin pohj.-puolella; Englannin.

Aidan, Lenan lisäjoki (Siperiassa).

Aldebaran, punainen tähti 1:stä
suuruutta (α), Härän tähtisikermässä.

Aldehydit, orgaanisia yhdistyksiä,
joissa on atomiryhmä —CHO ja jotka
syntyvät primäärisiä alkoholeja
hapettamalla.

Aldeigjoborg, Laatokan kaupungin
nimi islantilaisten tarinoissa.

Alderman [ōldəmän] (engl.),
anglosaksien käyttämä nimitys
ammattikuntien esimiehistä y. m. Nykyisin
Englannissa ja osassa Yhdysvaltoja eräiden
maistraatin jäsenten nimitys.

Alderney [ōldəni], pohjoisin
Normandian saarista. 3,000 as.

Aldershot [ōldəšot], engl. kaup.
lähellä Lontoota. Vieressä Englannin
suurin sotilasleiripaikka. 30,000 as.

Aldiinit, Aldus Manutiuksen ja hänen
perillistensä 1494-1597 Venetsiassa
aikaansa nähden hyvin painattamat
etupäässä klassikoiden teokset.

Aldobrandinin häät, antiikkinen
seinämaalaus Vatikaanin museossa.

Alea jaeta est (lat.), arpa on heitetty,
Cæsarin sanat mennessään Rubiconin yli
taistelemaan Pompeiusta vastaan.

Aleander, Hieronymus
(1480-1542), kardinaali, paavillisena nuntiona
Wormsin valtiopäivillä 1521; sai aikaan
Lutherin julistamisen valtakunnankiroukseen.

Aleksander Halesilainen [hēls-]
(k. 1245), skolastinen filosofi. Pääteos:
„Summa universæ theologiæ”.

Aleksander-saaristo, Alaskaan
kuuluva saariryhmä Brittiläisen Columbian
kohdalla.

Aleksandra Fedorovna [fjōʹ-]
(1872-1918), Venäjän keisarinna, syntyisin
Hessenin prinsessa, meni naimisiin 1894
keisari Nikolai II:n kanssa, bolševikkien
murhaama. [Vyrubova (1923).]

Aleksandra-Niili, joki Afrikassa, nyk.
nimi Kagera (ks. t.).

Aleksandria, Egyptin toiseksi suurin
kaupunki ja paras satama, Niilin
suistossa. Aleksanteri Suuren perustama
332 e. Kr.; oli lähemmäs 1,000 v:n ajan
maankuulu sekä kauppakaupunkina että
henkisen elämän keskuksena; sen
Museionin yhteydessä oli 700,000
kirjakääröä käsittävä kirjasto. Jouduttuaan
640 j. Kr. arabialaisten haltuun, vajosi
A. melkein merkityksettömäksi, kunnes
se taas viime vuosisadalla kasvoi
tärkeäksi kauppakaupungiksi. 470,000 as.,
niistä n. 100,000 eurooppalaista.


Aleksandria.

Aleksandria, kaup. Romaaniassa,
Bukarestista lounaiseen. 19,000 as.

Aleksandrialainen aikakausi,
Kreikan kirjallisuudessa, n. v:sta 300 e. Kr.
Rooman keisarivallan alkuun.

Aleksandriini, ransk. runomitta,
käytettiin ensi kerran „Aleksanderin
laulussa” n. 1180 sekä myöhemmin
varsinkin n. s. klassillisena aikana Ranskassa.
A. sisältää 12 tai 13 jambista tavua,
tahtilepo aina 6:nnen tavun jälkeen.
Suomeksi ovat sitä eri tavoin käyttäneet
O. Manninen Molièren „Oppineiden naisien”
ja Eino Leino „Phaidran” suomennoksessa.



Aleksandriitti, jalokivikivennäinen,
krysoberyllimuunnos.

Aleksandropol, kaup. Armeeniassa,
Erivanista luoteeseen. 50,000 as.

Aleksandrovsk [-aʹ-]. 1. Satamakaup.
Muurmannin rannikolla. — 2. Kaup. Ukrainassa
Dneprin varrella. 55,000 as. — 3. Kaup. Venäjän
Sahalinilla.

Aleksandrovsk Gruševskij, kaup.
Donin kasakka-alueella. 48,000 as.

Aleksanteri, paaveja. — A. III
(Roland Bandinelli) paavina 1159-81. A. oli
etevä kanonisen oikeuden tuntija,
taisteli menestyksellä Saksan keisari
Fredrik I Barbarossaa vastaan, nöyryytti
Englannin Henrik II:n (ks. t.), antoi
Ruotsille oman arkkipiispan 1164.
Hänen ajaltaan on vanhin Suomea koskeva
paavinkirje v:lta 1171. — A. VI
(Rodrigo Borgia) (n. 1430-1503), paavina
1492-1503, kuuluisa ylellisyydestään ja
irstaudestaan, koetti perustaa suvulleen
maallisen valtakunnan, oli karkoittamassa
Kaarle VIII:ta Italiasta, poltatti Savonarolan.

Aleksanteri I (1857-93), Bulgaarian
ruhtinas, Battenbergin prinssi. Tuli
vastaperustetun Bulgaarian ruhtinaskunnan
hallitsijaksi 1879, liitti siihen Itä-Rumilian
1885. Venäjän vehkeilyiden johdosta kukistettiin
1886.

Aleksanteri (s. 1888), Etelä-Slaavian
kuningas v:sta 1921. Otti Serbian
kruununprinssinä osaa Balkanin sotiin, hoiti
hallitusta isänsä Pietari I:n sairauden
takia v:sta 1914, maailmansodassa
Serbian armeijan ylipäällikkönä.

Aleksanteri (1893-1920), Kreikan
kuningas, hallitsi 1917-20.

Aleksanteri I (1876-1903), Serbian
kuningas, kuningas Milanin poika.
Tuli hallitsijaksi 1889. Kun A. 1903
muutti omavaltaisesti hallitusmuotoa, ja
kuningatar Draga koetti saada veljensä
kruununperilliseksi, puhkesi upseerikapina,
jossa kuningaspari murhattiin.

Aleksanteri, Venäjän keisareita ja
Suomen suuriruhtinaita.

1. A. I (1777-1825), keisari Paavalin
poika, Venäjän keisari 1801-25, Suomen
suuriruhtinas 1809-25. Oli aluksi
vapaamielinen ruhtinas lieventäen maaorjuutta
ja poistaen sen Itämerenmaakunnista.
Taisteli Napoleonia vastaan kolmannen
liittokunnan sodassa, uudelleen Preussin
liittolaisena, mutta tappiolle jouduttuaan
liittoutui Napoleonin kanssa Tilsitissä
1807 suostuen mannermaansulkemukseen
ja sitoutuen pakottamaan siihen myös
Ruotsin. Valloitti 1808 Suomen
Ruotsilta. V:sta 1812 jälleen sodassa
Napoleonia vastaan. Wienin kongressissa
Venäjä sai Puolan kuningaskunnan.
Myöhemmin A. muuttui taantumuksen
mieheksi tiukentaen sensuuria ja vastustaen
vapaampia tuulahduksia. — Suomen valloitettuaan
A. kutsui Porvooseen koolle valtiopäivät,
joilla antoi vakuutuskirjan Suomen asukkaille.
V. 1811 keisari K. M. Armfeltin esityksestä
yhdisti Viipurin läänin muuhun Suomeen.
[Danielson-Kalmari (1920); Schulman
(1903); Nervander (1906).]


Aleksanteri I.

2. A. II (1818-81), Nikolai I:n poika,
hallitsi 1855-81. Lopetti Krimin sodan
Pariisin rauhanteolla 1856 ryhtyen sen
jälkeen parantamaan valtakunnan sisäistä
tilaa. Maaorjuus poistettiin 1861
(„vapauttajatsaari”), paikallinen itsehallinto
pantiin toimeen y. m., mutta uudistustoiminta
pysähtyi vapaamielisyyttä kohtaan epäluuloa
herättäneen Puolan kapinan (1863) johdosta,
jonka kukistuttua Puola menetti
itsehallintonsa jäännökset. Venäjällä
levinnyt kumouksellinen, n. s. nihilistinen
liike aiheutti virkavaltaisia
pakkotoimenpiteitä. Useiden murhayritysten
jälkeen A. 1881 kuoli pommiräjähdyksen
uhrina aikoessaan juuri antaa
vapaamielisen perustuslain. A:n aikana
Venäjä laajeni Keski-Aasiassa sekä sai
turkkilaissodan jälkeen San Stefanon
rauhassa 1878 osan Armeeniaa ja
Bessarabiaa. — Suomen suuriruhtinaana A.
kutsui koolle 1863 valtiopäivät, ensimmäiset
v:n 1809 jälkeen; valtiopäiväjärjestys
1869 teki ne määräaikaisiksi.
V:n 1863 kieliasetus pani alulle
suomenkielen saattamisen yhdenvertaiseksi
ruotsin kanssa. Suomi sai A:n aikana oman
rahan, sotalaitoksen, kunnallisen
itsehallinnon, uuden kirkkolain, järjestetyn
kansakoululaitoksen, ensim. rautatiet
y. m. V. 1894 pystytettiin hänelle
Helsinkiin Walter Runebergin muovailema
muistopatsas. [Hytönen (1918);
Paléologue (1924).]


Aleksanteri II.




3. A. III (1845-94), A. II:n poika, hallitsi
1881-94. A, hallitsi itsevaltiuden ja
oikeauskoisuuden hengessä neuvonantajanaan
opettajansa, Pyhiin Synodin kansalliskiihkoinen
yliprokuraattori Pobedonostsev. Nihilismi
tukahdutettiin, toisuskoisia ja valtakunnan
vierasheimoisia kansallisuuksia sorrettiin.
Yhteiskunnallisista uudistuksista ei
ollut puhettakaan, mutta armeijaa,
kulkuneuvoja ja valtiotaloutta sitävastoin
kyllä parannettiin m. m. ottamalla
suuria ulkomaisia lainoja. A. teki 1894
liiton Ranskan kanssa. —
Venäläistyttämispolitiikka Suomessa alkoi
A:n aikana, jolloin postilaitoksemme alistettiin
keisarikunnan viranomaisten hallintoon.
Muut iskut saatiin vielä torjutuiksi.


Aleksanteri III.


Aleksanteri Nevskij (1218-63), ven.
kansallissankari ja pyhimys, Novgorodin
ruhtinas, myöh. Vladimirin suuriruhtinas.
A. voitti 1240 ruotsalais-suomalaisen
ristiretkeläisjoukon Nevajoella,
josta sai kunnianimekseen „Nevskij”
(Nevalainen), ja 1242 kalparitarit
Peipsenjärven jäällä.

Aleksanteri Severus (208-235),
Rooman keisari v:sta 222.

Aleksanteri Suuri (356-323 e. Kr.),
Makedonian kuningas v:sta 336,
kuningas Filippos II:n ja Olympiaan poika,
Aristoteleen kasvatti. A. vaikutti
tehokkaasti Kaironeian voittoon 338.
Kukistettuaan joukon kapinoita hän lähti 334
suurelle sotaretkelle Persiaa vastaan, sai
voiton Graneikos-virralla ja löi
suurkuninkaan Issoksen lähellä
333, valloitti Palestiinan ja Egyptin, voitti
Gaugamelan taistelun 331, valloitti
Babylonin, Susan, Persepoliin ja koko Persian
valtakunnan, teki retken Intiaan, mutta
oli pakotettu palaamaan armeijan
niskoittelun takia. Hänen valloitustensa
hist. merkitys on siinä, että niiden
kautta kreik. sivistys pääsi leviämään
itään päin. [Droysen (saks., 1917).]


Aleksanteri Suuri.


Aleksanterin-taistelu, kuuluisin
antiikkinen mosaiikkikuva, löydetty
Pompejista, kuvannee Aleksanteri Suurta
Issoksen taistelussa.

Aleksanterin-taru, Aleksanteri Suurta
ylistelevä tarusto, joka syntyi
vanhalla-ajalla ja siirtyi sitten keskiajan
kaunokirjallisuuteen.

Aleksej Mihailovitš (1629-76),
Venäjän tsaari v:sta 1645, sai
Andrusovon rauhassa 1667 Puolalta alueita
Dnepriin asti sekä Kiovan. Oli myös
sodassa Ruotsia vastaan. Patriarkka
Nikonin parannukset aiheuttivat A:n
aikana n. s. raskolnikien l. vanhauskoisten
eroamisen kirkosta. A. julkaisi
Venäjän ensim. painetun lakikokoelman.

Aleksej Nikolajevitš (1904-18),
Venäjän perintöruhtinas, murhattiin
isänsä Nikolai II:n mukana.

Aleksej Petrovitš (1690-1718),
Pietari Suuren poika, vastusti isän
parannuspuuhia, jonka vuoksi ja
kevytmielisen elämänsä takia joutui isän
vihan esineeksi. Kuoli pahoinpideltynä
vankilassa. [Brückner (saks., 1905).]

Aleksejev [-sēʹ-], Evgenij
Ivanovitš (1843-1918?), ven. amiraali. Oli
jap.-kiinal. sodassa 1894-95 Venäjän Tyynenmeren
laivastojen päällikkönä. Nimitettiin 1903 Mantšurian
ylikäskynhaltijaksi ja ylipäälliköksi maalla ja
merellä, sai kelvottomana eron ven.-jap.
sodan alussa (1904). — Aleksejev,
Mihail Vasiljevitš (1857-1918),
ven. kenraali. Otti osaa Japanin sotaan.
Suurvaltain sodassa lounaisen armeijan
esikuntapäällikkönä, 1915 luoteisen
armeijan ylipäällikkö, tuli sam. v.
yleisesikunnan päälliköksi.
Vallankumouksen puhjettua A. oli jonkun aikaa
ylipäällikkönä; toimi sittemmin
bolševikkeja vastaan Etelä-Venäjällä.

Aleksiinit (kreik.), veressä esiintyviä
valkuaismaisia aineita, jotka kuolettavat
bakteereita.

Aleksios I Komnenos (1048-1118),
Itä-Rooman keisari, taisteli m. m.
normanneja ja seldžukkeja vastaan, hankki
itselleen alueita Vähästä-Aasiasta
ristiretkeläisten avulla.

Alemannit l. alamannit, germ.
heimo, asuivat 200-luvulla keskisen
Reinin varrella Lounais-Germaaniassa.
Keisari Julianus torjui heidän hyökkäyksensä
357, Klodvig laski heidät valtansa
alle 496. A:n alue Alemannia
vastasi osittain myöhempää Schwabenin
herttuakuntaa.

d’Alembert [dalãmbǟʹr], Jean le
Rond (1717-83), ransk. matemaatikko,



luonnontieteilijä ja filosofi. Julkaisi
Diderot’n y. m. kanssa „Encyclopédie”-nimisen
tietosanakirjan, kirjoitti sen johdannon
ja matemaattisen osan.


J. d’Alembert.


d’Alembertin periaate sisältää sen, että
tutkimus liikkeelle saatetusta toisiinsa
yhdistettyjen aineellisten pisteiden yhdistelmästä
voidaan supistaa tasapainoprobleemaksi.

Alençon [alāsõʹ], kaup.
Ranskassa, Normandiessa. 18,000 as.

Aleneva polvi ks. Sukulaisuus.

Alennuslasku käsittelee ennen
määräaikaa suoritetun velan maksamisessa
myönnettyä alennusta. A. perustuu
periaatteeseen, että velan alennettu arvo +
tästä arvosta nouseva korko maksupäivään
saakka on = velka.

Alennusmerkki, ♭, asetetaan joko
nuottiviivaston alkuun, jolloin
alennettava sävel varsinaisesti kuuluu
sävellajiin, tahi tilapäisesti kulloinkin
alennettavan sävelen nuotin eteen.

Aleppo l. Haleb, vilkas
kauppakaup. Pohj.-Syyriassa Bagdadin radan
varrella, ihanassa keitaassa. 200,000 as.

Aleppo-mänty (Pinus halepensis),
Kreikassa yleinen mäntylaji; käytetään
poltto- ja rakennuspuiksi sekä
hartsiteollisuudessa ja parkitsemisessa.

Alesia [-ēʹ-], mandubien kaupunki
muin. Galliassa (nyk. Côte d’Or’in
departementissa). Cæsar voitti A:ssa
Vercingetorixin 52 e. Kr.

Alessandria, samannimisen maakunnan
linnoitettu pääkaup. Italiassa, Pon
lisäjoen Tanaron varrella. 82,000 as.

Aletsch-jäätikkö [-etš-], Alppien
suurin jäätikkö, 129 km2, ulottuu
Jungfraulta Rhônen laaksoon.

Aleurometri (kreik.), koje, jolla
arvostellaan vehnäjauhoja.

Aleuronaatti (kreik.), vehnän
valkuaisaineesta aleuronista saatu
jauhemainen valmiste, jossa on vain 5 %
tärkkelystä. A.-leipää käytetään
sokeritaudissa.

Aleuron-hiukkaset, kasvien
siemenissä vararavintona olevat
valkuaishiukkaset.

Aleutit, Alaskan niemimaasta
Kamtšatkaa kohti kulkeva tuliperäinen
saarijono, jossa n. 150 saarta. Asukkaat
(n. 2,000) eskimojen sukuisia aleutteja,
venäläisiä ja amerikkalaisia.
Kalastusta, valaan- ja hylkeenpyyntiä.
Saariston pääosa kuuluu Yhdysvaltain
Alaska-territorioon, läntisimmät saaret
Venäjälle.

Alexander [äligzaʹndə], Boyd
(1873-1910), engl. Afrikan-tutkija. Julk.
„From the Niger to the Nile”.

Alexanderson, Ernst Fredrik
Verner (s. 1878), ruots.-amer.
insinööri, radio- ja sähkötekn. keksijä.
Tunnettu m. m. „single phase”-moottoristaan,
jota käytetään sähkövetureissa,
„phase-converteristaan”, joka muuttaa
monivaihevirran yksivaiheiseksi ja
päinvastoin. Radioalalla hän on keksinyt m. m.
kokonaan uuden langattoman sähkötysjärjestelmän.

Alexandrette (turk. Iskanderun),
satamakaupunki Syyrian rannikolla,
Aleksanteri Suuren perustama. 15,000 as.

Alexandria [äligzāʹndriə], kaup.
Yhdysvalloissa, Virginiassa, läihellä
Washingtonia. 21,000 as.

Alfa (Α, α), kreik. kirjaimiston
ensim. kirjain, viimeinen: ōmega. Alfa ja
omega (A ja O) Kristuksen monogrammiin
yhdistettynä merkitsee häntä kaiken alkuna
ja päämääränä.

Alfabeetti, kirjaimisto, nimi
muodostettu kreik. kirjaimiston kahden ensim.
kirjaimen (alfan ja beetan) nimestä.

Alfaheinä, espartoheinä (ks. t.).

Alfalfa, sinimailasen l. lusernin
(Medicago sativa) Amerikassa käytetty
nimitys.

Alfeios, joki Kreikassa, Peloponnesoksen
suurin; sen varrella oli muin. Olympia.

Alfenidi, sama kuin alpakkahopea,
galvaanisesti hopeoitu uushopea.

Alfieri [-ēʹ-], Vittorio (1749-1803),
it. näytelmänkirjoittaja, innokas tasavaltalainen,
kirjoitti etupäässä moraalisia ja isänmaallisia
murhenäytelmiä („Maria Stuarda”, „Merope”, „Timoleone”,
„Virginia”). [Bertana (it., 1904).]

Alfonsino, esp. kultaraha, 25 pesetaa =
25 kultamarkkaa.

Alfonso, Espanjan kuninkaita, — 1. A.
XII (1857-85), kuningatar Isabellan ja
Frans Assisilaisen poika, hallitsi 1875-85,
kukisti karlistien kapinan. — A. XIII
(s. 1886), ed. poika, sam. v. kuningas,
täysi-ikäinen 1902.


Alfonso XIII.




Alfonso X Viisas, Kastilian ja
Leonin kuningas 1251-82. Hohenstaufeista
polveutuen valittiin 1257 Saksan
kuninkaaksi. Aikansa oppinein ruhtinas.

Alfonson taulut (Tabulæ
Alphonsinæ), Kastilian kuninkaan Alfonso X:n
valmistuttamat tähtit. taulut (pain. 1483).

Alfred Suuri (849-901), anglosaksien
kuningas, hallitsi 871-901. A. pakeni
ensin tanskalaisten tieltä, mutta lopetti
sitten tanskalaisvallan Englannissa,
keruutti vanhoja lakeja ja edisti
sivistystä, perustaen kouluja ja kääntäen
latinalaisia kirjoja. Hänen toimestaan
norj. Ottar teki retken pitkin Jäämeren
rannikkoa Vienanmerelle asti ja slesvigiläinen
Wulfston Suomenlahteen. [Lees (engl., 1915).]

Al fresco [-eʹ-] (it.), „tuoreella
tavalla”, ks. Freskomaalaus.

Alfthan [-āʹn], Anton (s. 1856),
liikkeenjohtaja. Toiminut Töölön
sokeritehtaan tekn. johtajana ja 1911-18
isännöitsijänä, sitten Suomen Sokeri
o.-y: n toimitusjohtajana. — Alfthan,
Georg von (1828-96), vapaah., sotilas,
senaattori. Johti tutkimuksia Suomen
puolustamisen edellytyksistä, tuloksena
Suomen seinäkartta (1862), Oulun
läänin kuvernöörinä 1862-72, Uudenmaan
läänin 1873-88, sitten Senaatissa maanviljelys-
ja myöhemmin kulkulaitostoimituskunnan
päällikkönä. — Alfthan,
Max (1863-1914), A. A:n veli, eversti,
maantieteilijä. Erosi 1910 Uudenmaan
läänin kuvernöörin virasta, kun ei
tahtonut alistua Seynin politiikkaan.

Alfuurit, Celebesin ja Molukkien
sisäosien asukkaat, papualais-malaijilaista
tai polyneesialaista sekakansaa.

Alfvén [alvēʹn], Hugo (s. 1872),
ruots. säveltäjä ja viulutaituri. Säveltänyt
sinfonioja, kantaatteja, sinfonisia runoelmia
(m. m. „Midsommarvaka”, „En skärgårdssägen”,
„Klockorna”, „Bergakungen”).

Alfving [alviƞ], Per (1739-1810),
1777-1808 Suomen maanmittauksen tirehtöörinä.
Julk. „Berättelse om landtmäteriet från dess
inrättning till närvarande tid” (1774).

Alföld, Unkarin tasanko, molemmin
puolin Tisza-jokea.

Algarot-pulveri, oksennuspulveri,
antimoniyhdistys.


Algarrobo, eräiden et.-amer.
palkokasvipuiden (Prosopis, Inga, Hymenæa)
syötävät hedelmät.

Algau, Baijerin lounaisosa, sen läpi
kulkevat A:n alpit. Sieltä on kotoisin
hyväksi tunnettu lypsykarjarotu.

Algebra (arab.), sellaisia suhteita
käsittelevä matematiikan osa, jotka
syntyvät, kun äärellinen luku laskutoimituksia
suoritetaan äärellisellä määrällä
lukuja. A. määritellään usein, mutta ei
sattuvasti, kirjainlaskuksi (ks. t.).



Algeciras [alheþīʹras], linnoitettu
kaup. Espanjassa Gibraltarin-lahden
rannalla; ylimenopaikka Marokkoon.
20,000 as. — A:ssa tehtiin huhtik. 1906
suurvaltain ja Espanjan kesken sopimus
Marokon olojen järjestämisestä.

Algenib, tähti α Perseuksen ja
Pegasuksen tähtisikermissä.

Alger [alžēʹ], Algerian pääkaup.
Välimeren rannalla. Yliopisto; keuhkotautisten
parannuspaikka.  210,000 as., joista 155,000
eurooppalaista.


Alger.



Algeria.

Algeria, Ranskan alue Pohj.-Afrikassa;
n. 575,000 km2, 5,8 milj. as.
Lähellä rannikkoa Pieni Atlas
(Tell-Atlas), etelämpänä Suuri Atlas ja
niiden välillä arontapainen, halfaheinää
kasvava ylätasanko, jossa runsaasti
matalia suolajärviä, n. s. šotteja; eteläisin
osa erämaata palmukeitaineen.
Välimerenilmasto ja -kasvillisuus. Asukkaat
muhamettilaisia arabialaisia ja
berberejä; eurooppalaisia n. 1 milj. Korkein
virkamies on ransk. kenraalikuvernööri.
Hallinnollisesti A. on jaettu kahteen
osaan: varsinaisen A:n muodostaa 3
departementtia, Alger, Oran ja
Constantine, jotka saavat lähettää edustajansa
Ranskan eduskuntaan, Etelä-A:n
muodostaa 4 territoriota. Tärkeimmät
vientitavarat: viini, puuvilla, vilja,
etelänhedelmät. Rannikkomaa hyvin
hedelmällistä. — A. joutui roomalaisten
valtaan 46 e. Kr., vandaalien 429 j. Kr.,
arabialaisten n. 700. Keskiajan lopulta
Espanjasta tarkoitettujen maurien
turvapaikkana ja pelättynä merirosvopesänä
(vrt. Barbareskivaltiot). V:sta
1830 kuulunut Ranskaan.


Algerialaiset markkinat.


Algiirimetalli, valkea, soinnullinen
seos tinaa, vaskea ja antimonia,
käytetään m. m. pöytäkelloiksi.

Algoa Bay [älgo'uə bei], leveähkö
merenlahti Kapmaan kaak.-rannikolla.
Rannalla Port Elizabethin Satamakaup.

Algonkin, useiden kielellisesti
yhteenkuuluvien Pohj.-Amerikan intiaaniheimojen
(esiin, cree, delaware, mohikaanit) yhteisnimitys.

Algonkinen, geol., sama kuin
proterotsooinen. A. muodostumasarja on
nuorempi kuin peruskallio, mutta
vanhempi paleotsooisia muodostumia.

Algrafia (kreik.), litografinen
menetelmä, jossa kiven asemesta käytetään
alumiinilevyä.

Alhagi [-hāʹ-], palkokasvi suku.
Oraisia hiekka-aavikkopensaita Välimeren



maissa; kamelinrehua; kuivunut mehu
(„manna”) kootaan syötäväksi.

Alhambra [-haʹm-] (= punainen linna),
maurilaisten kuninkaiden palatsi
Granadassa Espanjassa. A:aa alettiin
rakentaa 800-luvulla, valmistui 1500-luvulla,
sai nimensä ulkomuurien väristä. Kuuluisiksi
ovat tulleet sen kaunis „Leijonapiha”
ja „Abenserragien sali”. [Borrmann
(saks., 1900).]


Alhambran Leijonapiha.


Alho, rautatieasema, 10 km
Elisenvaarasta Viipuriin päin.

Alholmen [āl-], Pietarsaaren
ulkosatama, kaupungista 4 km pohjoiseen.

Ali (arab.), ylhäinen, valtijas;
käytetään sekä henkilön- että arvonimenä.

Ali ibn Abî Tâlib, Muhammedin
tyttären Fatiman mies, neljäs kalifi
656-661, ei saavuttanut yleistä
tunnustusta ja murhattiin. A:n kannattajat
pitivät häntä profeetan ainoana
laillisena seuraajana.

Ali pašša (n. 1741-1822), Janinan
hallitsija, hallitsi v:sta 1807 Turkista
riippumattomana Albaaniaa, Epeirosta,
Tessaliaa ja eteläistä Makedoniaa, mutta
joutui sodan jälkeen turkkilaisten käsiin
ja murhattiin.

Alias (lat.), toisin, toisella nimellä.

Alibi (lat.), muualla, muualla-olo. —
Alibi-todistus, todistus, että syytetty ei
ole rikosta tehnyt, koska sen tapahtuessa
ei ole ollut saapuvilla.

Alicante [-aʹn-], samannimisen
maakunnan pääkaup. Espanjan itärannikolla.
Sikari- ja kutomateollisuutta; talvikylpylä;
lyijyn, viinin, rusinain vientiä. 64,000 as.

Alice Springs [älis], sähkölennätin-
ja ilmat. asema Keski-Austraaliassa.

Alifaattiset yhdistykset, rasvasarjan
yhdistykset. Niissä on avonainen hiiliketju,
ovat metaanista johdettavissa. Vastakohta:
aromaattiset yhdistykset.

Aligarh, linnoitettu kaup. Etu-Intiassa,
Delhi’n ja Agran välissä. 70,000 as.

Alikasvu, alimetsä (ks. t.).

Alikersantti ks. Alipäällystö.

Alikloorihapoke, vetyä, klooria ja
happea sisältävä yhdistys, happo, jonka
suoloja sanotaan hypokloriiteiksi.
Kaliumsuola vesiliuoksena (eau de javelle)
valkaisuaine.

Alimetsä, päämetsän varjossa
kasvava, mutta toista puulajia oleva
matalampi metsä.

Alin [-īʹn], Oskar Josef
(1846-1900), ruots. historiantutkija ja
poliitikko, professoriksi Upsalaan 1882,
huomattava unionikysymyksen käsittelijä.

Alingsås, kaup. Ruotsissa, lähellä
Gööteporia; kutomateollisuutta. 6,500 as.

Alioikeus, ensimmäisenä oikeusasteena
tuomitseva tuomioistuin, esim.
kihlakunnanoikeus, raastuvanoikeus.

Alipäällystö Suomen armeijassa
jakaantuu kolmeen arvoasteluokkaan,
vääpeleihin, kersantteihin ja alikersantteihin.
Laivastossa vääpeleitä sanotaan myös pursimiehiksi.

Alistaminen, alemman tuomioistuimen
tai viranomaisen päätöksen tai
toimenpiteen ilman asianomaisen
pyyntöä tai myötävaikutusta siirtäminen
ylemmän tuomioistuimen tai
viranomaisen tarkastettavaksi tai
vahvistettavaksi.

Alitsariini, alkujaan värimataran
väriaine, valmistetaan nyk. teknillisesti
(Graeben ja Liebermannin keksintö
v:lta 1869); oranssinpunaisia,
alkoholiin ja eetteriin liukenevia, mutta veteen
liukenemattomia prismoja; muodostaa
metallien kanssa yhdistyksiä, jotka ovat
tärkeitä väriaineita.

Alituomari, tuomari, joka tuomitsee
ensim. oikeusasteessa.

Aliupseerit, alipäällystö (ks. t.).

Alkaios, kreik. runoilija Mitylenestä
v: n 600 vaiheilta e. Kr. Sapfon kera
nosti laulurunouden korkealle kannalle,
kirjoittanut sota-, juoma- ja lemmenlauluja.

Alkaldi (arab., esp.), kunnanesimies
Espanjassa, samalla poliisituomari.

Alkalimaat, kalsium-, strontium- ja
barium-, joskus myös magnesium-metallin
oksidit: kalkki, strontiaani, baryytti,
magneesia.

Alkalimetria, alkalinpitoisuuden
määrääminen väkevyydeltään tunnetun
happoliuoksen avulla.

Alkalit, alkalimetallien (kaliumin,
natriumin, litiumin, rubidiumin ja
cesiumin) ja maa-alkalimetallien



(bariumin, strontiumin ja kalsiumin)
hydroksidit sekä amoniakki. Liuoksilla on
alkalinen reaktsioni, s. o. punainen
lakmuspaperi niissä värjäytyy siniseksi.
— Alkalimetallit muodostavat happojen
kanssa alkalisuoloja.

Alkaloidit l. kasviemäkset,
kasveissa olevia typenpitoisia orgaanisia
aineita, jotka happojen kanssa
muodostavat suolamaisia yhdistyksiä. Useat
tärkeitä lääkeaineita, monet myrkkyjä;
esim. mainittakoon kofeiini, kodeiini,
kiniini, morfiini, nikotiini, strykniini,
teobromiini.

Alkanna. 1. A. tinctoria, Unkarissa
ja Vähässä-Aasiassa kasvava karhealehtisten
heimoon kuuluva ruohokasvi; juuresta saadaan
alkanniinia l. alkannapunaista, jota ennen käytettiin
lääkkeiden, hius- ja ihovoiteiden värjäämiseen.
— 2. Lawsonia alba, matala
Lythracæ-heimon pensas, jonka lehdistä ja
juuresta valmistetaan n. s. oikeata a:aa, millä
Itämaiden naiset värjäävät kyntensä punaisiksi.

Alkeiskoulu, koulu, jossa annetaan
alkeisopetusta. Suomessa a. oli entisten
triviaalikoulujen sijaan 1843 perustettujen
koulujen virallinen nimitys. Niitä
oli yksi- ja kaksiluokkaisia ala- sekä
neliluokkaisia yläalkeiskouluja, joista
oppilaat pääsivät lukioon. A:t muutettiin
1872 reaalikouluiksi tai muodostettiin
niistä ja lukioista yhteisesti lyseoita.

Alkeismatematiikka, osa matematiikasta,
johon tavallisesti luetaan alempi
aritmetiikka, alkeisalgebra, Euklideen
alkeisgeometria sekä trigonometria.

Alkeisopetus, tiedon ensimmäiset
alkeet antava opetus; vastakohta:
tieteellinen opetus.

Alkeisopisto, Helsingin
Suomenkielinen A. perustettiin 1871
yksityisillä varoilla, koska hallitus
päätti lakkauttaa Normaalilyseon suom.
luokat ja siirtää sen suomenkiel.
osaston Hämeenlinnaan.

Alkeisvarsikko, sanikkaisten
suvullinen sukupolvi.

Alkemia, luuloteltu taito tehdä
epäjaloista metalleista kultaa.
Todennäköisesti lähtöisin Egyptistä; arabialaiset
välittivät sen Euroopan maihin, missä
sitä keskiajalla harrastettiin vallankin
hoveissa. A:n harjoittajat, alkemistit
koettivat kokeillaan keksiä viisasten
kiven, aineen, jolla muut aineet
voitaisiin muuttaa kullaksi ja jolla
oletettiin myös voitavan pidentää ihmisikää.

Alkibiades (n. 450-404 e. Kr.),
ateenalainen valtiomies. A. sai 415 aikaan
sotaretken Sisiliaan, pakeni mysteerien
loukkauksesta syytettynä Spartaan ja sieltä
412 persialaisen satraapin Tissaferneen
luo, sai jälleen Ateenan sotavoiman
ylipäällikkyyden, voitti spartalaiset
Kytsikoksen taistelussa 410, karkoitettiin
uudelleen 407, murhattiin Fryygiassa.


Alkibiades.


Alkio, hedelmöitetystä munasolusta kehittynyt kasvin
nuoruusaste. Siemenkasveilla a. on n. s. kasviaiheena
siemenessä. Myös eläinsikiön varhaisaste.

Alkio (alk. Filander), Santeri
(s. 1862), kirjailija ja poliitikko.
Toiminut kauppiaana. Aloitti kirjallisen
uransa katovuosimuistelmilla ja
aatteellista tarkoitusta tavoittelevilla
kertomuksilla „Teerelän perhe” (1887), „Eeva”
(1888) ja „Aikamme kuvia” (1889-91) saavuttaen
varsinaisen maineensa kaksoisromaanilla
„Puukkojunkkarit” (1894) ja „Murtavia voimia”
(1896). Sielunelämän kuvauksena on paras
„Mennyt” (1892). Muita teoksia: „Jaakko
Jaakonpoika” (1913), „Uusi aika” (1914),
„Patriarkka” (1916), „Keisaririkos” (1923).
— A. on ollut vuosikymmeniä nuorisoseuraliikkeemme
johtaja, perustanut sen äänenkannattajan
„Pyrkijän”, samalla raittiustaistelija. A.
perusti 1906 Vaasaan „Ilkka”-lehden, jonka
päätoimittajana vielä (1925) on. Maalaisliiton
johtomies, sen edustaja valtiopäivillä 1907-22,
1917 ja 1918 varapuhemies, 1919-20
sosiaaliministeri. [Tarkiainen,
„Kansankirjailijoita katsomassa” (1904).]


Santeri Alkio.


Alkkula, Ylitornio (ks. t.).

Alkmaar, kaup. Hollannissa, 36 km
Amsterdamista luoteeseen; laivanrakennusta,
juustokauppaa. 25,000 as.

Alkman, kreik. runoilija, koorilaulujen
sepittäjä. Eli n. 650 e. Kr.

Alkmeonidit, upporikas ateenalainen
ylimyssuku, karkoitti spartalaisten avulla
Hippiaksen 510 e. Kr.



Alkoholi, metyyli- ja varsinkin
etyylialkoholin kansanomainen nimitys.
Absoluuttinen a.: vedestä melkein vapaa
etyylialkoholi. — Kem. kielenkäytössä
a:eillä tarkoitetaan hiiltä, vetyä ja
happea sisältäviä orgaanisia yhdistyksiä,
jotka johdetaan hiilivedyistä korvaamalla
yksi tai useampi vetyatomi yhtä monella
hydroksyyli- (OH) ryhmällä. Etyyli-a:n
(C2H5OH) ominaispaino
15°:ssa 0,794; kiehuu 78°:ssa, jäätyy
— 111,8°:ssa. — Alkoholimyrkytys,
väkijuomien liiallisesta nauttimisesta
johtuva myrkytys; ilmenee joko
akuuttisena päihtymyksenä, jopa
kuolettavana keskushermoston lainautumisena
tai kroonillisena juopposairautena.
Jälkimmäinen ilmenee m. m. nielun,
kurkun ja mahalaukun tulehtumisena
(liman muodostuminen kurkussa, käheys,
oksentelu, ruokahalun puute), maksan
ja sydämen rasvoittumisena, sydämen
laajenemisena ja veltostumisena ja
erilaisina hermoston häiriöinä (käsien
vapiseminen, kielen vipajaminen,
muistin heikkeneminen, siveellisten voimien
aleneminen), jopa äkillisenä
mielenhäiriönä, n. s. juoppohulluutena. —
Alkoholiradikaali, sama kuin alkyyli
(ks. t.). — Alkoholismi, väkijuomien
kohtuuton nauttiminen, juoppous. —
Alkoholisti, juoppo, väkijuomia
hillittömästi käyttävä. — Alkohologia, oppi
alkoholista ja sen vaikutuksista. —
Alkoholometria, nesteiden
alkoholinpitoisuuden määrääminen (useimmin
areometrillä).

Alkovi (arab.), vuodekomero.

Alkuaine l. kem. elementti,
taannoisen käsityksen mukaan aine,
jonka molekyylit rakentuvat samankaltaisista
atomeista ja jota siis ei voi
kemiallisin eikä fysikaalisin keinoin
jakaa yksinkertaisempiin aineosiin. Viime
vuosien radioaktiiviset tutkimukset ovat
kumminkin osoittaneet, että on atomeja,
joiden radioaktiiviset ominaisuudet ovat
hyvinkin erilaiset, mutta joita ei voida
kemiallisin keinoin erottaa toisistaan;
niinpä tunnetaan ainakin 5 eri
lyijyatomilajia, jotka siis edustavat eri
radioaktiivisia elementtejä, mutta yhtä ja
samaa kem. alkuainetta. Radioaktiivisilla
tutkimuksilla on niinikään todettu, että
alkuaineet voivat muuttua toisikseen,
päinvastoin kuin ennen luultiin. Uudempi
a.-käsitteen määritelmä onkin: kem.
alkuaine on aine, jota ei millään
keinolla voida keinotekoisesti jakaa
yksinkertaisempiin osiin ja jota ei ole
huomattu muiden aineiden seokseksi. Mutta
tämäkään määritelmä ei enää pidä
paikkaansa ainakaan typpeen, fosforiin,
booriin, fluoriin, natriumiin eikä
aluminiumiin nähden, sillä engl. Rutherfordin on
onnistunut hajoittaa näiden aineiden
atomit vetyatomeiksi. Viimeksimainitun
määritelmän mukaisia kem. alkuaineita
tunnetaan 87. Kemiallisissa kaavoissa ne
merkitään sovituilla kirjainmerkeillä.
vrt. Atomi ja Radioaktiivisuus.

Alkuaineiden periodinen järjestelmä,
Lothar Meyerin ja Mendelejevin alkuaineiden
järjestelmä, missä viimemainittujen kem.
ja fys. ominaisuudet esiintyvät niiden atomipainojen
funktsioneina. Järjestelmä kuvataan taulukolla,
missä samankaltaisilla kem. ominaisuuksilla
varustettujen alkuaineiden nimet alitusten
kirjoitettuina muodostavat kahdeksan pystyriviä,
n. s. luonnolliset ryhmät, ja jossa
nimet samalla muodostavat kymmenen vaakasuoraa
n. s. sarjaa alkuaineiden fys. ja kem.
ominaisuuksien jaksoittaisesti muuttuessa
vasemmalta oikealle siirryttäessä.

Alkueliöt, alkeiseliöt l.
protistit, alkueläinten ja yksisoluisten
kasvien yhteisnimitys.





Alkueläimiä. 1. Amœba. 2. Veriamœba punaisessa verisolussa. 3. Huokoseläin. 4. Säde-eläin.
5. Siimaeläin. 6. Tohvelieläin.


Alkueläimet (Protozoa), eläinkunnan
alhaisin pääjakso, johon luetaan yksisoluiset
eläimet; a. ryhmitetään neljään luokkaan:
juurijalkaiset (Rhizopoda),
siimaeläimet (Flagellata),
ripsieläimet (Ciliata) ja
itiöeläimet (Sporozoa). Lisääntyvät
jakautumalla.

Alkuevä (archipterygium),
vanhimpien kalojen sulkamainen evä,
luurankoisraajan oletettu perusmuoto.

Alkuhärkä (Bos primigenius),
sukupuuttoon kuollut härkälaji, josta useat
lehmärodut polveutunevat. Säilyi
kauimmin Puolassa, hävisi 1600-luvulla.

Alkuihminen ks. Ihminen.

Alkuin (735-804), Kaarle Suuren
neuvonantaja, synt. anglosaksi. A.
perusti kouluja Frankkien valtakuntaan
ja julkaisi suuren joukon teoksia ollen
aikansa oppineimpia miehiä. Kuoli
Tours’issa apottina.

Alkukallio, peruskallio, geol.,
arkeisten muodostumien nimitys.
Maapallon suurin a.-alue on Pohjois-Amerikassa
ja käsittää koko itäisen Kanadan. Euroopan
suurin a.-alue on Fennoskandiassa.

Alkukavioeläimet (Protangulata l.
Condylarthra), pääasiassa eoseenikaudella
esiintynyt kavioeläinryhmä, johon kuului
5-varpaisia, pienenlaisia muotoja.

Alkukieli ks. Kantakieli; myös:
alkuteoksen kieli siitä tehdyn
käännöksen vastakohtana.

Alkukouluseminaari, alakansakoulunopettajien
valmistuslaitos. Valtion ylläpitämiä a:eja
meillä on Suistamossa (Karjalan alkukouluseminaari),
Hämeenlinnassa ja Torniossa (suomenk.) sekä
Vaasassa (ruotsink.), lisäksi yksityisiä
Karkussa (suomenk.) ja Helsingissä
(ruotsink.), jotka lopetetaan keväällä 1926.

Alkulima, protoplasma, solun
elävä aines, kaikkien elonilmiöiden
aineellinen pohja. Kem. kokoumukseltaan
se on erilaisten orgaanisten yhdistysten,
valkuais- ja rasva-aineiden, suolojen ja
veden seos.

Alkuluku, luku, mihin sisältyy tasan
vain l ja luku itse; suhteelliset
a:t, kaksi lukua tai useammat luvut,
joilla 1 on ainoa yhteinen tekijä.

Alkunilviäiset (Amphineura),
alkuperäinen nilviäisluokka; pää
vaillinaisesti kehittynyt tai surkastunut,
hermostossa nielurengas ja neljä
poikkisäikeitten yhdistämää pitkittäisjännettä.

Alkunopeus, muuttuvaisella
nopeudella liikkuvan kappaleen nopeus sillä
hetkellä, jolloin liike alkaa.

Alkuopetus, alk. kodin tarjoama
opetus lapsille, sitten myös alimpien
kansanopetuslaitosten antama. Suomen
varhaisimmat a:ta antavat koulut olivat
piispa Gezelius vanhemman toimesta
v:sta 1666 lähtien perustetut kiinteät
pikkukoulut ja kiertokoulut. Kun
kansakouluja ei v:n 1866 kansakouluasetuksen
ilmestyttyä voitu kaikkialle
perustaa, saivat yllämainitut alkukoulut
korvata niitäkin. Kansakoulunopettajien
tuli puolestaan 6 viikkoa vuosittain
opettaa vasta-alkavia, että he pääsisivät
kansakoulun 1. luokalle. Kirkollisia
kiertokouluja oli maassamme 1,283 v.
1915, 1,316 v. 1920 sekä kiinteitä
pikkukouluja 260 v. 1915, 91 v. 1920;
molemmissa yhteensä oli oppilaita 197,721 v.
1915, 170,557 v. 1920. A. saatiin
tyydyttävästi ratkaistuksi vasta
oppivelvollisuuslailla (1921), jossa määrättiin
2-vuotisia alakansakouluja, joita siihen
asti oli ollut vain kaupungeissa,
perustettavaksi myös maalaiskuntiin ja niissä
käynti pakolliseksi. Näitä maalaiskuntien
alakansakouluja oli kiinteitä 778 ja
kiertäviä (tav. kahdessa paikassa olevia)
112 vv. 1921-22 sekä niissä oppilaita
27,885 ja 5,223. Opettajien pätevyysehtona
on päästötodistus 2-vuotisesta alkukouluseminaarista
(ks. t.). Kaupungeissa toimii myös oppikouluihin
valmistavia n. s. valmistavia kouluja.

Alkuperuste l. prinsiippi,
äärimmäinen l. ensimmäinen peruste, jota ei
enää tarvitse eikä voi johtaa mistään
edelläkäyvästä.

Alkupetoeläimet (Creodonta),
pääasiassa eoseeninaikuinen eläinryhmä,
nykyisten petoeläinten, hylkeiden ja
hyönteissyöjien kantamuotoja; ruumis
hoikka, jalat käpälälliset,
petoeläinhampaisto.


Alkupetoeläin Oxyæna syömässä saalistaan
Eohippusta.


Alkupitkä ks. Daktyyli.

Alkusointu l. allitteratsioni,
kahden tai useaman sanan alkuäänteiden



yhtäläisyys. Käytetään runoudessa, varsinkin
suom. kansanrunossa, joskus suorasanaisessakin
esityksessä, kaunistuskeinona. Esim.
Vesille venosen mieli tervaisiltakin teloilta.

Alkusoitto. 1. Soitinsävellys, joka
esitetään jonkun tilaisuuden yleistunnelmaa
valmistamaan (vrt. Uvertyyri).
— 2. Urku-a., improvisoitu tahi vartavasten
sävelletty johdanto jumalanpalveluksessa
laulettavaan virteen tai messuun.

Alkusumu, laaja, ohut, kaasumainen
ainejoukko, josta jokaisen aurinkokunnan
ajatellaan kehittyneen. Taivaalla
on useita tähtisumuja, jotka ovat
muodostuneet hyvin ohuesta kaasumaisesta
aineesta ja joita voitaisiin pitää a:ina.
[Newcomb, „Tähtitiede” (1913);
Arrhenius, „Maailmojen kehitys” (1907).]

Alkusynty (archiogenesis,
archigonia, generatio spontanea, generatio
œquivoca), eliöitten oletettu syntyminen
elottomista aineista. Aina viime vuosisadan
loppupuoliskolle saakka oli a.-käsitys
vallitsevana tieteessä. Nyttemmin se on,
varsinkin Pasteurin tutkimusten nojalla,
katsottava kumotuksi, ja tieteellisesti
todetuksi, että eliöt, kaikkein
pienimmätkin, syntyvät toisista eliöistä.
Semmoinen mahdollisuus tietysti on silti
olemassa, että ensim. elämä maapallolla on
syntynyt a.-tietä, alkuaineiden yhtymisen
tuloksena.

Alkutekijät, ne lukujen tekijät, jotka
ovat jaottomia eli alkulukuja. Algebrallinen
kokonainen lauseke voidaan jakaa erinäisissä
tapauksissa alkeellisten keinojen avulla a:hin.

Alkutuotanto, raaka-aineiden
hankkiminen joko pelkällä luonnonantimien
anastamisella (esim. metsästys, kalastus,
vuorityö) tai viljelyksellä (esim.
maanviljelys, karjanhoito, metsänviljelys).

Alkyyli, alkoholiradikaali, se osa
alkoholin molekyylikaavasta, mikä jää,
kun hydroksyyliryhmä pyyhitään.

Alla (it.), mus., tapaan. — Alla
breve [brē-], 4/4-tahtilaji, joka esitetään
samoinkuin 2/4-tahti, siis siten, että joka
tahdin osaksi tulee ainoastaan yksi
iskuala ja niinmuodoin 1/2-nuotit esitetään
yhtä keveästi kuin muuten (yleisesti)
1/4-nuotit. — Alla marcia [-rtša],
marssin tapaan. — Alla polacca, poloneesin
tapaisella rytmillä. — Alla russa, ven.
tapaan. — Alla turca, turkkilaiseen
tapaan. — Alla zingara [-gāʹ-],
mustalaistapaan.

Allah (arab.), Koraanin mukaan
korkein olento, Jumala.

Allahabad, hindujen pyhä kaup. britt.
Intiassa Gangesin ja Jumnan yhtymäkohdassa;
rautatiesolmu, kauppakeskus, sotilasasema;
yliopisto. 160,000 as.

Allantoïdea, selkärankaiset, joiden
sikiöillä on allantois (ks. t.).

Allantois (kreik.), matelijoilla,
linnuilla ja imettäväisillä tavattava
sikiökalvo, joka syntyy suolen pullistumana
ja kasvaa varrellisena rakkona ulos
sikiön vatsaontelosta. Toimii aluksi
sikiön virtsarakkona, sittemmin se
välittää matelijoilla ja linnuilla hengitystä
munan kuoren alla, imettäväisillä se
ottaa osaa istukan muodostumiseen.

Allardt [-art], Anders (s. 1855),
kirjailija, ent. Porvoon lyseon opettaja;
julk. m. m. „Nyländska folkseder och
bruk”, „Nyländska folksagor ooh sägner”.

Allatiivi (lat.), ulkotulento,
-lle-päätteinen sija.

Alldeutsch [-doitš], saks.
kansallistunnon ja kaikkien saksaa puhuvien
yhteenkuuluvaisuuden harrastaja.

Allee (ransk.), puistokuja.

Alleghany-joki [älləgäʹni], pohj.-amer.
Ohio-joen alkuhaara; alkaa Alleghany-vuorilta.

Alleghany-vuoret [älləgäʹni-],
Pohj.-Amerikan itärannikon suuntaisesti
kulkevien Appalakkisten vuorten etel. jonot;
toisinaan myös sama kuin Appalakkiset vuoret.

Allegoria (kreik.), kuvaannollinen
esitystapa, joka esitettävän aatesisällön
havainnollistamiseksi asettaa kuvattavan
käsitteen tilalle jonkun toisen. —
Allegorinen selitystapa käsittää
kirjoituksen kuvaannollisesti ja koettaa löytää
siitä syvemmän tarkoituksen, kuin mitä
sanat näyttävät sisältävän.

Allegretto [-eʹt-] (it.), mus., hilpeästi,
keveästi.

Allegri [-ēʹ-], Gregorio (n.
1586-1652), it. säveltäjä; sävellyksistä
kuuluisin „Miserere” (51 Psalmi).

Allegro [-ēʹ-], (it.), mus., nopeasti. —
Allegro assai, allegro molto, hyvin
nopeasti. — Allegro non troppo, ei kovin
nopeasti. — Allegro vivace, erittäin vilkkaasti.

Allekirjoitus, asiakirjan saattaminen
valmiiseen kuntoon siten, että asiakirjan
kirjoittaja tahi se tai ne henkilöt,
jotka muuten ovat sen sisällyksestä
vastuunalaiset, varustavat asiakirjan
nimikirjoituksellaan tai, kirjoitustaidon
puutteessa, puumerkillään. Eräissä
tapauksissa on a. varmennettava sinetillä,
joskus on sen pätevyyden ehtona, että a:n
todistaa kaksi jäävitöntä henkilöä.




ALPIT


1. Matterhorn ja Zermatt.



2. Rosengarten Etelä-Tirolin Dolomiiteissa.


ALPIT


3. Lautersee Wettersteinilla.



4. Alppikarjaa paimenineen.



Allemande [almãʹd] (ransk.),
1600-ja 1700-luvuilla [Ranskassa suosittu
4/4-tahtinen saks. tanssi.

Allen, Carl Ferdinand (1811-71),
tansk. historiantutkija, pääteos „De tre
nordiske rigers historie 1497-1536”.

Allenby [älinbi], Edmund (s. 1861),
engl. sotamarsalkka. Ottanut osaa buurisotaan,
taisteli maailmansodassa Ranskassa ja valloitti
sitten turkkilaisilta Palestiinan. Ylikomissaarina
Egyptissä 1919-25.


E. Allenby.


Allenstein [-štain], kaup. Itä-Preussissa;
tulitikkuteoll. 36,000 as.

Allentown [äləntaun], kaupunki
Yhdysvalloissa Pennsylvaniassa. 75,000 as.

Aller, Weserin suurin lisäjoki, n. 160
km pitkä.

Allez [alēʹ] (ransk.), menkää!
eteenpäin!

Alli (Harelda hiemalis), sälönokkaisten
lahkoon kuuluva vesilintu. Pesii Lapissa
tunturijärvien rannoilla. Muuttoaikoina
Etelä- ja Keski-Suomessa, varsinkin meren
rannikolla, suurin parvin.


Alli.


Alliance française [aliãʹs
frãsēʹz], seura, jonka tarkoituksena on
ranskankielen tunnetuksi tekeminen Ranskan
ulkopuolella; per. 1883, haaraosasto
Helsingissä v:sta 1891.

Alliance israélite universelle [aliãʹs
israeliʹt yniverseʹl], kansainvälinen liitto,
jonka tarkoituksena on juutalaisten etujen
valvominen; per. Pariisissa 1860.

Allianssi (ransk.), yhdistys, liitto
valtioiden kesken. — Allieerata, yhdistää.

Allier [aliēʹ], Loiren vasen lisäjoki.

Alligaattori ks. Krokotiili.

Alligatsionilasku („sekoituslasku”),
laskutapa, jonka avulla saadaan vastaus
erilaatuisten ja -arvoisten aineiden
sekoituksia ja keskimääräarvoja koskeviin
kysymyksiin.

Allitteratsioni (lat.), alkusointu (ks. t.).

Alloa [älouə], satamakaup.
Keski-Skotlannissa, Forth-vuonon perukassa.
Hiilenvientiä. 13,000 as.

Allobrogit, kelttiläinen kansa
Itä-Galliassa, roomalaisten voittama 121 e. Kr.

Allodiumi (muin.-saks.), vapaa,
perittävä maaomaisuus germaaneilla. —
Allodiaali, perinnöllinen,
läänitysvelvollisuudesta vapaa.

Allokutsioni (lat.), puhuttelu, puhe,
vars. paavin puhe kardinaalikollegiossa.

Allonge-peruukki [alõž-] (ransk.),
pitkä, kiharoitu tekotukka.

Allons [alõʹ] (ransk.), lähtekäämme!,
eteenpäin! — Allons enfants de la
patrie, marseljeesin alkusanat.

Allotria [-oʹ-] (kreik.), joutavat
syrjäseikat.

Allotropia (kreik.), alkuaineen kyky
esiintyä eri muodoissa, jotka fys. ja kem.
ominaisuuksiltaan eroavat toisistaan;
timantti, grafiitti ja hiili ovat hiilen
allotrooppimuotoja.

All right [ōl rait] (engl.), kaikki
hyvin.

Allshärjarting, Uplannin vanhat
maakuntakäräjät.

Allstot (saks.), „kaikki kuollutta”,
metsästäjäin huuto toisilleen, kun otus
on ammuttu.

Allting, Islannin lakiasäätävä kokous,
„yleiskäräjät”. Kokoontui ensi kerran
930, menetti 1600-luvulla suuren osan
vallastaan, uudistettiin 1843, sai 1874
täyden lainsäädäntö- ja verotusoikeuden
ja tuli 1918 itsenäisen Islannin varsin.
eduskunnaksi.

Alluviaali (lat.), tulva-. — Alluvioni,
geol., nuori, tulvavedestä laskeutunut
maamuodostuma.

Allyyli, allyyliyhdistysten radikaali,
(C3H5); sen yhdistyksiä ovat m. m.
sipuliöljy ja sinappiöljy.

Allyylialkoholi (C3H5OH), väritön,
pahanhajuinen neste, kiehumap. 96,5°.

Almaden [-dēʹn], kaup. Espanjassa
Sierra Morenalla; maapallon parhaita
elohopeakaivoksia. 11,000 as.

Almagest [-geʹst], Ptolemaioksen
tähtit. oppikirja.

Almagro, Diego (k. 1538), esp.
valloittaja. Valloitti Pizarron kera Perun
ja Chilen.

Alma-joki, Krimin niemimaan joki,
itämaisen sodan taistelupaikka.

Alma mater (lat.), „hellä äiti”,
yliopistojen kunnianimitys.

Almanach de Gotha, v:sta 1764
Gothan kaupungissa saksaksi ja ranskaksi
ilmestyvä kalenteri, nykyisin saks.
nimeltään „Gothaischer Kalender”.
Sisältää tietoja eri valtakuntain hallituksista
ja korkeimmista virkamiehistä sekä
tilastollisia tietoja ja sukuhistoriaa.



Almanakka (kreik.-egypt.), kirja, joka
sisältää tietoja ajanlaskusta ja
taivaankappalten asennoista ja liikkeistä
määrätyn vuoden kuluessa. A:t sisältävät
lisäksi eri päiviin liittyvät nimet,
kirkolliset juhlapäivät, yleishyödyllistä
lukemista y. m. A:jen julkaisemiseen Suomessa
on Helsingin yliopistolla yksinoikeus.

Almandiini, kivennäinen, granaatin
muunnos, punainen jalokivi.

Almansur, Abu Džafar, Abbasidi,
kalifina 754-775, Bagdadin perustaja.

Alma-Tadema, Sir Lawrence
(1836-1912), holl.-engl. taiteilija,
maalannut laatukuvia antiikin elämästä.

Almberg, A. F. ks. Jalava, Antti.

d’Almeida [-éʹ-], Antonio José
(s. 1866), Portugalin presidentti v:sta
1919; sitä ennen m. m. pääministerinä
1916-17. — d’Almeida, Don
Francisco (k. 1510), port. soturi, Intian
varakuninkaana 1505-10, vakaannutti Portugalin
vallan Malabar-rannikolla ja Ceylonissa.

d’Almeida-Garrett [-mēʹ-], João
Baptista de Silva Leitão (1799-1854),
huomattavin nuorport. runoilija, valtiomies.
Julkaissut runoelmia ja näytelmiä.

Almelo, kaup. Alankomaiden itäosassa.
Pellava- ja puuvillateollisuutta. 26,000 as.

Almén [-éʹn], Tore August
(1871-1919), ruots. oikeusoppinut, on
vaikuttanut huomattavasti Ruotsin
siviilioikeuden kehitykseen. Teoksia:
„Om kop och byte av lös egendom”
(I-II, 1906-08).

Almeria [-īʹ-], samannimisen
maakunnan pääkaup. Espanjan kaakkoisrannikolla,
viinin- ja hedelmäinvientiä, talviparantola;
foinikialaisten perustama. 51,000 as.

Almgren [-ēn], Oscar (s. 1869),
ruots. arkeologi, prof. Upsalassa;
huomattavin teos: „Sveriges fasta
fornlämningar från hednatiden” (1904).

Almikki (Solenodon), Kuballa ja
Haitilla elävä hyönteissyöjäsuku; n. kissan
kokoisia, pitkäkärsäisiä ja -häntäisiä yöeläimiä.

Almlöf [-ȫv], Nils Vilhelm
(1799-1875), mainehikas ruots. näyttelijä;
myös hänen poikansa Karl Anders Knut
(1829-99) ja tämän puoliso Hedvig Kristina
Elisabet (1831-82), synt. Deland,
olivat eteviä näyttelijöitä.

Almoravidit ja almohadit, kaksi
maurilaista hallitsijasukua Afrikassa ja
Espanjassa 1000-1200-luvuilla.

Almquist, Johan Axel (s. 1870),
ruots. arkistomies; teoksia: „Sveriges
bibliografiska litteratur förtecknad”
(3 os., 1904-12), „Den civila lokalförvaltningen
i Sverige 1523-1630" (1917, 1919).
— Almquist, Karl Jonas Love
(1793-1866), ruots. kirjailija. Vetäytyi 1824
Rousseau’n aatteiden vaikutuksesta muutamien
ystävien kera Vermlantiin elämään luonnonelämää
ja nai talonpoikaistytön, mutta palasi jo 1826
Tukholmaan, jossa toimi m. m. koulumiehenä.
A:n pääteos on 14 osainen „Törnrosens
bok” (1832-51), joka sisältää hist. romaaneja,
kansanelämän kuvauksia (esim. „Kappeli”, suomen.)
ja yhteiskunnallisia tendenssikirjoituksia
kuten „Det går an” (suomen. „Sopii”),
jota vastaan Snellman kirjoitti „Det gàr
an. Fortsättning”. Epäiltynä murhayrityksestä
erästä koronkiskuria vastaan A. pakeni maasta
1851. [Werin (ruots., 1923).]


K. J. L. Almquist.


Almukantarat (arab.), jokainen
horisontin kanssa yhdensuuntainen ympyrä,
myös eräs tähtitiet. koje.

Alnæs [-nēs], Eyvind (s. 1872),
norj. säveltäjä, urkurina Oslossa. Säveltänyt
m. m. romansseja.

Alnarp [āl-], Ruotsin vanhin
maatalousopisto, Lund-Malmön radan
varrella; avattu 1862.

Alocasia macrorrhiza, troopillinen
viljelyskasvi puikelokasvien (Araceœ)
heimossa. Korkeat kukintovarret syötäviä.

Aloe, liljakasvien heimoon kuuluva,
afr. kasvisuku; ruohoja, pensaita tai
pieniä puita. Lehdet paksuja, meheviä,
ruusukkeisia; kukat tähkämäisessä
tertussa. Useita lajeja hoidetaan
huonekasveina. Lehtisyitä (aloehamppu)
käytetään kehruu- ja kutomateollisuudessa.

Aloiini, aloelajien mehussa esiintyvä,
voimakkaasti ulostava karvasaine.

Aloite, lakit., asian vireillepaneminen;
toimenpide, jonka kautta ehdotus jostakin asiasta
esitetään sille viranomaiselle tai valtiomahdille,
jonka myötävaikutusta vaaditaan päätöksen tekemiseen
asiassa.

Alokas l. rekryytti, palvelustaan
aloitteleva asevelvollinen.

Alopæuksen paperit, kokoelma
Alopæus-suvun jäsenten muistiinpanoja,



kirjeitä ja heidän keräämiään hist. lähteitä,
joita A. Neovius 1889-95 julkaisi nimellä
„Ur Finlands historia. Publikationer ur
de alopæiska papperen”.

Alopæus, Carl Henrik (1825-92),
piispa, M. J. A:n pojanpoika. V:sta
1860 Turkuun perustetun ensim.
korkeamman kuuromykkäinopiston
johtaja, v:sta 1881 Porvoon tuomiorovasti,
1885-92 Porvoon piispa. — Alopæus,
David (1769-1831), kreivi, M. A:n veli.
Oli Venäjän lähettiläänä Ruotsissa
1796-1808, allekirjoitti Haminan
rauhakirjan. A:n arvellaan vaikuttaneen
Aleksanteri I:n suosiolliseen mielialaan
maatamme kohtaan. — Alopæus, Magnus
Jakob (1743-1818), Porvoon piispa
1809-18. Suoritti Vanhan Suomen
seurakuntien tarkastuksen 1811. Julkaissut
„Borgå gymnasii historia” (1804-17). —
Alopæus, Maksimilian (1748-1821),
ven. diplomaatti, Venäjän
lähettiläänä Berliinissä ja Lontoossa. —
Alopæus, Per Johan (1773-1814) ja
Magnus (1775-1843), M. J. A:n poikia,
Porvoon tuomiorovasteja, varsinkin jälkimmäinen
tunnettu hist. ainesten kerääjänä. vrt.
Alopæuksen paperit. — Alopæus,
Samuel (1721-93), pappi, mineralogi.
Julkaisi 1787 saksankielisen kertomuksen Karjalan
kivilouhoksista, arvellaan keksineen
Ruskealan marmorilouhokset. — Alopæus,
Zachris (1772-1839), Salon
kihlakunnan tuomari; lahjoitti varoja
köyhäinkoulujen perustamiseksi Salon
kihlakuntaan Pohjois-Pohjanmaalle.

Alopekuuri l. nurmipuntarpää
(Alopecurus pratensis), heinälaji, jota
viljellään kylvöheinänä kosteilla mailla.

Alpakka. 1. Lampaannäköinen kesy
laamaeläin (Auchenia pacos), jota
hoidetaan pitkän ja pehmoisen villansa
vuoksi. Kotoisin Et.-Amerikan vuoristoista
ja vain siellä kotieläimenäkin. —
2. Alpakan tai jonkun muun laamaeläimen
karvoista kehrätty lanka tai tästä
kudottu kangas. — 3. Galvaanisesti
hopeoitu uusihopea.

Al pari [-ā’-] (it.): arvopaperien käypä
hinta on sama kuin nimellisarvo; rahan
käypä arvo vastaa sen oikeata arvoa.

Alpinismi, alppeihin kohdistuva
tieteellinen, taiteellinen ja varsinkin
urheilullinen harrastus.


Alpit, Euroopan korkein ja laajin
vuoristo, n. 1,300 km pitkä, 125-250 km
leveä; tertiäärikauden alussa
poimuttunut. Keskimmäiset alppijonot osittain
eri-ikäisiä graniitteja ja gneissejä,
osittain kiteisiä ja saviliuskeita; pohjois- ja
eteläreunan jonot kalkkia. A. voidaan
ryhmittää kahteen suureen ryhmään:
Länsi- ja Itä-Alppeihin; rajana on
tällöin Boden-järvestä Reiniä myöten
Splügenin solan kautta Lago
Maggioreen vedetty viiva. Länsi-A:n
huomattavimpia huippuja ovat: Monte Viso
3,843 m, Gran Paradiso 4,061 m, Mont
Pelvoux 4,103 m, Mont Blanc 4,810 m,
Matterhorn 4,505 m, Monte Rosa 4,638
m, Finsteraarhorn 4,275 m, Jungfrau
4,167 m, Rigi 1,800 m; solia: Mont
Cenis 2,098 m, Pieni St. Bernhard 2,183 m,




Iso St. Bernhard 2,472 m, Simplon 2,009 m,
St. Gotthard 2,114 m, Splügen 2,117 m.
Itä-A:n huippuja: Bernina 4,052 m,
Ortler 3,902 m, Gross-Glockner 3,798 m;
solia: Bernina-sola 2,330 m, Brenner
1,370 m ja Semmering 980 m.

Rautateitä varten on puhkaistu
seuraavat suuret tunnelit: Mont Cenis (pituus
12,220 m), St. Gotthard (14,900 m),
Arlberg (10,270 m), Simplon (19,731 m),
Albula (5,886 m), Karavankkien
tunneli (8,016 m), Tauern (8,470 m),
Lötschberg (14,536 m). — Tärkeimmät
poikkiradat ovat Lyonista Torinoon, Genevestä
ja Lausannesta Milanoon, Baselista
Milanoon, Baselista Innsbruckiin ja
Innsbruckista Wieniin. — Hyödyllisiä
mineraaleja verraten niukalti. Länsi-Alpeilta
louhitaan rautamalmia, antrasiittia ja
vuorisuolaa; Itä-Alpeilta rautamalmia
(Steiermark), sinkki- ja lyijymalmia
(Kärnten) ja elohopeaa (Krain) sekä
vuorisuolaa. — A. muodostavat rajan
Keski-Euroopan ja Välimeren
ilmastoalueiden välille. Varsinkin talvella on
ilmasto laaksoissa erilainen niiden
aseman ja korkeuden mukaan. Lämpötilan
laskeminen 100 m:n nousulla vaihtelee
0,5°-0,65°, on suurempi etelässä ja
ylempänä kuin pohjoisessa ja alempana.
Sateentulo jakautuu epätasaisesti.
Itä-Alpeilla se on reuna-alueilla n. 2,000 mm
ja keskialueilla 1,200-1,400 mm, Ranskan
A:n läntisillä reuna-alueilla 3,000-4,000
mm, mutta Graijisilla A:lla alle 1,000
mm. Lumiraja on eteläsivulla
korkeammalla kuin pohjoissivulla: Länsi-A:lla
etelässä 3,000 m, pohjoisessa 2,700 m.
Jäätikköjen peitossa on n. 4,000 km2.
— Kasvillisuus muuttuu korkeuden
mukaan. Alinna on viljelysvyöhyke,
sen ylärajalla (500-700 m) loppuu
viininviljelys, luonteenomainen alueelle on
kastanjapuu. Sen yläpuolella on
lehtimetsävyöhyke (pyökkejä, tammia)
n. 1,500 m:n korkeudelle, sitten
havumetsävyöhyke (mänty, kuusi,
lehtikuusi, sembramänty), pensasvyöhyke
(pensaspetäjä, alppileppä, alppiruusu) ja
alppinurmikot. Näiden yläpuolella on varsin.
alppikasvillisuus kallioiden pengermillä:
matalia, koreakukkaisia tai hopeankarvaisia
ruohokasveja (kivirikkoja, härkki-lajeja,
esikoita, edelweiss, soldanella). — A:n
eläimistä mainittakoon luonteenomaisina
gemssi, alppikauris, alppivaris, kuruna.

Alppikauris (Capra ibex), Alpeilla
ennen yleinen, nyt melkein sukupuuttoon
hävitetty vuohilaji; 1,5 m pitkä, 80 cm
korkea, isosarvinen.

Alppila, ulkoravintola Helsingin
laidassa.

Alppinaakka (Pyrrhocorax alpinus),
musta, punakoipinen, kelta- ja
lyhytnokkainen varislintu Keski-Euroopan ja
Aasian suurissa vuoristoissa.

Alppiorvokki (Cyclamen europœum),
Alpeilla kasvava Primulaceæ-heimoon
kuuluva ruohokasvi. Useita Cyclamen-lajeja
viljellään koristekasveina. Kaikilla suuri, litteä
varsimukula.


Cyclamen.


Alppiruusu ks. Rhododendron.

Alppivaris (Pyrrhocorax
graculus), Keski-Euroopan, Aasian ja
Afrikan vuoristoissa elävä pitkä- ja
punanokkainen, punakoipinen mustanvihreä
varislintu.

Alrutz, Sydney (1868-1925), ruots.
sielutieteilijä. Pääteos: „Till nervsystemets
dynamik” (1913-17). Toimittanut 1906-20
aikakauskirjaa „Psyke”.

Als (saks. Alsen), saari Vähässä-Beltissä;
312 km2, asukkaita n. 30,000,
enimmäkseen tanskalaisia. Joutui
Preussille 1864, Tanskalle 1919.

Al secco (it.), „kuivalla tavalla”, ks.
Freskomaalaus.

Al segno [seʹnjo] (it.), „merkkiin
saakka”, tarkoittaa soitannollisen
jakson kertaamista määrättyyn, merkillä
osoitettuun kohtaan asti.

Alsnön sääntö, kuningas Maunu
Ladonlukon 1279 herrainpäivillä Alsnön
kuninkaankartanossa (Tukholman
läänissä) julkaisema asetus, joka suomalla
verovapauden kuninkaan ja hänen
veljiensä palvelijoille, piispojen asemiehille
ja kaikille, jotka suorittavat ratsupalvelusta
valtakunnan hyödyksi, tavallaan perusti Ruotsin
aateliston.

Als-ob-filosofia ks. Fiktsionalismi.

Alsophila [-ōʹ-], saniaissuku;
puumaisia lajeja tropiikkimaissa.

Alster, Elben oikea lisäjoki, yhtyy
pääjokeen Hampurin kohdalla.

Alströmer, Jonas (1685-1761), ruots.
teollisuusmies. Perusti 1724
synnyinkaupunkiinsa Alingsåsiin kutomatehtaan
suunnitellen Ruotsiin kutomateollisuutta
Englannin malliin. Harrasti myös
lampaidenhoitoa, sokerinvalmistusta,
värjäystä, tupakan- ja perunanviljelystä.



Alt, Rudolf von (1812-1905), itäv.
akvarellimaalaaja, vars. maisema- ja
arkkitehtuurikuvien.

Altaani (lat.), parveke.

Altai („kultavuoret”), vuoristo
Keski-Aasiassa. A:lla tarkoitetaan toisinaan
Irtyšin ja Jenisein latvojen, toisinaan
vain Irtyšin ja Obin latvojen välistä
aluetta. Erittäin metallirikas: rautaa,
hopeaa, kultaa, lyijyä, sinkkiä, kuparia.
Korkein huippu Bjeluha 4,542 m. — A:n rata,
900 km pitkä, johtaa Siperian pääradalta
(Nikolajevskista) Semipalatinskiin.

Altailaiset kielet, kielikunta, johon
kuuluvat tunguusin, mongolin ja turk.-tat.
kielten ryhmät.

Altair l. Atair, Kotkan
tähtisikermän suurin tähti.

Altamura [-mūʹ-], kaup.
Etelä-Italiassa, Tarantosta länteen. 26,000 as.

Altatsimut, tähden korkeuden ja
atsimutin (ks. t.) mittaamiskoje.

Altdorf, Sveitsin kantonin Uri’n
pääkaupunki, n. 2,400 as. (1920). Tuttu
Wilhelm Tellin tarinasta.

Alteesiirappi ks. Althæa.

Alten ks. Alatti.

Altenberg [-berh], Peter
(1859-1919), wieniläinen kirjailija; julk. „Wie
ich es sehe” y. m. tunnelmakuvauksia.

Altenburg [-burh], samannimisen
piirikunnan kaup. Thüringenin
liittovaltiossa. 42,000 as.

Altenessen, Essenin esikaupunki.

Alten-joki ks. Alatti.

Alten-vuono ks. Alatti.

Altera pars (lat.), toinen puoli.

Alter ego (lat.). „toinen minä”, s. o.
sijainen; uskottu ystävä.

Alternatiivi (lat.), vaihtoehto. —
Alterneerata, vuorotella.

Altesse [-eʹs] (ransk.), ruhtinaallinen
arvonimi: „Teidän korkeutenne”.

Althæa officinalis, samettihaapa,
malvakasvi, meillä koristuskasvina.
Juurista puserretaan imelää alteesiirappia.

Althusius, Johannes (1557-1638),
saks. oikeustieteilijä, uudemman
luontaisoikeuksien teorian perustajia,
puolusti ehdotonta kansan suvereniteetin
aatetta.

Altimetri (lat. ja kreik.),
korkeusmittauksissa käytetty koje.

Altmark. 1. Osa muin. Kurmarkia
Brandenburgissa Preussissa,
Magdeburgin pohjois-, Elben länsipuolella. —
2. Pieni kaup. Länsi-Preussissa. V. 1629
Ruotsin ja Puolan välillä 6 vuoden
välirauha, jossa Puola luovutti Liivinmaan
ja muutamia Preussin kaupunkeja.

Alton [ōltən], kaup. Illinoisissa,
Yhdysvalloissa. 25,000 as.

Aitona, kaup. Saksassa, Elben oikealla
rannalla, kasvanut kiinni Hampuriin.
Suuria satamia ja telakoita. 190,000 as.

Altoona [ältūʹnə], kaup.
Pennsylvaniassa, Yhdysvalloissa; junateollisuutta.
70,000 as.

Altranstädt, preussil. kylä Sachsenin
maakunnassa lähellä Lützeniä. Siellä
1706 tehdyssä rauhassa Kaarle XII:n ja
August II:n välillä viimem. luopui
Puolan kruunusta.

Altruismi (lat., it.), epäitsekkäisyys,
ihmis-, lähimmäisrakkaus; vastakohta:
egoismi.

Alttari (lat.), uhrikoroke; krist.
kirkoissa kuorissa oleva koroke, jonka
ääressä pappi toimittaa osan julkista
jumalanpalvelusta. A. oli alkuisin
yksinkertainen pöytä, 300-luvulta alkaen
taitehikas rakennelma, jonka takaseinässä
koroke pyhäinjäännössäiliöineen. Se
kasvoi erikoiseksi a.-kaapiksi l. siipi-a:ksi
liikkuvine ovineen.


Uudenkirkon (T. l.) alttarikaappi.


Alttarikomero ks. Apsis.

Altto (it.), matala lapsen tai naisenääni,
ulottuu tavallisesti pienestä g:stä
2-viivaiseen e:hen.

Alttoklaavi, nuottiavain, joka
asetetaan viivaston 3:nnelle viivalle,
osoittamaan „1-viivaista” c:tä; käytettiin
muinoin kuorolaulussa, nykyjään vain
alttoviululle.

Alttoviulu, tavallista viulua kooltaan
suurempi, ääneltään tummempi ja kainompi;
kielet viritetyt sävelille c, g, d, a,
siis kvintin verran alemmaksi kuin viulun.

Aluelääkäri, suurten kaupunkikuntien
asettama lääkäri, joka maksutta
antaa apua alueensa köyhille.

Aluenjärvi, järvi, johon Ilmarisen
iskemä tulikipuna putoaa. Tarkoittanee
Kuolluttamerta.



Alueperiaate. A:n mukaan valtion
tulee rangaista ainoastaan omalla
alueellaan tehdyistä rikoksista.

Aluminaatit, suoloja, joissa
aluminiumhydraatin vety on korvattu
metallilla.

Aluminium l. aluminiumi,
hopeanvalkoinen metalli (kem. merkki Al);
esiintyy luonnossa vain yhdistyksinä,
m. m. maasälvässä, kiilteessä, savessa.
Sulamisp. 657°, at.-p. 27, om.-p. 2,6.
Hyvänä sähkönjohtajana ja keveytensä
vuoksi saanut moninaisen käytön.
A.-jauhe palaa kirkkaalla, valkoisella
liekillä suurta kuumuutta synnyttäen;
siksi sitä käytetään räjähdysaineissa.

Aluminiumlejeeringit, tärkeimmät:
aluminiumpronssit, joissa on
kuparia ja 5-10 % aluminiumia;
aluminiummessinki, jossa kuparin
ja sinkin ohella 2-8 % aluminiumia;
magnalium, aluminiumin ohella
10-30 % magneesiumia; aluminiumhopea,
jossa 2/3 aluminiumia, 1/3 hopeata;
alseeni, jossa 2/3 aluminiumia
ja 1/3 sinkkiä; duraluminium, 95 %
aluminiumia, loput kuparia ja magneesiumia.

Aluminiumnitridi, aluminiumia ja
typpeä sisältävä yhdistys (AlN);
käytetään teollisuudessa amoniakin ja
puhtaan aluminiumoksidin valmistukseen.

Aluminiumoksidi, aluminiumia ja
happea sisältävä kem. yhdistys (Al2O3);
esiintyy luonnossa korundina, rubiinina,
safiirina, smirgelinä.

Aluminotermia l. termiittimenetelmä,
aluminiumin palamisesta syntyneen suuren
kuumuuden (n. 3,000° C) käyttäminen tekn.
tarkoituksiin, esim. metallien (m. m. kromin
ja mangaanin) pelkistämiseen, raudan uuttoon
j. n. e. Aluminium on jauheena, palamiseen
tarvittava happi saadaan pelkistettävän
metallin oksidista.

Alumni (lat.), turvatti, oppilas.

Aluna, kaliumaluna, kidevettä
sisältävä aluminiumsulfaatin ja kaliumsulfaatin
kaksoissuola (K2SO4 . Al2(SO4)3 .
24H2O). Käytetään väriaineiden
valmistuksessa, peittausaineena, paperin
liima-aineena, veden puhdistamisessa y. m. —
A:t ovat vastaavia kaksoissuoloja, joissa
kaliumin tilalla voi olla joku muu
alkalimetalli tai ammoniumi ja aluminiumin
paikalla rauta tai kromi. — Alunakivi,
valkea, punertava tai harmaa
trakyyttinen kivilaji, joka sisältää
aluniittia. Keski-Italiassa ja muissa
tuliperäisissä seuduissa. Alunan
raaka-aine. — Alunaliuske, rikkikiisun- ja
hiilenpitoinen saviliuske, josta
valmistetaan alunaa. Ruotsissa, Saksassa,
Belgiassa. — Alunamaa, usein hiiltä
sisältävä savi, jossa myös on rikkikiisua
ja josta rapautuessa syntyy aluminiumsulfaattia.
Käytetään alunan valmistukseen.

Alundumi, bauksiitista sulattamalla
valmistettu aluminiumoksidinpitoinen
hioma-aine.

Aluniitti, kivennäinen, emäksistä
kaliumin ja aluminiumin sulfaattia.

Alus, subjekti (ks. t.).

Aluslehdet, kasvin maanrajassa
olevat, tav. ruusukkeiset lehdet.

Alusrakenne, rautatien, maantien tai
sillan alin osa. Rautatien ja maantien
a:seen kuuluu täytepenger ja leikkauskuoppa
perustuksineen, sillan a:seen tuet perustuksineen.

Aluta [-lūʹ-], Alt (unk. Olt), Tonavan
vas. lisäjoki.

Alvajärvi. 1. N. 18 km pitkä järvi
Viitasaaren reitissä, laskee Pihtiputaan
kirkon kohdalla Kolimajärveen. —
2. Järvi Jyväskylästä pohjoiseen; laskee
Palokkaan.

Alwar. 1. Britt, vasallivaltio
Etu-Intiassa, n. 8,000 km2, 710,000 as. —
2. Samanniminen pääkaup. 45,000 as.

Alvastra, luostarinraunio ja
asemayhdyskunta Itä-Göötanmaalla Ruotsissa.
A:ssa oli cisterciläisluostari jo 1143.

Alvejuuri (Polystichum),
sanajalkaissuku, isolehtisiä kasveja, joiden
juurakot sisältävät heisimatoja karkoittavia
aineita.

Alveoli (lat.), syvennys, ontelo;
leukaluun kuopat, joissa hampaan juuret
ovat; keuhkorakkulat.

A. M. l. a. m., lyhennys lat. sanoista
anno mundi = maailman vuonna, ante
meridiem = ennen puoltapäivää; myös
= artium magister, ennen käytetty
nimitys yliopiston filosofisessa tiedekunnassa
tutkinnon suorittaneen oppiarvosta.

Amabile [amāʹ-] (it.), mus.,
herttaisesti.

d’Amade [-aʹd], Albert Léon
(s. 1856), ransk. kenraali, kärsi 1914
Combles’in lähellä tappion, 1915 ransk.
joukkojen päällikkönä Gallipoli’ssa.

Amadeo [-dēʹ-] (Amadeus),
Ferdinando Maria (1845-90), Aostan
herttua, Espanjan kuningas 1870-73.

Amadeus-järvi, suolajärvi Keski-Austraaliassa.

Amadis-romaanit, ryhmä keskiaikaisia
ritariromaaneja, joiden esikuvana oli
kertomus prinssi Amadis Gallialaisen
seikkailuista.



Amager, saari Juutinraumassa,
Kööpenhaminan kohdalla; suuria
vihannesviljelyksiä; 65 km2,
n. 100,000 as.

Amalasunta (k. 535), itägoottien
kuninkaan Teodorik Suuren tytär, hoiti
isänsä kuoltua 526 hallitusta, kunnes
hänen oma puolisonsa murhautti hänet.

Amalekilaiset, muin. paimentolaiskansa,
joka asui Palestiinan etel. rajamailla
israelilaisten vihollisina.

Amalfi [-maʹ-], kaupunki
Etelä-Italiassa, Salernon-lahden rannalla,
tuomiokirkko 1000-luvulta; keskiajalla
normannilaisherttuakunta. 8,000 as.

Amalgaama (arab.), elohopean ja
jonkun muun metallin lejeerinki. —
Amalgamoida, yhdistää joku metalli
elohopeaan; päällystää amalgaamalla;
erottaa kulta tai hopea malmeistaan
elohopealla; kuvaann., yhdistää,
sulattaa yhteen.

Amalia, Anna (1739-1807),
Saksi-Weimarin herttuatar, Goethen ja
Schillerin suosija.

Amalienborg, kunink. linna
Kööpenhaminassa A:n torin varrella.

Amalit l. amelungit,
itägoottilainen kuningassuku, johon
Hermanarik ja Teodorik Suuri kuuluivat.

Amalteia, kreik. tarustossa Zeuksen
imettäjä. A:n sarvi = runsauden sarvi.

Amanuenssi (lat.), apulainen;
erinäisten kirjasto-, arkisto-, museo- y. m.
virkamiesten nimitys.

Aman-Ullah (s. 1892), Afganistanin
emiiri v:sta 1919.

Amara, kaup. Mesopotamiassa Tigris-joen
varrella; taisteluja maailmansodan aikana
1915. 8,000 as.

Amaranttipuu, et.-amer. Copaifera
braccatan punaista tai sinipunervaa
sydänpuuta; käytetään puunleikkaustöihin.

Amaranttiväri, sinipunervaan
vivahtava punaväri.

Amarantus, revonhäntä,
punakukkaisia, tiheätähkäisiä, tav. 1-vuotisia
koristuskasveja.

Amarna [-maʹr-], Tell el- A.,
rauniokaupunki Egyptissä Memfiin ja
Teeban välillä, Amenofis IV:n perustama.
Sieltä löydettiin 1887 n. 300 arvokasta
nuolenpäätaulua, jotka valaisevat Etu-Aasian
ja etenkin Palestiinan historiaa 1400-luvulla
e. Kr.

Amaryllis, antiikkisessa y. m.
paimenrunoudessa esiintyvä tytönnimi.

Amaryllis, liljakasvisuku, jonka lajit
suosittuja ruukkukasveja.

Amasia, vanha kaup. Vähässä-Aasiassa. 36,000 as.

Amati [-māʹ-], kuuluisa
viulunrakentajasuku Cremonassa 1500- ja
1600-luvulla.

Amatsonikivi, vihreä maasälpälaji,
koristekivi.

Amatsonit, kreik. tarustossa sotaisa
naiskansa Mustan-meren rannikolla;
nyk. naissoturi, ratsastajatar.

Amatsonit, lyhytpyrstöisiä,
useimmin vihreän metallikiiltoisia
papukaijoja Etelä- ja Keski-Amerikasta.

Amatööri (ransk.), harrastelija,
henkilö, joka harjoittaa jotakin taidetta tai
taitoa pitämättä sitä ammattinaan.

Amazon (yläjuoksun nimi Marañon),
Etelä-Amerikan suurin joki, n. 5,500 km
pitkä, paikoitellen pari penink. leveä,
purjehduskelpoinen Andein edustalle asti.
Lisäjokia yli 200, joista 18 on Reiniä
pitempää (1,500-3,000 km). Vesistöalue
vähän yli 7 milj. km2, vesimäärä
virran suussa 30,000-120,000 m3
sekunnissa. Troopilliset sateet
aiheuttavat suuria tulvia, jolloin vesi nousee
15:kin m. Vuorovedet todettavissa vielä
yli 800 km:n matkalla virran suusta.
— A:n suun löysi Kolumbuksen
seuralainen Pinzon 1500; 1540 Orellana
matkusti Andeilta A:ia pitkin sen
suuhun saakka.

Amazonas, Brasilian luoteisin valtio.
500,000 as.

Ambala, Umballa, kaup. britt.
Intiassa, Punjabin maakunnassa, n. 200
km Delhi’stä pohj. Puuvilla- ja viljakauppaa.
80,000 as.

Ambani, kiinal. käskynhaltija.

Ambassadi (ransk.), ylimpään
arvoluokkaan kuuluva diplomaattinen
lähetystö, joka edustaa maansa hallitusta
toisen maan hallituksen luona. —
Ambassadööri, lähettiläs korkeinta
arvoluokkaa.

Amberg [-berhj], kaup. Baijerissa,
Nürnbergistä itään. 27,000 as.

Amberger, Christoph (1500-61 t.
-62), saks. muotokuvamaalari.

Ambitsioni (lat.), kunnianarkuus,
kunniantunto.

Ambleemi ks. Embleema.

Amblyopsis spelæus, sokeakala,
Kentuckyn Mammutluolassa Yhdysvalloissa
elävä sokea, silmätön kala.

Amblypoda, sukupuuttoon kuollut
eoseeniajan kavioeläinheimo.

Ambo l. Ambon (kreik.),
lukupulpetti muin.-krist. kirkoissa yksi
kummallakin puolen kuoria, saarnatuolin
alkumuoto.

Amboina, Molukkeihin kuuluva saari
Ceramin eteläpuolella; kuuluu



Alankomaille. 60,000 as. Saarella
samanniminen kaup.

Ambomaa, Ovambomaa, Suomen
lähetysseuran lähetysalue Lounais-Afrikassa 
Kunene-virran eteläpuolella. Asukkaat,
ambolaiset, bantuneekerejä.


Ambomaan lähetysasemalta.


Ambra, harmaa a., vahamainen,
hyvänhajuinen aine, jota muodostuu
kaskelottivalaan suolissa ja jota
saadaan meren pinnalta Madagaskarin,
Surinamin, Jaavan ja Japanin lähistöillä.
Keltainen a. on meripihkaa.

Ambrapuu ks. Liquidambar.

Ambrosia (kreik.), kreik. tarustossa
jumalien voiteena ja ravintona käyttämä
virkistävä ihmeaine.

Ambrosiuksen kiitosvirsi l. Te
Deum, kirkollinen vuorolaulu, suom.
virsik. n:o 331, ei ole Ambrosiuksen
sepittämä, vaan n. 100 v. myöhemmältä
ajalta ja kotoisin kreik. kirkosta.

Ambrosius [-ōʹ-] (n. 340-397),
kirkkoisä. Tuli 374 Ylä-Italian maaherrasta
Milanon piispaksi. Pakotti keisari
Teodosius Suuren Tessalonikan verilöylyn
takia alistumaan kirkonrangaistukseen.
Edistänyt kirkkolaulun kehitystä.

Ambulanssi (ransk.), liikkuva
sairaanhoito sotakentällä tai muuallakin,
missä pikaista ensi-apua oletetaan
tarvittavan. — Ambulanssivaunu, 
sairasvaunu.

Ambulatorinen (lat.), kulkeva,
kiertävä. — Ambulatorinen koulu,
kiertokoulu.

Amdrup, Georg Carl (s. 1866),
tansk. Grönlannin tutkija. A:n
matkakertomukset sarjassa „Meddelelser om
Grönland” XXVII-XXIX ja XLI.

Ameghino [-īʹ-], Florentino
(1854-1911), argentiinal. paleontologi,
kuvaillut useita tuhansia eri lajeja
fossiilisia imettäväisiä.

Amelanchier ks. Tuomipihlaja.

Amelioratsioni (lat.), parannus, vars.
maaomaisuuden arvon.

Amelung, Walther Oskar Ernst
(s. 1865), saks. taidehistorioitsija,
antiikin taiteen, erityisesti kuvanveiston,
paraita tuntijoita; julk. „Die Skulpturen
des vatikanischen Museums”.

Amen (hepr.), „totisesti”, alk. toisen
puheen vahvistussana, sitten rukouksen
ja saarnan loppusana.

Amendemangi (ransk.), muutosehdotus.

Amenemhat, Egyptin faaraoita. —
A. III (n. 2000 e. Kr.) rakennutti m. m.
suuren temppelin, n. s. labyrintin.

Amenofis l. Amenhotep, Egyptin
faaraoita. — A. III (n. 1400 e. Kr.)
rakennutti Luksorin temppelin. Hänen
poikansa A. IV perusti Amarnan kaupungin
ja koetti uudistaa senaikuista valtionuskontoa.

A mensa et toro (lat.), „pöydästä ja
vuoteesta (erotettu)”, vuode- ja asumusero.

America-pokaali, kansainvälinen
kilpapurjehduspalkinto, jonka ensimmäisenä
voitti amer. „America”-alus (1857).

Amerigo Vespucci ks. Vespucci.

Amerikan Yhdysvallat ks. Yhdysvallat.

Amerikanismi. 1. Yhdysvaltojen
englannille ominaiset sanat ja lauseparret.
— 2. I. Heckerin 1858 Pohjois-Amerikassa
alkuun panema reformikatolisuus.

Amerikanisti, Amerikan, vars. sen
esihistorian tutkija.

Amerikan suomalaiset. Keski-Ruotsin
metsäseuduista muutti 1600-luvun
keskivaiheilla suomalaisia
Pohjois-Amerikkaan „Uuden Ruotsin”
siirtokuntaan, nyk. Pennsylvaniaan, missä he
sulautuivat muihin kansallisuuksiin.
1830- ja 1840-luvuilla siirtyi vähäinen
suom. siirtolaisjoukko Sitkan tienoille
Alaskaan. Myöhempi siirtolaisuus alkoi
1860-luvulla ja suuntautui Amerikkaan
varsinkin Pohjanmaalta. Yhteensä on
Suomesta lähtenyt siirtolaisia
Amerikkaan n. 330,000; takaisin palanneita on
arviolta n. 125,000. V. 1920 toimitetun
Yhdysvaltain väenlaskun mukaan asui
siellä yhteensä 150,750 Suomessa
syntynyttä, joiden Yhdysvalloissa asuvien
lasten lukumäärä oli 145,506. Kanadassa
on suomalaisia arviolta n. 50,000, joten
koko Pohjois-Amerikassa asuvien
suomalaisten luku nykyisin — ottaen
huomioon, että tilastossa ei ole mainittu
Amerikassa syntyneiden suomalaisten
lapsia — arvioidaan n. 375,000:ksi.

Eri valtioihin suomalaiset ovat jakautuneet
(1922 tehdyn arviolaskelman mukaan) seuraavasti:

Michigan 67,000, Minnesota 64,900,
Massachusetts 25,700, New York 23,500,
Washington 17,400, Ohio 16,850, Oregon



AMERIKAN SUOMALAISET


1. Suomalaisfarmi Fitchburgin lähellä.


2. Worcesterin suomalaisia.


AMERIKAN SUOMALAISET


3. Quincyn kuparikaivosaluetta lähellä Hancockia, Mich.


4. Metsätyökeskus Brittiläisessä Kolumbiassa.




Suomalaisasutus Yhdysvalloissa.

14 300, Wisconsin 12 900, Montana 10 850,
Kalifornia 9 500, Pohj.-Dakota 8 500,
Etelä-Dakota 7 600, Pennsylvania 6 400,
Illinois 5 500, Maine 3 700, New
Hampshire 3 500, New Jersey 3 100, Alaska
3 000, Connecticut 2 800, Idaho 2 000,
Colorado 1 850, Wyoming 1 800, Vermont
1 500, Arizona 1 400, Indiana 1 200,
Länsi-Virginia 1 100, Utah 1 000, Florida
1 000. 900-500 suomalaista on
seuraavissa valtioissa: Texas, Delaware,
Alabama, Louisiana, Maryland, Mississippi,
Washington. 400-200 suomalaista
seuraavissa: Rhode Island, Nevada, Iowa, New
Mexico, Kansas. Muissa valtioissa vain
50-100 suomalaista. — Suurin
suomalaiskeskus on Kuparisaari Michiganissa
(kaupungit Calumet ja Hancock).
Varsinkin Michiganissa ja Minnesotassa on
useita suomalaisnimisiä kyliä ja
kauppaloita. — Toimeentulonsa suomalaiset
hankkivat Amerikassa elinkeinoelämän
eri aloilla: tehdas- ja kaivostyöläisinä,
maanviljelijöinä (Minnesotassa lukuisia
suomalaisia maanviljelyssiirtoloita),
palvelijattarina, metsätyöläisinä,
käsityöläisinä, liikemiehinä. Moni heistä on
kohonnut vaikutusvaltaiseen
yhteiskunnalliseenkin asemaan. — Suom. seurakuntia
on yli 300, kirkkoja pari sataa.
Useimmat seurakunnat kuuluvat n. s.
Suomi-synodiin, joka lähinnä vastaa Suomen
valtiokirkkoa. Se ylläpitää Amerikan
suomalaisten ainoaa korkeampaa
oppilaitosta, Suomi-opistoa (Hancockissa). —
Sosialistinen liike on laajalti levinnyt,
mutta suuntariitojen hajoittamaa.
Kansallishengen kohottamiseksi työskentelee
salaseura „Kalevan järjestö”. — Vanhin
nykyjään ilmestyvistä sanomalehdistä on
„Uusi Kotimaa” (per. 1881) New York
Millsissä, Minnesotassa; Duluthissa
ilmestyvät „Siirtolainen” ja „Päivälehti”,
Hancockissa „Amerikan Suometar”,
Calumetissa „Valvoja”. Sosialistisia ovat
„Raivaaja” Fitchburgissa, „Industrialisti”
Duluthissa ja „Työmies” sen
naapurikaupungissa Superiorissa.
Kanadassa, Port Arthurissa, ilmestyy
„Canadan Uutiset”. [Akseli Järnefelt,
„Suomalaiset Amerikassa” (1899); Rautanen,
„Amerikan suom. kirkko” (1911); Akseli
Rauanheimo, „Suomesta siirtyminen ja
Amerikan suomalaiset” (Oma Maa IV,
1923); Koskimies, „Amerikan matkalta”.]

Amerikka ks. Etelä-, Keski-,
Pohjois-Amerikka. — Löytöhistoria.
N. 1000 j. Kr. kävivät norjalaiset
tiettävästi ensim. eurooppalaisina
Pohjois-A:ssa. Tämä matka joutui
kumminkin unohduksiin. A:n
varsinaisena löytäjänä pidetään Kristoffer
Kolumbusta, joka 12 p. lokakuuta
1492 saapui Bahama-saaristoon, jatkoi



siitä matkaa Kuban ja Haiti’n rannoille
ja tältä retkeltä kotiin palattuaan teki
vielä kolme retkeä A:n rannikolle
saapuen m. m. Etelä-A:n edustalle (1498).
Vuotta aikaisemmin oli venetsialainen
Caboto käynyt maissa Labradorin
rannikolla. V. 1500 ajautui port. Cabral
maihin Brasilian rannikolle. 1500-luvun
alussa tutkivat useat „pienet
löytöretkeilijät” A:n itärannikkoa, m. m. Amerigo
Vespucci, jonka nimestä maanosakin on
nimensä saanut. Esp. Balboa saapui
1513 Tyynen-meren rannalle lähelle
Panamaa. Vv. 1519-21 valtasi esp. Cortez
Meksikon ja Pizarro 1526-41 Perun,
Almagro kävi 1535-37 Chilessä. Magalhães
purjehti 1520 Etelä-A:n eteläkärjen
ympäri suorittaen samalla ensim.
maapallonympäri-purjehduksen. Orellana suoritti
1541 seikkailukkaan matkan Perusta
Amazon-virtaa myöten sen suuhun asti.
Hudson (1610), Baffin (1615), James
Cook (1778), John ja James Ross
(1829-33), Sverdrup (1898-1902) y. m. ovat
tehneet A:n pohjoisia rannikkoja
tunnetuiksi. Engl. Mac Clure purjehti 1850-54
luoteisväylän, ja 1903-06 suoritti norj.
Amundsen saman matkan uudelleen.
Etelä-A:n myöhemmistä tutkijoista on
mainehikkaimpia A. von Humboldt
(1799-1804), nykypäivien tutkijoista
mainittakoon ruots. Erland ja O. Nordenskiöld
sekä suom. R. Karsten.

Amerikkalainen kaksintaistelu,
taistelutapa, jossa riitapuolet heittävät
arpaa, kummanko heistä on tehtävä
itsemurha sovitun ajan kuluessa.

Amerongen, kylä Pohjois-Utrechtissa
Alankomaissa; 2 500 as. — A:n linnassa
asui ent. Saksan keisari Vilhelm II 1918-20.

Amersfoort, kaup. Alankomaissa
Utrechtista koilliseen. 33 000 as.

A meta [mē-] (it.), puoleksi. —
Conto a meta, liikeyrityksen
suorittaminen siten, että siihen ottaa osaa kaksi
tai useampia liikkeitä jakamalla tasan
kulut ja voiton.

Ametisti, violetti jalokivi,
vuorikristallin muunnos. Kauneimmat saadaan
Ceylonista ja Brasiliasta.

Ametropia (kreik.), liki- tai
pitkänäköisyyttä aiheuttava säännöttömyys
silmän valontaittamisessa.

Amfibinen (kreik.), sekä vedessä että
maalla viihtyvä; vuoroin vedessä vuoroin
maalla elävä.

Amfibit, sammakkoeläimet.

Amfiboliitti, kiteisliuskeinen
kivilaji, pääaineksina amfiboli ja
plagioklaasimaasälpä.

Amfibolit, eräiden silikaattimineraalien
(sarvivälke, sädekivi, uraliitti y. m.) yhteisnimi.

Amfigeenit (kreik.), alkuaineet, jotka
voivat muodostaa sekä happoja että
emäksiä, esim. aluminium.

Amfiktyoni-liitot, kreik. pyhäkköjen
yhteiseksi suojelemiseksi perustettuja
heimo- ja paikkakuntien liittoja, tärkein
delfolais-pylolainen a.

Amfipolis (nyk. Neokorion), kreik.
kaupunki Strymonin suun yläpuolella Traakiassa,
v:sta 437 ateenalaisten siirtokunta, vapautui
422, joutui Makedonialle 358.

Amfiteatteri (kreik.), teatterirakennus,
jossa portaittain kohoava katsomo ympäröi
näyttämöä. vrt. Colosseum.

Amfitrite, kreik. jumalatar,
Poseidonin puoliso.

Amfora (kreik.), kaksikorvainen,
jalallinen, kapeakaulainen astia;
käytettiin muin. Kreikassa ja Italiassa
viini- ja öljysäiliönä.


Amfora.


Amhara, Abessiinian keskinen osa, jonka
seemil., kristityt heimot ovat valtakunnan
hallitsevana kansanaineksena; a:n kieli on
koko Abessiinian ja sen rajaseutujen kauppa-
ja sivistyskielenä.

Amiantti, eräs asbestimuunnos.

Amici [-īʹtši], Giovanni
Battista (1786-1863), it. fyysikko ja
tähtitieteilijä, suunnitellut m. m. hyviä
kaukoputkia, polarisatsionikojeen ja
akromaattisen mikroskoopin, tutki m. m.
kaksoistähtiä ja Juppiterin kuita.

Amicis [-mīʹtšis], Edmondo de
(1846-1908), it. kirjailija. Suomeksi
„Kansakoulunopettajan nuoruudenvaiheet”
ja kuuluisa nuorisokirja „Sydän”.

Amidit, typenpitoisia kem. yhdistyksiä,
jotka voidaan johtaa amoniakista siten, että
sen vetyatomit osaksi tai kaikki korvataan
happoradikaaleilla. A:ja on esim. virtsa-aine.

Amidobentsoli, aniliini (ks. t.).

Amidoli, valokuvauksessa kehitysvalmiste,
suolahappoinen diamidofenoli.

Amiel [amjeʹl], Henri Frédéric
(1821-81), ransk.-sveits. kirjailija ja filosofi;
pääteos „Fragments d’un journal intime” (1883,
myös ruots.). [Bohlin (ruots., 1921).]

Amiens [amiǟʹ], kaup.
Pohj.-Ranskassa, Somme-joen varrella; kuuluisa
tuomiokirkko, raken. 1220-88;



kutomateollisuutta. A:ssa solmittiin 1802 rauha
Ranskan ja Englannin välillä. Maailmansodan
aikana A:n läheisyydessä suuria taisteluita.
100,000 as.


Amiens’in tuomiokirkko.


Amiinit, kem. yhdistyksiä, jotka
syntyvät, kun yksi tai useampi amoniakin
vetyatomeista korvataan alkoholiradikaaleilla.
A:ja on esim. aniliini.

Aminoff, Gregori (1788-1847),
soturi, kirjoittanut kertomuksen Savon
prikaatin osanotosta 1808-09 vv:n sotaan
(1839). — Aminoff, Gustaf (1803-38),
historiantutkija. Kirj. „Finska adelns och
riddarhusets historia” (1827). — Aminoff,
Johan Fredrik (1756-1842), valtiomies.
Kunnostautuneena Suomen sodassa 1788 A.
nimitettiin Porin rykmentin päälliköksi.
„Kustavilaisena” ja Armfeltin ystävänä
häntä syytettiin osallisuudesta n. s.
Armfeltin salaliittoon, tuomittiin elinkautiseen
vankeuteen 1793, mutta vapautettiin 1796. V.
1808 A. palvellen Klingsporin päämajassa ei
ottanut taisteluihin osaa. Oli 1811-14 Suomen
asiain komitean jäsenenä Pietarissa,
1821-27 Yliopiston sijaiskanslerina;
korotettiin kreiviksi. [Hartman. „De tre
gustavianerna” (1899); Bonsdorff,
„Statsmän och dignitärer” (1921).] —
Aminoff, Torsten Gustav (1838-81),
etevä kielentutkija. Teoksia: „Etelä-Pohjanmaan
kielimurteesta tutkimus” (1871), „Tietoja Vermlannin
suomalaisista” (1876), „Votjakin äänne- ja
muoto-opin luonnos” (1896). [Laurosela
(Joukahainen XIV, 1913).]


J. F. Aminoff.


Amira [-mīʹ-], Karl von (s. 1848),
saks. oikeushistorioitsija. Teoksia:
„Grundriss des germanischen Rechts”,
„Nordgermanisches Obligationenrecht”.

Amiraali (arab.), laivaston ylipäällikkö.
— Amiraliteetti, laivaston ylihallitus.

Amiraliteetti-saaret, saariryhmä
Bismarckin saaristossa Uuden-Guinean
pohj.-puolella, v:sta 1919 Austraalian
hallinnan alainen.

Amirantit, korallisaariryhmä Afrikan
itärannikon edustalla; Englannin alainen.

Amma (ruots.), imettäjä.

Ammatintarkastus, valtion puolesta
ammattientarkastajan toimittamia
työolojen ja työväensuojeluslaitteiden
tarkastus. A. säädettiin Suomessa 1889.
Nykyisin on meillä ammattien ylitarkastaja
ja naispuol. apulaisylitarkastaja,
8 miespuolista ja 4 naispuolista
ammattientarkastajaa sekä työläisapulaisia ja
kunnallisia tarkastajia. — Ammattien
edistämislaitos, laitos, joka sekä
käytännöllisillä että tietopuolisilla kursseilla
ajanmukaisissa työpajoissa, neuvonantotyöllä,
luennoimistoiminnalla, näyttelyillä, kirjastolla
y. m. pyrkii kehittämään ja täydentämään
ammattimiesten, työnjohtajain ja työntekijäin
ammattitaitoa. Helsinkiin perustettiin 1921
V. v. Wrightin aloitteesta a. e., jota
ylläpidetään erityisen säätiön varoilla. —
Ammattientarkastaja ks.
Ammatintarkastus. — Ammattihygienia,
terveydenhoito, joka pyrkii edistämään
terveydentilaa eri ammateissa, eritoten
työväen keskuudessa. — Ammattijärjestö
ks. Ammattiyhdistys. —
Ammattikasvatusneuvosto, per. 1917,
Kauppa- ja Teollisuushallituksen apuna
ammattikasvatusta koskevissa asioissa;
siinä on viran puolesta olevien jäsenten
ohessa myöskin ammatillisten
oppilaitosten, työnantajain ja työntekijäin
edustajia. — Ammattikoulut, johonkin
erityiseen ammattiin valmistavat
oppilaitokset: sotakoulut, seminaarit,
kauppaoppilaitokset, teollisuuskoulut,
maanviljelyskoulut y. m. — Ammattikunta,



samaa ammattia harjoittavien käsityöläisten
yhdistys, johon kuuluminen on
ammatinharjoittamisen ehtona. A:t
syntyivät keskiajan kaupungeissa. Yhtenä
a:ien tehtävänä oli pitää huolta, että
kuluttajat saivat kunnollista tavaraa
kohtuullisesta hinnasta, mutta tärkein
oli jäsenten yhteisten etujen valvominen.
A. koetti poistaa kilpailun
ammattipakon avulla: vain johonkin a:aan
kuuluva käsityöläinen sai harjoittaa sen
alaan kuuluvaa ammattia. A.-laitoksen
kukoistusaika oli keskiajan
loppupuolella. Aikojen vaikeutuessa a:t
muuttuivat suljetuiksi. A:ien työala
rajoitettiin tarkoin, ja niissä sai olla vain
määräluku jäseniä; mestariksi
kohoaminen tehtiin miltei mahdottomaksi muille
kuin mestarien sukulaisille. Mestarien ja
kisällien riidat aiheuttivat työnseisauksia.
— A.-laitos menetti merkityksensä
Englannissa 1700-luvulla, hävitettiin
Ranskassa 1791, Saksassa vasta 1869.
Ruotsissa ja Suomessa a.-laitos järjestyi vasta
Vaasa-kuninkaiden aikana, Suomessa
vasta 1620-luvulla Turussa. 1700-luvulla
useissa säädöksissä a.-laitosta
lievennettiin ensin 1739 ja sitten Kustaa III:n
aikana. Lopullisesti se hävisi Suomessa
vasta 1868. A:ien sijaan tuli
kaupungeissa käsityöyhdistys. [Ehrström,
„Öfversikt af det finska skråväsendets
historia”. — Ammattilaiskoulu ks.
Ammattiopetus. — Ammattiliitto,
pysyväinen saman ammatin tai
teollisuushaaran alalla syntyneiden
ammattiyhdistysten (ks. t.) liitto. Suomessa
kuului 1923 Suomen Ammattijärjestöön
22 a:oa. — Ammattineuroosit,
eri ammateille ominaiset hermotoiminnan
häiriöt, esim. kirjoituskouristus,
hermollinen käheys y. m. — Ammattiopetus.
Ammattiin valmistavat laitokset ovat meidän
maassamme kansakoulun jatkoluokat ja
ammatteihin valmistavat koulut
(Asetus 2/3 1920), joissa viimemainituissa
opetus jo on suunnattu määrättyihin
ammatteihin, poikakouluissa pääasiassa puu-
tai metallitöihin, tyttökouluissa puku-
tai liinavaateompeluun. Vars. ammattiin
perehtyminen käsityössä ja
teollisuudessa tapahtuu määrätyn oppikauden
kuluessa, jolloin tärkeimpänä
opinsaantimuotona on käytännöllinen
työskentely työpajassa (Oppisopimuslaki
28/4 1923). Tämän lisäksi annetaan
tietopuolista opetusta yleisissä
ammattilaiskouluissa (Asetus 2/3
1920) — entinen nimi käsityöläiskoulut.
Niitä käsityö- ja teollisuusammatteja varten,
joissa oppilaita ei kasvateta, on olemassa
omilla työpajoilla varustettuja ammattioppilaskouluja
(Asetus 2/3 1920). Työnjohtajien valmistamista
varten on teollisuuskouluja (Asetus
14/1 1911), työnjohtajakoulut (Asetus
2/3 1920), osin myös tekn. opistot, jotka myöskin
samoin kuin Tekn. Korkeakoulu valmistavat johtajia
suurteollisuusyrityksiin. Liikkeenharjoittajien
ja työnjohtajain kuin myös osin vanhempien työläisten
ammattitaitoja ja -tietoja täydentämään
on tarkoitettu tilapäiset tai pysyvät
mestarikurssit ja ammattien
edistämislaitokset. — Kauppa- ja liike-elämän
alalla antavat a:ta kauppaoppilaitokset
(Asetus 28/1 1904). Alemman asteen
oppilaitoksia ovat: kauppa-apulaiskurssit,
kauppakoulut ja kauppaopistot;
ylimpänä oppilaitoksena on Kauppakorkeakoulu.
— Ammattioppilaslautakunta,
kunnanvaltuuston asettama lautakunta, jonka
tehtävänä on valvoa 28 p. huhtik. 1923
annetun oppisopimuslain noudattamista.
— Ammattioppilaskoulu ks. Ammattiopetus.
— Ammattiosasto ks. Ammattiyhdistys. —
Ammattipakko ks. Ammattikunta. —
Ammattitaudit, eri ammateille
ominaiset taudit, esim. lyijymyrkytys
maalareilla, nikotiinimyrkytys tupakkatyöläisissä.
— Ammattitilasto, tilastollinen
selvitys sekä siitä väestön osasta, joka
välittömästi tai välillisesti (esim.
perheenjäsenet) saa säännöllisen
toimeentulonsa määrätyistä ammateista, että
siitä, joka elättää itseään ilman
määrättyä taloudellista tointa, eli ammattia
vailla olevasta väestön osasta.
Ammatittomia l. ammattia vailla olevia ovat
koroilla-eläjät tai yleisillä varoilla
ylläpidettävät ja hyväntekeväisyyden
varassa elävät. Tilapäisesti työttömät
merkitään asianomaisiin ammatteihinsa.
A:ssa eritellään vielä ammatissa
toimivien asema jakamalla heidät itsenäisiin,
apulaisiin ja työläisiin. —
Ammattituomioistuimet, työnantajien ja
työntekijöiden välisten työsuhteesta
johtuvien riitaisuuksien ratkaisemiseksi
asetetut asiantuntijoista muodostetut
erityiset tuomioistuimet. Jäsenistä on
puolet työnantajia,  puolet työntekijöitä. —
Ammattiurheilija, henkilö, joka
elinkeinonaan harjoittaa urheilua;
vastakohta:  amatööriurheilija. A:hin
luetaan myös valmentajat l. treenarit.
— Ammattivapaus ks. Elinkeinovapaus.
— Ammattiyhdistys,



pysyväinen, tav. samalla paikkakunnalla
asuvien ja samaan, joskus eri ammatteihin
kuuluvien työntekijäin yhdistys, jonka
tarkoituksena on toimia työehtojen
parantamiseksi. Paikalliset a:t yhdistyvät
tav. koko maan käsittäviksi
ammattiliitoiksi. Tämän vuosisadan
alkupuolilta lähtien ovat työläiset niissä
ammateissa, jotka tulevat kysymykseen
jonkun teollisuushaaran alalla, ruvenneet
yhtymään suuriksi teollisuusliitoiksi.
Paikallisjärjestöksi sanotaan
samalla paikkakunnalla toimivien a:ten yhtymää.
Ammattijärjestö (maajärjestö) on yleinen
keskusjärjestö. Ensim. a:t perustettiin
Englannissa 1700-luvulla. 1800-luvun
jälkipuoliskolla syntyi nykyaikainen
a.-tyyppi ammattiliittoineen, joista osa
1889 liittyi keskusjärjestöksi „General
federation of trade unions”. Englannin
a.-liike on antanut aihetta a.-liikkeen
syntymiseen muualla. Vain
Yhdysvalloissa se on samanaikainen. V.
1881 syntyi siellä keskusjärjestö
„American federation of labor”. Saksassa
a.-liike pääsi vauhtiin n. s.
sosialistilain tultua kumotuksi 1890. Suurin osa
työväkeä on siellä liittynyt sos.-dem.
puolueen kanssa yhteistyössä olevaan,
1890 perustettuun „Generalkommission
der Gewerkschaften Deutschlands” (v:sta
1919 „Allgemeiner deutscher
Gewerkschaftsbund”) muiden liittyessä
kristillisiin, hirsch-dunckerilaisiin tai
riippumattomien a:iin. Ruotsin a:t ovat v:n
1870 jälkeiseltä, ajalta, useimmilla
keskusjärjestönään 1898 perustettu
„Landsorganisationen”. Suomessa a.-liike
alkoi 1880-luvulla. Ensim. ammattiliitot
syntyivät 1890-luvulla. V. 1907
perustettiin keskusjärjestö „Suomen
Ammattijärjestö”, johon 1923 kuului 866 osastoa
ja 48,146  jäsentä. — Sosialististen
ammattijärjestöjen kansainvälinen
ammattijärjestö on v:sta 1919 n. s.
„Amsterdamin Internatsionale”, johon 1922
kuului n. 23 milj. jäsentä.

Viime aikoina ovat myöskin liikeapulaiset,
virkamiehet ja vapaiden ammattien harjoittajat
alkaneet muodostaa ammatillisia järjestöjä.

Ammianus Marcellinus (330-400),
roomal. historioitsija. Hänen teoksensa
„Res gestæ” (käsittelee vuosia 96-378}
on tärkeä lähde keisariajan loppuajan
tuntemiseksi.

Ammobium ks. Eternellit.

Ammon, muin.-egypt. jumala, Teeban
paikallisjumala, suli yhteen
auringonjumalan Ra’n kanssa kehittyen koko
Egyptin ylijumalaksi; tunnettu myös
kreikkalaisten keskuudessa nimellä Zeus
A. Siuahin keitaassa Libyan erämaassa
oli kuuluisa Zeus A:n ennuspaikka.

Animonaali, ammoniumnitraattia
(70-90 %), aluminiumjauhetta (2,5-25 %) ja
vähän hiiltä sisältävä räjähdysaine;
käytetään m. m. kantopommeihin.

Ammoniitit l. ammoninsarvet,
siluurista liitukauden loppuun eläneitä
pääjalkaisia nilviäisiä, joista tunnetaan
vain kivettyneet, monikammioiset, kierteiset
kuoret.

Ammonilaiset, Palestiinan itäosassa
asunut seemiläisheimo, israelilaisten
vihollisia.

Ammonin keidas ks. Siuah ja
Ammon.

Ammonios Sakkas (k. n. 242 j. Kr.),
kreik. uusplatonisuuden perustaja.

Ammonium, atomiryhmä, jossa on 1
atomi typpeä ja 4 atomia vetyä (NH4).
Ei esiinny vapaana vaan a.-suoloissa,
jotka syntyvät amoniakkia neutralisoitaessa
hapoilla. Tärkeimpiä a.-suoloja ovat:
a.-karbonaatti, joka on pääaineksena
hirvensarvensuolassa; a.-kloridi l.
salmiakki, jota käytetään lääkkeisiin,
Leclanchén sähköparistossa, metalleja
juotettaessa y. m. s.; a.-nitraatti,
jota käytetään räjähdysaineiden valmistamiseen;
a.-sulfaatti, apulannoitusaine.

Ammukset, ampumavarat,
ampumatarpeet, kaikki tarvikkeet,
jotka tulevat käytäntöön tuliaseilla
ammuttaessa.

Ammundsen, Ove Valdemar
(s. 1875), tansk. teologi, sikäläisen krist.
ylioppilasliikkeen johtomiehiä; julk.
m. m. „Den unge Luther” (suomen.).

Ammunitsioni  (lat.), ampumatarpeet.

Amnell [-eʹl], Johan (1692-1772),
Tammelan kirkkoherra, vapaudenajan
valtiopäivämiehiä 1734-43 (myssy).

Amnestia (kreik.), yleinen armahdus,
valtiovallan luopuminen rangaistusvaatimuksesta
epämääräiseen lukuun määrätynlaisia rikoksia,
vrt. Armahdusoikeus.

Amnion (kreik.), korkeampien
selkärankaisten (matelijain, lintujen,
imettäväisten) sikiötä ympäröivä sisin
sikiökalvo; sisältää valkualsenpitoista
nestettä (a.-vettä, lapsivettä), jossa sikiö
kelluu. — Amniota, amnion-kalvollisten
selkärankaisten (matelijain, lintujen,
imettäväisten) yhteisnimitys.

Amœba (kreik.), juurijalkaisiin
kuuluvia alkueläimiä; ketoton solu, joka
useimmin lisäytyy suvuttomasti.



A-molli, sävellaji, jossa a on
perussävelenä ja etumerkintä ilman ristiä tai
♭:tä.

Amoniakki (kreik.), typen ja vedyn
kem. yhdiste (NH3). Puhdas a. on väritön,
pistävänhajuinen kaasu, joka 0°:ssa ja
4,5 ilmakehän paineessa tiivistyy
nesteeksi. Halutuessaan tämä alentaa
ympäristön lämpöä, minkä vuoksi sitä
käytetään keinojäädytykseen. — Kaupassa
käyvä a. on a:n vesiliuosta, jossa osa
kaasua on yhtynyt veteen ammoniumhydroksidi
nimiseksi emäkseksi (NH4OH).
— Amoniakkisuolat, sama kuin ammoniumsuolat
(ks. Ammonium). — Amoniakkisuperfosfaatti,
seos, jossa on superfosfaattia ja ammoniumsulfaattia;
apulannoitusaine.

Amor (lat.), „rakkaus”; vastaa
roomal. runoudessa kreik. lemmenjumalaa
Erosta; kuvataan siivekkääksi
poikalapseksi, jolla jousi ja viini.

Amorfinen (kreik.), aine, joka ei ole kiteinen.

Amoriini l. amoretti (it.),
lemmenjumala lapseksi kuvattuna.

Amorilaiset, Palestiinan
alkuasukkaita molemmin puolin Jordania.

Amoros [-mōʹ-], Francisco
(1770-1848), esp. eversti ja ministeri, ransk.
voimistelun perustaja.

Amortisoida l. amortiseerata
(ransk.), kuolettaa velka- tai asiakirja.

Amor vincit omnia, lat. sananparsi,
rakkaus voittaa kaiken.

Amos [ā-], vanhin Israelin profeetta;
eli 700-luvun keskipaikoilla e. Kr.

Amoy, kauppakaupunki Kiinassa,
samannimisellä saarella Formosa-salmessa.
300 000 as.

Ampelopsis ks. Villiviini.

Ampère [āpǟʹr], lyh. A., sähkövirran
voimakkuuden yksikkö = 1/10 absoluuttisen
elektromagneettisen virranvoimakkuuden
yksiköstä. Virranvoimakkuus on 1 A.,
jos se sekunnissa hajoittaa alkuosiinsa
0,0933 mg vettä tai erottaa samassa ajassa
0,001118 g hopeaa hopeanitraattiliuoksesta.
A:eä käytetään voimakkaita sähkövirtoja
mitattaessa, heikompia mitataan 1/1000 A:lla,
milli-a:lla.

Ampère [ãpǟʹr], André Marie
(1775-1836), ransk. matemaatikko ja fyysikko,
elektrodynamiikan perustaja. Nerokkaalla
hypoteesilla magnetismin luonteesta A. selitti
sekä sähkövirtojen vaikutuksen magneetteihin että
sähkövirran magnetisoivan vaikutuksen sen
läheisyydessä olevaan meltoon rautakappaleeseen
eli n. s. elektromagneettiset ilmiöt.
A. tutki myös sähkövirtojen vaikutusta toisiinsa, keksi
elektrodynaamiset ilmiöt ja lausui
niitä koskevan peruslain.


A. M. Ampère.


Ampère-kierros, sähkömagneetin
johtokierrosten luvun ja johdossa
kulkevan virran voimakkuuden tulo. —
Ampère-mittari l. amperimittari,
sähkövirran voimakkuuden mittauskoje,
joka ilmoittaa virran voimakkuuden
ampereissa. A:t perustuvat sähkömagneettiseen
vaikutukseen, virran lämmittäviin
tai elektrodynaamisiin vaikutuksiin. —
Ampèren laki, A. M. Ampèren keksimä
sääntö: jos ajatellaan henkilön uivan
sähkövirran suunnassa, kasvot magneettiin
päin käännettyinä, niin läheisen magneetin
pohjoispuoli aina kääntyy vasemmalle.
— Ampèren teline l. jalusta,
laitos jolla voidaan kokeellisesti näyttää
sähkövirtojen vaikutusta toisiinsa.
— Ampère-tunti l. amperitunti,
se määrä sähköä, joka tunnissa virtaa
sähköjohdon läpi, jos virranvoimakkuus
on 1 ampère.

Amperi, ampère (ks. t.).

Amph . . . ks. myös Amf . . .

Amphioxus ks. Suikulainen.

Ampiaiset. 1. Sanan laajemmassa
merkityksessä: pistiäiset, s. o. kaikki
Hymenoptera-lahkoon kuuluvat
hyönteiset, ks. Pistiäiset. — 2. Sanan
ahtaammassa merkityksessä Vespa-sukuun
kuuluvat myrkkypistiäiset. Mustia, keltajuovaisia,
yhteiskunnissa eläviä; rakentavat pesänsä itse
valmistamastaan harmaasta puupaperista.


Ampiainen (Vespa).


Amplifikatsioni (lat.), laajennus;
edelleen kehittäminen.

Amplitudi (lat.). 1. Matka, jonka
heilahtava kappale tai sen hiukkanen
liikkuu kulkiessaan tasapainoasennostaan
käännepisteeseen (toisten mukaan
kaksinkertainen matka). — 2. Kaari
taivaanrannalla, mikä jää jonkun
nousevan kappaleen keskipisteen ja itäpisteen
välille, nousu-a., tai laskevan
taivaankappaleen keskipisteen ja länsipisteen
välille, lasku-a.



Amppeli (lat.), riippuva astia,
riippuva pieni lamppu.

Ampulla (lat.), voidepullo, jossa
katol. kirkoissa säilytetään pyhä öljy.

Ampuma-ala, ala, jota asemassa oleva
sotajoukko voi ampua. — Ampuma-ase
ks. eri aselajeja tarkoittavia hakusanoja.
— A:den ynnä niihin kuuluvien
ampumatarpeiden hankkiminen, hallussapito
ja kantaminen ilman asianomaisen
poliisiviranomaisen antamaa erityistä
lupaa on kielletty. A:den ja -tarpeiden
kaupanpitoa varten on hankittava
asianomaiselta maaherralta erityinen lupa
(Asetus 22/11 1918). — Ampumahauta
kaivetaan sodassa suojaamaan miehistöä
vihollisen tulelta. Maasta luodaan
haudan etureunalle rintasuojus,
takareunalle selkäsuojus, sen seinät
vahvistetaan pyöreillä puilla, laudoilla,
risupunoksella. Varsinaisen a:n taakse 5-10 m
päähän kaivetaan liikennettä varten sen
kanssa yhdensuuntainen hauta, joka
käytävillä yhdistetään a:aan. Tykkitulta ja
huonoa säätä vastaan a:t myös
varustetaan katoksilla. A:n syvyys on
seisoalta ammuttaessa n. 1,40 m, polvelta
ammuttaessa n. 0,90 m. — Ampumakenttä,
ala, millä sotaväki harjoittelee
taisteluammuntaa kovilla panoksilla. vrt.
Ampumarata. — Ampumaketju,
jalkaväen avoin taistelujärjestys.
Ampujat etenevät harvassa rivissä, ampuen
lähempänä vihollista makuulta,
maastosuojaa hakien ja syöksyttäin edeten. —
Ampumakulma, aseen tähtäysviivan ja
piipun sisusviivan keskenään
muodostama kulma. — Ampumalinja l.
tulilinja, vihollista lähinnä oleva ampuva
miehistörivi. — Ampumaoppi käsittää
tiedot niistä periaatteista, joihin
ampuma-aseiden teho perustuu. Tämä
riippuu luodin- l. lentoradan muodosta,
luodin ja ampuma-aseen rakenteesta. ks.
Luodinrata, Hajoitus. —
Ampumarata, ala, jolla käsiaseilla tai
konekivääreillä ammutaan liikkumattomaan
maaliin (Asetus 4/12 1915). — Ampumaseurat,
ampumatarkkuuden edistämiseksi toimivat seurat.
Suom. a:n keskuselimenä on Suomen
Ampujain Liitto (per. 1919). Ruotsinkielisten
a. ovat muodostaneet Svenska Finlands
Skytteförbund nimisen liiton (per. 1923).
— Ampumatarpeet ks. Ammukset.
— Ampumataulu on urheiluammunnassa
varustettu kuviolla, jossa on 10
samakeskistä rengasta, sisin merkitty
10:llä, uloin 1:llä.
Taisteluammuntaharjoituksissa käytetään useimmin
miehen ruumiin yläosan kuvalla
varustettuja a:ja. — Ampumavalli,
ampumaradalle maasta ja turpeista
luotu valli, jota vastaan maalitaulut
asetetaan ja johon luodit pysähtyvät. —
Ampumavarat ks. Ammukset.


Ampumataulu.


Amputatsioni (lat.), jonkun
ruumiinosan irtileikkaaminen,
katkaiseminen, typistys. Raajojen
tai niiden osien a:sta puhuttaessa
tarkoitetaan samalla, että luu on
katkaistava; jäsenen irroittamista nivelen
kohdalta sanotaan eksartikulatsioniksi.

Amr ibn al-Ass, arab. sotapäällikkö
(k. 664), Egyptin valloittaja.

Amritsar, kaup. Etu-Intiassa,
Punjabissa, Lahoresta itään. Kašmir-saalien
valmistusta, silkki- ja norsunluuteollisuutta.
160,000 as.

Amsdorff, Nikolaus von
(1485-1565), lut. teologi, Lutherin läheinen
ystävä, tunnettu jyrkkyydestänsä. vrt.
Majoristinen riita.

Amstel, kanavoitu joki Hollannissa,
virtaa Amsterdamin halki Zuiderseehen.


Amsterdam. Kuninkaanlinna.


Amsterdam. 1. Alankomaiden suurin
kaup., Zuiderseen lounaisrannikolla.
Mainio satama, Pohjanmeren kanavaa
myöten suora pääsy Pohjanmerelle.
Paaluille rakennettu, kanavia kaupungissa
n. 100. Kuninkaanlinna; yli 40 kirkkoa;
pörssi; valtionmuseo, jossa verraton
taulukokoelma; yliopisto.
Ensiluokkainen merikauppakaup., kahvin ja
siirtomaatavarain tuonti suuri. Tärkeä
teollisuuskaup.: laivanrakennusta, kone- ja



sokeritehtaita, panimoita; kuulu
timantinhiomoistaan. 700 000 as. — 2. Kaup.
Yhdysvalloissa, New Yorkin valtiossa.
40 000 as.

Amt, Suomen läänejä vastaavat
Tanskan siviilihallinnolliset alueet. Norjan
ent. a:t ovat nykyisin fylkejä.

Amu-Darja (vanhanajan Oxus),
Pamirilta alkava, Aral-järveen laskeva n.
2 200 km pitkä joki, jonka vettä
käytetään laajalti keinokasteluun.

Amuletti (lat.), esine, jota kannetaan
ihoa vasten onnettomuuksien estämiseksi.

Amund Lauritsanpoika (Laurentzon),
tukholmalainen kirjanpainaja 1500-luvulta,
Agricolan teosten painattaja.

Amundsen, Roald (s. 1872), norj.
napaseutututkija. Purjehti „Gjöa”-laivalla
luoteisväylän 1903-06; suoritti samalla matkalla
magneettista pohjoisnapaa koskevia tutkimuksia.
Lähti 1910 „Fram”-laivalla etelänapaa tavoittamaan
ja pääsi perille 14 p. jouluk. 1911. Yritti 1918
„Maud”-laivalla pohjoisnavalle, pääsemättä kumminkaan
perille; palasi tältä retkeltään 1923. Lähti
21/5 25 Huippuvuorilta lentokoneella
pohjoisnapaa kohti saavuttaen 87° 44′ pohj.
lev. Palasi 18/6 sam. v.


R. Amundsen.


Amur [-ūʹr], Ohotan-mereen laskeva
Itä-Aasian joki; pituus n. 4 500 km.

Amurinmaa, Kaukaisen Idän
Tasavaltaan kuuluva maakunta Itä-Siperiassa,
Amur-joen ja Stanovoj-vuorten välillä.

Amurin rata seuraa Amur-joen vasenta
rantaa Stretenskistä Blagoveštšenskin
kautta Habarovskiin; valmistui 1916.

Amygdaliini (lat.), eräiden
hedelmäpuiden siemenissä, eritoten
karvasmanteleissa esiintyvä glykosidi (C20H27NO11).
Veden ja erään käyteaineen, emulsiinin,
vaikutuksesta se hajautuu, jolloin
muodostuu m. m. myrkyllistä sinihappoa.

Amygdalitis (lat.), nielurisain tulehdus.

Amyloidi (lat.), tärkkelysmäinen aine.
A.-muutoksiksi sanotaan a:n
sairaalloista kerrostumista munuaisiin,
maksaan ja pernaan. Ne aiheutuvat m. m.
tuberkuloosista ja vilutaudista.

Amysantti (ransk.), huvittava. —
Amyseerata, huvittaa.

Amyylialkoholi, yhteisnimitys 8:lle
eri alkoholille, joiden kokoomus on
C5H11OH. Kaksi niistä muodostaa n. s.
sikunaöljyn pääainesosan.

Amyylinitriitti (C5H11NO2),
hedelmäntuoksuinen, kellervä, haihtuva neste,
joka sisäänhengitettynä laajentaa
valtimoita ja alentaa verenpainetta.

An ilmaisee kirjanpidossa velkojaa;
vastakohta: per.

Ana (kreik.), ylöspäin, päälle,
uudelleen; 1:senä yhdysosana useissa
sivistyssanoissa, esim. analyysi, anabaptisti;
resepteissä (joissa merkitään a tai aa) =
yhtä paljon kutakin lajia.

Anaali, anusta, peräaukkoa koskeva.

Anabaptisti (kreik.), kasteenuudistaja.

Anabasis ks. Ksenofon.

Anabioosi (kreik.), uudelleen eloon
herääminen kuivuuden aiheuttamasta
eräänlaisen valekuoleman tilasta, kun
eliö taas saa riittävästi vettä. A:ia
esiintyy m. m. rataseläinten, sammalten ja
jäkäläin elämässä.

Anacapri, kaup. Italiassa Capri’n
saarella, hyvin suosittu matkailupaikka.
2 500 as.

Anacardium ks. Munuaispuu.

Anadyr, joki Koillis-Siperiassa,
lähteet Stanovoj-vuorilla, laskee Beringin
mereen; pituus n. 740 km.

Anaerobinen (kreik.) on jokainen eliö,
joka voi elää ja kehittyä ilman vapaata
happea.

Anafora (kreik.). sanan tai käänteen
painokas toistaminen useiden toisiaan
seuraavien lauseiden alussa.

Anafrodiitti, sukupuoliviettiä vailla
oleva. — Anafrodisia, sukupuolivietin
puute.

Anagallis, kasvisuku esikkojen
heimossa. Eräitä lajeja viljellään
heleän-väristen kukkiensa vuoksi.

Anaglyfi (kreik.), veistetty kohokuva,
basreliefi.


Anakonda.




Anagramma (kreik.), kirjainleikki,
jossa sanojen kirjainten järjestystä
muuttelemalla muodostetaan uusia sanoja
tai lauseita, esim. aisa ~ asia,
tali ~ tila.

Anahuac, Meksikon ylätasanko.

Anakoluutti (kreik.), lauserakenteen
yhtenäisyyden särkyminen, milloin lauseen
loppu ei sopeudu sen alun jatkoksi.

Anakonda (Eunectes murinus),
eteläamer. jättiläiskäärme; tulee ainakin
8 m:n pituiseksi; elää jokien varsilla,
pyytää saalistaan vedestäkin.

Anakoreetta (kreik.), erakko.

Anakreon, kreik. runoilija, viinin ja
lemmen ylistäjä, synt. Vähässä-Aasiassa,
eli 500-luvulla e. Kr. — Anakreonttinen
runous, Anakreonia jäljittelevä runous.

Anakronismi (kreik.), väärä
ajanmääräys; virhe, joka tehdään
mainitsemalla asia tai tapahtuma kuuluvaksi
oloihin, joiden kanssa se ei ole
yhdenaikuinen; vanhentunut katsantokanta.

Anaksagoras (n. 500-428 e. Kr.),
kreik. filosofi, synt. Vähässä-Aasiassa.
Asetti aineen rinnalle maailmaajärjestävän
järjen (nus) siten alkaen kreik.
filosofiassa idealistisen ja dualistisen
katsantotavan.

Anaksimandros (n. 610-546 e. Kr.),
kreik. filosofi. A:n mukaan kaikki oliot
ovat lähteneet äärettömästä alkuolosta,
johon taas palaavat, jolloin uusi
maailmanmuodostus alkaa, j. n. e.
loppumattomiin.

Anaksimenes, kreik. filosofi
500-luvulta e. Kr. Opetti kaiken saaneen
alkunsa ilmasta.

Analfabeetti (kreik.), lukutaidoton tai
luku- ja kirjoitustaidoton.

Analogia (kreik.), yhtäpitäväisyys.
1. Log. Analogiatodistus päättelee, että
jos useat toisen esineen ominaisuudet
tavataan toisessa, niin on todennäköistä,
että muutkin ominaisuudet ovat yhteisiä.
— 2. Matem., yhtälö. — 3. Kielit.
Sanan äänneasun osittainen tai
täydellinen yhtäläistyminen toisen,
merkitykseltään tai lausetehtäviltään läheisen
sanan kanssa, johon se tajussa on
yhdistynyt. Esim. he tulivat on syntynyt
muodosta he tulit analogiana he tulevat
muodon mukaan. — Analoginen,
yhdenmukainen, samantapainen,
vastaava; suhteellinen, verrannollinen. —
Analogiset elimet, samaa tehtävää
suorittavat, siis fysiol. samanlaiset elimet
eri eläin- ja kasviryhmissä; esim. kalan
kidukset ja nisäkkään keuhkot. vrt.
Homologiset elimet.

Analsiitti, zooliittikivennäinen,
vedenpitoinen natriumaluminiumsilikaatti.

Analysoida (kreik.), jaoittaa jokin
aineosiinsa; eritellä, selvittää; suorittaa
analyysi. — Analytiikka, analyysin
teoria. — Analyysi, aineosiin
jaoittaminen; erittely (vastakohta: synteesi).
1. Log., tutkimusesineen kaikkien
ominaisuuksien selville ottaminen, jotta
löydettäisiin se ominaisuus, jonka avulla muut
voidaan selittää. — 2. Matem., a)
probleeman geometriallinen ratkaisumenetelmä;
b) koko matematiikka puhdasta
geometriaa lukuunottamatta. (Siinä
merkityksessä a. jakautuu kahteen osaan:
alempi a., äärellisten suureiden a.
(algebra) ja korkeampi a.
(infinitesimaalilasku ja variatsionilaskento). —
3. Kem., jonkun aineen kokoomuksen
selville ottaminen, jolloin yhdistetyn
aineen osat määrätään joko ainoastaan
laadulleen (kvalitatiivinen a.)
tai lisäksi myös paljoudelleen (kvantitatiivinen
a.). — 4. Kielit., lauseen
jäsentely. — 5. Mus., sävellysten
muotorakenteen selvittely katsoen niiden
yleiseen ja yksityiskohtaiseen jäsentelyyn,
motiiviseen yhtenäisyyteen ja
harmoniseen käsittelyyn. — Analyyttinen,
hajoittava, erittelevä. — Analyyttinen
geometria, algebran sovittaminen
mittausoppiin. — Analyyttinen opetus,
opetus, joka etenee yksityisestä yleiseen,
lähtien havainnollisista ja konkreettisista
ilmiöistä ja pyrkien yleisiin käsitteisiin
ja lakeihin.

Anamirta cocculus, intial. puumainen
köynnöskasvi; hedelmä myrkyllinen,
oksettava „kokkelijyvä” (fructus cocculi).

Anamneesi (kreik.), taudin esihistoria,
tiedot taudin alkuvaiheista.

Anamorfoosi (kreik.), kuva, joka on
piirretty vinoksi, mutta joka näyttää
suoralta ja oikealta, kun sitä katsoo
vinosti määrätyltä puolelta tai
määrätynlaisista peileistä tai monisärmäisten
hiottujen lasien läpi; kasvit., taantuva
metamorfoosi, erilaistuneemman elimen aiheen
kehittyminen alkuperäisemmäksi elimeksi.

Ananas, troopillisesta Et.-Amerikasta
kotoisin olevan, kaikkialla tropiikeissa
viljellyn lyhytrunkoisen, jäykkälehtisen
Ananassa sativan kerrottu hedelmä;
käpymäinen, keltainen tai sinipunerva,
hyvänhajuinen, erittäin maukas, 3-4 kg:n
painoinen. — Ananashamppu on
a.-kasvin ja läheissukuisten ananaslajien
hienoja lehtikuituja; käytetään köysiksi ja
kankaiksi. — Ananasöljy l. ananasesanssi,
ananakselle tuoksuva öljy,



voihapon etyliesteri; sen alkoholiliuos
on ananaseetteri.


Ananasviljelystä Hawaijilla.


Ananjinan kalmisto, muinaistiet,
huomattava paikka Venäjällä Vjatkan
kuvernementissa lähellä Jelabugan
kaupunkia. [Tallgren, „Tietojemme rajoilta
historiassa” (1920).]

Ananke (kreik.), kohtalo.

Anapesti (kreik.), kaksi lyhyttä ja
yhden pitkän (korollisen) tavun
käsittävä runojalka (⌣ ⌣ —́).

Anarkia (kreik.), hallituksettomuus,
laiton tila, sekasorto. — Anarkismi,
ajatussuunta, jonka ihanteena on
yksilön täydellinen vapaus ja joka sen
vuoksi vaatii poistettavaksi hallituksen,
lain, viranomaiset ja verot, kaiken mikä
saattaa ihmisen toisen vallan alaiseksi.
Se haluaa nykyisen pakko-organisatsionin
sijaan sopimukseen perustuvaa
organisatsionia, jonka määräyksiin yksilön
on alistuttava vain sentähden, että on
vapaaehtoisesti niihin sitoutunut. Se ei
siis pyri anarkiaan eli täydellisen
sekasorron ja hillittömän vapauden
tilaan. — A:n tunnetuimmat edustajat
ovat Proudhon, Stirner,
Bakunin, Krapotkin ja Netšajev.
Anarkistit jakaantuvat kahteen ryhmään,
individualistisen ja kommunistisen a:n
kannattajiin, joista jälkimmäiset
suosittavat väkivaltaisia toimenpiteitä, kuten
hallitsijoiden ja korkeiden virkamiesten
murhia. — Anarkisti, anarkismin
kannattaja.

Anastigmaattinen (kreik.), valokuvausobjektiivi
on a., jos se on vapaa astigmatismista (ks. t.).

Anastomoosi (kreik.), kahden veri- tai
imusuonen tai hermon yhtyminen toisiinsa
erikoisen yhdyssuonen tai -hermon välityksellä,

Anastrofi (kreik.), lauseen
sanajärjestyksen muuttaminen puhetaidollisessa
tarkoituksessa siten, että sana tulee
sijaitsemaan sen sanan edellä, jonka
jäljessä sen oikeastaan pitäisi olla, esim.
Voitolle pääsi vallat Pohjolan.

Anataasi (kreik.), titaaninpitoinen
kivennäinen.

Anateema (kreik.). 1. Pannajulistus,
erottaminen kirkon yhteydestä. — 2.
Jumalalle pyhitetty esine, uhrilahja.

Anatolia, „auringonnousun maa”,
Vähän-Aasian ja varsinkin sen länsiosan
nimitys. — Anatolian rata, Vähässä-
Aasiassa oleva Bagdadin radan (ks. t.)
alkuosa Skutari-Konia. Eski-Šehristä
lähtee haararata Angoran kautta Kaisarieen.


Anatolian radan silta Pekdemirin lähellä.


Anatomia (kreik.), oppi elollisten
olentojen rakenteesta; myös itse rakenne.
— Anatomi, anatomian tutkija.

Anax . . . ks. myös Anaks . . .

Ancher [-nk-], Michael Petter
(s. 1849), tansk. taidemaalari, vars.
kalastajaelämän kuvaaja.

Anchitherium [-kitēʹ-], fossiilinen
hevossuku; kolme kaviollista varvasta
kussakin jalassa.

Anchylostomum ks. Töpisuolinkainen.

Ancien régime [ãsiä̃ʹ režiʹm] (ransk.),
„vanha hallitustapa”, ajanjakso ennen
valtiollisen järjestelmän muutosta, vars.
Ranskan vallankumouksen edellinen aika;
myös „entisajan henki”, olleet olot.

Anckarström, Jakob Johan
(1762-92), ruots. kapteeni, mestattiin Kustaa
III:n murhaajana.

Anckarsvärd, Karl Henrik
(1782-1865), ruots. soturi, poliitikko, otti osaa
läntisen armeian kapinaan 1809.
Esiintyi sittemmin „oppositsionin”
huomattavimpana miehenä. Esitti 1830
säätyjakoisen eduskunnan lakkauttamista. —
Anckarsvärd, Mikael (1742-1838),
ruots. soturi, valtiomies. V:n 1772



vallankumouksessa mukana. Julkaissut
muistelmia sodasta 1788-90.

Ancona [-kōʹ-], kaupunki Italiassa,
Adrian-meren rannalla. 66,000 as.

Ancre [ācrə], Sommen lisäjoki
Koillis-Ranskassa; tankkitaistelu elok. 1918
A:n ja Avre’in välillä.

Ancus Marcius l. Martius,
Rooman 4:s tarunomainen kuningas.

Ancylus-aika, geologinen aika,
jolloin Ancylus-järvi oli olemassa. —
Ancylus-järvi, suolaton järvi, joka
jääkauden jälkeen peitti nykyisen
Itämeren ja osan sen rannikkoalueista.
Saanut nimensä senaikuisista rantavalleista
löydetyistä Ancylus fluviatilis-kotilojen
kuorista. A:n kerrostumaa on harmaa
ancylus-savi, joka sisältää
suolattoman veden pii-leviä.

Andalusia, Espanjan eteläisin
maakunta. — Kansainvaellusten aikana sen
valloittivat vandaalit (heistä nimi),
sitten länsigootit ja 711 arabialaiset
(maurit), jotka 1492 menettivät viimeisen
sikäläisen alueensa, Granadan.

Andalusiitti, mineraali (aluminiumsilikaatti),
jota ensinnä löydettiin Andalusiasta.

Andamaanit, Bengaalin-lahdessa
oleva, Englannille kuuluva saariryhmä,
jossa parisataa pientä saarta.
Muodostavat yhdessä Nikobaarien kanssa
indo-britt. provinssin, jossa n. 27,000 as.
Ilmasto kuumaa, epäterveellistä. Alkuasukkaat
pienikasvuisia negriittoja (n. 1,900).
Tärkeimmät satamat Port Blair (jossa
rangaistussiirtola) ja Stewart Sound.

Andante [-aʹn-] (it.), mus., tasainen,
tyyni aikamitta. — Andantino, edellistä
hieman eloisampi (Englannissa hitaampi) aikamitta.

Andelin [-īʹ-], Antti (1809-82),
rovasti, kielitieteilijä. Ollessaan pappina
Lapissa A. käänsi lapiksi joukon uskonnollisia
kirjoja ja julkaisi kielioppeja Suomen lapin
murteista; käsikirjoituksena laaja suom.-lapp.
sanakirja.

Anderlecht, Brysselin esikaupunki;
tehtaita. 70,000 as.

Andersberg l. Ylikartano, hist.
kartano Mäntsälässä; Kaarle IX:n
lahjoittama Henrik Wreden leskelle 1606.

Andersen, Hans Christian
(1805-75), tansk. kirjailija. Julkaissut
merkittäviä romaaneja („Improvisatoren”,
„O. T.”, „Kun en Spillemand”). Tullut
nerokkaana satujenkertojana maailmankuuluksi
(„Eventyr”, v:sta 1835, us. suomennoksia).
Omaelämäkerta: „Mit Livs Eventyr” (1847, suom.
mukaelma „Ruma ankanpoikanen”). [Holmström
(tansk., 1915).] —


H. C. Andersen.

Andersen, Vilhelm (s. 1864), tansk.
esteetikko. Pääteokset: „Adam Oehlenschläger”
(3 nid.), „Tider og Typer af dansk Aands Historie”.

Andersin [-īʹ-], Johanna Ottiliana
(Hanna) (1861-1914), suom. koulunjohtaja
ja oppikirjain julkaisija.

Anderson, Amos (s. 1878),
liikemies, lahjoittaja. Useiden helsinkiläisten
kirjapainojen johtokunnan puheenjohtaja.
„Mercator”in ja „Hufvudstadsbladet”in (v:sta
1922) julkaisija. Hänen avustuksellaan on
kuudella kielellä julkaistu loistoteos
„Suomen keskiaikaista kirkkotaidetta” (1921);
Kemiön kirkon restauroimisen kustantaja, tehnyt
lahjoituksen Turun tuomiokirkon koristamiseksi
lasimaalauksilla sekä sommitellut legendanäytelmän
„Vallis gratiæ”. Eduskunnan jäsen v:sta 1922.

Andersson, Gunnar (s. 1865), ruots.
kasvitieteilijä, geologi, talousmaantieteilijä.
Julkaisuja: „Svenska växtvärldens historia”
(2:nen pain. 1896), „Studier öfver Finlands
torfmossar och fossila kvartärflora” (1898),
„Jokapäiväinen leipämme” (1918, suomen.).
— Andersson, Johan Axel
ks. Acke. — Andersson,
Johan Gunnar (s. 1874), ruots.
geologi, tutkinut v:sta 1914 Kiinan
geologiaa ja paleontologiaa, lähettänyt
Ruotsiin suurenmoisia kokoelmia Kiinan
eläin- ja kasvifossiileja, tehnyt
arvokkaita arkeologisiakin löytöjä. —


Vuoristotie Andeilla Argentiinassa.




Andersson, Otto (s. 1879), dosentti v:sta 1925,
Suomen ruots. kansanomaisen musiikinainesten kerääjä
ja tutkija. Teoksia: „J. J. Pippingsköld och musiklifvet
i Åbo 1808-27” ja „Stråkharpan”.

Andesiitti, nuori vulkaaninen
vuorilaji. Andes-vuorissa, Unkarissa,
Ruotsissakin (Hälsinglannissa).

Andes-vuoret l. Etelä-Amerikan
Kordillieerit, Et.-Amerikan
länsirannikkoa pitkin kulkeva 7,300 km
pitkä poimuvuoristo, jossa 2-3
rinnakkaisjonoa. Keskikorkeus n. 4,000 m.
Korkeimpia huippuja: Aconcagua 7,035
m, Sorata 6,617 m, Illimani 6,405 m,
Chimborazo 6,310 m, Cotopaxi 6,005 m.
Useita toimivia tulivuoria. A. ovat
hyvin metallirikkaita: hopeaa, kuparia,
tinaa, kultaa ja platinaa.

Andidžan, kaup. Venäjän Turkestanissa,
lähellä Syr-Darjaa. 80,000 as.

Andorra [-oʹ-], pikkutasavalta
Pyreneitten vuoriston itäosassa, Espanjan ja
Ranskan rajalla; 452 km2, 5,800 as.
Pääelinkeinoina karjanhoito ja salakuljetus.
Kirkollisena päämiehenä esp. Urgelin piispa;
valtiollisesti Ranskan suojeluksen alainen.

Andradiitti l. kalsiumrautagranaatti,
kivennäinen, yleinen karsimuodostuksissa.

Andrassy [-āši], Gyula (Julius)
(1823-90), kreivi, unk. valtiomies. Otti osaa v:n 1848
vapausliikkeeseen, pakeni kuolemaantuomittuna
Pariisiin, armahdettiin 1860, Unkarin pääministeri
1867, jolloin pani toimeen vapaamielisiä uudistuksia
ja perusti honvéd-sotaväen, 1871-79 Itävalta-Unkarin
ulko- ja pääministeri, jona valtautti Bosnian ja
Herzegovinan ja teki puolustusliiton Saksan kanssa.
[Wertheimer (saks., 1910-13).] — A:n pojat Tivadar
(Theodor; 1857-1905) ja Gyula (s. 1860) ovat
olleet huomattavia poliitikkoja. Nuorempi oli
1906-09 sisäministerinä, 1918 Itävalta-Unkarin
viimeisenä ulkoministerinä.


G. Andrassy.


André, Charles (1842-1912), ransk.
tähtitieteilijä. Pääteokset: „Traité d’astronomie
stellaire” ja „Les planètes et leur origine”.

Andreas, Jeesuksen opetuslapsia. Kuoli
kertomuksen mukaan marttyyrinä vinolla
ristillä („A:n risti”).

Andreas II, Unkarin kuningas
1205-35. Vahvisti kultaisella bullalla (1222)
aateliston oikeuden päättää valtiopäivillä
maan asioista. Teki 1217 tuloksettoman
ristiretken Pyhään Maahan.

Andreas-Salomé, Lou (s. 1861), saks.
naiskirjailija, kuvannut Nietzsche’ä teoksessa
„Fr. Nietzsche in seinen Werken”.

Andree, Karl (1808-75), saks.
maantieteilijä; perusti 1861 „Globus”-aikakauskirjan;
kirj. m. m. „Geographie des Welthandels”.
— Andree, Richard (1835-1912),
K. A:n poika, kansa- ja maantieteilijä, toimittanut
tunnetun Andreen kartaston (1:nen pain. 1881).

Andrée, Salomon (s. 1854), ruots.
insinööri, naparetkeilijä. Lähti 11 p.
heinäk. 1897 Huippuvuorilta ilmapallolla
pyrkimään pohjoisnavalle ja hävisi sille
tielle.

Andrée & Rosenqvist o.-y., turkulainen
moottoritehdas ja veneveistämö; per. 1906.

Andrej Aleksandrovitš (k. 1304).
Novgorodin ruhtinas, sittemmin
suuriruhtinas. Valloitti ja hävitti
Maankruunun linnan 1301.

Andrejev [-dreʹ-], Leonid
(1871-1919), ven. kirjailija. Suomennoksia:
„Punaista naurua”, „Anatema”, „Ihmisen elämä”,
„Kuningas Nälkä”.

Androfobia (kreik.), mieskammo.

Androkles, roomal. orja, joka asui
pakolaisena erämaan luolassa, minne
tuli odan käpäläänsä saanut jalopeura.
A. paransi pedon. Kun hän myöhemmin
areenalla tapasi saman jalopeuran,
paneutui tämä A:n jalkojen juureen.

Andromake, troijalaistarustossa
Hektorin puoliso, Kreikan sankarirunouden
ihanimmin kuvattu naisluonne.

Andromania (kreik.), sama kuin
nymfomania (ks. t.).

Andromeda, kreik. tarustossa
Aitiopian kuninkaan Kefeuksen ja
Kassiepeian tytär. Kun Kassiepeia kehui
olevansa nereidejä kauniimpi, kahlittiin A.
kallioon, josta hänet pelasti Perseus.

Andromeda, pohjoisella taivaalla
oleva tähtikuvio. — Andromedan
tähtisumu, paljaalle silmälle näkyvä
tähtisumu Andromedan tähtisikermässä.

Andros. 1. Kyklaclein pohjoisin saari,
405 km2, n. 20,000 as. — 2. Suurin
Bahama-saari, 5,300 km2, n. 1,500 as.

Andö, saari Lofotein saaristossa, 511 km2.

Ane (lat. indulgentia), merkitsee
huojennusta kirkon määräämistä
katumusharjoituksista eli synnin hyvitystöistä.
Aneita katolinen kirkko jakoi muka



huostassaan olevasta Kristuksen ja
pyhimysten ylimääräisistä hyvistä töistä
muodostuneesta aarteesta. Vaikka
opetettiin a:n tulevan ainoastaan
syntejänsä katuvan hyväksi, syntyi käsitys,
että a:ssa saatiin synninpäästökin. A:ita
myönnettiin 800-luvulta alk. myöskin
rahasta. A.-kauppa, joka 1300-luvulta
lähtien oli tärkeä paavien tulolähde,
aiheutti lähinnä uskonpuhdistuksen.

Aneeminen (kreik.), vähäverinen. —
Anemia, verenvähyys.

Anekdootti (kreik.), kasku.

Aneksi (lat.), lisä, lisäosasto. —
Aneksipitäjä, toiseen pitäjään
yhdistetty pitäjä, ilman omaa vakin. pappia.
Anekteeraaminen l. aneksioni
(lat.), anastus.

Anemo . . . (kreik.), yhdistyksissä
tuuli-. — Anemofiili,
tuulensuosijakasvi. — Anemografi, anemoskooppi,
joka itse merkitsee tuulen suunnat. —
Anemokori, kasvi, jonka siemenet tai
hedelmät leviävät tuulen avulla. —
Anemometri, tuulen voiman l.
nopeuden mittaamiseksi suunniteltu koje;
perustuu joko tuulen aikaansaamaan
paineeseen tai sen nopeuteen. Jälkimmäisistä
on Robinsonin a. tavallisin. Siinä on
pyörivässä akselissa 4-haarainen ristikko,
jonka haarojen päässä on puolipallonmuotoiset,
ontevat levyt. Koje pyörii sitä nopeammin,
kuta kovemmin tuulee. Kierrokset merkitsijäkone
laskee. — Anemoskooppi, tuuliviiri,
tuulen suunnan osoittava laite.


Anemometri.


Anemone ks. Vuokot.

Aneroidi ks. Ilmapuntari.

Anestesia (kreik.), tunnottomuus,
tuntoaistin puuttuminen.

Anetoli (C10H12O), anis- ja
fenkoliöljyn pääaines, käytetään lääkkeisiin ja
hajuvesiin.

Angakok l. angekok,
pakanuudenaikaisten grönlantilaisten
kansanpäällikköjen ja poppamiesten nimitys.

Angara, Jenisein lisäjoki (Siperiassa),
juoksee Baikal-järven läpi, laskee
Ylä-Tunguska-nimisenä Jeniseihin; pituus
n. 200 km.

Angel-karja, Pohjois-Slesvigistä
Angelista kotoisin oleva karjarotu;
punaisenruskeata, runsaslypsyistä.

Angelico [andžēʹ-] (1387-1455), Fra
Angelico, oik. Fra Giovanni da
Fiesole, it. taidemaalari. Koristanut
freskoilla Firenzen San Marcon luostarin
jossa oli munkkina; pääteos „Ristiinnaulitseminen”.
Erikoisala paratiisin ihanuuksien, Neitsyen
ja pyhimysten haltioitunut käsittely. [Wingenroth
(saks., 1906).]


Fra Angelico: Enkelit tervehtivät valittuja
paratiisissa (osa).


Angell [eindzl], Norman (s. 1874),
engl. valtiollinen kirjailija, ajanut
rauhan asiaa m. m. kirjassaan „The great
illusion” (1910, lyh. suomen. „Valtojen
näköhäiriö”).

Angelniemi, kunta Turun ja Porin läänissä,
Salon lähellä; 65 km2, 1,134 as.

Angelus (kreik., lat.), enkeli; kat.
rukous, joka alkaa sanoilla Angelus
Domini (Herran enkeli) ja johon
kehoitetaan kellonsoitolla. Aiheena
kuuluisassa Millet’n taulussa.

Angelus Silesius (1624-77), oikea
nimi Johannes Scheffler, saks.
virsirunoilija. Suom. virsikirjassa virsi
297 on S:n kirjoittama.

Angermannus [-aʹn-], Abrahamus
Andreæ (n. 1540-1608), ruots.
arkkipiispa. Vastusti Juhana III:n liturgiaa,
siirrettiin sen johdosta papiksi
Finströmiin Ahvenanmaalle, vankina Turun
linnassa 1580-81, arkkipiispana 1593-99;
erotettu virasta Sigismundin
kannattamisesta. Kuoli vankeudessa.

Angers [ãzēʹ], kaup. Ranskassa,
Loiren lisäjoen Mayennen varrella. 1200-luvulla
rakennettu tuomiokirkko. 96,000 as.

Angervot (Spiræa), ruusukasveihin
kuuluvia korkeita, valkokukkaisia,
monivuotisia ruohoja. Pensasmaisia lajeja
koristekasveina, spirean nimellä.



Angiina (lat.), nielun tai nielurisain
tulehdus (kaularöhkä), myös sydämen
lihasten sairaalloisista muutoksista
aiheutunut sydämen toiminnan häiriytyminen,
joka synnyttää kohtauksittain ilmenevää
kipua sydämen kohdalla.

Angiologia (kreik.). 1. Verisuonioppi.
— 2. Maljojen, juoma- y. m. astiain
valmistusta, muotoa, nimityksiä koskeva
tieteenhaara.

Angioneuroosi (kreik.), niiden
hermojen häiriytynyt toiminta, joiden
tehtävänä on verisuonien laajenemisen ja
supistumisen valvominen.

Angiooma (kreik.), verisuonikasvannainen.

Angioskleroosi (kreik.), suonikovettuminen.

Angiospermit (kreik.), koppisiemeniset.

Angiostenoosi (kreik.), verisuonien
ahtaus tahi tukkeuma.

Angle [eƞl], Edward Hartley
(s. 1855), amer. hammaslääkäri,
hammaslääketieteellisten metodien uudistaja.

Angleesi (ransk.), eräs tanssi; vastaa
lähinnä franseesia.

Anglesey [äƞlsī], „anglien saari”.
Walesin luoteisrannikolla. Mantereesta
erottavan Menai-salmen yli vie rautatiensilta;
kuparikaivoksia; 712 km2, 54,000 as.

Anglikaaninen kirkko, Englannin
valtiokirkko, myös episkopaalinen
eli piispallinen kirkko. A. k.
on oppinsa puolesta lähellä reformeerattua
kirkkoa, mutta on järjestyksessä ja
jumalanpalveluksessa säilyttänyt paljon
katolisuutta. A. k. syntyi tavallaan 1534,
jolloin kuningas Henrik VIII
avioerojupakan takia erosi paavista ja
julistautui kirkon korkeimmaksi käskijäksi.
Sai pääasiassa nykyisen muotonsa
Elisabetin aikana. Sen tunnustuskirja on
„39 artikkelia” (1562) ja kirkkokäsikirja
nimeltään Common prayer-book
(1559). A. k. ei tyydyttänyt katolilaisia
eikä innokkaimpia kalvinisteja
(puritaaneja), joita vastaan oli käytävä
uskonnollis-valtiollisia taisteluja. A:n k:n
sisäinen järjestys on hierarkkinen.
Arkkipiispoja on kolme (Canterburyn,
Yorkin ja Walesin). A:ssa k:ssa on
vanhastaan 3 puoluetta: korkeakirkollinen,
pappisvaltaisine, osittain myös katolisine,
mutta myös kirkollista yhteishenkeä kohottavine
ja a:n k:n perinnäistapoja suosivine
pyrkimyksineen, matalakirkollinen,
protestanttista virtausta edustava ja
eriuskolaisten kera yhteistoimintaa suosiva,
sisä- ja ulkolähetystä tehostava suunta
sekä väljäkirkollinen,
vuorovaikutusta kirkon ja yleisen
sivistyselämän välille haluava, muillekin
suunnille sosiaalisia herätteitä antanut
puolue. [Holmquist (ruots., 1916).]

Anglikanismi, anglokatolilaisuus,
E. B. Puseyn 1800-luvulla Englannin valtiokirkossa
herättämä liike, joka tarkoitti lähentymistä
katolisuuteen.

Anglisismi, englanninkielelle
ominainen sana tai lausetapa, vars. kun se
esiintyy toisessa kielessä.

Anglit, germaanilainen kansa;
siirtyivät 449 Slesvigistä saksien kera
Englantiin.

Anglo-intialainen valtakunta,
Englannin int. alueiden yhteisnimitys.

Anglomania, Englannin, sen olojen
ja tapojen liiallinen ihailu.

Anglonormannilainen kieli,
normannilaisten valloittajien Englantiin 1066
tuoma ranskan murre sellaisena, miksi
se englannin vaikutuksesta muodostui.

Anglosaksit, anglein ja saksein
heimoista syntyneen, Etelä-Britanniaan n.
449 siirtyneen kansan nimi.

Angola, Portugalin siirtomaa Afrikan
lounaisrannalla; 1,255,775 km2, 4,2 milj.
as., n. 30,000 valkoihoista; kautsun,
kahvin, kopaalin vientiä. 1,300 km
rautateitä. Pääkaup. Loanda.




Angora.

Angora, kaup. Vähän-Aasian keskellä
samannimisessä turk. vilajeetissa;
julistettu Turkin pääkaupungiksi 13 p.
lokak. 1923. 50,000 as. — A:n
seutuvilta ovat kotoisin eräät pitkä- ja tav.
valkokarvaiset kotieläinrodut: a.-kaniini,
a.-kissa ja a.-vuohi; viimeksimainitusta
saadaan n. s. a.-villaa l. mohairia.

Angoulême [-gulēʹm], ransk. kaup.
Charente-joen varrella, n. 105 km
Bordeaux’sta koilliseen. 42,000 as.

Angra-Pequena [-pekēʹna], satama
Lounais-Afrikassa, n. 140 km pohj.
Oranje-joen suulta

Anguillulidæ ks. Ankeroiset.

Anhalt, saks. vapaavaltio Pohj.-Saksan
alangolla, Elben kahden puolen; 2,300 km2,
n. 340,000 as. Pääkaup. Dessau.

Anholt, Tanskalle kuuluva saari
Kattegatissa; majakka.

Anhydridit, kem. yhdistyksiä, jotka
syntyvät hapoista, emäksistä ja
alkoholeista, kuu näistä poistuu vettä. Tav.
käytetään nimitystä vain happo-a:stä.

Anhydriitti, mineraali, kidevedetöntä
kaliumsulfaattia.

Ani, armeen. rauniokaup. ent.
Venäjän Transkaukaasiassa. V. 961
bagratidien pääkaupungiksi, 1319
maanjäristyksen tuhoama.

Anianpelto l. Anjanpelto, kylä
Asikkalassa, Vesijärven ja Päijänteen
välisellä kannaksella.

Aniliini l. fenyyliamiini
(C6H5.NH2), nitrobentsolista valmistettu
väritön, myrkyllinen neste. Kiehumap.
+ 183° C, om.-p. 1,03. Liukenee helposti
alkoholiin ja eetteriin. Käytetään
a.-värien valmistukseen.

Animaalinen (lat.), eläinkuntaan
kuuluva, eläimellinen. — Animaaliset
elimet, eläinkunnalle ominaiset elimet
(hermosto, aistimet, liikuntoelimet).

Animaalinen magnetismi, Mesmerin
1772 ihmisen hermostoon muka vaikuttavalle
salaperäiselle voimalle antama nimitys.

Animalisointi (lat.), kasvisyiden
kyllästäminen niin, että villavärit niihin
pystyvät.

Animalkulismi ks. Preformatsioniteoria.

Animato [-āʹ-]  (it.), mus., eloisasti.

Animeerattu (ransk.), iloinen, rattoisa.

Animismi (lat.), maailmankatsomus,
jonka mukaan jokaista luonnonesinettä
elähdyttää sielu.

Animositeetti (ransk.), vihamielisyys.

Anio, joki Keski-Italiassa; Tiberin lisäjoki.

Anioni (kreik.), Faradayn antama
nimitys niille elektrolyyttien
aineosasille, jotka sähkövirran kulkiessa
liuoksen läpi kerääntyvät positiiviseen
pooliin. vrt. Elektrolyysi.

Anis (Pimpinella anisum), Itämailta
kotoisin oleva putkikasvi, jota viljellään
lämpimissä maissa hedelmiensä vuoksi;
nämä sisältävät a.-öljyä. Tätä
sisältävät myös Kaakkois-Aasiassa viljellyn
Illicium-kasvin (Magnoliaceœ)
tähtimäiset hedelmät (tähtianis), joita käytetään
anisliköörin, anisetin, mausteena.

Anisofka, hyvin säilyvä ven. talviomenalaji.

Anjala, kunta Uudenmaan läänissä;
149 km2, 3,142 as. (1923).

Anjalankartano, hist. kartano
Anjalan pitäjässä; lahjoitettiin 1608 Henrik
Wreden leskelle; nyk. palstoitettuna
talonpoikaistiloiksi.

Anjalan liitto, ruots.-suom. armeijan
upseerien elokuussa 1788 Anjalankartanossa
Kustaa III:ta vastaan tekemä liitto. Toista
sataa upseeria allekirjoitti
n. s. Anjalan liittokirjan, jossa he
lausuivat paheksumisensa sodan laittomasta
alkamisesta ja hyväksyivät sen, että oli
käännytty Venäjän keisarinnan puoleen
rauhan aikaansaamiseksi (ks. Liikalan
kirje). Myös vaadittiin valtiopäiväin
kokoonkutsumista. A. l:n vähemmistön,
mutta toimeliaimman osan muodostivat
suom. itsenäisyysmiehet kuten J. A.
Jägerhorn ja K. Klick. Liittoon yhtyi
ylipäällikkö K. K. Armfelt. Oltuaan
tukalassa asemassa kuningas Tanskan
sodanjulistuksesta sai aiheen lähteä
Ruotsiin näyttämättä pakolaiselta. A. l.
hajosi pian, koska antautuminen
neuvotteluihin vihollisen kanssa sodan
aikana herätti yleistä suuttumusta. A. l:n
johtajat vangittiin 1789, Jägerhorn ja
Klick pakenivat Venäjälle. [Danielson-Kalmari,
„Kustaa III:n aika” (1922-).]

Anjer [andžer], satamakaupunki
Jaavan luoteiskärjessä.

Anjou [ãžūʹ], Ranskan entisiä
maakuntia, Loiren alajuoksun molemmilla
puolin.

Anjovis (Engraulis encrasicholus),
12-20 cm pitkä sillikala; elää Välimeressä,
Atlantissa, Pohjanmeressä ja Mustassameressä,
harvoin saatu Itämerestä. Meillä
a:ksi sanottu säilykekala on kilohailia,
ransk. sardelli taas on oikeata a:ta,

Ankapora l. Ankoper, muin.
maakuntarajapaikka Kymijoen varrella nyk.
Anjalan pitäjässä.



Ankerias (Anguilla vulgaris),
käärmemäinen, pienisuomuinen, vatsaeviä vailla
oleva, rakkosuisiin kuuluva rasvainen
luukala, joka voi kasvaa l,5 m pitkäksi
ja 5 kg:n painoiseksi. Elettyään 5-10
v. suolattomissa tai vähäsuolaisissa
vesissä vaeltavat naaras-a:t kutemaan
Atlantin syvänteisiin. Munat kelluvat
vedessä, niistä kehittyy sivuilta
litistynyt, lasikirkas toukka (Leptocephalus),
joka vähitellen muuttuu liereäksi a:n
poikaseksi. Nuoret naaraat nousevat
sitten virtoja myöten suolattomiin vesiin.
Urokset jäävät mereen. Meillä
pyydetään a:ita vain muiden kalojen ohella,
Tanskassa ja Etelä-Ruotsissa pyydetään
sitävastoin vaellus-a:ita erikoisilla
a.-rysillä ja a.-ajoverkoilla.


Ankeriaan ensi kehitysasteita.


Ankeriassammakko (Amphiuma
means), Pohj.-Amerikan kaakkoisosien
lampivesissä elävä ankeriaan näköinen,
lähes 1 m:n pituinen pyrstösammakko.

Anker Larsen, Johannes (s. 1874),
tansk. kirjailija, näyttelijä ja
teatterinjohtaja. Kirjoittanut romaanin
„Viisasten kivi” (1923).

Ankeroiset (Anguillulidœ), pieniä,
rihmanhienoja sukkulamatoja, joista eräät
lajit kasvi- ja eläin- (myös ihmis-) loisia.

Ankka, heinäsorsan kesy muoto.

Ankkuri, useassa maassa ennen käytetty
nesteiden mitta. Suomen a. = 39,26 l.

Ankkuri. 1. Rautainen aluksen tai
muun uivan esineen kiinnitin. Osat:
valin, varsi; kourat, joiden päässä
ovat kynnet; perä, valimen ja
kourain yhtymäkohta; rautainen tai puinen
tukki, joka on ristissä kouriin
nähden; kiinnitysrengas eli
-sakkeli valimen päässä. —
Sieni-a:ia käytetään yleensä poijujen ja
loistolaivojen ankkuroimiseen. —
Trotmanin a:ssa kourat kääntyvät tapin
ympäri valimen tasossa, joten
alapuolella oleva koura tunkeutuu syvemmälle
pohjaan. — Martinin a:nkin
kourat kääntyvät n. 30°, mutta valinta
vastaan kohtisuorassa tasossa, joten
molemmat kourat käyvät pohjaan. — Hallin,
Rileyn y. m. a:t, joita nykyjään
käytetään höyrylaivoissa, ovat Martinin a:n
tapaisia, mutta tukittomia. — 2.
Magneetin a., meltorautakappale, joka
asetetaan (hevosenkenkä)magneetin
navoille, jotta tämä säilyttäisi voimansa
muuttumattomana. — Yleensä magneetin
vetämä kappale (esim. sähkölennätinkoneessa).
— 3. Dynamon ja sähkömoottorin a.,
sähkömagneettien napojen välissä pyörivä rautalevyistä
kokoonpantu rengas tai lieriö. — 4.
Seinä-a., rakennuksissa seinän,
kattilamuurin tai muun lujittaja, rautatanko,
joka kulkee seinästä seinään, päissä
vistirauta tai a.-laatta. —
5. Kellon a. ks. Kello. —
Ankkuripelsin, sidepalkki (ks. t.). —
Ankkuripoiju, köydellä ankkuriin
kiinnitetty, veden pinnalla kelluva, ankkurin
paikan näyttävä merkki. — Ankkurirana,
aluksen keulassa oleva nostolaitos, jolla
ankkuri nostetaan vedenpinnasta alukseen.


1. Tavallinen ankkuri.  2 a. Sieniankkuri.
2 b. Trotmanin ankkuri. 3. Martinin
ankkuri. 4. Hallin ankkuri.


Anklam, kaup. Pommerissa, Saksassa.
15,000 as.

Ankoper ks. Ankapora.

Ankyloosi (kreik.), nivelen jäykkyys.

Anna, Intiassa käypä raha, n. 11
vanhaa kultapenniä.

Anna, pyhimys, perinnäistiedon
mukaan Neitsyt Marian äiti.

Anna Maria Mauritia (A.
Itävaltalainen (1601-66), Ranskan
kuningatar v:sta 1615, Espanjan Filip
III:n tytär, Ludvig XIV:n äiti, v:sta



1643 sijaishallitsijatar. Antoi Mazarin’in,
jonka kanssa oli salaisesti naimisissa,
hoitaa hallitusasiat.

Anna. Venäjän hallitsijattaria. — 1.
A. Ivanovna (1693-1740), Iivana V:n
tytär, hallitsi 1730-40 suosikkinsa
Bironin hoitaessa asioita. — 2. A.
Leopoldovna (1718-46), synt. saks. ruhtinatar,
edellisen sisarentytär, Venäjän
sijaishallitsijatar 1740-41. Hänet kukisti
Elisabetin hyväksi tehty salaliitto. Kuoli
vankeudessa.

Anna Boleyn [bulin] (1507-36),
Englannin kuningatar. Henrik VIII:n
ensim. puolison hovineiti, kuningatar v:sta
1533, kuningatar Elisabetin äiti; mestattiin.

Anna Karenina, Tolstojn romaani.

Anna Komnena (1083-1148),
Konstantinopoli’n keisarin Aleksios I:n tytär;
kirjoitti isänsä hallituksen historian.
[Diehl, „Bysantinska gestalter II”.]

Anna Stuart (1665-1714), Englannin
ja Irlannin kuningatar 1702-14, Jaakko
II:n tytär. A:n aikana yhdistettiin 1707
Englanti ja Skotlanti Suur-Britannian
valtakunnaksi.

Annaalit (lat.), vuosikirjat.

Annaatit (lat.), alkujaan katolisten
piispojen nostamat yhden vuoden tulot
heidän hiippakunnissaan avoimiksi
joutuneista kirkollisista viroista. A:ksi
sanottiin myös niitä paavilliseen kassaan
ja kardinaaleille meneviä maksuja, joita
esim. piispoiksi valittujen oli
maksettava virkavahvistuksen saamiseksi. A:n
jatkona ev.-lut. kirkossa armovuodet.

Annaberg [-berhj],
kutomateollisuuskaupunki Saksissa. 17,500 as.

Annam, Ranskan suojeluksen alainen
kuningaskunta Taka-Intian itärannikolla;
150,000 km2, n. 5,8 milj. as., joista
n. 2,000 eurooppalaista. Annamilaiset
ovat läheistä sukua kiinalaisille, mutta
heihin on sekoittunut runsaasti
malaijilaista verta. Länsiosissa asuu
alkuasutuksen, moi-kansan, rippeitä. Uskonto
rappeutunutta buddalaisuutta,
katolilaisia n. 300,000. Tärkeimmät tuotteet:
sokeri, riisi, puuvilla- ja silkkikankaat,
paperi, kautsu. Pääkaup. Huë. — A.
joutui Ranskan suojelusvallan alaiseksi
1884 ja v:sta 1888 se kuuluu Ranskan
Indokiinan kenraalikuvernöörin hallintapiiriin.

Annan ritarikunta, ven.
kunniatähdistö, per. 1735.

Annantehdas, Karatsalmen varrella
Suojärvellä oleva entinen rautatehdas ja
siihen kuuluva n. 2,200 km2:n
metsäala. Omistajia: lahjoitusmaan omistaja
Anna Orlov v:sta 1809, Venäjän valtio,
vapaussodan jälkeen Suomen valtio.

Annapolis [änäʹpəlis], Yhdysvaltain
Marylandin valtion pääkaupunki,
Severn-joen varrella. 11,000 as.

Ann Arbor [än ābə], kaup.
Michiganissa, Yhdysvalloissa; yliopisto. 20,000 as.

Anneksi, aneksi (ks. t.).

Annelidit, nivelmadot (ks. t.).

Annerstedt, Claes (s. 1839), ruots.
historiantutkija, Upsalan yliopiston
kirjastonhoitaja 1883-1904. Pääteos:
„Upsala universitets historia 1479-1792”.

Anniskelu, väkijuomain myyminen
miten pienissä erissä tahansa, paikan
päällä nautittavaksi. Asetuksella 29/5
1917 sekä lailla 1/6 l922 on
alkoholinpitoisten aineiden myynti Suomessa
muihin kuin lääkinnöllisiin, tekn. tahi
tieteellisiin tarkoituksiin kielletty.
Ainoastaan ulkomaan tai Suomen ja
ulkomaan satamain välillä liikettä
välittävällä suom. laivalla, jota kuljettaa
tutkinnon suorittanut päällikkö, on lupa
anniskella, kun laiva on Suomen
aluevesien ulkopuolella. — Anniskeluyhtiö,
ennen nykyistä väkijuomalainsäädäntöä
yhtiö, joka harjoitti väkijuomain
vähittäismyyntiä ja anniskelua juoppouden
vastustamiseksi eikä oman voiton vuoksi.

Anno (lat.), vuonna. — Anno ante
Christum natum, vuonna ennen
Kristuksen syntymää. — Anno Domini,
Herran vuonna. — Anno mundi,
maailman vuonna. — Anno post Christum
natum, vuonna jälkeen Kristuksen syntymän.

Annotatsioni (lat.), muistiinpano,
-merkintä. — Annoteerata, merkitä
muistiin.

Annuaire [-yǟʹr] (ransk.), vuosikirja,
kalenteri. — Annuaire général de la
France et de l’étranger, v:sta 1919
ilmestyvä ransk., Almanach de Gotha
kalenteria vastaava vuosikirja.

Annuiteetti (ransk.), summa, jonka
velallinen vuosittain tai puolivuosittain
suorittaa velan koroiksi ja lyhennykseksi;
käytetään vars. valtiolainoista.

Annuleerata (ransk.), tehdä, julistaa
mitättömäksi.

Annunziata-tähti, Italian korkein
ritarimerkki, asetettu 1360.

d’Annunzio [-uʹ-], Gabriele (s.
1863), it. kirjailija ja poliitikko. A. on
muodollisesti loistelias runojen,
draamojen ja romaanien kirjoittaja. Teki
kiihkeätä propagandaa Italian liittymiseksi
maailmansotaan. Valtasi 1919
vapaaehtoisjoukon päällikkönä Fiùmen,



julistaen sen yhdistetyksi Italiaan. A:n
draamoista on eräitä esitetty meillä,
suomeksi ilm. romaani „Kuoleman
riemuvoitto” (1916). [Geiger (saks., 1918).]


G. d’Annunzio.


Anodi (kreik.), galvaanisen pariston
positiivinen pooli. — Anodisäteet,
kanavasäteiden sukuiset, välkepurkausputken
anodista lähtevät, positiivisähköiset
säteet. vrt. Sähköpurkaus.

Anola, rälssisäteri Nakkilassa; 4,300
ha; kuulunut 1400-1600-luvuilla Horn-,
Djekn-, Kurki- ja Posse-suvuille.

Anomalia (kreik.), vallitsevasta
säännöstä poikkeaminen. — 1. Tähtit. Eräät
kulmat, jotka ilmoittavat jonkun
planeetan tai komeetan aseman radassaan.
— 2. Ilmat. Terminen a.,
paikkakunnan keskimääräisen lämpötilan ja
paikkakunnan leveysasteella vallitsevan
normaalilämpötilan erotus.

Anomodontit, muinaisaikainen
matelijaryhmä, kivettymiä Intian ja
Etelä-Afrikan triaskerroksista.

Anomus, julkiselle vallalle tahi
viranomaiselle tehty pyyntö, että tämä
määrätyllä tavalla käyttäisi valtaansa. —
Anomusehdotus, edustajan tai edustajain
eduskunnassa tekemä aloite anomuksen
lähettämisestä hallitukselle (V. J. 28 §).

Anona ks. Kirimoija-puu.

Anonssi (ransk.), tiedonanto,
ilmoitus, esim. sanomalehdessä.

Anonyymi (kreik.), nimetön. —
Anonyymiyhtiö ks. Osakeyhtiö.

Anorgaaninen (kreik.), epäorgaaninen.

Anortiitti, kivennäinen,
plagioklaaseihin kuuluva kalkkimaasälpä.

Anrep, Johan Gabriel
(1821-1907), ruots. sukututkija. Pääteos:
„Svenska adelns ättartaflor”.

Ansari, kasvien viljelystä varten
rakennettu, lasikattoinen ja osaksi
-seinäinenkin, lämmitettävä rakennus.

Ansas, rakennust., kannattaja;
tuki- l. ponnike-a. (a) on
vinotukien vahvistama palkki; riippu-a.
(b), vinotukien varassa riippuva palkki;
kaide-a. (c), tasakorkea ristikkopalkki.

Ansas.


Ansas (alk. Husberg), Frans
Ossian (1856-1916), sanomalehtimies,
toimitti Vaasassa „Pohjalaista”
1889-1900, „Pohjan Poikaa” 1905-09 ja
jälleenperustettua „Pohjalaista” 1911-16.

Ansbach [-bah], kaup. Baijerissa,
Nürnbergistä 40 km lounaiseen.
Maanviljelystuotteiden kauppaa. 21,000 as.

Anseele, Eduard (s. 1856), belg.
sos.-dem.; perustanut Gentiin suuren
kulutusosuuskunnan „Vooruit”; työministerinä
1918-21.

Anselm (1033-1109), Canterburyn
arkkipiispa. Tasteli investituurasta
Vilhelm II:n ja Henrik I:n kanssa. Esitti
ensimmäisenä ontologisen todistuksen
Jumalan olemassaolosta, selittänyt
sovitusoppia teoksessa „Cur Deus homo”.
[Walsh (engl., 1901).]

Ansgar l. Ansgarius (801-65),
„Pohjoismaiden apostoli”, pyhimys,
syntyisin frankki. Levitti kristinuskoa
Slesvigissä 826-27, toimi Ruotsissa
Birkan saarella 829-31, tuli 831
Pohjoismaiden arkkipiispaksi asemapaikkanaan
Hampuri, v:sta 845 Bremen. V:n 850
paikkeilla uudelleen Ruotsissa.

Ansienniteetti (ransk.), virkaikä,
virkavuosimäärä; virkaikäoikeus,
virkaikäetuus.

Ansio, jatkuvalla, moitteettomalla
toiminnalla julkisessa virassa, palveluksessa
tai tehtävässä saavutettu etuisuus. V:n 1789
Yhdistys- ja vakuutuskirjan 4 §:n mukaan
oli a. yhtenä viranylennysperusteena.
17/7 1919 annetun H. M:n 86 §:ssä ei a:ta
mainita ylennysperusteena. — Ansioluettelo,
luettelo niistä viroista, joita virkamiehellä
on ollut, ja siitä ajasta, minkä kukin niistä
on kestänyt, sekä niistä tutkinnoista ja
opinnäytteistä, jotka hän on suorittanut,
kunniamerkeistä, jotka hän on saanut
j. n. e. A:oa käytettiin virkoja,
virkaeroja, eläkkeitä, yleisiä stipendejä
haettaessa. Nyttemmin on kussakin
virastossa pidettävä a:jen pohjalla laadittua
nimikirjaa, ja virkojen, virkaerojen
sekä eläkkeiden haussa on hakemuskirjaan
liitettävä ote nimikirjasta (Asetus 9/3 1920
ja 22/l0 l920).

Ansiomaa, perityn maan
vastakohtana, hankittu maa.

Anskuu (ruots. Antskog),
rautatehdas Pohjan pitäjässä; per. 1630.

Antagonismi (kreik.), vastustus,
vihamielisyys. — Antagonisti,
vastustaja.



Antaios, kreik. taruhenkilö,
jättiläinen, joka koskettamalla äitiään
maaemoa saa uusia voimia. Herakles voitti
A:n nostamalla hänet maasta ja
puristamalla sitten kuoliaaksi.

Antalgol-tähdet, lyhytjaksoisia
muuttuvaisia tähtiä, joiden valovoima kasvaa
nopeasti ja sitten vähenee hitaasti.

Antalkidas, spartalainen valtiomies.
Solmi persialaisten kanssa 386 e. Kr.
A:n rauhan, jossa Vähän-Aasian
kreikkalaiskaupungit ja Kypros luovutettiin
persialaisille, mutta muut kreik. valtiot
julistettiin vapaiksi.

Antananarivo, Madagaskarin
pääkaupunki. 64,000 as.

Antares, punainen ensi luokan
kaksoistähti Skorpionin tähtikuviossa.

Antarktinen (kreik.), etelänavan
lähistöllä oleva. — Antarktiset maat,
etelänapamaat. — Antarktis, Etelämanner.

Ante (lat.), ennen. — Antecedentia,
menneisyys. — Ante Christum natum,
lyh. a. Chr. n., ennen Kristuksen
syntymää. — Antedateerata, kirjoittaa
oikeata varhaisempi päiväys. — Antediluviaalinen,
ennen vedenpaisumusta ollut; vertauskuvallisesti:
perin vanhanaikainen.


H. F. Antell.


Antell [-eʹ-], Herman Frithiof
(1847-93), lahjoittaja, lääkäri, keräilijä,
kamarineuvos Herman Rosenbergin avioton poika
ja kasvatti. Lahjoitti arvokkaat raha- ja
taidekokoelmansa Kansallismuseon perustukseksi,
lisäksi 1,000,000 mk:n korkovarat kokoelmien
kartuttamiseksi sekä Yliopistolle 800,000 mk.,
korot käytettäviksi 8,000 mk:n suuruisina
vuotuisina matkarahoina (kamarineuvos Herman Rosenbergin
rahastot). [Aspelin-Haapkylä, „Muoto- ja
muistikuvia” I (1911).] — Antell,
Kasten (1845-1906), eversti, senaattori,
poliitikko, ruots. puolueen keskeisimpiä
henkilöitä, Suomen Hypoteekkiyhdistyksen
toimeenpaneva johtaja 1884-1905, varamaamarsalkkana
1900, senaattorina 1905-06.

Antellin kokoelmat, H. F. Antellin
(ks. t.) testamentin nojalla perustetut
kokoelmat, joita hoitaa Eduskunnan
asettama valtuuskunta (5 jäsentä, 7
varajäsentä). Taidekokoelmat säilytetään
Ateneumissa, muut Kansallismuseossa,
paitsi taideteollisuuskokoelmat
Hakasalmen huvilassa.

Antenni (lat.), tuntosarvi, ks.
Tuntosarvet ja Radio.

Antependium (lat.), alttaripöydän
etusivun verho.

Antequera [-keʹra], kaup.
Etelä-Espanjassa, Malagasta luoteeseen. 32,000 as.

Anteridiumi, siittiöpesäke (ks. t.).

Anterotsooidi, siittiö (ks. t.).

Antero Vipunen, suom. kansanrunoudessa
maan alla makaava vainaja, jolta
saadaan kolme sanaa joko siten, että
Väinämöinen herättää hänet hakkaamalla
puut haudalta, tai että Väinämöinen
menee suusta vatsaan.

Anthem [änþəm] (engl.),
anglikaanisen kirkon jumalanpalvelukseen kuuluva
kantaatti.

Anthemis ks. Sauramo.

Anthericum, afr. ja et.-euroopp.
juurakollisia, kaitalehtisiä liljakasveja;
viljellään puutarhoissa kukkiensa vuoksi.

Anthony [änþoni], Susan
Brownell (1820-1906), amer. naisasianajaja,
neekeriorjuuden ensim. julk. vastustajia.
Kirj.: „The history of woman's suffrage”.

Anthropo . . . ks. Antropo . . .

Anthuriurn, Amerikan kuumien osien
suomailla kasvavia vehkakasveja;
viljellään värikkäiden lehtiensä ja
puikeloidensa vuoksi ansareissa.

Anti (kreik.), merkitsee
sanayhtymissä vastakohtaa, esim. Antikristus.
Lat. ja romaanisissa sanayhtymissä oleva
a. on lat. ante, esim. antisipoida.

Antibarbarus (kreik.),
oikeakielisyysopas, joka auttaa välttämään
muukalaisperäisiä sanoja ja sananparsia.

Antichambre [ãtišãʹbr] (ransk.),
etuhuone, vastaanottohuone.

Anti-corn-law-league [änti-koən-lō-līg],
1838 Manchesterissa per., erikoisesti
viljatullien poistamista (siitä nimi)
ja vapaakauppaa ajava yhdistys.

Anticosti [äntikoʹsti], metsäinen saari
Kanadassa, St. Lawrence-lahdessa, kalastus- ja
meripelastusasemia; 8,400 km2, n. 600 as.

Antidootti (kreik.), vastamyrkky.

Antifebriini l. asetanilidi,
aniliinista ja jääetikasta valmistettu
kuumetta alentava ja hermokipuja
lieventävä lääkeaine.

Antifoni (kreik.), papin ja
seurakunnan välinen kirkollinen vuorolaulu.

Antifriktsionimetalli, eräs
laakerimetalli (ks. t.).

Antigeeni, vasta-aineen synnyttäjä;
sellaisten eliöiden (bakteerien, veri-
y. m. solujen) ja kem. yhdistysten



yhteisnimitys, jotka eläimiin ruiskutettuina
aiheuttavat organismia suojaavan vasta-aineen
syntymisen niissä.

Antigone, Teeban kuninkaan
Oidipuksen ja tämän äidin Iokasten tytär,
suljettu elävänä hautakammioon, koska
hautasi Teebaa vastaan sotineen veljensä,
mikä oli kielletty. Aiheena Sofokleen
„Antigone”-tragediassa.

Antigonos. 1. A. Kyklops
(yksisilmäinen) (384-301), Aleksanteri
Suuren sotapäällikkö. Sai herransa
valtakuntaa jaettaessa Suur-Fryygian,
menetti maansa ja henkensä Ipsoksen
taistelussa. — 2. A. I Gonatas, edellisen
pojanpoika, Makedonian kuningas 276-239.
— 3. A. II Doson, Makedonian
kuningas 229-221.

Antigoriitti, suomuinen serpentiinimuunnos.

Antigua l. Antigoa, Pienien
Antillien saari, kuuluu Englannille; 280 km2,
n. 30,000 as.

Antiikki (ransk.), muinaisaikainen,
vanhanaikainen (samaa merkitsee
antiikkinen); kreik. ja roomal.
muinaisaika, vars. sen henkinen viljelys.
— Antiikkisoida, jäljitellä tai mukailla
antiikkia.                                                j

Antiikva (lat.), pysty, „latinalainen”
kirjakelaji erotukseksi fraktuurasta ja
kursiivista (ks. n.).

Antiklerikaali (kreik.), pappisvallan
vastustaja.

Antikliimaksi (kreik.), puhetaidollinen
kuvio, jossa rinnastetuista käsitteistä
voimakkaampi asetetaan heikomman edelle.
vrt. Kliimaksi.

Antikloori (kreik.), aine, jolla
valkaistuista tavaroista poistetaan viimeiset
klooritähteet, esim. natriumtiosulfaatti.

Antikristus, „vastakristus”, Saatanan
lähettämä Kristuksen vastustaja, joka
Kristuksen jälleentulemisen edellä on
nostava taisteluun kaikki jumalanvastaiset
voimat, mutta jonka Kristus on voittava.
Nimitys esiintyy ensi kertaa Johanneksen
kirjeissä.

Antikvaari (lat.), muinaisesineiden
kerääjä ja tuntija, muinaistutkija.
Ruotsissa myös virkanimitys. —
Antikvaarinen, muinaistutkimusta,
muinaisesineitä, vanhoja kirjoja, y. m. koskeva,
esim. kirjakauppa. — Antikvariaatti,
liike, joka ostaa ja myy vanhoja
esineitä, vars. kirjoja. — Antikviteetti,
muinaisesine, muinaisuuden oloihin kuuluva asia.

Antikvitetskollegium, Ruotsissa 1667
järjestetty virasto, jonka tutkimusalaan
kuului lähinnä Ruotsin muinaismuistojen
ja muin.-skand. kirjallisuuden talteenotto;
1692-1786 antikviteettiarkistona.

Antilegomena (kreik.), U:n T:n
kirjat, joiden oikeaperäisyydestä ei oltu
varmoja, vaan joita kuitenkin vanhan
kirkon aikana käytettiin jumalanpalveluksessa.

Antilibanon, Libanonin itäpuolella,
sen suuntaisena kulkeva vuorijono.
Korkein kohta Suuri Hermon 2,760 m.

Antillit, Pohjois- ja Et.-Amerikan
välissä oleva saarijono, jossa erotetaan
Isot-A. (Kuba, Haiti, Jamaika ja
Porto Rico; yht. n. 220,000 km2, 7,8
milj. as.) ja Pienet-A., n. 100 pientä
saarta. Näiden välissä, Porto Ricon
itäpuolella, ovat Neitsytsaaret (engl.
Virgin Islands) Väestön enemmistö
neekerejä ja mulatteja, eurooppalaisia
vähemmän, intiaanit ovat sukupuuttoon
hävitetyt. Suurenmoista istutusviljelystä;
päätuotteet sokeri, kahvi, tupakka,
hedelmät, puuvilla. -— Saaret kuuluivat
aikoinaan kaikki Espanjalle, nyt ei
yksikään. Yhdysvaltojen suojeluksen alaisia
itsenäisiä valtioita ovat Kuba, Haiti ja
Dominicana (Haiti’ssa), Yhdysvaltain
siirtomaita Porto Rico ja Neitsytsaaret;
Englannin on Jamaika. Pienistä-A:sta
useimmat kuuluvat Englannille
(Antigua, Dominica, Barbados, S:ta Lucia,
S:t Vincent, Grenada), osa Ranskalle
(Guadeloupe, Martinique) ja Hollannille
(Venezuelan rannikon edustalla olevat
n. s. „tuulen suojaiset” saaret).

Antiloopit, onttosarvisiin
märehtijöihin kuuluva muotorikas heimo, joka
vars. Afrikassa on lukuisin lajein
edustettu. Tärkeimmistä afr. lajeista
mainittakoon hyppy-a. (Antidorcas
euchore), kudu (Strepsiceros kudu),
vesi-a. (Cobus ellipsiprymnus),
keihäs-a. l. beisa (Oryx beisa), hirvi-a.
(Oreas canna), kaama (Bubalis cama),
gnu (Catoblepas); Pohj.-Afrikassa ja
Länsi-Aasiassa elää gaselli (Gazella
dorcas); Siperian ja Kaakkois-Venäjän
aroilla saiga-a. (Saiga tatarica);
Intiassa nilgai-a. (Boselaphus
tragocamelus) ja sassi (Antilope cervicapra);
Pohj.-Amerikassa hanka-a.
(Antilocapra americana).


Antilooppeja. 1. Nilgai (Boselaphus tragocamelus). 2. Saiga-antilooppi (Saiga tatarica). 3. Gaselli
(Gazella dorcas). 4. Sassi (Antilope cervicapra). 5. Hyppyantilooppi (Antidorcas euchore).


Antimakassi, sohvien ja tuolien
selkänojaa hiusrasvalta suojeleva verho.

Antimilitarismi, puolustuslaitoksen
hävittämiseen pyrkivä liike.

Antimoni (kem. merkki Sb),
metallimainen, hopeanhohtoinen, hauras
alkuaine, joka luonnossa tavallisimmin
esiintyy rikkiyhdistyksenä, a.-hohteena l.
antimoniittina: om.-p. 6,7,





atomipaino 120,3; käytetään etupäässä
lejeerinkeihin. — A:n yhdistyksistä
mainittakoon: valkoinen, pulverimainen
a.-trioksidi (Sb2O3), joka esiintyy
luonnossa n. s. a.-kukkana; keltainen,
pulverimainen a.-pentoksidi (Sb2O5);
valkoinen, voinnäköinen a.-trikloridi
(SbCl3) (a.-voi) ja a.-pentakloridi
(SbCl5), keltainen, ilmassa savuava
neste; a.-trisulfidi (Sb2S3), edellä
mainittu a.-hohde; samaa yhdistystä on
myös punainen a.-sinooperi, jota
käytetään öljy- ja vesiväreihin;
a.-pentasulfidi (Sb2S5), oranssinvärinen
pulveri. — A.-lejeeringit,
tärkeimmät: antifriktsionimetalli,
britanniametalli ja kirjasinmetalli. —
Antimonikelta, oranssinvärinen öljyväri,
antimonihappoista lyijyä.

Antinomia (kreik.), ristiriita, joka
syntyy, kun kahdella vastakkaisella
väitteellä näyttää olevan yhtä vahvat
perusteet puolellaan. — Antinomismi,
katsantokanta, joka krist. vapauden nimessä
väheksyy siveyslain merkitystä. —
Antinomistinen riita, 1500-luvulla lut.
kirkossa aiheutui siitä, että eräällä taholla
pidettiin lain saarnaa tarpeettomana.

Antinoos (lat. Antinous), keisari
Hadrianuksen kauneudestaan kuuluina
lemmikki. Antiikin taiteessa ja myöh.
ajan kielenkäytössä nuoren, miehisen
kauneuden perikuvana.

Antinoos, tähti linnunradassa lähellä
Kotkan tähtikuviota.

Antiokia. 1. Nyk. Antakije, kaupunki
Syyriassa Orontes-joen varrella, n. 40 km
Välimerestä; per. 301 e. Kr. Rooman
keisariajalla 1/2 milj., nyk. n. 24,000 as. —
2. Muin. Pisidian kaupunki, jossa Paavali
saarnasi ensim. lähetysmatkallaan.

Antiokos (lat. Antiochus),
Syyrian kuninkaita. — A. III Suuri
(242-187 e. Kr.), hallitsi 222-187. Kärsi
tappioita Roomaa ja Egyptiä vastaan
taistellessaan, menestyksellinen sotaretki
Baktriaan, Intiaan ja Itä-Arabiaan. —
A. IV Epifanes, edellisen poika, hallitsi
γ175-164 e. Kr. Aiheutti makkabealaiskapinan.

Antipasaati, 30°:een saakka
päiväntasaajan molemmin puolin ylemmissä
ilmakerroksissa puhaltava tuuli. Käy
päiväntasaajan pohjoispuolella lounaasta,
eteläpuolella luoteesta.

Antipatia (kreik.), vastenmielisyys;
vastakohta: sympatia.

Antipatros (lat. Antipater) (k. 319
e. Kr.), Aleksanteri Suuren sotapäälliköita,
tuli Makedonian käskynhaltijaksi 334, Aleksanterin
lasten holhooja ja valtionhoitaja 321.

Antipodisaaret, pieni britt.
saariryhmä Uudesta-Seelannista kaakkoon.

Antipodit (kreik.), „vastajalkaiset”,
maapallon kahden vastakkaisen kohdan



asukkaat, joiden jalkapohjat siis ovat
vastakkain. Kuvaann.: kaksi henkilöä,
joiden mielipiteet ovat jyrkästi vastakkaiset.

Antipyriini (C19H12ON2),
fenyyli-dimetyyli-pyratsoloni; kuumelääke.

Antirrhinum, jalopeurankita (ks. t.).

Antisana, tulivuori Andeilla Ecuadorin
valtiossa Et.-Amerikassa; 5,760 m yl. merenp.

Antisemiitti ö. antiseemiläinen,
seemiläis- s. o. juutalaisvihaaja.
Antisemitismi liikkeenä vastustaa
juutalaisten vaikutusta yhteiskunnallisen
ja taloudellisen elämän alalla. Räikeimmät
ilmaisumuotonsa se on saanut aikoinaan
Venäjällä juutalaisten verilöylyissä, pogromeissa.

Antiseptiikka, engl. kirurgin Listerin
(ks. t.) käytäntöön ottama haavainhoitotapa,
jossa n. s. antiseptisten aineiden
(ks. t.) avulla pyritään tappamaan
haavaan ja sen lähiympäristöön joutuneet
tulehdusta synnyttävät pienoiseliöt. A. on,
bakteriologian kehittyessä, viime
vuosikymmeninä saanut väistyä
aseptiikan (ks. t.) tieltä.

Antiseptiset aineet (antiseptica),
mätänemistä, märkimistä ja tulehtumista
aiheuttavia pienoiseliöitä tappavat
aineet, esim. sublimaatti, karbolihappo,
lysoli, kreoliini, alkoholi, boorihappo.

Antisipoida (lat.), edeltäpäin ottaa;
esittää väite, joka vasta jäljestäpäin saa
tarpeellisen selvityksen tai todistelun.

Antispasmiini (kreik.), narseiinivalmiste,
hinkuyskän ja kouristusten lievitin.

Antistenes (k. 368 e. Kr.), kreik.
filosofi, kyynikkojen oppikunnan perustaja,
Sokrateen oppilas, Diogeneen opettaja.

Antisykloni, ilmanpainemaksimin
ympärillä vallitseva tuulisysteemi. Korkean
ilmanpaineen alueelta ilma virtaa
säteittäisesti poispäin, oikealle poiketen.

Antitaurus ks. Taurus.

Antiteesi (kreik.), jonkun toisen
käsitteen tai väitteen (teesin) vastakohta.

Antitoksiini (kreik.), vastamyrkky,
jonkun toksiinin vaikutuksesta eläinruumiissa
syntynyt vasta-aine, joka tekee toksiinin
vaarattomaksi.

Antitrinitaarit (kreik. ja lat.),
uskonpuhdistuksen jälkeisten
kolminaisuusopin vastustajain yhteisnimitys.

Antivari, linnoitettu kaupunki ent.
Montenegrossa; 5 km Adrian rannasta. 2,500 as.

Antofagasta, samannimisen
metallirikkaan maakunnan pääkaup. Chilessä,
Et.-Amerikassa. 70,000 as.

Antofylliitti (kreik.), amfibolien
ryhmään kuuluva kivennäinen; esiintyy
malmien yhteydessä.

Antokoljskij [-koʹl-], Mark
(1843-1902), ven. kuvanveistäjä. Käyttänyt
historiallisia ja raamatullisia aiheita.

Antologia (kreik.), valikoima
kirjallisia palasia, vars. runoja, esim.
„Väinölä, kokoelma suom. runoutta”.

Anton Bourbonilainen (1518-62),
Navarran kuningas.  Nai Navarran
perijättären, Henrik IV:n isänä Bourbonien
kuningassuvun kantaisä.

Antonelli [-neʹ-], Giacomo
(1806-76), kardinaali. Pius IX:n
taantumuksellinen ministeri.

Antonello da Messina [-neʹ- -sīʹ-]
(n. 1430-79), sisilialainen taidemaalari.
Välittänyt uskonnollisissa aiheissaan ja
muotokuvissaan it. taiteeseen alankom.
vaikutusta.

Antoninuksen valli, roomal. rajavalli
Englannin ja Skotlannin välillä.
Valmistui keisarien Antoninuksen ja
Severuksen aikana, ulottui Chapel Hillistä
Bridgevessiin.

Antoninus Pius (hurskas), Rooman
keisarina 138-161. A. oli syntyisin
Etelä-Galliasta, tuli keisari Hadrianuksen
ottopojaksi 138. Harrasti rauhan toimia ja
rajojen vahvistamista.

Antonius, Marcus (83-30 e. Kr.),
roomal. sotilas ja valtiomies. A. oli
Cæsarin ratsuväen päällikkö, tämän
kanssa konsulina 44, teki Cæsarin tultua
murhatuksi Octavianuksen ja Lepiduksen
kanssa toisen triumviraatin 43.
Vastustajien Filippoin luona 42 kärsimän
tappion jälkeen toimitetussa vallan
jaossa A. sai Itämaat (vrt.
Kleopatra). Jouduttuaan tappiolle
taistelussa Octavianusta vastaan A. teki
itsemurhan. [Birt, „Rooman miehiä” (1917).]

Antonius Padovalainen (n. 1195-1231),
fransiskolainen parannussaarnaaja, pyhimyksenä
auttaja jokapäiväisissä tarpeissa.
— Antonius Pyhä (n. 250-356), krist.
munkkilaisuuden isä, kotoisin Keski-Egyptistä,
eli erakkona erämaassa.

Antonofka, ven. syysomenalaatu,
meillä joks. yleisesti viljelty.

Anton Ulrik (1714-76), Braunschweigin
prinssi, nai Anna Leopoldovnan; heidän
poikansa oli Iivana VI.

Antosyaani, kasvien solunesteeseen
liuennut punainen tai sininen väriaine.

Antrakinoni (kreik.), isosyklinen
hiiliyhdistys; saadaan hapettamalla
antraseenia ja käytetään alitsariinin (ks. t.)
valmistukseen.



Antraseeni (kreik.), kivihiilitervassa
esiintyvä aromaattinen hiilivety (C14H10),
värittömiä, hajuttomia kiteitä; a:sta
saadaan hapettamalla antrakinonia (ks. t).

Antrasiitti (kreik.), amorfinen,
kiiltävän musta kivihiililaji, jossa yli 85 %
hiiltä; esiintyy Pennsylvaniassa,
Walesissa, Aachenin lähistössä y. m. geol.
hyvin vanhoissa hiilikerroksissa, harvoin
myös pieninä palloina malmisuonissa. Palaa
pienellä liekillä ja melk. savuamatta.

Antrea, kunta (jossa samanniminen
rautatieasema) Viipurin läänissä, Viipurista
koilliseen; 464 km2, 9,608 as. (1923).

Antropo . . . (kreik.), ihmis- . . . —
Antropofagi, ihmissyöjä. — Antropofagia,
ihmissyönti. — Antropofobia,
ihmiskammo. — Antropogenia, oppi
ihmisen ja ihmisrotujen kehityksestä.

Antropogeografia (kreik.), se
maantieteen haara, joka käsittelee ihmisen ja
hänen aikaansaannostensa riippuvaisuutta
maant. ympäristöstä sekä ihmistä
maant. tekijänä: ihmissuvun levinneisyyttä
maapallolla, maan luonnontuotteiden käyttöä
ihmisen hyväksi, inhimillisten valtio- ja
yhteiskuntamuodostusten riippuvaisuutta
luonnonsuhteista ja niiden merkitystä muihin
maant. ilmiöihin nähden. Varsinainen perustaja
saks. Fr. Ratzel.

Antropoidit, ihmisenmuotoiset apinat
(oranki, simpanssi, gorilla, gibboni).

Antropologia (kreik.), tiede, jonka
tutkimuksen esineenä on ihminen ja
ihmissuku. Eläint. a. käsittelee
ihmissuvun yhteyttä ja suhdetta muihin
elollisiin olentoihin; yleinen a. vertailee
ihmissuvun eri rotuja ja kansoja
toisiinsa ja kuvaileva a. tutkii
ihmissuvun eri anatomisia, fysiologisia,
älyllisiä ja siveellisiä ominaisuuksia.

Antropologinen koulu, rikospoliittinen
oppisuunta, joka tutkiessaan, miten
rikollisuutta on vastustettava, panee
pääpainon rikoksentekijään, hänen
sielullisiin ja ruumiillisiin omituisuuksiinsa
muihin yhteiskunnan jäseniin verraten;
huomattavimmat edustajat: it. Lombroso,
Ferri, Garofalo, engl. Maudsley, saks.
Benedikt ja ransk. Mangan.

Antropometria (kreik.), oppi
ihmisruumiin mittasuhteista, antropologian
ja etnologian aputiede. Poliisilaitoksissa
toimitetaan Bertillonin järjestelmän mukaan
antropometrisia mittauksia ennen rangaistujen
rikollisten tunnusmerkkien toteamiseksi.

Antropomorfismi (kreik.), uskonnollinen
katsantokanta, joka pitää jumalia ihmisen
kaltaisina olentoina.

Antroposofia (kreik.), myös
henkitiede, Rud. Steinerin perustama
teosofinen suunta, joka yrittää saattaa
länsimaisen tieteen tulokset sopusointuun
intialaisen teosofian kanssa.

Antskog ks. Anskuu.

Anttila, Selma (s. 1867),
kirjailijatar. Teoksia: „Hallimajan nuoret”,
„Pankinjohtajan tytär”, „Ristiriitoja”,
„Työn kourissa”, „Uhri”, „Rakkauden
vuoksi ja luode”.

Anttola, kunta Mikkelin läänissä
lähellä Mikkeliä; 236 km2, 3,057 as.
(1923).

Antung, Satamakaup. Japanin alueella
Etelä-Mantšuriassa, Korean rajalla,
Mukdenin-Söulin radan varrella. 83,000 as.

Antverpen (ransk. Anvers),
samannimisen flaam. maakunnan pääkaup.,
Belgian toinen kaup., Schelden varrella,
Euroopan tärkeimpiä satamakaupunkeja.
Sokeri- ja sikaritehtaita, timantinhiomoita,
kutomoja, viinapolttimoita, olutpanimoita.
Kuuluisa eläintarha. Synt. 600-luvulla;
joutui saksalaisten käsiin lokak. 1914.
Suom. merimieslähetysasema. 325,000 as.,
esikaupunkeineen 460,000 as.


Antverpen. Näköala Scheldelle.


Anubis, muinaisegypt. kuolemanjumalan,
Osiriksen poika, iltahämärän haltija.
Kuvattiin sakaalinpäiseksi ihmiseksi.

Anutšin [-uʹ-], Dmitrij (1843-1923),
ven. eläin- ja kansatieteilijä, erikoisesti
Siperian etnografian tuntija.

d’Anville [dãviʹl], Jean
Bourguignon (1697-1782), kuuluisa ransk.
maantieteilijä ja kartanlaatija. Pääteos:
„Atlas général”.

Anzengruber [-ū-], Ludwig
(1839-89), itäv. kirjailija. Julkaissut
näytelmiä, kertomuksia ja romaaneja.
Viimemainituista eräitä suomennettu, m. m.




„Häpeäpilkku” ja „Sternsteinin
kartano”. [Kleinberg (saks., 1921).]

Aomori l. Avomori, kaup.
Japanissa, Hondon pohj.-rannikolla. 50,000 as.

Aoristi (kreik.), kreikankielessä eräs
verbin aikamuoto; hist. aikamuoto.

Aorta (kreik.), selkärankaisten
emävaltimo, linnuilla ja imettäväisillä
sydämen vasemmasta kammiosta lähtevä.

Aosta [-oʹ-], linnoitettu kaup.
Pohjois-Italiassa, Ison- ja Pienen-Sankt
Bernhardin solien yli vievien teiden
avain. Lähellä mineraalilähteitä;
maalaistuotteiden kauppaa. 7,000 as.

Aostan herttua (s. 1869), Savoijin
prinssi Emanuele Filiberto, it.
kenraali. Maailmansodassa Isonzon
rintamalla, valloitti 1916 Görzin.

Apaašit (engl. apache), muinoin
pelätty, sotaisa intiaaniheimo Pohj.-Amerikan
eteläosissa ja Meksikossa; nykyisin
jäljellä vain n. 6,000 henkeä (pääasiassa
Arizonassa). A.-nimitystä käytetään
myös suurkaupunkien (alkujaan Pariisin)
sakilaisista.

Apaja, nuotan veteen potkeminen ja
sen siitä nostattaminen.

Apanaaši (ransk.), hallitsijasuvun
nuorempien jäsenten ylläpidoksi
valtiokassasta maksetut varat.

Aparaatti (lat.), koje.

Apatia (kreik.), mielenliikutuksettomuus,
tunteettomuus, sairaalloinen tunne-elämän tylsyys.

Apatiitti, mineraali, jossa kalsiumfosfaatti
on sekoittuneena kalsiumkloridiin (klooriapatiitti)
tai kalsiumfluoridiin (fluoriapatiitti). Rikkihapolla
käsiteltynä saadaan a:sta superfosfaatti-nimistä
apulannoitusainetta.

Apatin, kaup. Etelä-Slaavian
pohjoisosassa, Tonavan varrella. 14,000 as.,
niistä 90 % room.-kat. saksalaisia.

Ape, lyhyiksi leikatuista oljista, n. s.
silpuista, tai ruumenista valmistettu,
vedellä kostutettu ja jauhoilla sekoitettu
ruoka hevosia ja lehmiä varten.

Apeksi (kreik.), tähtit. 1. Taivaan
kannella piste, jota kohti maa liikkuu.
— 2. Aurinkokunnan liikkeessä a. on
se piste Herkuleen tähtikuviossa, jota
kohti liike tapahtuu.

Apeldoorn, kaup. Hollannissa, 26 km
Arnhemista pohjoiseen; paperiteollisuutta.
51,000 as.

Apellatiivi (lat.), yleisnimi,
konkreettinen substantiivi, joka ilmaisee
kaikkien samaan lajiin kuuluvien esineiden,
aineiden, ryhmien yhteisen nimen, esim.
eläin, puu. Vastakohta: propri, erisnimi.

Apelles, mainehikkain kreik.
maalaaja; eli 4:nnen vuosis. jälkipuoliskolla
e. Kr. Pääteos: „Afrodite Anadyomene”
(merestä nouseva lemmenjumalatar);
muotokuvia Aleksanteri Suuresta.

Apelli (lat.), vetoaminen,
muutoksenhaku oikeudessa; sotamiesten
kokoonkutsuminen; huuto, jolla metsästäjät
kutsuvat koirat koolle.

Apenniinit, Italian päävuorijono,
joka yhtäjaksoisena, n. 1,200 km
pitkänä poimuvuorena kulkee läpi
niemimaan. Korkein kohta Gran Sasso
d’Italia-vuoriryhmän huippu Monte
Corno (2,921 m) Keski-A:lla. A. eivät
missään ulotu lumirajaan. — Vuorityön
tuotteista tärkeimmät Carraran
marmori ja rikki; kivihiiltä niukalti.

Apenrade ks. Aabenraa.

Aperçu [-sȳʹ] (ransk.), hätäinen
yleiskatsaus, lyhyt selonteko.

Aperitif [-tiʹf] (ransk.), ruokahalua
kiihottava.

Apertuuri (lat.), aukko. Linsseissä
valonsäteille avoimen osan lävistäjän
suuruus.

Aph . . . ks. myös Af . . .

Aphelium (kreik.), piste kierto- tai
pyrstötähden radassa, jossa etäisyys
auringosta on suurin.

Apia, Samoa-saarten pääkaup.
Upolu-saarella; kopran ja kaakaon vientiä.
1,500 as., niistä 400 eurooppalaista.

Apilas (Trifolium), palkokasvien
heimoon kuuluva kasvisuku; Suomessa us.
lajeja; puna-a. (T. pratense) ja 
alsike-a. (T. hybridum) tärkeitä
rehukasveja. — Apilaskärsäkäs (Apion
apricans), 3 mm:n pituinen mustansininen
kovakuoriainen, joka laskee munansa apilaan
nuoriin kukintoihin ja jonka toukat nakertavat
kukkamykeröt siemenettömiksi „tuhkapäiksi”. —
Apilasmätä, Keski- ja Pohj.-Euroopassa
apilaissa esiintyvä tauti, jonka loissieni
Sclerotinia trifoliorum aikaansaa.
Sienirihmat muodostavat juuriin pahkoja
mädättäen etupäässä syksyllä ja syystalvella
apilaat. — Apilasvieras (Cuscuta
trifolii), apilaalla loisiva, lehdetön,
köynnöstävä, hienovartinen kiertokasvi.

Apinaihminen (Pithecanthropus
erectus), ihmisten ja apinain yhteiseen
sukupuuhun kuuluva plioseeniajalla elänyt
olento; v. 1891 löysi holl. Dubois
Jaavasta kallon yläosan, kaksi poskihammasta
ja vasemman reisiluun, jotka ovat
kuuluneet pystyssä käyvälle
ihmisenmuotoiselle olennolle, jonka aivokopan
tilavuus on ollut suurempi kuin
korkeimpain apinoiden, mutta pienempi



kuin varhaisimpain tunnettujen
fossiilisten ihmisten.

Apinanleipäpuu l. baobab
(Adansonia digitata), troopillisessa Afrikassa,
vallankin savanneilla kasvava puu, n.
20 m korkea, mutta hyvin paksu; us.
onton rungon läpimitta jopa 6-9 m.
Hedelmät melonimaiset, kovakuoriset,
meheväsisuksiset, syötävät.


Apinanleipäpuu.


Apinat, troopillisissa maissa eläviä,
ruumiinrakenteensa puolesta monessa
suhteessa ihmistä muistuttavia eläimiä,
joiden eturaajat päättyvät käsiin,
takaraajat tarttumajalkoihin. — A. jaetaan
kahteen ryhmään: 1) kapeanenäiset
(Catarrhini) l. vanhan maailman
a. ja 2) leveänenäiset (Platyrrhini)
l. uuden maailman a. — A. ja ihmiset
muodostavat korkeimman imettäväislahkon:
esimyseläimet l. kädelliset (Primates).


Apinoita. 1. Simpanssi. 2. Oranki. 3. Gorilla. 4. Keltaotsainen hämähäkkiapina.  5. Hulmaani.
6. Vihreä marakatti. 7. Gibboni. 8. Magotti. 9. Nenäapina. 10. Vaippapavinaani l. hamadryas.


Apis, muinaisegyptiläisten pyhä härkä,
jossa Ptahin arveltiin ilmaantuvan;
väriltään musta, otsassa valkea kolmio.

Apl . . . ks. myös Appl . . .

Aplanaatti (kreik.), sekä pallo- että
kromaattisesta poikkeamisesta vapaa
objektiivi.



Aplikatsioni (lat.), sovittelu. —
Aplikatsioniompelu, kankaan koristelu
kuvioilla, jotka muodostetaan varta vasten
leikatuista, erivärisistä, ompelemalla
alustaan kiinnitetyistä tilkuista.

Apliseerata (lat.), sovittaa, liittää.

Aplodeerata (lat.), taputtaa käsiään
suosion osoitukseksi. — Aplodi, käsien
taputus, mieltymyksen osoitus.

Aplomb [-lõʹ] (ransk.), täsmällisyys,
varmuus, varma käytös; julkeus.

Apodiktinen (kreik.), epäilemätön, varma.

Apofyysi (kreik.), anat., luun
haarake; geol., juonen- tai suonenmuotoinen
ulkonema magmavuorilajimassasta.

Apogamia (kreik.), siitoskato (ks. t.).

Apogeum (kreik.), piste kuun radassa,
jossa etäisyys maahan on suurin.

Apokalypsis (kreik.), ilmestys, vars.
Johanneksen. — Apokalyptiikka,
ilmestyskirjallisuus. — Apokalyptiset
ratsastajat, Johanneksen ilmestyksen
6:nnessa luvussa mainitut ruton, sodan,
nälän ja kuoleman vertauskuvat.

Apokatastasis (kreik.), ennalleen
palauttaminen; sana on saatu Apostolien
teoista (321) ja lausuu käsityksen
maailmantilan palauttamisesta alkuperäiselle
täydellisyyden kannalle. Krist.
uskonopissa a.-oppi merkitsee käsitystä
kaikkien ihmisten autuaiksi tulemisesta.

Apokromaattinen (kreik.) on
valo-opillisen kojeen objektiivi, jolla ei ole
yhtään kromaattista  poikkeamista.

Apokryfi (kreik.), hämäräperäinen.
— Apokryfiset kirjat, ne juutalaisen
ja alkukristillisen kirjallisuuden
tuotteet, joita Raamatun kanonin syntyessä
ei otettu V:aan T:iin eikä U:een T:iin
ja joita ei myöskään käytetä jumalanpalveluksessa.
Ne ovat 3 Makkabealaisten kirjaa, Juuditin,
Tobiaan, Syyrakin, Viisauden ja Barukin kirjat,
n. s. Esran 3:s kirja sekä lisäyksiä Danielin,
Esterin ja Aikakirjoihin (V. T.) sekä useita
evankeliumeja, apostolien tekoja ja apokalypsejä (U. T.).

Apoksyomenos ks. Lysippos.

Apolda [-oʹ-], kutomateollisuuskaupunki
Thüringenissä. 23,000 as.

Apollinaris [-nāʹ-], terveyslähde
Saksan Reinin maakunnassa lähellä
Neuenahria; löydetty 1853. A.-vettä
valmistetaan myös keinotekoisesti.

Apollodoros Damaskolainen (k. 129
j. Kr.), arkkitehti, rakensi Roomaan
Forum Trajanumin ja Daciaan sillan
Tonavan yli.

Apollon (lat. Apollo, lisänimi
Foibos), kreik. jumala, Zeuksen ja Leton
poika, Artemiin veli, erityisesti valon
ja auringon jumala, ennustustaidon jumalana
herätti runollista innostusta, suosi laulua ja
soittoa. Kuuluisimmat A.-veistokset ovat
Skopaksen ja Praksiteleen sekä A. Belvedere
(Vatikaanissa).


Apollon Belvedere.


Apollonios, kreik. matemaatikko, eli
200-luvulla e. Kr., julkaissut kuuluisan
8 kirjaa käsittävän teoksen kartioleikkauksista.

Apollonios Rodios, kreik. eepillinen
runoilija ja grammaatikko, eli 200-luvulla
e. Kr. Aleksandriassa. Pääteos: „Argonautika”.

Apollonios Tyanalainen (k. n. 100
j. Kr.), uuspytagoralainen filosofi ja
ihmeittentekijä; esiintyi Roomassa.
[Mead (engl., 1914).]

Apolloperhonen (Parnassius Apollo),
maamme suurin päiväperhonen, siivenkärkien
väli 58-80 mm. Valkoisilla siivillä muutamia
mustia täpliä, takasiivillä 2 punaista mustareunaista
silmätäplää. Toukka elää leveälehtisen maksaruohon
lehdillä.

Apologeetta (kreik.), apologetiikan
harjoittaja. — Apologetiikka, se
jumaluusopin haara, jonka esineenä a. on. —
Apologia, puolustuspuhe tai -kirjoitus;
kristinuskon suullinen tai kirjallinen
puolustus hyökkäyksiä vastaan.

Apologistiluokka, kirjoitus- ja
luvunlaskuluokka triviaalikouluissa, Suomessa
olemassa v:een 1843.

Apopleksia (kreik.), halvaus, aivohalvaus.

Apostata (kreik.), luopio. — Apostasia,
luopuminen puolueesta, opista.

A posteriori (lat.), myöhemmästä
osasta, seurauksesta; väite, jonka
johdamme seurauksista eli siitä, mikä on
„itsessään myöhempää”. Vastakohta:
a priori (ks. t.).

Apostilli (lat.), lisäys asiapaperiin,
reunamuistutus, jälkikirjoitus.

Apostol, Alexei (s. 1866),
musiikkimajuri, armeijan ylikapellimestari,
Valkoisen Kaartin rykmentin soitonjohtaja.
Soitonjohtajana Suomen rakuunarykmentissä,
Turun pataljoonassa ja Suomen kaartissa 1890-1901.



Apostoli (kreik.), Jumalan lähettiläs
evankeliumin julistamiseksi, varsinkin
Jeesuksen 12 opetuslasta, mutta yleensäkin
kristinuskon ensim. levittäjä jossakin maassa.
— Apostolien oppi ks. Didake.
— Apostolien tekoja l. teot,
U:n T:n 5:nnen kirjan nimi; jälkimmäinen
osa kaksoisteosta, jonka edellisenä osana
on Luukkaan evankeliumi. Se kertoo kristinuskon
leviämisestä Palestiinassa ja Paavalin
lähetystoiminnasta. — Apostolinen kuningas,
Unkarin kuninkaan v. 1000 saama arvonimi;
siirtyi 1758 Itävalta-Unkarin hallitsijalle.
— Apostolinen suksessioni,
„apostolinen seuranto”. Kat. kirkko panee
papiksi ja piispaksi vihkimyksen
pätevyyden ehdoksi, että sen on toimittanut
piispa, joka itse on saanut
vihkimyksensä samoin vihityltä, niin että
katkeamaton sarja ulottuu, kuten uskotaan,
apostoleihin asti. Myöskin anglikaaninen
kirkko pitää kiinni a. s:sta. Suomessa
a. s. katkesi ainakin 1884. —
Apostolinen uskontunnustus (Symbolum
apostolicum), ensim. koko kristikunnalle,
yhteisistä ekumeenisista l. yleisistä
uskontunnustuksista. Nykyisessä
muodossaan a. u. on peräisin n. 500-luvun
alulta. — Apostoliset isät, ne
muin.-krist. kirjailijat, joita pidettiin
apostolien välittöminä oppilaina, nim. Klemens
Roomalainen, Barnabas, Ignatius, Papias,
Polykarpus ja Hermas. — Apostoliset
konstitutsionit, kreikankielinen,
400-luvun alkupuolelta peräisin oleva
Syyriassa laadittu kokoelma kirkko-oikeudellisia
säädöksiä. — Apostoliset seurakunnat,
apostolien itsensä perustamille seurakunnille
annettu kunnianimi.

Apostrofi (kreik.), puheessa
poissaolevan puoleen kääntyminen;
heittomerkki. — Apostrofeerata,
kohdistaa puheensa poissaolevalle, ikäänkuin
hän olisi läsnä; kiivaasti puhutella jotakuta.

Apoteema (kreik.), säännöllisen
monikulmion sisään piirretyn ympyrän säde.

Apoteoosi (kreik.), jumalaksi
korottaminen; henkilön tai asian pilviin asti
ylistäminen.

Apothecium (kreik.), kotelomalja,
kotelosienien ja jäkälien itiölava, jossa
itiökotelot sijaitsevat.

Apotti (aram.), luostarinjohtajan
virkanimi useissa, etenkin vanhemmissa
munkkikunnissa. Toisissa munkkikunnissa
käytetään nimitystä priori
(dominikaanit), guardiaani
(fransiskaanit), kreikkalaisessa kirkossa
igumeni ja arkkimandriitti.

Appalakit, Appalakkiset
vuoret, Pohj.-Amerikan itärannikon
suuntaisena kulkeva vuorijono; ulottuu St.
Lawrence-lahdesta Alabamaan.

Apparelji (ransk.), jonkun tehtävän
tai ammatin suorittamiseen tarvittavat
kojeet.

Apparenttinen (lat.), näennäinen. —
Apparenttinen asema, tähden taivaalla
oleva paikka, sellaisena kuin se
määrätään suoraan havaitsemalla.

Apparitsioni (lat.), ulkomuoto.

Appassionato [-nāʹ-] (it.), mus., 
intoisesti, intohimoisesti.

Appel, Jacob (s. 1866), tansk.
kansanopiston johtaja (Askovissa v:sta 1906)
ja poliitikko (kahdesti valistusministerinä).
Julkaissut matematiikan ja fysiikan oppikirjoja,
Poul la Courin kera „Maailman rakenne ja
luonnonvoimat”.

Appelberg [-bärj], Karl Adolf
(1851-1915), suom. kirkkohistorioitsija,
professori v:sta 1900.

Appelgren-Kivalo, Otto Hjalmar
(s. 1853), muinaistutkija, valtionarkeologi
v:sta 1915. Julkaisuja: „Suomen muinaislinnat”
(1891), „Suomalaisia pukuja myöhem. rautakaudelta”
(1908), „Kansallisuusmääräyksistä muinaistieteessä”
(Suomen Museo 1915).

Appell [-eʹl], Paul Émil (s. 1855),
ransk. matemaatikko. Tärkeät ovat etenkin hänen
tutkimuksensa Abelin funktsioneista, myös „Sur
les intégrales des fonctions à multiplicateurs”;
muistelmateos „Souvenirs d’un alsacien”.

Appellatsioni (lat.), ulkomaisessa
prosessioikeudessa käytetty nimitys
muutoksenhakukeinolle, menettelylle, jonka
kautta alemman oikeuden päätökseen
haetaan muutosta lähinnä ylemmässä
oikeusasteessa.

Appelsiini, appelsiinipuun (Citrus
aurantium var. sinensis) marjahedelmä
(vrt. Citrus). Jalostamalla on
kehitetty useita eri rotuja m. m. n. s.
veri-a:t, jotka useimmiten kaupassa ovat
sikäli väärennettyjä, että nuoriin
a.-puihin on puun ja kuoren väliin
ruiskutettu punaista väriainetta, joka
sittemmin värjää hedelmämallon punaiseksi.
— Euroopan ja samalla koko maapallon
tärkein a:n-viljelysalue on Valencian
ympäristö Espanjassa: n. 1/3 maapallon
koko tuotannosta. Malagan ja Murcian
ympärillä harjoitetaan myös runsasta
a:n viljelystä. Italian tärkeimmät
viljelysalueet ovat Palermon ja Napolien
ympärillä. Muita tärkeitä viljelysalueita:
Algeria, Vähä-Aasia, Florida, Kalifornia,
Japani, Kiina, Intia, Argentiina,



Etelä-Afrikka ja Austraalia, jotka kuitenkin
itse kuluttavat satonsa.

Appendisiitti (lat.), umpilisäkkeen
tulehdus.

Appendix (lat.), lisäke. — Appendix
vermicularis, umpisuolen „matolisäke”.

Apperseptsioni (lat.), se
sieluntoiminta, jolla varsinaisesti käsitämme
tajunnallemme esiintyvät asiat.
Erotukseksi perseptsionista, joka merkitsee
epäselvempää tajuamista, a. osoittaa selvää,
tietoista käsittämistä.

Appoint [apuǟʹ] (ransk.) l. appunto
(it.), täytevekseli; vekseli, joka tasoittaa velan.

Apponyi [-nji], Albert (s. 1846),
unk. valtiomies, kreivi. Vv. 1878-99
kansallisen puolueen johtaja, sittemmin
itsenäisyyspuolueen johtajia. Kamarin
presidenttinä 1901-03, useita kertoja
ministerinä. Unkarin rauhanneuvottelukunnan
puheenjohtaja 1920. Huomattu rauhanaatteen
ajaja. Julk. muistelmia saks. 1912.

Apporteerata (lat.), noutaa (ammuttu
saalis), varsinkin opetetuista koirista
puheen ollen.

Appositsioni (lat.), verbiin ja
substantiiviin yhteisesti liittyvä, sivulausetta
edustava, tav. essiivissä oleva määräys
l. adverbiaali (jo poikana tunsin hänet).

Apprehensioniteoria. A:n mukaan
varkausrikos on täytetty, kun rikoksentekijä
on ottanut esineen haltuunsa.

Approbatur (lat.), hyväksytään; alin
hyväksyvä arvosana yliopistotutkinnoissa;
ylemmät pääarvosanat: cum laude
a., kiitoksella hyväksytään, ja laudatur,
kiitetään.

Approksimatiivinen (lat.), likimääräinen.
— Approksimatsioni, likiarvon määrääminen,
likimääräinen arvioiminen.

Apraksin [-aʹ], Fedor
Matvejevitš (1661-1728), kreivi, Venäjän
laivaston luoja ja yliamiraali. Voitti 1708
Inkerinmaalla Lybeckerin, piiritti 1710
Viipuria, ven. hyökkäysarmeijan
ylipäällikkönä 1713 Pälkäneen taistelun
voittaja. V:sta 1717 nimellisesti Suomen
siviilihallinnon korkeimpana päällikkönä.
Taisteli myöhemmin Kaspian-meren seuduilla
ja Persiassa. — Apraksin,
Stepan Fedorovitš (1702-58),
ven. sotapäällikkö. Voitti preussilaiset
Grossjägersdorfin lähellä 1757.

Après [aprēʹ] (ransk.), jälkeen. —
Après nous le déluge [nū lə delȳʹž],
meidän jälkeemme vedenpaisumus.

Apreteerata (ransk.), antaa kankaille,
langoille, paperille, nahalle y. m. niiden
lopullinen laatumuoto. — Apretuuri,
viimeistely; eräs nahkavoide.

Aprikoosipuu (Prunus armeniaca),
Sisä-Aasiasta kotoisin oleva
ruusukasvien heimoon kuuluva hedelmäpuu.
Hedelmät, aprikoosit, n. omenan kokoisia,
samettinukkaisia, keltamaltoisia, pinnalla
pitkittäisuurre, kaupassa tav.
kuivattuina. Suurin osa tulee kauppaan
Kaliforniasta. — Siemenistä valmistetaan
karvasmanteliöljyä.

Aprilis (lat.), roomal. toinen
kuukausi, huhtikuu. — Aprilli, huhtikuun
ensim. p:n narrauspila.

A priori (lat.), edelläkäyvästä eli
perusteesta lähtien; osoittaa filosofisessa
tieto-opissa väitettä, joka johdetaan
kysymyksessä olevien tosiasiain
perusteista eli siitä, mikä on „itsessään
ensimmäistä”; vastakohta: a. posteriori;
myös tieto, joka ei mitenkään johdu
kokemuksesta, vaan perustuu yksistään
järkeen eli omaan henkeemme;
jokapäiväisessä puheessa arvelun tai
väitteen sanotaan olevan a priori, kun
se on ennakolta omaksuttu tutkimatta
asiaa yksityiskohtaisesti. — Apriorismi,
mielipide, että järjessämme on apriorisia
tietoja tai ainakin tiedonaineksia.

A propos [-pōʹ] (ransk.), oikeaan
aikaan; puheena ollen, kesken kaikkea; sattumalta.

Apšeron, niemimaa Kaukaasiassa,
Kaspianmeren länsirannalla.
Naftalähteitä. vrt. Baku.

Apsidit (kreik.), kierto- tai
pyrstötähden radan kaksi pistettä, joista
toisessa taivaankappale on aurinkoa
lähinnä (perihelium), toisessa siitä
kauimpana (aphelium). A:n yhdistysviivaa
(rataellipsin suurempi akseli) sanotaan
apsidiviivaksi.

Apsis (kreik.) l. alttarikomero,
puoliympyränmuotoinen, puolikupukattoinen
syvennys kirkkorakennuksen (vars. basilikan)
keskilaivan yläpään seinämuurissa; a:n edessä
oli alttari.

Apteekkari (kreik.), on henkilö, jonka
Lääkintähallitus on julistanut oikeutetuksi
harjoittamaan lääkkeiden ammattimaista
valmistusta ja myyntiä. — Apteekki,
lääkkeiden valmistus- ja myyntilaitos.
A.-liikettä omalla vastuullaan saavat
Suomessa harjoittaa ainoastaan sellaiset
henkilöt, jotka, suoritettuaan
proviisorintutkinnon, ovat saaneet a.-liikkeen
harjoittamiseen erityisen oikeutuksen,
n. s. a.-oikeudet, joiden myöntäminen
kuuluu hallitukselle. Oikeudelliselta
luonteeltaan ovat a.-oikeudet joko reaalisia
tahi persoonallisia. Edellistä lajia ovat



vanhoille n. s. kanta-a:eille myönnetyt
oikeudet, jotka alkujaan tosin olivat
henkilökohtaisia, mutta joita sittemmin
alettiin pitää reaalioikeuden luontoisina,
niin että ne voivat, kuten muukin
omaisuus, siirtyä toiselle perinnön,
testamentin, avioliiton, kaupan, ulosoton ja
konkurssin kautta, ollen siirto kuitenkin
alistettava hallituksen tutkittavaksi ja
vahvistettavaksi. V:n 1837 jälkeen ei
ole myönnetty reaaliapteekkioikeuksia,
vaan ainoastaan persoonallisia.
Käytännössä näitäkin oikeuksia kuitenkin
alettiin siirtää ja siirroille saatiin
hallituksen vahvistus, joten syntyi
myytäväksi luvallisia persoonallisia a:eja.
V:sta 1893 lähtien ei ole myönnetty
muuta kuin sellaisia uusia a.-oikeuksia,
joita ei ole lupa siirtää (puhtaasti
persoonalliset a:t). Kaikkien
persoonallisten a:ien, sekä myytäväksi luvallisten
että puhtaasti persoonallisten, oikeudet
oli määrätty voimassa oleviksi vain v:een
1925; mutta kun vireillä olevaa
kysymystä a.-laitoksen uudistamisesta ei
vielä ole ehditty saada ratkaistuksi, on
8/8 1924 annetulla asetuksella säädetty
että tällaisten a:ien haltijoille voidaan
hakemuksesta myöntää uudet erioikeudet
v:n 1928 loppuun asti. — Apteekkilaatikko,
lääkevarasto, jonka jonkun itsenäisen
apteekin omistaja on Lääkintähallituksen
luvalla perustanut paikkakunnalle, missä
ei ole itsenäistä apteekkia. — Apteekkimitat,
lääkkeiden valmistuksessa ennen käytetyt
mitat: naula l. libra (356,247 g) = 12 unssia;
1 unssi = 8 drakmaa; 1 drakma = 3 krupulaa;
1 krupula = 20 graania (1 graani = 0,0618484 g).
— Metrijärjestelmä otettiin Suomen apteekeissa
käytäntöön 1 p. tammik. 1887. — Apteekkitaksa,
lääketaksa (ks. t.).

Apteerata (lat.), sovittaa, asettaa. —
Apteeraus, metsänhoidossa puiden
runkojen katkominen tai pölkyttäminen
niin, että puu antaa suurimman
mahdollisen taloudellisen voiton.

Apterygota, eläint., siivettömät,
hyönteislahko, johon kuuluvat alkuperäisimmät
nyk. elävät hyönteiset. Ne ovat siivettömiä;
muodonvaihdosta ei ole. Alalahkot: sukahäntäiset
(Thysanura) ja hyppyhäntäiset (Collembola).
[Linnaniemi (Axelson): „Die Apterygotenfauna Finlands”
I (1907) ja II (1912).]

Aptiitti (ransk.), ruokahalu.

Apuasteikko ks. Noonio.

Apuharvennus, sellainen valmistava
metsän hakkaus, jonka tarkoituksena on,
poistamalla arvottomampia puita,
kasvattaa metsä sellaiseksi, että siitä
päähakkauksessa saataisiin mahdollisimman
paljon mahdollisimman arvokasta puuta.

Apuhtin [-pu'-], Aleksandr
Ljvovitš (1822-1903), ven. virkamies,
Varsovan opetuspiirin kuraattori, Puolan
opetuslaitoksen venäläistyttäjä.

Apukassat, keskinäisyyteen
perustuvia, vähävaraisten, vars. työväen
muodostamia yhdistyksiä, joiden
tarkoituksena on jäsentensä avustaminen, kuten
vakuuttaminen sairauden, vanhuuden,
työkyvyttömyyden, työttömyyden,
kuoleman y. m. varalta. Maissa, joissa ei ole
pakollista työväenvakuutusta, on a:lla
suuri merkitys. Suomessa oli 1922
työväen sairaus- ja hautaus-a:oja 238, niissä
osakkaita 66,798, avustuksia maksettu
3,987,395 mk. Sairaus- ja
hautausapurenkaita oli sam. v. 106, niissä
osakkaita 23,497, avustuksia maksettu n.
211,630 mk. Muita a:ja ja apurenkaita
oli sam. v. 38, osakkaita 11,751,
avustuksia maksettu 837,900 mk.

Apukoulu, sellaisia lapsia varten
järjestetty koulu, joita vähälahjaisuuden
takia ei voida opettaa muiden kanssa
kansakoulussa.

Apulannoitusaineet, kaupassa olevat
kasvin ravintoaineet. Typenpitoisia ovat:
chile-salpietari, norjansalpietari,
ammoniumsulfaatti, kalkkityppi, guano,
pudretti; fosforihaponpitoisia: tuomaskuona,
superfosfaatti, luujauhot; kalinpitoisia:
kainiitti, karnalliitti, kalisuolat.

Apuleius (s. n. 125 j. Kr.), roomal.
kirjailija ja kaunopuheisuuden opettaja.
Suomeksi „Amor ja Psyke” (1907).

Apulia (it. Puglie), Italian kaakkoisin
maakunta.

Apumaali, esine, jonka avulla tykki
suunnataan maaliin peitetystä
ampuma-asemasta ammuttaessa.

Apure [-ū'-], Orinocon lisäjoki
Venezuelassa, lähes kokonaan purjehduskelpoinen.

Apurimac, joki Perussa, Amazon-joen
lisäjoen Ucayalin lähdejoki.

Apuristeilijä, sotalaivaksi varustettu
ja asestettu tavallinen laiva.

Apusana, partikkeli.

Apuverbi, merkitykseltään vaillinainen
verbi, jota käytetään toisen verbin
infiniittimuotojen kanssa muodostamaan
tämän yhdistettyjä l. liittomuotoja esim.
olen tehnyt.

Aq., lyhennys lat. sanasta aqua, vesi.

Aquaviva, Claudio (1543-1615),
jesuiittain veljeskunnan neljäs kenraali.
A:n toimesta julkaistiin jesuiittakoulujen





kuuluisa ohjesääntö „Ratio studiorum" 1586.

Aquilegia ks. Akleija.

Ar, argonin kem. merkki.

Araba, Vadiel A., vedetön,
asumaton laakso Kuolleen-meren eteläpuolella,
Jordanin-laakson jatko.

Arabeski, arabialaisista nimensä
saanut viivaornamentiikka, johon on
sovitettu kaavailtuja kasvimuotoja; yleensä
runsaasti kasviaiheita viljelevä koristelu.

Arabi paša (Ahmed) (1839-1911),
egypt. kenraali, kansallisen liikkeen
johtaja; sotaministerinä 1881-82 melkein
Egyptin diktaattori. Englantilaisten
voittamana tuomittiin kuolemaan, eli
maanpaossa Ceylonissa.

Arabia, niemimaa Aasian lounaiskolkassa,
pinta-ala (Sinai mukaan luettuna) n. 3 milj. km2,
yli 3 1/2 milj. as.; geologisesti Afrikan
suoranaista jatkoa. Rannikolla kapea alava
kaistale, sen takana lounaassa ja koillisessa
jyrkkärinteinen vuoristo (korkeimmat kohdat
n. 3,000 m), sisäosat erämaan ja aron
täyttämää ylänköä. Hedelmällisimmät
seudut ovat Jemen („onnellinen A.")
lounaassa ja Hadramaut Intian-meren
rannalla. Ilmasto mantereista, kuivaa
ja kuumaa; polttava samum-tuuli
raivoaa kesä-syyskuussa. Kuivuuden vuoksi
joenuomat suurimman osan vuotta
vedettöminä vadeina. Viljellään taateleita,
puuvillaa, riisiä, maissia, kahvia ja
hedelmiä. Liikenne tapahtuu etupäässä
kameelikaravaaneilla; äskettäin on
valmistunut rautatiekin, Hidžas- 1.
pyhiinvaeltajarata: Damaskos-Medina-Mekka.
— Asukkaat, arabialaiset, osaksi
paimentolaisia, beduiineja, osaksi paikallahan
asuvia maanviljelijöitä, fellaheja, tai
kauppiaita. Heidän ohellaan elää A:ssa
juutalaisia ja neekereitä. Islam vallitseva
uskonto.



Historia. Arabialaisten onnistui säilyttää
itsenäisyytensä Assyrian ja Rooman
valloitusyrityksistä huolimatta.
Beduiinivaltioihin jakaantuneen A:n
yhdisti Muhammed 600-luvun alkupuoliskolla.
Kalifit valloittivat Persian, Syyrian ja
Egyptin, mutta A. jäi syrjään 
valtakunnan paisuessa suurvallaksi.
Siellä syntyi jotenkin itsenäisiä
ruhtinaskuntia. Turkkilaisten onnistui 1517
anastaa Punaisen-meren ja myöh. myöskin
Persian-lahden rannikko.
Eräin keskeytyksin A. on ollut Turkin vallassa
maailmansotaan saakka. Sen aikana ja
jälkeen ovat syntyneet itsenäiset valtiot
Asir ja Hidžas Länsi-A:ssa, Jemen
Etelä-A:ssa ja Keski-Arabia (aik. Nedžd).
Nykyisin on A:ssa englantilaisten vaikutus
varsin tuntuva, m. m. on heidän
suojeluksessaan Oman, Katar, Koweït,
Abu Sabi, Dibai, Šardia, Ras el Chaima.
Adjman ja Umm el Kaweïn nimiset
valtiot. [Huart (ransk., 1912; saks., 1916).]

Arabia, posliini-, kaakeli- ja
fajanssitehdas Helsingin laidassa.

Arabialainen taide rajoittuu
etupäässä rakennustaiteeseen ja
taideteollisuuteen. Se kehittyi korkeimmilleen
Luoteis-Afrikassa ja Espanjassa (maurilainen
tyyli). Sille on tunnusmerkillistä
kiila- ja vars. hevosenkenkäkaari,
stalaktiittiholvit (päällekkäin ja limittäin
ladotuista särmikkäistä kipsillä päällystetyistä
puupalikoista tehdyt) sekä erittäin
runsas, itämaisia mattoja muistuttava
värikäs pintakoristelu, n. s. arabeskit.
Pylväät ovat hoikkia ja kapiteelit usein
tyylitellyt kukanumppujen muotoon.
Rakennuksissa on koristeellinen puoli
etualalla konstruktiivisen kustannuksella.
Huomattavimmat arab. rakennukset ovat
moskeijat, palatsit (kuuluisimmat Delhissä,
Sevillan Alcazar ja Granadan
Alhambra), basaarit ja hautamonumentit.
Taideteollisuudessa ovat korkeimmalle
kehittyneet metalli-, keramiikki- ja
lasityöt sekä kudonta, vars. mattojenvalmistus.

Arabialaiset, niiden seemiläisten
kansojen yhteinen nimitys, joiden äidinkieli
on arabia. Alkuperäisestä kotimaastaan
Arabiasta, jossa heitä vielä elää sekoittumattomina,
a. ovat levinneet Syyriaan, Palestiinaan, Mesopotamiaan,
koko Pohjois-Afrikkaan, Sudaniin, Sansibarin ja
Maltan saarille. — Kansatieteellisesti
tällä sanalla tarkoitetaan vain Arabian
asukkaita. Nämä ovat joko paimentolaisina
eläviä, kangasteltoissa asuvia
beduiineja tai vakinaisissa kylissä
asuvaa maata viljelevää väestöä.


Arabialaisia.


Arabialaiset numeromerkit, tavalliset
numeromme 0, 1, 2, 3 . . . 9; todennäköisesti
int. alkuperää ja arabialaisten
Eurooppaan tuomat; joutuivat täällä
käytäntöön 1100-luvulla.

Arabian kieli ja kirjallisuus. 1.
Arabiankielellä tav. tarkoitetaan sitä
seemiläistä kieltä, jota alk. käytettiin
vain Pohjois-Arabiassa, mutta joka
etelä-arabialaisen sivistyksen kukistuessa
tunkeutui Etelä-Arabiaankin ja islamin
kera levisi laajalle Aasiaan ja Afrikkaan.
N. s. klassillinen arabia on
erittäin kehittynyttä ja sen sanavarasto
suuri. Sitä käytetään vieläkin kirjakielenä,
mutta puhekieli on jakaantunut
moniin murteisiin ja saanut runsaasti
lainasanoja, Arabialainen kirjoitus
luetaan oikealta vasemmalle ja merkitään
siinä vain konsonantit, joita on 28.
Lisäksi on kolme vokaalimerkkiä (a. i, u),
joita käytetään vain oppineitten kirjoituksissa.
Arabiankieltä ovat tutkineet
m. m. suomalaiset Wallin ja Lagus. —
2. Arabiankielinen kirjallisuus
on hyvin rikas. Jo ennen
Muhammedin aikaa oli, muotovalmiita
paimentolaiselämää käsitteleviä runoja.
Kuuluisimmat runokokoelmat ovat
„Hamâsa" ja „Mu'allakât". Käänteentekevä
merkitys oli Koraanilla
(ks. t.), jonka selittelystä kehittyi
islamilainen jumaluusoppi, oikeus- ja
kielitiede. Koraanin rinnalla on kuuluisin
satukokoelma „Tuhat ja yksi yötä"
(Alf laila walaila). Arabialaisen
kirjallisuuden loistoaika päättyi v:n 1100
vaiheilla. [Brockelmann (saks., 1909),
Nicholson (engl., 1923).]

Arabian-meri, Intian valtameren
lahti toisaalta Etu-Intian, toisaalta
Arabian ja Afrikan välissä.

Arabikumi, pohj.-afr. Acacia-lajeista
saatu, veteen liukeneva kumilaji;
käytetään paperiliimana, lääkkeiden
valmistukseen, värjäyslaitoksissa y. m.



Aracaju [-žü'], kaup. Brasiliassa,
Sergipen valtiossa, lähellä Atlantin rantaa.
40,000 as.

Arad, kaup. Romaaniassa, Maros-joen
rannalla, ennen maailmansotaa Unkarin
alueella. 66,000 as.

Arafura, alfuurit  (ks. t.).

Arago [-ö'], Dominique François
(1786-1853), ransk. fyysikko ja
tähtitieteilijä, tutki erikoisesti valon
polarisatsionia sekä magnetismia.

Aragon, Ebron lisäjoki (Espanjassa).

Aragona [gō'-] kaup. Sisiliassa;
rikkiikaivoksia. 18,000 as.

Aragonia, maakunta Espanjassa,
Ebro-joen kahden puolen. A:n
kreivikunta tuli 1035 kuningaskunnaksi ja
yhdistettiin Kataloniaan 1163 sekä
Kastiliaan 1516.

Aragoniitti, hiilihappoisesta
kalsiumista muodostunut kivennäinen.

Aragua, valtio Venezuelassa.

Araguaya [-ā'ja] l. Rio Grande,
joki Brasiliassa, Tocantinsin lisäjoki.

Arajärvi, Juhani (s. 1867),
pankinjohtaja, poliitikko. Senaattori ja
valtiovaraintoimituskunnan päällikkö 1917-18,
jolloin „Vaasan hallituksen" jäsenenä.
Kansallispankin johtokunnan jäsen v:sta
1918. Useasti Eduskunnassa.

Arakan, vuorijono, joki, hallintoalue
ja kaup. Bengaalin-lahden rannikolla,
britt. Birman alueella.

Araknologia (kreik.), oppi hämähäkeistä.

Araktšejev [-šē'-],
Aleksej Andrejevitš (1769-1834), Venäjän
sotaministeri 1806-25, Aleksanteri I:n uskottu.
Uudisti Venäjän tykistön; perusti
Etelä-Venäjälle sotilassiirtoloita, josta
aiheutui verisesti tukahdutettuja
talonpoikaiskapinoita.

Aralla, kasvisuku; eräitä lajeja
viljellään komeiden lehtiensä vuoksi
ruukkukasveina.

Aral-järvi, laskujoeton järvi Venäjän
Keski-Aasiassa; n. 68,000 km2; suurin
syvyys 68 m; pinta 48 m yl. merenp.;
suolanpitoisuus 1,08 %. Amu-Darja ja
Syr-Darja laskevat siihen.

Aram l. Aramea, V:ssa T:ssa
Taurus-vuoren, Eufratin lisäjoen
Haburin, Arabian erämaan, Libanonin ja
Amanus-vuoren rajoittama osa
Etu-Aasiaa. Aramealaiset, jotka olivat
asettuneet näille seuduille toisen
vuosituhannen lopulla, olivat perustaneet tänne
pikkuvaltioita, joista huomattavin
Damaskos; ne joutuivat Assyrian
alaisuuteen 700-luvulla e. Kr. —
Aramean kieli, seemiläinen päämurre,
oli viral lisena kielenä Persian valtakunnan
länsiosissa ja syrjäytti heprean Palestiinassa,
missä Jeesuksen aikana oli juutalaisten
puhekielenä.

Aranda [-a'-], Pedro (1718-99), A:n
kreivi, esp. valtiomies. Toimeenpani
pääministerinä vapaamielisiä uudistuksia,
karkoitti jesuiitat 1767. Lähettiläänä
Pariisissa 1773-87.

Aranjuez [-huē'þ], kaup. Espanjassa,
Madridista etelään. 15,000 as.

Arany [aranj], János (1817-82),
unk. runoilija. Pääteos „Toldi" (1847)
luo värikkään ja tunnelmarikkaan kuvan
Unkarin keskiajasta ja ritarikaudesta.
Eepikkona ja balladirunoilijana maansa
ensimmäinen. — Hänen poikansa
László A. (1844-98) on kirjoittanut
saksalaisvastaisen runon „Hunnien taistelu".

Aranyos [-još], joki
Luoteis-Romaaniassa, Marosin lisäjoki, jonka
laaksossa Euroopan tuottoisimmat kultakaivokset.

Arapaima l. pirarucu (Arapaima
gigas), Amazonissa ja Guayanan virroisa
elävä jättiläiskokoinen luukala;
voi tulla 5 m:n pituiseksi ja 200 kg:n
painoiseksi. Liha maukasta.


Arapaima.


Arapia l. Arabia (ks. t.).

Ararat. 1. Keskisen Aras-joen
seuduilla oleva ylätasanko Vähässä-Aasiassa;
muinoin itsenäinen kuningaskunta. —
2. Armeenian korkein vuori (arm. Masis),
tuliperäinen. Siinä on 2 huippua: Suuri
A. (5,156 m) ja Pieni A. (3,914 m); ed.
ikuisen lumen peittämä.

Aras, Kuran lisäjoki (Armeeniassa).

Aratos (n. 270-213 e. Kr.), kreik.
valtiomies. Akaialaisliiton johtomiehenä
pyrki yhdistämään kreikkalaiset Makedoniaa
vastaan, mutta kutsui sitten viimemainitun
avukseen spartalaisia vastaan, siten uudistaen
makedonialaisten ylivallan.

Araukaanit, etelä-chileläinen
intiaaniheimo, n. 100,000 henkeä.



Araukaaria (Araucaria), havupuusuku.
useimmat lajit kotoisin Et.-Amerikasta
tai Austraaliasta; oksat säännöllisissä
kiehkuroissa; useiden siemenet syötäviä.
A. excelsa, kotoisin Norfolk-saarelta.


Araukaaria.

meillä suosittu ruukkukasvi; A. imbricata
muodostaa Chilen Andeilla suuria metsiä;
käivyt lapsenpään kokoisia; A. brasiliensis,
metsäpuu Brasiliassa.

Arbe, hedelmällinen saari Dalmatsian
rannikolla, kuuluu Etelä-Slaaviaan,
viininviljelystä. 7,100 as.

Arbela, kaupunki entisessä
Assyriassa Niniven itäpuolella. Sen
läheisyydessä on Gaugamela (ks. t.).

Arbiter 1. arbitrator (lat.),
välitysmies, välittäjä. — Arbiter
elegantiarum, hienon maun edustaja,
„makutuomari".

Arbitraaši (ransk.), välitystuomarin
päätös; vekselien, arvopaperien,
tavaroiden eri pörssipaikoissa vallitsevien
hintojen selville ottaminen ja määrääminen,
missä milloinkin on edullisinta tehdä kauppaa.

Arboga, kaupunki Ruotsissa Mälariin
laskevan A.-joen rannoilla, monien
valtiopäivien kokoontumispaikka. 5,100 as.

Arbogan säädökset (ruots. Arboga
artiklar), herttuain vallan supistamiseksi
ja kuninkaanvallan vahvistamiseksi Arbogan
valtiopäivillä 1561 säädetyt määräykset.

Arbor day [ābə dei] (engl.),
„puupäivä", Pohj.-Amerikan kouluissa
puiden istuttamiselle omistettu juhlapäivä.

Arboretum (lat.), puu- ja
pensasistutus kasvit, tai koulupuutarhassa.

Arbor vitœ (lat.), „elämänpuu", vanha
nimitys puunmuotoiselle kuviolle, joka
näkyy pienten aivojen halkileikkauksessa.

Arbutus ks. Mansikkapensas.

Arbuusi ks. Vesimeloni.

Arc., lyhennys it. sanoista coll'arco
(= jousella), merkitään jousisävellyksiin,
milloin on näppailevastä (pizzicato-)
soitosta jälleen vaihduttava tavalliseen
jousisoittoon.

Arcadelt [-de'lt], Jacob (1514-75),
alankom. säveltäjä, aikansa suosituimpia.

Arcadius ks. Arkadios.

Arcanum (lat,), salalääke, patenttilääke.

Arch [ätš], Joseph (1826-1919),
engl. kansanjohtaja, sai vv. 1884-85
vaalioikeusreformilla Englannin
maalaistyöväen valtiolliset oikeudet
tunnustetuiksi.

Archæopteryx ks. Liskolintu.

Archegonium, sammalten, sanikkaisten
ja paljassiemenisten munapesäke.

Archenholtz [arh-], Johann
Wilhelm von (1743-1812), saks.
historioitsija. Kirjoittanut m. m. Englannin,
seitsenvuotisen sodan ja Kustaa Vaasan historian.

Archeus (kreik.), alkemistien
ajattelema luonnon sisäinen, henkinen
alkuvoima.

Archi . . . ks. myös Arki . . . ja Arkki . . .

Archiogenesis ks. Alkusynty.

Archipterygium ks. Alkuevä.

Arciteuthis, jättiläismustekaloja;
suurimpien pituus lonkeroineen jopa 11 m.

Arcimboldus [-o'-] (Arcimboldi)
(k. 1555), Milanon arkkipiispa v:sta
1550. Anekaupan yliasiamies Pohj.-Saksassa
ja Skandinaaviassa. Koetti 1518 sovittaa
Kristian II:n ja Sten Sture nuoremman.

Arckenholtz, Johan (1695-1777),
suom. historiantutkija. Pääteos: arvokas
ransk. tutkimus kuningatar Kristiinasta
(1751-60); lahjoitti Turun yliopistolle
stipendirahaston. — Arckenholtz,
Kustaa Ludvig (1801-67), tuomari,
perusti stipendirahaston jumaluusopin
ylioppilaille.

Arco [-ko], suosittu matkailu- ja
ilmaparannuspaikka Italiassa,
Etelä-Tirolissa, lähellä Garda-järveä.

Arco [-ko], Georg von (s. 1869),
saks. keksijä, insinööri, ottanut
tehokkaasti osaa langattoman lennättimen,
erikoisesti n. s. Slaby-Arco-järjestelmän
kehittämiseen.



Arcole [-ko-], kylä Veronan lähellä
Italiassa. Napoleon I voitti siellä
itävaltalaiset 1796.

Arctogea (kreik.), suuri eläinmaant.
alue, johon kuuluvat holarktinen,
intialainen ja aitiopialainen alue (Eurooppa,
Aasia, Pohjois-Amerikka, pohjoiset
napamaat ja Afrikka). vrt. Eläinmaantiede.

Arcturus, Karhunvartija-tähtikuvion
tähti, 1:stä suuruusluokkaa.

Arcus (lat.) ks. Syklometriset
funktsionit.

Ardahan [-a'n], kaup. Georgiassa,
Kura-joen yläjuoksun varrella. 85,000 as.

Ardennit, vuoriseutu eteläisessä
Belgiassa ja koillisessa Ranskassa;
metalleja ja kivihiiltä.

Areaali (lat.), pinta-ala.

Arecibo [-Þī-], satamakaup.
Länsi-Intiassa Porto Ricon pohjoisrannalla.
10,000 as.

Areena (lat.), taistelukenttä room.
amfiteatterissa, kilpakenttä; näyttämö
(vars. sirkuksessa).

Are Frode, Torgilsinpoika
(1067-1148), isl. historioitsija, säilynyt
on „Islendigabök", Islannin historia.

Areiolainen riita, kirkon ensim. suuri
oppiriita. Sen aiheutti Aleksandrian
presbyteeri Areios (k. 336), joka
opetti, että (Kristuksessa ihmiseksi
tullut „Sana" on erilaista olemusta kuin
Isä eikä iankaikkinen, vaan luotu.
Nikean kirkolliskokouksessa 325 A:n
oppi hylättiin ja selitettiin Kristuksen
olevan syntyneen, ei luodun, ja Isän
kanssa samaa olemusta. Päätös, jonka
tarmokkain puolustaja oli Atanasius,
vahvistettiin lopullisesti
Konstantinopolin kirkolliskokouksessa 381.
Useimmat Rooman valtakuntaan
asettuneet germ. kansat omaksuivat
kristinuskon ensin areiolaisessa muodossa.

Areiopagi (kreik.), Areksen,
sodanjumalan, kukkula Ateenassa,
samannimisen entisistä arkonteista muodostetun
korkeimman tuomioistuimen kokouspaikka.

Areka-palmu, betel-palmu (Areca
catechu), Sunda-saarilta kotoisin oleva,
Intiassa ja Tyynen-meren saaristoissa
viljelty sulkapalmu. Hedelmässä,
betelpähkinassä, oleva kova, 3 cm pitkä
siemen leikataan viipaleiksi, kääritään
betelpippurin lehtiin, joiden sisäpinnalle
on sivelty kostutettua poltettua kalkkia,
ja pureksitaan mällinä.

Arelatum l. Cisjuraaninen Burgundi,
kreivi Boson 879 Kaakkois-Ranskaan perustama
kuningaskunta; pääkaupunki Arles; yhtyi 933
Transjuraanisen Burgundin kuningaskuntaan.

Arén, Erik (1772-1859), nimismies.
Nostatti pastori H. J. Gummeruksen
(ks. t.) kera Finströmin rahvaan toukok.
1808 venäläisiä vastaan, jotka
karkoitettiin Ahvenanmaalta.

Arendal, kaupunki Norjassa
Skagerrakin rannalla; puutavarakauppaa.
11,000 as.

Arenius, Olaus (1611-82),
Maalahden kirkkoherra, vanhimpia
ruotsinkielisiä saarnakirjailijoitamme.

Arensburg ks. Kuresaare.

Arenskij [-e'-], Anton Stepanovitš
(s. 1861), ven. säveltäjä; säveltänyt oopperoita,
sinfonioja.

Arenti (lat.), vuokra.

Areometri (kreik.), uppovaaka,
ontto lasinen koje, jolla määrätään
joko nesteiden ominaispaino,
nesteliuoksessa olevan aineen
prosenttimäärä tai nesteeseen
uponneen a:n osan tilavuus.
A:n pallonmuotoisesti
laajennetussa alaosassa on niin
paljon elohopeaa, että se uppoaa
jonkun verran tutkittavaan
nesteeseen, mutta asettuu
sitten pystysuoraan
tasapainoasentoon uppoamatta pohjaan
saakka. Kuta kevyempää neste
on, sitä syvemmälle a.
uppoaa. A:iä sanotaan densi-metriksi,
jos se on niin suunniteltu, että sen kaulassa
olevasta asteikosta voidaan suoraan lukea
nesteen ominaispaino. A. on nimeltään
prosentti-a., jos sen asteikosta
saadaan nesteen sisältämän jonkun aineen
prosenttimäärä, ja volymetri, jos
sillä määrätään nesteeseen uponneen a:n
osan tilavuus.


Nicholsonin
areometri.


Arequipa [-kī'-] kaup.
samannimisessä maakunnassa Perussa; Frans
Pizarron perustama. 40,000 as.

Ares, kreik. jumalia, Zeuksen ja
Heran poika, sodan, varsinkin
taisteluntelmeen jumala. Roomalaisten
Mars. Kuuluisin säilynyt esitys
n. s. Ares Ludovisi.

Aresti (lat.), lievä laji
vapausrangaistusta, jota käytetään sotaväessä,
kouluissa y. m.

Aretino [-ī'-], Pietro (1492-1557),
it. runoilija, tunnettu ukeista
satiireistaan („ruhtinaiden ruoska") ja rivoista
komedioistaan. [Hutton (ruots., 1923).]

Arezzo [-e'tso], samannimisen it.
provinssin pääkaupunki Toscanassa;
Petrarcan syntymäpaikka. 52.000 as.



Arfvidsson, Ulrika (k. n. 1800),
ruots. tietäjäakka, herätti huomiota
Kustaa III:n aikana hovipiireissäkin.

Argali (Ovia ammon l. argali),
Keski- ja Pohj.-Aasian vuoristoissa elävä
kookas, suurisarvinen lammaslaji.

Argelander, Fredrik Wilhelm (1799-1875),
saks.-suom. tähtitieteilijä. Järjesti Turun
tähtitieteellisen observatorion sekä Turun palon
jälkeen Helsingin tähtitornin. Siirtyi 1837
Bonnin observatorion professoriksi ja johtajaksi.
A. oli 1800-luvun etevimpiä havainnontekijöitä,
julkaisi laajoja teoksia.


F. W. Argelander.


Argenteuil [-žātö'i], Pariisin
huvilaesikaup. Seine-joen varrella. 33,000 as.


Nautakarjaa pampalla Argentiinassa.

Argentiina, liittotasavalta
Et.-Amerikassa n. 2,79 milj. km2, n. 9 milj. as.
Eteläosa on Patagonian karua ylänkömaata;
sen pohjoispuolella ja, tasainen
pampasruohoaavikko; siitä pohjoiseen on leveä
viljelty alue ja tämän pohjoispuolella Gran
Chaco, tasanko, jolla vaihtelevat suuret
metsät ja ruohikot; koillisessa, Paranán
ja Uruguayn välisellä alueella on troopillisia
sademetsiä. Vuorista on vain länsiosa:
Andit. Ilmasto pohjoisessa subtroopillista,
etelämpänä lauhkeaa, yleensä
terveellistä, — Väestön pääosa maahan


Vaakuna.

muuttaneita eurooppalaisia (etupäässä
espanjalaisia, italialaisia, ranskalaisia)
ja heidän jälkeläisiään; verraten
runsaasti on sekakansoja ja neekereitä;
intiaaneja enää vähän. V. 1906 asettui
Misionesiin pieni suom. siirtokunta.
Pääelinkeinot ovat maanviljelys ja
karjanhoito; tuotteet: vehnä, maissi,
pellavansiemenet, liha, villat, vuodat.
Vuorityö vähän kehittynyt; teollisuus
pääasiassa karjanhoidon ja maanviljelyksen
tuotteiden jalostamista. Rautateitä
55,235 km (1922), melkein kaikki engl.
yhtiöiden omistamia. Virallisena
kielenä on espanja, mutta ranskaa ja
saksaa puhutaan sivistyneissä piireissä
yleisesti. Vallitseva uskonto
roomalaiskatolinen. Yliopistoja on 7.
— Valtiollinen jako: 14 sisäisesti itsenäistä
valtiota (Jujuy, Saita, Tucumán, Catamarca,
Santiago del Estero, La Rioja, San Juan,
Mendoza, San Luis, Cordoba, Santa Fé,
Corrientes, Entre Rios, Buenos Aires),
10 piirikuntaa (Formosa, Chaco,
Misiones, Neuquen, La Pampa, Rio Negro,
Chubut, Santa Cruz, Tierra del Fuego
l. Tulimaa, Los Andes) ja 1 liittoalue
(Buenos Aires). Presidentti valitaan 6
vuodeksi, vaalin toimittavat 14 valtion
valitsijamiehet; liittovaltion yhteinen
eduskunta on 2-kamarinen; kullakin
pikkuvaltiolla on sitäpaitsi oma
eduskuntansa; niiden kuvernöörien valta on
verraten suuri. Piirikuntien johdossa
ovat presidentin nimittämät
kuvernöörit. Pääkaupunki Buenos Aires. —
Historia. Ensimmäiset eurooppalaiset
tulivat A:aan 1500-luvun alussa,
asutus alkoi 1555. A. kuului osana 1776
La Plata-maista muodostettuun
Espanjan varakuningaskuntaan. jonka



pääkaupunkina oli Buenos Aires. V. 1816
A. itsenäistyi, 1822 erottautuivat siitä
Paraguay ja Uruguay. Taistelut
voimakasta keskitystä haluavien unitaarien ja
maakuntien itsehallintoa vaativien
federalistien välillä päättyivät A:n
julistamiseen liittotasavallaksi 1862. Sisäisistä
levottomuuksista, rajariitaisuuksista ja
valtion vararikosta (1891) huolimatta A.
on edistynyt nopeasti. Maailmansodassa
A. oli puolueeton.

Argentum (lat.), hopea.

Argillander, Abraham (1722-1800),
suom. salpietaritehtaiden päällikkö v:sta
1758, keksi kuuromykkäin opetuksessa
käytetyn puhemetodin, julkaistu
kirjassa „Handbok i barnsjukdomar" (1771).

Argo-laiva, suuri tähtikuvio eteläisellä taivaalla.                                       

Argolis, maakunta muin. Kreikassa,
Koillis-Peloponnesoksella.

Argon (kem. merkki Ar), kaasumainen
alkuaine, jota on ilmassa (n. 1,3 % tämän
tilavuudesta), eräissä kivennäislähteissä
ja uraaninpitoisissa mineraaleissa. Väritön
ja hajuton, at.-p. 39,9; kuuluu n. s.
jalokaasuihin.  A:n keksivät ilmasta engl.
Rayleigh ja Ramsay 1894.

Argonauttien retki, kreik. tarustossa
matka, jonka lason tovereineen teki
Argo-laivalla Kolkis-maahan noutaakseen
louhikäärmeen vartioiman kultaisen oinaantaljan.

Argoniini, kaseiinin hopeayhdistys;
tippurin lääke.

Argonne [-go'n], metsäinen vuoristoseutu
Koillis-Ranskassa Aisne- ja Maas-jokien välillä.
Maailmansodan ensi vuotena käytiin siellä ankaria
taisteluita.

Argos, Kreikan Argolis maakunnan
vanha pääkaupunki. Nyk. n. 12,000 as.

Argos (lat. Argus), kreik.
taruhenkilö, satasilmäinen. Vertauskuvana A. on
tarkkasilmäinen, valpas vartija tai tarkastaja.

Argot [-gō'] (ransk.), rikollisten y. m.
salakieli, katukieli.

Argulus ks. Kalatäi.

Argumentti (lat. argumentum),
todistusperuste, todiste. — Argumentum ad
hominem, todiste, joka perustuu
johonkin subjektiiviseen seikkaan siinä
henkilössä, jota koetetaan vakuuttaa.

Argus, käytetty aikakauskirjain
nimenä. Esim. „Then Swänska Argus" (ks.
Dalin, Olof). Suomessa on ilmestynyt
v:sta 1908 „Argus", sai 1911 nimekseen
„Nya Argus". vrt. Argos.

Argus-fasaani (Argusianus argus),
Taka-Intiassa ja Sumatralla elävä
fasaani. Uroksella toista metriä pitkät
pyrstösulat ja suurin silmätäplin
koristetut siivet.

Argus-järjestelmä, austr. A. R.
Argus'in keksimä varolaite junien
yhteentörmäyksen estämiseksi: heikko
sähkövirta kulkee määräpitkien
kiskojaksojen kautta ja katkeaa, jos kaksi junaa
tulee samalle jaksolle, jolloin veturissa
olevat itsetoimiset laitteet hätyyttävät,
jarruttavat ja pysäyttävät junat.

Argynnis, hopeatäpläperhonen (ks. t.).

Argyresthia, pikkuperhossuku. ks.
Pihlajanmarjakoi ja Kirsikkakoi.

Argyropulos, Johannes (1416-86), kreik.
humanisti. Välitti opetustoiminnallaan
Italiassa kreik. sivistyksen leviämistä
Länsimaihin.

Arhippa livananpoika, Perttusia,
Latvajärven kylästä, etevin Vienan
läänin runolaulaja (k. n. 1840). Lauloi
Lönnrotille 1834 yli 40 sisällykseltään ja
muodoltaan etevää runoa. — Miihkali
Arhipanpoika (k. 1899), peri isänsä
laulut.

Ariadne, kreik. tarustossa Kreetan
kuninkaan Minoksen tytär; Teseukseen
rakastuneena antoi hänelle lankakerän,
jonka avulla sankari surmattuaan Minotauroksen
osasi takaisin labyrintistä.
Teseus hylkäsi hänet, jonka jälkeen
hän joutui Dionysos-jumalan puolisoksi.

Arialaiset, arjalaiset (ks. t.).

Arica [-ī'-], satamakaup. Chilen
pohj.-rajalla. 10,000 as.

Ariēge [-iē'ž]. 1. Garonnen lisäjoki
(Ranskassa). — 2. Departementti
Lounais-Ranskassa, Espanjan rajalla.

Ariel (hepr.), „Jumalan leijona"
(henkilönimi) ja „Jumalan liesi"
(Jerusalem) V:ssa T:ssa; loitsuissa
vedenhaltijan nimenä; kirjallisuudessa myös
ilman hengetär.

Arina. 1. Puinen alusta, jota
käytetään liejuisella maaperällä rakennusta
kannattamaan. — Paalua.,
peruspaaluja yhdistävät niskahirret. — 2.
Tulipesän lävistetty pohja,
jonka läpi ilma pääsee virtaamaan ja
tuhka varisemaan; a:na käytetään
tiili- tai rautaristikkoa.

Arioso [-ō'-] (it.), oopperassa ja
oratoriossa käytetty laulusävellysmuoto,
resitatiivin ja aarian keskivälillä.

Ariosto [-o'-], Lodovico Giovanni


L. G. Ariosto.




(1474-1533), it. runoilija, eli d'Este-suvun
palveluksessa Ferrarassa. A:n kuuluisin
teos on Kaarle Suuren Roland-sankarin
seikkailuja kuvaava romanttinen eepos
„Orlando furioso" (1532); kirjoittanut
sitäpaitsi näytelmiä ja runoja. [Gardner
(engl., 1906).]

Ariovistus, sveevien kuningas, jonka
Cæsar 58 e. Kr. karkoitti Itä-Galliasta.

Aristagoras (k. 497 e. Kr.), Persian
alainen Miletoksen hallitsija. Nostatti
Vähän-Aasian joonilaiset kaupungit kapinaan,
josta kehittyivät persialaissodat.

Aristarkos, Samotrakeesta
(n. 220-n. 145 e. Kr.), vanhanajan suurin
filologi, eli Aleksandriassa. Toimittanut
m. m. Homeroksen tekstilaitoksia ja selityksiä. —
Aristarkos, Samos-saarelta,
eli n. 270 e. Kr., kreik. tähtientutkija.
Esitti ensimmäisenä, että maa kiertää
auringon ympäri.

Aristeides (lat. Aristides),
„Oikeamielinen", ateenalainen valtiomies,
karkoitettiin Ateenasta vastustaessaan
Temistokleen laivanrakennusohjelmaa, palasi
480, perusti 477 Ateenan meriliiton.

Aristippos, Kyrenestä, eli n. 400
e. Kr., kreik. filosofi, Sokrateen
oppilaita. vrt. Hedonismi.

Aristofanes (n. 450-385 e. Kr.),
ateenalainen komediain kirjoittaja, n. s.
vanhemman attikalaisen komedian etevin
edustaja. A:n teoksia on säilynyt 11
(„Ritarit", „Pilvet", „Linnut", „Sammakot" y. m.).

Aristogeiton, ateenalainen, joka
Harmodioksen kera murhasi tyranni
Hippiaksen veljen Hipparkoksen 514 e. Kr.

Aristokratia (kreik.), „parasten
hallitus", hallitusmuoto, jonka mukaan
valtiovalta on jonkun etuoikeutetun
kansalaisluokan käsissä; ylimystö (suku-,
virka- tai raha-, myös älymystö l. hengen a.). —
Aristokraatti, aristokratian
jäsen tai kannattaja, ylimysmielinen.

Aristoksenos (n. 350 e. Kr.), kreik.
filosofi ja musiikkitëoriantutkija,
kotoisin Tarentumista. Hänen lukuisista
teoksistaan ovat osittain säilyneet
tutkimukset harmoniikasta ja rytmiikasta.

Aristolochia, piippuruoho,
useimmin köynnöstäviä ja puuvartisia
kasveja, kukat usein piipun muotoisia.
Useita viljellään kasvihuoneissa ja
puutarhoissa koristuskasveina.

Aristoteles (384-322 e. Kr.), kreik.
filosofi, Platonin oppilas 367-347,
Aleksanteri Suuren opettajana 343-340,
perusti 335 Ateenaan oman filosofikoulun.
A., joka oli vanhanajan monipuolisin
oppinut, on liikkunut mitä moninaisimpien
tieteiden alalla. Käsitellyt logiikkaa
(sen isä) ja muita filosofian haaroja,
fysiikkaa, tähtitiedettä, eläintiedettä,
valtio-oppia, retoriikkaa ja runousoppia.
Induktiivista metodia käyttäen A. muovaili
Platonin ideaoppia siten, että hän ei
pitänyt olioiden aatetta semmoisenaan
todellisena, olioista erotettuna, vaan niihin
sisältyvänä, ollen tämä aate l. muoto niissä
tärkeintä. Aine on vain epämääräinen
mahdollisuus eli aihe, joka tulee todelliseksi
vasta kun muoto pääsee sitä hallitsemaan.
A:n filosofia joutui vanhanajan lopussa
unohduksiin, mutta Aristoteles. tuli
arabialaisten välityksellä 1200-luvulla
tunnetuksi Länsimaissa ja on vaikuttanut
määräävästi varsinkin katoliseen ajatteluun.
[Brentano (saks., 1911).]


Aristoteles.


Aritmeettinen keskiarvo, suureiden
summa jaettuna niiden lukumäärällä. —
Aritmeettinen sarja. Määrätyssä
järjestyksessä oleva lukujono, jossa
kahden peräkkäisen erotus on aina sama
luku, muodostaa a:n s:n. — Aritmetiikka
(kreik.), matematiikan osa, joka
käsittelee lukujen ominaisuuksia ja. niillä
toimitettavien laskujen sääntöjä. A.
jakautuu alkeis-a:aan ja
korkeampaan a:aan. Edellisessä esitetään
ja johdetaan numeroilla merkityillä luvuilla
suoritettavien yksinkertaisimpien
laskutoimituksien säännöt. Jälkimmäinen
käsittelee lukujen, etenkin kokonaisten,
ominaisuuksia, vrt. Lukuteoria.

Arizona, valtio Yhdysvaltain lounaisosassa,
295,134 km2, n. 344,000 as., niistä
33,000 intiaania. Vuorissa runsaasti
kuparia, hopeata ja kultaa. Pääkaup.
Phoenix, tärkein kaup. Tucson.

Arjalaiset, nimitys, jota Etu-Intian,
Persian ja Itä-Iraanin indoeurooppalaiset
asukkaat käyttivät itsestään. Aikaisemmin
kielitieteessä sanottiin a:ksi kaikkia
indoeurooppalaisia, nykyisin vain
indo-iraanilaisia kansoja.

Arkadi (lat.), sarja pylväiden tai
pilarien kannattamia holvikaaria.

Arkadia, Peloponnesoksen
keskimaakunta, jonka väestö eli vuorillaan
alkuperäistä paimenelämää. Myöhempien
aikojen kirjallisuudessa tehtiin  A-.sta
idyllisen paimenelämän kotimaa.




Arkadia-teatteri.

Arkadia-teatteri. Helsingin saatua
1860 kivisen teatterirakennuksen
siirrettiin vanha Mikonkadun ja nykyisen
Ruots. Teatterin välisellä alueella
sijainnut puinen teatterirakennus
Arkadia-huvilan alueelle Töölöön. Oli
Suomalaisen Teatterin kotina 1875-1902,
purettiin 1908.

Arkadios, ensimmäinen Itä-Rooman
keisari 395-408, Teodosius Suuren poika.

Arkaismi (kreik.), jonkun
aikaisemman kehityskauden kieleen ja
ajatusmaailmaan kuuluva sana tai lausetapa,
vanhentunut sana tai lausetapa. —
Arkainen, muinaisaikainen. —
Arkaistinen, muinaisaikaista
tavoitteleva.

Arkangeli l. Vienankaupunki,
kaupunki Venäjällä, lähellä Vienajoen
suuta. Hyvä satama, sulana kesäkuusta
syyskuuhun. Puutavaran ja siperialaisen
vehnän vientiä. 45,000 as.

Arkansas. 1. Mississippi'n lisäjoki. —
2. Valtio Yhdysvalloissa A.-joen molemmin
puolin; 138,000 km2, n. 1,815,000 as.,
niistä n. 450,000 neekeriä. Maanviljelystä:
maissia, vehnää, puuvillaa, hedelmiä.
Pääkaup. Little Rock.

Arkebuseerata (ransk.), teloittaa
ampumalla.

Arkebuusi (ransk.), 1400-luvulla
käytetty jalkaväen tuliase.

Arkeinen aika, se aika, jolloin arkeiset
muodostumat syntyivät. — Arkeiset muodostumat
l. peruskallio, vanhimpien geologisten
muodostumien yhteisnimi.

Arkelaos, Judean kuningas 4-6 j. Kr.,
Herodes Suuren poika.

Arkeologia (kreik.), muinaistiede,
muinaistutkimus, vars. niitä aikoja
käsittelevä, joilta ei ole säilynyt
kirjateoksia, vaan etupäässä muinaisesineitä.

Arkeologinen Komissioni,
Muinaistieteellinen Toimikunta (ks. t.).

Arkeotsooinen = arkeinen.

Arkilokos, kreik. runoilija, eli
n. 650 e. Kr.; vanhimpia elegia- ja
jambirunouden edustajia, runomuotojen kehittäjä.

Arkimedeen laki: nesteeseen
upotettu kappale menettää painostaan niin
paljon kuin sen kokoinen nestemäärä
painaa. — Arkimedeen ruuvi, vanhimpia
vedennostolaitteita. Kaltevaan putkeen on
akselinsa varassa pyörivä ruuvi niin
sommiteltu, että syntyy ruuvintapaisesti
kiertelevä kanava, jonka alapäästä vesi
nousee ja yläpäästä virtaa ulos. A. l.
ja A. r. saaneet nimensä keksijastansa
Arkimedeksestä.

Arkimedes (287-212 e. Kr.),
vanhanajan terävin matemaatikko ja fyysikko,
synt. Syrakusassa. Hänen teoksistaan on
11 säilynyt meidän aikoihin. Ne ovat osaksi
geometrista tai laskuopillista, osaksi
mekaanista sisältöä. A. on ensimmäinen,
joka määräsi ympyrän kehän ja
halkaisijan suhteen (π) saaden arvon 3 1/7 >
π > 3 10/71, parabelin pinta-alan, pallon
pinta-alan ja tilavuuden. A. keksi myös
kotikaupunkinsa suojelemiseksi
roomalaisten hyökkäyksiltä nerokkaita
puolustuskojeita (heittokoneita,
polttopeilejä). Surmattiin Syrakusan
valloituksessa.

Arkiatri l. arkkiaatteri (kreik.),
ensimmäinen l. ylilääkäri. Suomessa
lääkäreille annettu arvonimi.

Arkiivi (lat.), arkisto.

Arkipelagi (kreik.), saaristomeri,
meren ympäröimä saaristo. Kreikan a.
Kreikan ja Vähän-Aasian välinen saaristomeri.

Arkisto (kreik.), kokoelma
kirjoitettuja, talteen otettuja asiakirjoja;
myös niiden säilytyspaikka.

Arkki (lat.). 1. Suorakulmainen
paperilevy semmoisena kuin se tehtaassa
valmistetaan; kaupassa taittamattomana
(piano) tai taitettuna (folio). — 2.
Painoarkki, kokonainen painopaperllevy,
määrättyyn kokoon painettuna ja taitettuna:
kaksitaitteinen (folio, 4 siv.),
nelitaitteinen (kvarto, 8 siv.),
kahdeksantaitteinen (oktaavi, 16 siv.),
kaksitoistataitteinen (duodeesi, 24 siv.)
a. j. n. e.

Arkki . . . l. arki . . . (kreik.),
etusana useissa kreikan- ja latinankielisissä
sanoissa, vars. arvonimissä, antaen
sanan merkitykselle arvolisän. —
Arkkiammatit, alk. varsinaisia virkoja,
joiden hoitajilla oli erinäisiä tehtäviä
Saksan keisarin hovissa, varsinkin
kruunaus juhlallisuuksissa, Jääneet
myöhemmin vain arvonimiksi, esim.
arkkikanslerin arvo. — Arkkidiakoni,
arkkiteini, ensimmäinen diakoneista, myöhemmin
korkea papillinen arvo tuomiokapitulissa,
piispan apulainen, jopa sijainen. — 



Arkkiherttua (saks. Erzherzog),
Itävallan ent. hallitsijaperheen jäsenistä
käytetty arvonimi. — Arkkimandriitti,
kreik.-katolisessa kirkossa eräiden
luostarien esimies. — Arkkipiispa, piispaa
lähinnä korkeampi, henkilö kirkollisessa
arvoasteikossa. Turun piispa sai 1817
a:n arvonimen. — Arkkipresbyteeri,
„pääpappi", kirkkoherra kat. kirkossa,
myöhemmin arvovirka kat. tuomiokapitulissa. —
Arkkitehti, henkilö, joka on
tieteellisesti tutkinut rakennustaidetta ja
sitä käytännössä harjoittaa laatimalla
rakennuspiirustuksia ja valvomalla
rakennustöitä. A.-tutkinto suoritetaan
meillä Teknillisessä Korkeakoulussa. —
Arkkitehtuuri, rakennustaide, rakennustapa.
— Arkkitehtuurimaalaus, rakennustaiteellisia
kuvia esittävä maalaustaiteen haara.
Luonteenomainen a:n edustaja on Canaletto. —
Arkkiteini ks. Arkkidiakoni. —
Arkkitektoninen, rakennustaiteellinen. —
Arkkitraavi (kreik. ja lat.), liitinpalkki,
antiikkisessa rakennustaiteessa tav. kivinen
poikkikannatin, joka lepää pylväiden kapiteelien
päällä. — Arkkivaari (lat.), arkiston
hoitaja, — Arkkiveisut, alk. irtonaisille
arkeille tai lehtisille painettuja runoja.
Vanhimpia (jo 1670-80-luvuilta) ovat hengelliset
a.; maalliset epähistorialliset a. pääsivät
muotiin 1700-luvun jälkipuoliskolla. [Salokas
(1923).] — Arkkivoltti, rakennust.,
kaariaukon reunaa kiertävä profiloitu lista.

Arkona [-ō'-], Rügenin saaren
pohjoisin kärki, jossa majakka. Siellä oli
vendien varustus ja Svantevit-jumalan
temppeli, hävitetty 1169.

Arkontti (kreik.), korkeimman
virkamiehen nimitys useissa Kreikan
valtioissa, varsinkin Ateenassa.

Arktinen (kreik.), pohjoisnavan
läheinen, pohjoinen.

Arktisen kivikauden alue, pohjoinen
Skandinaavia, suuri osa Suomea ynnä
Vienan-Karjala.

Arktogea l. Arctogea (ks. t.).

Arkwright [ākrait], Sir Richard
(1732-92), engl. keksijä, alkujaan parturi.
Valmisti 1769 parannetun puuvillankehruukoneen.

Arlberg, alppisola Tirolin ja
Vorarlbergin välillä. — A:n rata yhdistää
Itävallan ja Sveitsin rautatieverkot; rak. 1880-84;
siinä on 10,3 km pitkä tunneli.

Arlecchino [lekī'-] (it.), arlekiini,
koomillinen henkilö commedia dell'artessa
(ks. t.). Alk. yksinkertainen, tomppelimainen
henkilö, sitten häpeämätön pilkkakirves.

Arles [arl], kaup. Ranskassa, Rhônen
rannalla. Muinaismuistoja roomalaisajoilta,
m. m. suuri amfiteatteri. 32,000 as.

Armada (esp.), aseellinen voima,
etenkin sotalaivasto ja erikoisesti n. s. Iso
Armada, jonka Filip II 1588 lähetti
Englantia valloittamaan.

Armahdusoikeus laajassa merkityksessä
on oikeus poistaa rangaistavasta teosta
johtuvat laissa säädetyt rangaistusseuraamukset
joko kokonaan tai osaksi. V:n 1919 H. M:n 29 §:n
mukaan on Tasavallan Presidentillä oikeus
yksityisissä tapauksissa, saatuaan
Korkeimman Oikeuden lausunnon, armoa
antamalla kumota rangaistus tai
lieventää sitä. Valtioneuvoston jäsenelle tai
oikeuskanslerille heille menettelystään
virantoimituksessaan tuomitusta
rangaistuksesta voi Presidentti myöntää
armoa vain Valtakunnanoikeuden
esityksestä (Laki Valtakunnanoikeudesta 25/11
1922). Yleinen armahdus, amnestia,
voidaan antaa ainoastaan lailla.

Armatolit, Pohj.-Kreikan
vuoristoseutujen (Armatolian) sotaiset
asukkaat,

Armatuuri (lat.), kaikki varusteet,
mitkä kuuluvat koneeseen tai kojeeseen,
jotta se olisi täydellisessä käyttökunnossa,
esim. hanat, venttiilit, painemittarit y. m.

Armeenia. 1. Kaspian- ja
Mustanmeren välillä oleva, pohjoisessa Rion- ja
Kura-jokiin, etelässä Kurdistanin-vuoriin
rajoittuva tuliperäinen vuorimaa.
jossa ylätasangot ja jylhät vuorijonot
vaihtelevat. Korkein vuori Iso-Ararat
5,156 m. Järvet (Wan, Goktša, Urmia;
laskujoettomia, vähäsuolaisia. Asukkaat:
armeenialaisia, turkkilaisia, persialaisia,
tataareja, venäläisiä, kreikkalaisia,
kurdeja, georgialaisia. Armeenialaiset (A:ssa
n. 1,5 milj.) ovat indoeurooppalaista
kansaa; heitä asuu A:n ulkopuolella eri
maissa n. 1,5 milj. kauppaa harjoittaen.
Kotimaassaan armeenialaiset ovat
maanviljelijöitä ja karjanhoitajia.


Armeenialaiset härkärattaat.




Tärkeimmät tuotteet ovat riisi, viini ja
viinirypäleet, puuvilla; vuoret
mineraalirikkaita. — 2. A:n l. Exivanin
neuvostotasavalta, per, 1918; Turkin,
Georgian, Aserbeidžanin ja Persian välissä,
39,000 km2, n. 2 milj. as., pääkaup.
Erivan. — Assyrialaiset
nuolenpääkirjoitukset puhuvat jo A:ssa olevista
valtioista, joiden asukkaat olivat
kaldilaisia. N. 550 e. Kr. A. joutui
indoeurooppalaisten valloittajien alaisuuteen,
sitten Persian, Aleksanteri Suuren ja
seleukidien valtaan, tuli 190 e. Kr.
itsenäiseksi: Iso-A. Eufratin itä-, Vähä-A.
länsipuolella, jotka Tigranes Suuri yhdisti.
A. joutui roomalaisten vaikutuspiiriin
ja oli sitten riitakapulana heidän ja
partialaisten välillä. Persialaiset
anastivat 387 j. Kr. itäisen ja suuremman
osan A:aa. Myöhemmin se kokonaisuudessaan
joutui arabialaisille ja erilaisten vaiheiden
jälkeen 1514 ja 1522 turkkilaisille, paitsi
Persialle jäänyttä itäosaa. Turkin hallitus
on sortanut armeenialaisia ja suosinut
muhamettilaisia kurdeja. Venäjä valloitti
Persialta 1828 Erivanin sekä Turkilta 1878
koillisen A:n (Kara, Batum ja Ardahan). Kun
ei Turkki lupauksistaan huolimatta
parantanut A:n asemaa, ja Venäjä aloitti
ven. A:ssa venäläistyttämisliikkeen,
syntyi maassa itsenälsyysliike, jota
tukahduttaakseen turkkilaiset panivat
toimeen verilöylyjä 1893-96, 1908 ja
maailmansodan aikana, jolloin 700,000 A:n
asukasta sai surmansa. V. 1918 syntyi
entisen Venäjän A:n käsittänyt
Erivanin tasavalta, josta 1920 tuli
neuvostotasavalta ja joka 1921 menetti Karsin
Turkille. V:sta 1922 A. kuuluu
liittovaltiona Neuvosto-Venäjään. —
Armeenian kieli ja kirjallisuus. A: n kieli
kuuluu itsenäisenä haarana indoeuroopp.
kielikuntaan. Kirjallisesti sitä on
käytetty 400-luvulta j. Kr.; tämä n. s.
muinaisarmeenialainen kielimuoto on
säilynyt nykypäiviin oppineiden ja kirkon kielenä.
Kansankieltä lähempänä oleva uudemman
kirjallisuuden käyttämä uusarmeenia on
melkoisesti etääntynyt edellisestä sisältäen
turkkilaisia ja, persialaisia lainasanoja.
Kirjaimisto muodostettu kreikkalaisesta.
Vanhempi kirjallisuus on etupäässä
kirkollista ja historiallista. Mesropin
(k. 441) ja Sahakin (k. 439) toimesta
käännettiin Raamattu y. m. Mooses
Chorenelainen (400-luvulla) on A:n
historiankirjoituksen isä. Vaikeat valtiolliset
olot ovat lamauttaneet henkisiä
harrastuksia; niitä ovat ylläpitäneet etupäässä
siirtolat, varsinkin n. s. mechitarilaisten
veljeskunta S. Lazzaron luostarissa
lähellä Venetsiaa. Viime vuosisadan
puolivälistä huomataan suurempaa
kirjallista virkeyttä: runoilijat S. Šah Azis,
Durian ja tendenssiromaanin „Armeenian
haavat" kirjoittaja Abovian y. m. [Finck
(saks., 1909).] — Armeenian kirkko
perustettiin ja kohotettiin valtiokirkoksi
200-luvulla, liittyi 400-luvulla
monofysitismiin. Se on kansan hajaannuksessa
merkinnyt koossapitävää voimaa.
Kirkon keskuksena ja sen päämiehen
„katolikoksen" asuinpaikkana on
Etšmiadžinin luostari lähellä Erivania, Paitsi
kansallis-armeen. eli gregoriaanista
kirkkoa, jonka jäseniä lienee yli 2 milj., on
unieerattu armeen. kirkko, joka tunnustaa
paaviuden; siinä on n. 150,000 jäsentä.

Armeeraus. 1. Linnoituksen tai
sotalaivan varustaminen tykeillä ja
ammuksilla. — 2. Puu- tai betonipalkin
vahvistaminen, edellisen puulla tai raudalla,
jälkimmäisen raudalla.

Armeija (ransk.), maasota joukko, myös
suurempi joukko-osasto. vrt. Suomen
sotaväki. — Armeijaintendentti,
henkilö, jonka tehtävänä on järjestää
armeijan muonitus ja vaatetus sota-aikana. —
Armeijakunta, divisioonaa lähinnä
suurempi taisteleva yksikkö; esiintyy
ainoastaan suurempien maiden armeijoissa. —
Armeijaratsuväki, suurien
sotilasmaiden ratsuväkidivisioonat, jotka
esiintyvät suljettuina kokonaisuuksina
eivätkä jaettuina jalkaväkidivisioonien
yhteyteen.

Armentières [-mātiä'r], kaup.
Ranskassa, lähellä Belgian rajaa; taisteluita
maailmansodan aikana. 29,000 as.

Armfelt, Alexander (1794-1876),
kreivi, ministerivaltiosihteeri, K. M. A:n
poika. Erottuaan sotapalveluksesta tuli
Suomen Pankin johtajaksi 1831,
ministerivaltiosihteerin apulaiseksi 1834, oli
ministeri valtiosihteerinä 1842-76. A:n
ehdotuksesta Aleksanteri II hyväksyi
m. m. Suomen rahakannan uudistuksen
ja v:n 1863 valtiopäivien koollekutsumisen. —
Armfelt, August Magnus Gustaf
(1826-94), kreivi, taitava maanviljelijä,
valtiopäivämies. — Armfelt, Carl
Alexander (1850-1925). kreivi,
ministerivaltiosihteerin apulainen
1900-01, julkaissut muistelmia ja
kokoelman valtiollisia kirjeitä n. s.
sortovuosilta. — Armfelt, Karl
(1666-1736), kenraali, ylipäällikkönä v:sta 1713
puolusti Suomea suuressa pohjan sodassa
urhoollisesti, mutta menestyksettä; johti



1718 epäonnistunutta Norjan retkeä. —
Armfelt, Karl Gustaf (1724-92),
kenraali, sodassa 1788 erään
armeijakunnan päällikkönä. Osanottonsa takia
Anjalan liittoon joutui elinkautiseen
vankeuteen. — Armfelt, Kustaa
Mauri (1757-1814), suom. soturi ja
valtiomies, kreivi. Tuli 1781 hovipalvelukseen
päästen pian Kustaa III:n


K. M. Armfelt.

vaikutusvaltaisimmaksi suosikiksi. Otti
tarmokkaasti osaa vv:n 1788-90 sotaan pysyen
erillään Anjalan liitosta ja oli mukana
Värälän rauhanneuvotteluissa. Kuolinvuoteellaan
Kustaa III nimitti A:n holhoojahallituksen
jäseneksi ja Tukholman käskynhaltijaksi, mutta
hän kukistui 1792, jolloin nimitettiin
lähettilääksi Napoli'in. Suunnitteli
Reuterholmia vastaan salaliittoa, joka ilmitultuaan
aiheutti A:n paon Venäjälle (1794) ja
kuolemantuomion. Hänet armahdettiin
1800, nimitettiin 1802 lähettilääksi1
Wieniin, oli 1804-07 ylipäällikkönä
Pommerissa, 1808 häntä ajateltiin
ylipäällikön toimeen Suomessa, mutta
määrättiinkin Norjaa vastaan taistelevan
länsiarmeijan päälliköksi. Siirtyi Suomeen
1811, kutsuttiin sam. v. Pietariin
perustetun Suomen komitean puheenjohtajaksi.
A:n ansiota on Viipurin läänin yhdistäminen
muuhun Suomeen. Oli 1812 mukana sodassa
Napoleonia vastaan. [Tegnér (ruots., 1904-05);
Hartman (ruots., 1899); Ivalo (1900);
Danielson-Kalmari, „Kustaa III:n aika",
„Aleksanteri I:n aika".]

Armida [-ī'-], ristiiretkeläisten kaunis,
taikakeinoja käyttävä vastustajatar
Tasson „Vapautetussa Jerusalemissa";
henkilö Gluckin ja Rossini'n oopperoissa.

Armillaarikehä, vanha tähtit. koje,
jossa on taivaanpallon tärkeimpiä
ympyröitä esittäviä renkaita. A:lla
määrättiin vanhalla- ja keskiajalla tähtien
asentoja.

Arminiaanit, Jakob Arminiuksesta
nimensä saanut uskonnollinen puolue
Alankomaiden reformeeratussa kirkossa,
A. hylkäävät ehdottoman predestinatsioni-opin.
Erotettiin kirkosta 1618-19.

Arminius [-mī'-] (saks. Armin,
väärin Hermann) (17 e. Kr.-21 j. Kr.),
germaanilaisten keruskien päällikkö,
„germaanien vapauttaja", voitti 9 j. Kr.
Teutoburgin metsässä roomal. maaherran
Varuksen. [Knoke (saks., 1909).]

Arminius, Jakob (1560-1609),
alankom. jumaluusoppinut, arminiaanisen
puolueen perustaja, professorina
Leidenissä v:sta 1603.

Armo, uskonnollisessa kielessä
Jumalan vapaaehtoisen, ansaitsemattoman
rakkauden osoitus, josta syntisen
pelastus riippuu. — Armonjärjestys,
dogmaattinen oppisana, tarkoittaa sitä
järjestystä, jossa Jumalan armo ihmisessä
vaikuttaa. A:een kuuluu Jumalan
puolelta kutsuminen, valaiseminen,
uudestisynnyttäminen ja uskossa säilyttäminen,
ihmisen puolelta parannus, usko ja pyhitys. —
Armonvalitsemus k. predestinatsioni,
dogmaattinen oppisana, ilmaisee, että ihmisen
iankaikkisella autuudella on iankaikkinen,
ihmisestä itsestään riippumaton
perustuksensa Jumalassa. Varsinaisen a.-opin
on kehittänyt Augustinus. Lut. kirkko
hylkää a.-opin. — Armonvälikappaleet,
kirkollisessa kielessä Jumalan sana ja
sakramentit. — Armovuodensäästö ks.
Hautausapu. — Armovuosi, se aika,
jonka virkamiehen leski ja lapset
virkamiehen kuoltua vielä saavat nauttia
hänen palkkaetujaan.

Armstrong [ām-], Sir William
Georg (1810-1900), engl. keksijä,
tykkitehtailija ja sotalaivojen rakentaja,
jonka suurisuuntaiset tehtaat
perustettiin 1847 Newcastleen. V. 1897 ne
yhdistettiin Withworth & C:o yhtiön
laitoksiin.

Arnauld [-nō'], Antoine (1612-94),
ransk. kirjailija, jansenistien johtajia,

Arnautti (turk.), albaanialainen.

Arndt [ārnt], Ernst Moritz
(1769-1860), saks. isänmaanystävä,
historian professorina Greifswaldissa ja
Bonnissa. Valtiollisilla kirjoitelmillaan
ja isänmaallisella runoilullaan (laulu
,,Was ist des Deutschen Vaterland" y. m.)
A. tehokkaasti vaikutti Preussin
vapausliikkeeseen 1813 ja 1848 tehtyihin
yrityksiin Saksan yhdistämiseksi. [Geerds
(saks., 1920).] — Arndt (Arnd),
Johann (1555-1621), saks, kirkonmies.
A:n hartauskirjoista on kuuluisin
„Totisesta kristillisyydestä" (1605-10),
suomeksi myös „Paratiisin yrttitarha".

Arne, Ture Johnsson (s. 1879),
ruots. muinaistutkija, tutkinut erityisesti
viikinkiaikaa; julk. m. m. „La Suède et
l'Orient" (1914).

Arnell [-e'l], Lars (1781-1856),
ruots. virkamies, maatalouden harrastaja.
Muutti 1827 Turkuun, missä



toimitti Åbo Underrättelser-lehteä. Suomen
Talousseuran sihteeri 1832-54.

Arnheim, Fritz (1866-1922), saks.
historioitsija. Julkaissut useita Ruotsin
historiaa (vars. Loviisa Ulriikkaa)
käsitteleviä teoksia, mukaillut saksaksi M. G.
Schybergsonin „Suomen historian" (1896)
sekä julkaissut teoksen „Der ausserordentliche
finnländische Landtag 1899".

Arnhem, kaup. Hollannissa, Reinin
varrella, 74,000 as.

Arnhemin maa, Austraalian
Pohjoisterritorion pohjoisosa,
Karpentaarian-lahden länsipuolella.

Arnim (o. s. Brentano),
Elisabeth (Bettina) von (1785-1859),
saks. kirjailijatar, (L. J. v. A:n puoliso.
Julkaissut osittain mielikuvituksellisen
,,Goethes Briefwechsel mit einem Kinde"
(1835). [Zade (ruots., 1916).] —
Arnim, Hans Georg von (1583-1641),
saks. soturi, palveli ensin Wallensteinin,
v:sta 1631 Saksin vaaliruhtinaan armeijassa;
epäiltynä neuvotteluista keisarillisten
kanssa ruotsalaisten vankina 1637-38,
sitten taas Saksin palveluksessa. —
Arnim, Harry von (1824-81), saks.
diplomaatti, Bismarckin vastustaja. Tuomittiin
salaisten asiakirjojen anastamisesta. —
Arnim, Ludwig Joachim (Achim) von
(1781-1831), saks. runoilija. Julkaisi
Clemens Brentanon kanssa laajan kokoelman
kansanlauluja ,,Des Knaben Wunderhorn".

Arnmödlingit (Arnungit), norj.
suurmiessuku 1000-luvulla.

Arno, joki Keski-Italiassa; sen
varrella Firenze ja Pisa.

Arnold, Christoph (1650-95), saks.
talonpoika, tähtitieteen harrastaja,
ensimmäinen, joka käänsi huomion vv:n
1683 ja 1686 pyrstötähtiin, teki omassa
tähtitornissaan havaintoja Merkuriuksen
kulusta auringon ohi 31 p. lokak. 1690. —
Arnold [ānəld], Thomas
(1795-1842), engl. koulumies ja oppinut,
hienosti sivistynyt ja lämpimästi
uskonnollinen persoonallisuus; kehitti
perustamansa Rugbyn koulun mallilaitokseksi.

Arnold Brescialainen (k. 1155),
vastusti kirkon maallista valtaa ja vaati
palattavaksi apostolienaikaiseen
köyhyyteen; oli vähän aikaa johtavassa
asemassa 1147 perustetussa Rooman
Tasavallassa, joutui paavin käsiin ja
hirtettiin.

Arnoldson, Klas Pontus
(1844-1916), ruots. kirjailija. Sai 1908 tansk.
Fredrik Bajerin kera Nobelin rauhanpalkinnon. —
Arnoldson-Fischof, Sigrid
(s. 1861), ruots. oopperalaulajatar.

Arnstadt, [-štat], vanha kaup.
Thüringenissä, Saksassa, Gera-joen varrella.
Kauniita keskiaikaisia rakennuksia. 20,000 as.

Arnulf (850-899), Saksan kuningas
v:sta 887, roomal. keisari v:sta 896.

Aro l. steppi, laaja,
kuivailmastoinen lauhkean tai subtroopillisen
vyöhykkeen tasanko, jossa kasvaa etupäässä


Persian arolla.

heinä- ja ruohokasveja. Heinäkasvillisuuden
ollessa vallitseva sanotaan aroa
heinä-a:ksi, ruohokasvillisuuden
vallitessa niitty-a:ksi; pensas-a:illa
on kasvillisuus pääasiassa piikkistä
pensastoa tai piikkisiä maltokasveja;
suola-a:illa on maan suolanpitoisuuden vuoksi
varsin niukka kasvillisuus. Suurimmat
heinä-a:t ovat Kaakkois- ja Etelä-Venäjällä,
Länsi-Siperiassa, Pohjois-Amerikassa (preeriat),
Etelä-Amerikassa (pampas); niitty-a:ja on
Etelä-Venäjällä, Baikal-järven ympärillä
Aasiassa; pensas-a:ja Vähässä-Aasiassa, Traanissa,
Argentiinassa, Meksikossa, Kaliforniassa,
Austraaliassa („scrub"); suola-a:ja
Kaakkois-Venäjällä, Aral-järven ympäristössä.
Pohjois-Amerikassa, Austraaliassa y. m.

Aroaasi (Equus tœniopus),
Koillis-Afrikan aromailla elävä aasilaji.

Arojänis, piiskujänis (ks. t.).

Arokanat (Pteroclidæ), aroilla eläviä
kanalintujen näköisiä lintuja. Varsinainen
aro- l. hietakana (Syrrhaptes
paradoæus) elää Aasian aroilla; tehnyt
suurin parvin vaelluksia Eurooppaan.

Arokettu l. fenekki (Canis zerda),
pieni, hartiain kohdalta n. 20 cm korkea,
Pohjois-Afrikan aroilla ja erämaissa elävä kettulaji.

Aromaattiset aineet, hyvätuoksuiset aineet.



Aromaattiset yhdistykset,
orgaanisia yhdistyksiä, jotka ovat
johdettavissa suljetun hiiliketjun
sisältävistä hiilivedyistä, varsinkin
bentsolista, esim. bentsoehappo,
aniliini, karbolihappo.

Aronia ks. Tuomipihlaja.

Arooma l. aromi (kreik.), hyvä
tuoksu, vallankin kasvien tai kasvinosien;
johtuu näissä olevista haihtuvista aineista
tai muodostuu käymisprosessien tuloksena
kasvikunnasta peräisin oleviin aineisiin.

Arosa [-ō'-], keuhkotautiparantola
Graubündenissä, Sveitsissä.

Arosenius, Ivar (1878-1909), ruots.
maalaaja. Teoksissaan mielikuvitusrikas, milloin
surumielinen, milloin täynnä pursuavaa huumoria.

Arpád [ārpād] (k. 907), Unkarin
valtion perustaja. Johti kansansa 895
Unkariin, v:een 1301 hallinneen Arpádien
kuningassuvun kantaisä.

Arpajaiset. Suomessa on raha-a:n,
s. o. sellaisten arpajaisten, joissa
voittona on rahaa tai tavaraa ja rahaa,
toimeenpano kokonaan kielletty.
Tavara-a:n, s. o. sellaisten, joissa voittoina
on yksinomaan tavaraa, toimeenpanemiseen
on hankittava viranomaisen lupa. Tällainen
lupa voidaan myöntää yleishyödyllistä,
hyväntekeväistä tahi muuta yleistä tarkoitusta
varten toimeenpantaville a:lle. Luvan myöntää
maaherra, jos arpajaiset aiotaan panna
toimeen vain yhden läänin alueella ja
arpojen yhteenlaskettu hinta ei nouse yli
100,000 mk:n, muussa tapauksessa
myöntää luvan sisäministeriö (RL 43:1-3;
Asetus julkisten arpajaisten
toimeenpanosta 16/4 1920).

Arpakapula, merkeillä varustettu
puukapula, jonka lähettämisellä kansa
muinoin kutsuttiin sotaan, käräjille,
metsäpalon sammutukseen, petojen ajoon.

Arpeggio [-pe'džo] (it.), sointujen
sävelet soitettava pianolla nopeasti
perätysten, eikä yhtaikaa, kuten nuottien
asema muuten osoittaisi.

Arpominen, kansanomainen taikomistapa,
toimitettu Suomessa seulalla.

Arppe, Adolf Edvard (1818-94),
kemisti, virkamies. Kemian professori
1847-70, Yliopiston rehtori 1858-69,
Painoylihallituksen puheenjohtajana 1865-77,
Teollisuushallituksen yli-intendentti
1885-90, sen jälkeen senaattori; us.
valtiopäivillä. — Arppe, August
(1854-1925), näyttämötaitein ja; tunnetuin
osa pastori Jussilainen G. v. Numersin
„Kuopion takana"-näytelmässä. — Arppe,
Nils Ludvig (1803-61), teollisuudenharjoittaja;
laski 1833 vesille maamme ensim. höyrylaivan
„Ilmarisen" Saimaalle. Rakennutti 1850
Värtsilään masuunin; osti 1851 Möhkön
rautaruukin ja 1859 Läskelän sahan.
[Gripenberg, ,,Wärtsilä bruk" (1922).]


N. L. Arppe.


Arrah [āra], kaup. Etu-Intiassa,
Gangesin laaksossa, Patnasta pohjoiseen. 40,000  as.

Arrakki ks. Aarakki.

Arras [ara's], kaup. Koillis-Ranskassa.
Maailmansodan aikana käytiin A:n edustalla
kiivaita taisteluja. 26,000 as.

d'Arrest, Heinrich Ludwig
(1822-75), saks. tähtitieteilijä; löytänyt
n. 400 tähtisumua, neljä pyrstötähteä ja
planetoidi (76) Frejan, ensimmäisiä
Neptunuksen havaitsijoita.

Arrhenius, Johan Petter
(1811-89), ruots. kasvitieteilijä ja
maatalousmies; kirjoitti: ,,Handbok i svenska
jordbruket" ja „Landtbrukspraktika"
(molemmat suomen.). — Arrhenius,
Svante (s. 1859), ruots. fyysikko ja
kemisti; elektrolyyttisen dissosiatsioniteorian
laatija; sai kemian Nobel-palkinnon 1903;
kirjoittanut: ,,Elektrokemi" (1899), Kosmische
Physik" (1903), ,,Immunochemie" (1907),
„Maailmojen kehitys", „Maailman arvoitusta
ratkaisemassa", „Tähtien kohtalot",
„Kemia ja nykyaikainen elämä".


Svante Arrhenius.


Arrianos (n. 95-180 j. Kr.), kreik.
kirjailija. Kirjoittanut Aleksanteri
Suuren sotaretkistä ,,Anabasis"-teoksen.

Arrieerikaarti (ransk.), takajoukko.

Arroganssi (ransk.), julkea
vaateliaisuus, röyhkeys.

Arrondissementti (ransk.), piirikunta,
aliprefektin johdossa oleva departementin
tai kaupungin (eritoten Pariisin) osa Ranskassa.

Arrow-juuri [ārou-] (engl.
arrowroot), useiden troopillisten ja
subtroopillisten kasvien nimi, joilla on suuret,
tärkkelysrikkaat juurimukulat. Näistä
saadaan a.-tärkkelystä. Tärkein on
länsi-int., tropiikeissa yleiseen viljelty
Maranta arundinacea. Muita a.-kasveja:
itä-int. Curcuma-laijit, länsi-int.



Austraaliassa yleiseen viljelty Canna edulis
ja brasilialainen Manihot utilissima;
viimeksimainitun tärkkelystä sanotaan
manioka-, kassawa- l. tapioka tärkkelykseksi.

Arrowrock-pato [ärourok-], maailman
korkein patolaitos, Idahossa Yhdysvalloissa,
lähellä Boisén kaupunkia; korkeus 106 m,
pituus 335 m.

Ars (lat.), taide, tiede; taito. —
Ars longia, vita brevis, „taito on pitkä,
elämä lyhyt".

Arsakidit, partilainen kuningassuku,
hallitsi n. 260 e. Kr. - 226 j. Kr., sivuhaara
Armeeniassa n. 150 e. Kr. - 428 j. Kr.

Arsasetiini, arsenikkia ja natriumia
sisältävä hiiliyhdistys, Ehrlichin
keksimä lääke trypanosomitauteja, esim.
afr. unitautia, vastaan.

Arseeni ks. Arsenikki.

Arsenaali (arab.), sotatarpeiden, vars.
aseiden säilytyspaikka.

Arsenaatit, arsenikkihapon suolat.

Arsenikki l. arseeni (kreik.)
(kem. merkki As), metallimainen, harmaa,
hauras alkuaine, joka luonnossa tavallisimmin
esiintyy rikkiyhdistyksinä: arsenikkikiisuna
(FeAsiS), realgaarina (As2S2) ja
auripigmenttinä (As2S3). Puhdas
a. on tavallisesti kiteistä, mutta on siitä
erilaisia amorfisiakin muotoja. Om.-p. 6,73,
at.-p. 74,96. — A:n yhdistyksistä
mainittakoon: a.-vety (AsH3), väritön,
myrkyllinen kaasu, joka kuumennettaessa
hajoaa aineosiinsa, jolloin a. kerääntyy
kylmemmille paikoille peilikerroksena
(arsenikkipeili; tähän perustuu n. s. Marshin
koe, jota käytetään tapetteja ja kankaita
tutkittaessa tai a.-myrkytystä todettaessa);
a.-trioksidi, valkoinen a. l. a.-hapoke
(As2O3), valkoinen,
myrkyllinen, hajuton ja mauton jauhe, jota
käytetään lääkkeisiin ja erilaisiin tekn.
tarkoituksiin; a.-happo (H3AsO4),
värittömiä, veteen liukenevia kiteitä.
A.-metalleiksi sanotaan a:n ja
eräiden metallien (raudan, nikkelin y. m.)
yhdistyksiä, joita esiintyy luonnossa. —
Arsenikkimyrkytys, äkillinen,
aiheutuu tavallisesti liian runsasten
a.-trioksidiannosten nauttimisesta ja
ilmenee ankarina oksennuksina, vatsanvaivoina
ja ripulina sekä kouristuksina, saattaa
lyhyessä ajassa päättyä kuolemaan;
kroonillisen a:n syynä
on useimmiten arsenikinpitoisten
aineiden pitkäaikainen käsittely tai
kohtuullisten a.-määrien pitkällinen
nauttiminen ja ilmenee se kalpeutena,
laihtumisena, hermo- y. m. häiriöinä.

Arsina (ven.). ven. kyynärä = 16 ven.
tuumaa (veršokkia) = 1/3 ven. syltä = 0,7112 m.

Arsis (kreik.), „nousu", runojalan
korollinen osa, vastakohta tesis,
koroton osa. Soitannossa a. tarkoittaa
iskualan korotonta osaa, tesis korollista.

Arta, kaup. läntisessä Kreikassa
A.-joen varrella, joka Pindos-vuorilta
lähtien laskee länsirannikolla olevaan
A.-lahteen.

Artá, kaup. Mallorcalla, Baleaareilla;
matkailupaikka, tippukiviluola. 6,000 as.

Artakserkses, Persian kuninkaita. —
A. II Mnemon, hallitsi 404-358 e. Kr.,
voitti valtaistuimelle pyrkivän veljensä
Kyyroksen Kunaksan taistelussa 401,
teki Spartan kanssa Antalkidaan
rauhan 386. — A. III Okos, hallitsi
358-338 e. Kr., valtakunnan uudistaja,
valloitti Persiasta irtautuneen Foinikian
ja Egyptin. — A. oli nimeltään myös
Sassanidien uuden Persian valtakunnan
perustaja (226-240 j. Kr.).

Artedi [-ē'-], Peter (1705-35),
ruots. eläintieteilijä, kalatutkija. Linnén
toimesta ilmestyi 1738 hänen teoksensa
„Ichthyologica".

Arteeri (kreik.), valtimo.

Arteerioskleroosi, arteeriskleroosi,
valtimonkovetus, valtimon seinien
kalkkiutuminen ja hauraaksi muuttuminen,
tavallisesti vanhuuden tai tautien, varsinkin
kuppataudin johdosta.

Arteeritulehdus ks. Valtimontulehdus.

Arteesinen kaivo l. porakaivo,
kaivo, jossa vesi itsestään nousee
maanpinnan yli sen johdosta, että kahden
vedenpitävän maa- tai vuorikerroksen välissä
oleva, pohjavettä sisältävä kerros on
kaivon ympäristössä kaivon suuta korkeammalla;
täten syntyvän paineen vaikutuksesta puristuu
vesi esiin aukosta, joka poraamalla on tehty
pohjaveden yläpuolella olevaan
vedenpitävään kerrokseen. Itä-Austraaliassa
on a:illa k:illa nykyisin erittäin suuri merkitys.


Artemis, Zeuksen ja Leton tytär,
Apollonin sisar, kreik. jumalatar, edisti
kasvullisuutta ja varttuvaa elämiä, öisen
taivaan ja kuun, haltijatar, esiintyy
saduissa metsästäjättrena ja neitseellisen
puhtauden puolustajana vastaa room. Dianaa.


Artemis.


Artemision (kreik.), Artemiin
temppeli; tunnetuin Euboian pohjoiskärjessä.

Artes liberales (lat.), vapaat taiteet,
merkitsi Roomassa vapaalle miehelle
soveltuvia tietoja ja taitoja erotukseksi
orjien epävapaista toimista. Vapaita
taiteitä olivat vanhalla- ja keskiajalla:
grammatiikka, dialektiikka, retoriikka
(trivium) sekä aritmetiikka, geometria,
musiikki, astronomia (quadrivium).

Artevelde [-fel-], Jakob van
(n. 1285-1345), Gentin porvari, karkoitti
kansanpuolueen johtajana ranskalaismielisen
Flanderin kreivin Ludvig I:n ja liittyi
satavuotisen sodan alettua Englantiin. —
Hänen poikansa Philipp (k. 1382)
johti 1381 puhjennutta kapinaa Ludvig II:ta
vastaan, mutta joutui tappiolle ja kaatui seur. v.

Arthur [āþə], Chester Allan
(1830-86), Yhdysvaltain presidentti
1881-84, puoluekannaltaan tasavaltalainen.

Artifisielli (ransk.), keinotekoinen.

Artikkeli (lat.), sopimuksen,
välikirjan, lain, asetuksen osasto l. kohta;
kristinopin uskonkappale; sanomalehden,
aikakauskirjan, tietosanakirjan
kirjoitelma; kauppavaraston erikoistavara;
kielit., pikkusana tai pääte, joka liittyy
substantiiviin tai sellaisena käytettyyn
sanaan merkiten tällä ilmaistun käsitteen
määrätyksi tai epämääräiseksi (ei suomessa).

Artikla (lat.), artikkeli; valtiollisen
sopimuksen pykälä.

Artikulatsioni (lat.), ihmisen
puhe-elimien toiminta ajatuksen
ilmaisukeinoina käytettävien äänteiden
aikaansaamiseksi. — Artikuloida, muodostaa
äänne puhe-elimillään.

Artilleria (ransk.), tykistö.

Artisokka. 1. Maa-a. (Helianthus
tuberosus), auringonruusun näköinen
viljelty mykerökukkainen kasvi, jonka
runsastärkkelyksisiä mukuloita
käytetään ruoaksi. Suomessa joks. harvoin
viljelty. — 2. Koppilo-a. (Cynara
scolymus), ohdakkeennäköinen viljelyskasvi,
jonka mykerön meheviä martoja ja kehtosuomuja
käytetään vihanneksina. Meillä harvinainen.

Artisti (ransk.), taiteilija. —
Artistinen, taiteellinen, taiteilijalle
ominainen.

Artjärvi, kunta Uudenmaan läänissä;
179 km2, 2,770 as. (1923).

Artois [tuā'] ent. kreivikunta
Koillis-Ranskassa. Maailmansodassa käytiin
A:ssa useita kiivaita taisteluja.

Artot [-tō], Désirée
(1835-1907), maailmankuulu ransk. laulajatar
ja laulunopettaja. Hänen tyttärensä Lola
(s. 1881) on myöskin saavuttanut mainetta laulullaan.

Artroplastiikka (kreik.), kirurgisesti
toimitettu keinotekoisen nivelen
muodostaminen menetetyn tilalle.

Artropodit, niveljalkaiset (ks. t.).

Artsybašev [-a'-], Mihail
Petroivitš (s. 1878). ven. kirjailija.
Teoksia: romaani „Sanin" ja novelleja (osa
suomen, nimellä „Kauhistus") y. m.

Artteli (ven.), Venäjällä käytetty
nimitys monenlaisista yhteistoiminnallisista
yhteenliittymistä tarkoituksena tuotanto
tai kulutus, luotonvälitys tai keskinäinen
vakuutustoiminta; perustuvat vapaaehtoisuuteen
ja solidaarisuuteen. Alkuperäiset a:t olivat
työkuntia. Tunnetuimmat niistä ovat olleet
satamakaupunkien pörssi-a:t, jotka ottivat
hoitaakseen tavarain kuljetuksen laivoista
maihin.

Artur (l. Artus), britt.
tarukuningas Walesissa, joka puolusti maansa
vapautta ja kristinuskoa pakanallisia
anglosakseja vastaan 500-luvulla. A:n
tarinan päähenkilö esiintyy 12:n
„pyöreän pöydän ritarin" ympäröimänä.

Artushof [-ō-], keskiajalla
ritarisäädyn juhla, jonka vietto levisi myös
varakkaiden porvarien keskuuteen; paikka,
jossa juhlia vietettiin.

Arum maculatum, vehkakasveihin
kuuluva ruskeatäplälehtinen
ruukkukasvi, Etelä-Euroopasta.

Arundel Society [ärəndl səsa'ijiti],
lontoolainen taideseura, joka julkaisee
taidemonografioja ja jäljennöksiä
vanhain mestarien tauluista; per. 1849
Thomas Howardin muistoksi.

Aru-saaret, saariryhmä Uuden-Guinean
lounaispuolella; Hollannin alainen.

Aruwimi, Kongon oikeanpuoleinen
lisäjoki, n. 1,300 km.

Arvasalo, muinainen, mantereeseen
kiinni kasvanut saari Uudenkaupungin
eteläpuolella.

Arve [arv], Rhônen vasen lisäjoki,
laskee siihen Genèven lähellä.

Arvidson, Carl-Fredrik (1810-81),
apteekkari ja lahjoittaja. Tehnyt
lahjoituksia, yhteensä 180,000 mk., m. m.
Helsingin yliopistolle.

Arwidsson, Adolf Ivar
(1791-1858), historiantutkija ja kirjailija.
Lehdessään Åbo Morgonblad A. 1821 vaati




suomen kohottamista koulun ja yliopiston
kieleksi sekä vapaampia oloja. Lehden
tultua lakkautetuksi hän lähetti
Mnemosyne-lehteen kirjoituksen, jonka
takia 1822 ainiaaksi erotettiin
yliopistosta. Ruotsiin muutettuaan A. oli
v:sta 1843 Tukholman kunink. kirjaston
hoitajana toimittaen 10-osaisen Suomen
historiaa käsittelevän lähdeteoksen
„Handlingar till upplysning af Finlands
häfder" (1846-58). A. on vielä julkaissut
ruots. kansanlauluja, lentokirjasia
ja romanttisia runoelmia. [Suomalaisuuden
suurmiehiä I, 1915. A:n kirjoituksia:
Suomalaisuuden syntysanoja II, 1909.] —
Ed. veli Sten Sture A. (1806-43),
prokuraattorinviraston virkamies, lahjoitti
omaisuutensa Helsingin yliopistolle
stipendirahastoksi suomenkielen ja
kirjallisuuden opiskelijoille.


A. I. Arwidsson.


Arvika, tehdaskaup. Ruotsissa,
Vermlannissa. 7,500 as.

Arvio, tuomioistuimen tai muun
viranomaisen määräyksestä tai toimesta tahi
asianosaisten omasta aloitteesta pidetty
toimitus, jossa arvioidaan, minkä
mukaan korvausta on maksettava tahi
mikä arvo jollakin määrätyllä
omaisuudella on tai on ollut. —
Arviomies, henkilö, jonka
tuomioistuin tai muu viranomainen on
määrännyt taikka asianosainen valinnut
toimittamaan arviota.

Arvo tarkoittaa taloustieteessä toisten
hyödykkeiden parempana pitämistä kuin
toisten. Se edellyttää vertailua kahden
esineen tai oikeastaan kahden halun l.
tarpeen välillä. Suurimman a:n
annamme sille hyödykkeelle, joka tyydyttää
voimakkainta tarvettamme. Toiset
taloustieteilijät, esim. fysiokraatit, pitävät
a:n määrääjänä hyötyä, toiset, esim.
Ad. Smith, (Ricardo, Marx, työtä
(vrt. Rajahyöty). — Toisistaan on
erotettava käyttö-a. ja vaihto-a.
Esineen käyttöarvo riippuu siitä
merkityksestä, mikä sillä yksilön omasta
mielestä on hänen tarpeidensa, tyydyttäjänä.
Hyödykkeen vaihtoarvo on sen kyky
tulla vaihdetuksi muihin hyödykkeisiin.

Arvoitus, lauselma, joka kuvaillen
esittää esineen tai asian sitä itseään
ilmaisematta selitettäväksi, keksittäväksi
tai ratkaistavaksi. [Suom. arvoitus julkaisuja:
Lönnrot (1851), Aarne ja Krohn (1922).]

Arvojärjestys ks. Virka-arvo.

Arvomerkki, sotilaan sotilasarvoa
osoittava virkapukuun kiinnitetty merkki.
Suomen sotaväessä a:t ovat asetakin
kauluksessa ja hihoissa.

Arvonalennus ks. Depresiatsioni.

Arvonnousuvero, vero, jota
omistajan vaihtuessa tai määrättyinä
ajanjaksoina nostetaan maaomaisuuden
ansiottomasta, s. o. ilman omistajan ansiota
tapahtuneesta arvonnoususta; esiintyy
Saksassa, Englannissa y. m. Suomessa
on määrätty eräänlainen a. 19/3 1919
annetulla, kiinteimistökauppojen
verottamista koskevalla lailla.

Arvonvakuutus (palo-, rae-,
karjan- ja kuljetusvakuutus) oikeuttaa
vakuutuksenottajan saamaan täyden tai
osittaisen korvauksen arvonhävityksestä;
käytetään useimmiten postilähetyksistä.

Arvopaperi, kirjallinen todistuskappale
jostain yksityisoikeudesta, jonka hyväkseen
käyttäminen yksityisoikeudellisesti edellyttää
asiakirjaa. — Tavallisesti käytetään kuitenkin
tätä sanaa ahtaammassa merkityksessä
merkitsemään sellaisia asiakirjoja, jotka ovat
pörssikaupan ja kurssinoteerauksen alaisia.

Arvopuu, metsänhoidossa puu, jolla
yksinään tai kappaleittain myytynä on
määrätty hintansa. A:ita eivät ole
poltto-, massa-, miilupuut j. n. e.

Arvostelma on ajatustoiminta, joka
yhdistää kaksi miellettä siten, että
toinen, subjekti, määrätään toisella,
predikaatilla, esim. Suomi on
synnyinmaamme.

Arvoton näyte, postilähetys, jonka
paino ja koko ei nouse jotain
postiasetuksessa säädettyä määrää suuremmaksi
ja joka sisältää tavaraa, jolla ei ole
varsinaista kauppa-arvoa.

Arz von Straussenburg, Arthur
(s. 1857), itäv. kenraali, otti osaa
suurvaltainsotaan m. m. Metsä-Karpaateilla
1916-17 ja tuli 1917 yleisesikunnan päälliköksi.

As. 1. Arsenikin (ks. t.) kem.
merkki. — 2. Muinaisroomal. painomitta
= 12 unciaa = 327,45 g; myös
vaskiraha, alk. = 12 unciaa vaskea,
tosiasiallisesti pienempi, lopullisesti
vain n. 1/24 alkup. arvostaan. — 3. Mus.,
sävel, jonka taso on 1/2 askelta alempana
kuin a-sävel. — As-duuri,
as-molli, sävellajeja, joiden
perussävelenä on as.

Asa fœtida ks. Pirunpihka.



Asahigava, kaup. Japanissa, Jesson
sisäosassa. 62,000 as.

Asamaiama, Japanin toimivimpia
tulivuoria, Hondolla; viimeiset
purkaukset 1912 ja 1914.

Ašanti (engl. Ashanti), engl.
suojelusalue Kultarannalla. Ylä-Guineassa
Asukkaat (n. 410,000) bantu-neekereitä.
A:sta saadaan kultaa, kumia, kaakaota,
kolapäihkinöitä, palmuöljyä, mahonkia.
Pääkaup. Kumassi, 20,000 as.; siitä
kulkee rautatie rannikolle, Sekondiin.

Asarhaddon, Assyrian kuningas
681-668 e. Kr., Sanheribin poika, valloitti
Egyptin pääkaupungin Memfiin 670.

Asben l. Air, vuoriseutu et.
Saharassa.

Asbesti (kreik.), hienosäikeinen
mineraali, josta valmistetaan tulenkestäviä
kankaita, pahvia, kattoliuskeita y. m.
Esiintyy luonnossa serpentiini-a:na
(krysoliittina), jota saadaan m. m. Kanadasta
ja Uralista, ja sädekivi-a:na
(amianttina), jota saadaan m. m.
Ylä-Italiasta ja Salzburgista, myös
Suomesta Tuusniemeltä.

Asbjörnsen, Peter Christian
(1812-85), norj. satujenkertoja. A.
julkaisi Jørgen Moen kanssa kansansatuja
uudelleen kerrottuina: "Norske
folke-eventyr" (1842-44, osittain suomen.),
"Norske huldreeventyr og folkesagn" (1845-48).

Asboth [žābōt], Oszkár
(1852-1920), unk. kielentutkija, julkaisi
joukon tutkimuksia slaav. kielitieteen
alalta, m. m. unkarinkielen
slaavilaisperäisistä lainasanoista.

Ascendentti (lat.), "ylenevä",
ylenevää polvea oleva sukulainen (vrt.
Sukulaisuus). — Ascendenttinen
esitystapa, myöhempisyntyisistä muodoista
lähtien kehitysketjun aikaisempiin
muotoihin etenevä.

Ascension [äse'nšn] (engl., 
„taivaaseen astuminen"), tuliperäinen saari
Atlantinmeressä, 1,300 km St. Helenasta
luoteeseen. Portugalilaiset löysivät sen
helatorstainia 1501 (siitä nimi). Engl.
kivihiili- ja lennätinasema; n. 250 as.

Aschaffenburg [aša'fənburhj],
teollisuuskaup. Baijerissa, Mainin varrella.
Lähellä vanha Johannisburgin linna, jossa
kirjasto ja taulukokoelma. 33,000 as.

Aschaffenburg [aša'fənburhj],
Gustav (s. 1866), saks. psykiatri, prof.
Kölnissä. Teoksia: "Das Verbrechen und
seine Bekämpfung", "Handbuch der
Psychiatrie". Toimittaa aikakauskirjaa
"Monatschrift für Kriminalpsychologie
und Strafrechtsreform".

Aschan [askā'n], Ossian (s. 1860),
kemian professori Helsingin yliopistossa, tutkinut
erikoisesti kamferia ja tärpättiöljyjä. Julkaissut:
"Chemie der alicyklischen Verbindungen" (1905);
Edv. Hjeltin kanssa "Lärobok i organisk kemi"
(1893); Hjeltin ja J. W. Brühlin kanssa toimittanut
3 nidosta Roscoe-Schorlemmerin teoksesta
"Ausführliches Lehrbuch der Chemie".

Aschehoug [askehaug], Thorkel
Halvorsen (1822-1909), norj.
lainoppinut, valtiomies ja kansantalouden
tutkija. Professorina Kristiaanian
yliopistossa v:sta 1862. A:n teoksista on
tunnetuin "Socialekonomik" (1902-08),
siitä suomeksi "Yhteiskunnallisen
taloustieteen historia" (1925).

Aschelinus, Anterus (k. 1703),
suom. runoilija, Askaisten kappalainen.
M. m. suomentanut mahtipontisen sotalaulun
"Suomen Ilo-Ääni Narvan voiton yli" (1702).

Aschersleben, kaup. Preussissa, Harzin
itäpuolella. 28,000 as.

Ascherson, [aš-], Paul (1834-1913),
saks. kasvisystemaatikko. Kirjoittanut
(Paul Græbnerin kera) "Synopsis der
mitteleuropäischen Flora".

Ascoli, Graziadio Isaia
(1829-1907), it. kielentutkija, ensimmäisinä
sovittanut uuden fonetiikan tuloksia
kielitieteeseen.

Ascoli Piceno [-itše'-], teollisuuskaup.
Keski-Italiassa, Tronton varrella. 33,000 as.

ASEA (= Allmänna Svenska Elektriska
Aktiebolaget), Ruotsin suurin sähkö-tekn.
liike, per. 1883; kotipaikka Västerås.

Aseet, vihollisen vahingoittamista ja
itsensä viholliselta suojaamista
tarkoittavat esineet. Ne jakautuvat
hyökkäys- ja suoja-a:iin. Ensimmäisiä
a:ita olivat kivet, kalikat y. m.
Tehdyistä a:sta on varhaisimpia
alkumuotoinen kiviase, joka vastaa samalla
kaikkia työkaluja ja a:ita.
Erikoistumiskehityksen kautta syntyy vähitellen eri
tarkoituksiin sovellettuja työkalu- ja
asemuotoja. Puukalikka on alkumuotona
erilaisille nuijille, joista kuten
kirveistäkin on kehittynyt heittoaseita (esim.
bumerangi); niistä yksinkertaisin on
linko, jota lasso l. suopunki muistuttaa.
Yleinen pistoase on veitsi l. tikari,
josta miekat ja sapelit ovat kehittyneet.
Levinnein pisto- ja heittoase on keihäs,
joka on saanut hyvinkin monenlaisia
muotoja sekä sota- että pyyntiaseena.
Syntynsä puolesta yksinäinen kaukoase
on puhallusputki, jolla lennätetään nuolia





1. Jääkaudenaikuinen kiviase. — 1 a. Myöhäis-aikainen kiviase, Grönlannista. — 2. Kivinen
iskuase, Suomesta. — 3. Kivinen sotakirves, Suomesta. — 4. Hussilais-johtajan sotakirves.
— 5. Sotatappara, Suomesta. — 6. Lyömäsauva, yliseltä Niililtä. — 7. Lyömäri, Englannin Uudesta-Guineasta.
— 8. Sotanuija, Fidži-saarilta. — 9. Piikkinuija, Bolgarista. — 10. ja 11. Nivelnuijia, Saksasta
ja Sveitsistä. — 12. Bumerangi, Austraaliasta. — 13. Heittorauta, Keski-Afrikasta. — 14. Piitikari
(varsi puinen), Egyptistä. — 15. Pronssitikari, Suomesta. — 16. Rautainen viikinkimiekka,
Suomesta. — 17. Intialais-muhamettilainen sapeli. — 18. Rautateräinen keihäs, Itä-Afrikasta. —
19. Hilpari, Suomesta. — 20. Pertuska, Suomesta. — 20 a. Sotakalpa (glefe), Englannista. —
21. Harppuuna, Bengaalista. — 22. Heitinpuu, Austraaliasta. — 23. Yksinkertainen jousi. —
24. Varsijousi. — 25. Väistinkilpi, yliseltä Niililtä. — 26. Punontatekoinen kilpi, Kongosta.





Helsingin asemarakennus.



Helsingin aseman pohjapiirros. —
1. Lähtevien matkustajien halli. —
2. II luokan, 3. III luokan
odotussali tarjoiluhuoneineen. — 4.
Matkatavaran säilytys. — 7. Matk.-tav.
vastaanotto. — 8. Matk.-tav. ulosanto.
— 9. 10. 11. 12. 13. 20. Pikatavarahuoneita.
— 14. Korkeiden matkustajain odotussali.
— 15. Posti. — 16. ja 17. Rautatiehallitus.



Viipurin asemarakennus.



Hämeenlinnan asemarakennus.



Huutokosken asemarakennus.



Seinäjoen asema ja ratapiha.




Tavallinen yhdistetty asemuoto on ollut jousi
nuolineen, jonka syntyyn joustavat puunvarret
lienevät johtaneet, ja siitä kehitetty varsijousi.
Suoja:asta varhaisin on kiipii, seuraavia
haarniska, ja siihen liittyneet kypäri ja
säärykset. [Sfchurtz, „Kulttuurin alkuhistoria"
(1914-15); Sirelius, „Suomen kansanomaista
kulttuuria" (1919, 1921).]

Asehuone, keskiaikaisten kirkkojen
etehinen tai lisärakennus, johon
kirkkoon tulijat jättivät aseensa.

Aseksuaalinen (lat.), sukupuoleton,
suvuton.

Aselepo (ransk. suspension d'armes),
sotilaallinen sopimus, joka tehdään
aivan lyhyeksi ajaksi jotakin erityistä
tarkoitusta (kaatuneiden hautaamista,
keskusteluja y. m.) varten ja joka
koskee vain määrättyjä sotanäyttämön osia.
Aserauha (ransk. armistice)
sitävastoin on sekä valtiollista että
sotilaallista laatua oleva sopimus, jolla sotivat
joukot määrätyksi, verraten pitkäksi
ajaksi lakkauttavat sotatoimet. Sen
tekevät armeijain päälliköt hallitustensa
valtuuttamina. Tavallisesti aserauha on
valmistava aste rauhanneuvotteluihin.

Asema, miehitetty paikka, missä on
aikomus ryhtyä taisteluun.

Asema, soinnun oktaavi-, kvintti- tahi
terssiasema, riippuen siitä, mikä näistä
sävelistä on kulloinkin ylä-äänenä.

Asema, rautatieasema, junien
säännöllinen pysähdyspaikka, käsittää
asemarakennukset ja ratapihan. On
matkustaja- ja tavara-a:ia tai yhdistettyjä
matkustaja- ja tavara-a:ia. Ainakin
suuremmilla a:illa tarvitaan rautatien käyttöä
varten veturitalli ynnä vesitorni
pumppulaitoksineen, polttoainevarasto,
kääntöpöytä, raiteita vaihteineen, asettimineen
ja merkkilaitteiden, sekä korjauspaja.
Suuremmilla matkustaja-asemilla on
leveät, tavallisesti katoksien suojaamat
asemasillat sekä asematalo
odotussaleineen, ravintoloineen, posti- ja
lennätintoimistoineen y. m. matkustajain
mukavuudeksi rakennettuine laitoksineen. —
Sijoituksensa mukaan ovat asemat
pääteasemia, joihin rata päättyy,
kauttakulku- l. väliasemia,
jotka ovat radan varrella, kiila-asemia,
jotka on sijoitettu radan haarautumiskohtaan,
haarojen väliin, saari-asemia, jotka
ovat ratojen välissä.

Asemakaava, ennakolta laadittu
pohjasuunnitelma, jonka mukaan tiheästi
asuttujen yhdyskuntien kasvu ja kehitys
järjestetään.

Asemakartta, suureen mittakaavaan
tehty tasopiirros pienestä maanpinnan
osasta, esim. kaupungista.

Asemasota, sota, jota pääasiassa
käydään varustetuista asemista.

Asemestari, armeijan virkailija, joka
valvoo aseiden hoitoa ja korjaamista.

Asemies (ruots. sven, väpnare),
ritaria alempi aatelismies, alkuisin ritarien
aseenkantajia, tavallisesti nuorukaisia.

Asemo l. asemosana ks. Pronominit.

Asentoaisti, aisti, jonka avulla
saamme käsityksen eri ruumiinosiemme
keskenäisestä asennosta ja niiden
liikkeiden suunnasta. A:n eliminä toimivat
niveliä lähinnä ympäröivissä kudoksissa
olevat aistinnystyrät.

Aseoppi, selonteko aseiden
rakenteesta ja käyttämisestä. [Tuompo,
,,Konekivääriase" (1920); Gerich,
„Konekivääriammunta" (1920); „Pikakivääri 20"
(1922); Palomäki, „Aseoppi" (1922);
„Pistoolit 23 ja 19" (1925).]

Aseptiikka (kreik.), haavainhoitotapa,
jolla pyritään estämään bakteerien
pääsy haavaan sterilisoimalla kaikki,
mikä tulee kosketukseen sen kanssa. —
Aseptinen, taudin bakteereista puhdas.

Aserauha ks. Aselepo.

Aserbeidžan. 1. V. 1918 itsenäiseksi
julistautunut, sittemmin Neuvosto-Venäjän
vaikutuksen alaiseksi neuvostotasavallaksi
muodostunut valtio Kaspianmeren länsirannikolla
Bakun ympärillä. N. 3 milj. as., enemmistö
tataareja. Pääkaup. Baku. — 2. Edellisen
eteläpuolella oleva persialainen maakunta;
mattojen valmistusta.

Asessori (lat.), viraston, vars.
kollegiaalisen oikeus- tai hallintoviraston
(hovioikeuden, tuomiokapitulin,
tullihallituksen y. m.) jäsen.

Asetaali (C6H14O2), helposti haihtuva,
hyvätuoksuinen neste, jota muodostuu
paloviinaa puhdistettaessa. Sekoitetaan
viineihin antamaan niille „vanhan"
maun; käytetään myös unilääkkeenä.

Asetaatti, etikkahapon suola.

Asetaldehydi (CH3.CHO), hiiliyhdistys,
etyylialkoholia vastaava aldehydi;
haihtuva neste, jota kem. töissä käytetään
pelkistimenä.

Asetanilidi, antifebriini (ks. t.).

Asete l. tratta, tunnustamaton
vekseli.

Asetiini, emäksisten väriaineiden
liuotin; seos glyseriinin. etikkahappoisista
estereistä.



Asetinkone, kone, jolla keskusasemalta
ryhmittäin asetellaan rautatien vaihteet ja
merkkilyhdyt. — Asetinruuvi, ruuvi,
jolla jonkin kojeen tai koneosan asento
tarkistetaan. — Asetinvipu, vaihdevipu,
laite, jolla ratavaihdetta liikutellaan;
on järjestetty niin, että vaihde on aina
avoin, joko toiselle tai toiselle yhtyvistä
raiteista. Vaihteen asento näkyy päivällä
asettimen merkkisiivestä ja pimeällä lyhdystä.

Asetometri (kreik.), koje, jolla
titreeraamalla määrätään etikan väkevyys.

Asetoni (CH3.CO.CH3), hiiltä, vetyä
ja happea sisältävä kem. yhdistys;
väritön, tuoksuva neste, om.p. 0,81,
kiehumap. 56°. Hartsin, rasvojen, kamferin,
asetyleenikaasun liuotin.

Asettaja l. trassentti, henkilö,
joka laatii vekselin.

Asetti (ransk.), pieni lautanen.

Asetus ks. Lainsäädäntö. —
Asetuskokoelma, virallisesti toimitettu,
suomeksi ja ruotsiksi painettu kokoelma
kaikista yleisesti noudatettaviksi julkaistuista
laeista, asetuksista, julistuksista,
Senaatin ja Valtioneuvoston päätöksistä.
Laki, asetus tai Valtioneuvoston päätös,
ellei ole toisin säädetty, astuu voimaan
silloin, kun se on julkaistu a:ssa,

Asetyleeni (C2H2), hiilivety; väritön,
myrkyllinen kaasu; syntyy korkeassa
lämmössä useista orgaanisista aineista;
valmistetaan teknillisesti kalsiumkarbidista;
palaa kirkkaalla liekillä; räjähtävä;
liukenee asetoniin; käytetään dissouskaasun
(ks. t.) muodossa valaistuslaitteissa.

Asetyyliselluloosa, selluloidin
tapainen kova, valkoinen aine; norsunluun
vastike.

Asevelvollisuus. 17/7 1919 annetun
H. M:n 75 §:n mukaan on jokainen
Suomen mies a:n alainen; 11/11 1922
annetun a.-lain mukaan a. alkaa sen
v:n alusta, jolloin mies täyttää 17 v.
sekä kestää sen v:n loppuun, jona hän
on tullut 52 v:n ikään. Palvelusajan
pituus vakinaisessa sotaväessä on yleensä
yksi vuosi. Upseerit kuuluvat sotavoimaan
60:nteen ikävuoteen saakka. Eräiden
henkilöryhmien osalta on sotapalvelus
vaihdettu velvollisuudeksi tehdä työtä
puolustuksen hyväksi. — Asevelvollisuuskutsunta
ks. Kutsunta.

Asevero, vero, jota muutamissa maissa
asevelvollisuudesta vapautetut miehet
maksavat valtiolle.

Asfaltti (kreik.), kiiltävä, mustanruskea
tai pikimusta luonnontuote, jossa on
hiiltä, vetyä ja happea vaihtelevissa
suhteissa; todennäköisesti vuoriöljyn
hapettumistulos; liukenee paloöljyyn,
bentsiiniin ja tärpättiöljyyn. Saadaan
Kuolleesta-merestä ja Trinidad-saaren
„asfalttijärvestä", josta on peräisin
n. puolet maapallon a.-tuotannosta. —
Keinotekoinen a. on kivihiilitervan,
kalkkikivijauheen ja hiekan seosta. —
Asfalttihuopa, pellavan y. m. jätteistä
valmistettu huopa, joka on kyllästetty
kiehuvalla asfaltilla, hiekoitettu ja kuivattu.
— Asfalttikivi on kalkkikiveä, jossa
10-20 % a:ia, — Asfalttilaskos, kaduilla
ja käytävillä kivityksen asemesta
käytetty asfalttikerros. A:ta käytetään
myöskin eristyskerroksena kellareissa
y. m. kosteissa paikoissa. —
Asfalttiterva sulatetaan kuumalla vedellä
asfalttikivestä tai saadaan puhdistamalla
luonnollista Trinidad-asfalttia.

Ash . . . ks. myös Aš . . .

Ashabad, vilkas kauppakaup.
Turkestanissa, Persian rajalla. 55,000 as.

Ashburton [äšbətn], arojoki
Länsi-Austraaliassa; sen varrella kultakenttiä.

Asheville [äšvil], kaup.
Pohj.-Karoliinan valtioissa, Yhdysvalloissa,
29,000 as.

Ashikaga, kaup. Japanissa, Hondolla,
Tokiosta luoteeseen. Kuuluisa koulu,
per. ehkä jo 800-luvulla. 30,000 as.

Ashley [äšli], William James
(s. 1860), engl. taloustieteilijä. Teoksia.
,,The tariff problem", „Progress of the
german working classes".

Ashtabula [äštbjū'lə], kaup. Ohion
valtiossa, Yhdysvalloissa. 24,000 as., niistä
jokunen tuhat suomalaisia.

Ashton under Lyne [äštn-andə-lain],
kaup. Englannissa, Manchesterista itään;
lähellä suuria hiilikaivoksia, 50,000 as.

Asiakirja, kirjallinen todiste, jolla
on oikeudellista merkitystä. Rikoslaissa
erotetaan toisistaan yleiset ja yksityiset
a:t sekä toisaalta arkisto- ja toimitus
a:t. Yleinen on julkisen viranomaisen
ja yksityinen taas yksityisen henkilön
antama a. Arkisto-a:oja ovat ne yleiset
a:t, joita säilytetään niiden julkisten
viranomaisten arkistoissa, joiden luona
ne ovat syntyneet, toimitus-a:oja taas
ne, joita julkinen viranomainen antaa
yksityisille.

Asiakirjanväärennys, rikos, joka
tapahtuu, kun joku hankkiakseen itselleen
tai toiselle hyötyä tai toista vahingoittaakseen,
taikka eräissä tapauksissa ilman tällaista
tarkoitusta valmistaa väärän tai väärentää
yleisen tai yksityisen asiakirjanja,
jollei ole kysymys arkistoasiakirjasta,
sitä käyttää. N. s. intellektuaalisella
a:llä tarkoitetaan sitä, että joku
tahallansa erehdyttää sen, jonka asiana



on kirkonkirjan, henkiluettelon tai muun
sellaisen yleisen kirjan pitäminen ja siten
saa siihen jotkin väärin merkityksi.
Rangaistus a:stä vaihtelee 8 v:sta
kuritushuonetta sakkorangaistukseen, minkä
ohessa rikoksesta raskaammanlaatuisissa
tapauksissa seuraa kansalaisluottamuksen
menettäminen (Rikoslaki 38:3-7).

Asiamies, henkilö, joka joltakin
toiselta on saanut toimeksi tämän nimessä
tehdä tai toimittaa jotakin (Kauppakaaren
18:s ja Oikeudenkäymiskaaren 15:s luku).

Asianajaja, henkilö, joka
oikeudenkäynnissä tai muissa lainopillisissa
tehtävissä avustaa toista tai valtuutuksen
nojalla toimii tämän puolesta.
Oikeutemme mukaan a:na voi olla jokainen
hyvämaineinen henkilö, joka ei ole
holhottava. Virkamies ei saa olla a:na,
milloin se olisi vastoin hänen
virkavelvollisuuttaan (Oikeudenkäymiskaari 15:2,
muutettu lailla 31/12 1917). —
Asianajajaoikeudenkäynti, sellainen
oikeudenkäynti, jossa asianosaiset eivät itse
saa asiataan ajaa, vaan heidän tulee
edustajinaan käyttää tuomioistuimessa
toimivia asianajajia. Suomessa ei a:ia ole. —
Asianajajayhdistys. Suomessa perustettiin
a., Suomen Asianajajainliitto, 1919.

Asianomistaja on se, jota vastaan
rikos on tehty tahi joka sen kautta on
kärsinyt vahinkoa. A:lla on täydellinen
syyteoikeus, ja eräissä tapauksissa ei
rikoksesta voida tehdä syytettä, ellei
a. ole ilmoittanut sitä syytteeseen
pantavaksi, n. s. a.-rikos.

Asianosainen, henkilö, jolla jossakin
jutussa tahi asiassa on osa; riitapuoli
oikeudenkäynnissä.

Asiantuntija, henkilö, joka omaa
erikoisia, tavallista yleistä
kansalaissivistystä laajempia ammattitietoja
joltakin alalta. A:oita käytetään etenkin
oikeudenkäynnissä jonkun asiaan vaikuttavan
kokemussäännön selvittämistä varten.

Asiantuntijalautakunnat tiedettä ja
taidetta varten asetettiin 1918
valvomaan tieteen ja taiteen etuja ja
avustamaan hallitusta niitä koskevien
kysymysten käsittelyssä sekä tekemään
ehdotuksia toimintapiiriinsä kuuluvista
kysymyksistä.

Asidalbumiinit (lat.), mahanesteen pepsiibin
vaikutuksesta ruoan munanvalkuaisaineisiin
muodostuvat ensimmäiset hajaantumistulokset.

Asidimetria, nesteen haponpitoisuuden
määräämä nen neutralisoimalla se väkevyydeltään
tunnetulla emäsliuoksella. vrt. Titreeraus.

Asikkala, kunta Hämeen läänissä, lähellä
Lahtea; 544,6 km2, 8,893 as. (1923).

Asinius, Gaius A. Pollio (76 e.
Kr. - 5 j. ,Kr.), roomal. kirjailija ja
valtiomies. Perusti Roomaan ensim.
julkisen kirjaston ja taidekokoelman.

Asinöösinen (lat.), rypälemäinen
(rauhasista puheen ollen).

Asisteerata (lat.), olla apuna. —
Asistentti, apulainen.

Askainen, kunta Turun ja Porin
läänissä, rannikolla, Turusta luoteeseen;
57 km2, 1,306 as. (1923).

Askalon, filistealaisten kaupunkeja
Palestiinassa, Välimeren rannalla; raunioina.

Askari (arab. ja turk.),
alkuasukassotilasten nimitys Itä-Afrikassa.

Askeesi (kreik.), uskonnollissiveellisistä
syistä johtuva kieltäytyminen ruumiin,
luonnollisten tarpeiden tyydyttämisestä,
myös työstä ja yksityisomaisuudesta; saattaa
kiihtyä itsekidutukseksi; kehittynyt huippuunsa
braamalaisuudessa. — Askeetta, askeesin
harjoittaja. — Asketismi, itsekidutus.

Askel, miehen käynti-a. on 70-75 cm,
tavallinen juoksu-a. n. 100 cm. —
Askelenlukija, askelenlaskija.
askelmittari, pedometri, hodometri,
taskukellon muotoinen koje, joka joko
näyttää askelten luvun tai kuljetun matkan.
Siinä on vaakasuora vipu, joka siirtäen
viisareita heilahtaa joka askeleella.

Aškenasim (hepr.), itäinen, saksaa
puhuva juutalainen.

Asklepios (lat. Æsculapius), kreik.
terveyden ja lääkintätaidon jumala.
Apollonin poika, Zeuksen surmaama,
koska taidollaan herätti kuolleetkin. A:n
vertauskuvana oli käärme, usein kuvattuna
hänen sauvansa ympäri kiemurtelevana.

Askola l. Askula, kunta
Uudenmaan läänissä, Porvoon lähellä;
205,3 km2, 3,211 as. (1923).

Askold, varjagipäällikkö, valloitti
Dirin kera Kiovan 860-luvulla.

Askov, kylä Riben ja Koldingin
välillä Jyllannissa Tanskassa, tunnettu
L. Schröderin 1865 perustamasta kansanopistosta.

Asmodeus (hepr.), pahahenki,
aviorauhan turmelija.

Asnières [aniä'r], kaup. Ranskassa,
Pariisin vieressä; pariisilaisten
vesiurheilupaikka. 49,000 as.




ASSYRIA

1. Assyrialaisia linnoitusta valloittamassa



2. Assurbanibal uhraa juomauhrin leijonanmetsästyksen päätyttyä.



3. Assyrialainen kuningas metsästämässä.

ASSYRIA

4. Anu-Adadin temppeli Assurissa ennalleen hahmoiteituna.



5. Siivekäs haltija.



6. Siivekäs jumal-olento.




Asov [-of] l. Azov, ven.
kaup. Donin suulla. 30,000 as.

Asovan-meri, Mustan-meren lahti
Krimin niemimaan itäpuolella; Kertšin-salmi
yhdistää sen Mustaan-mereen. Suurin syvyys 15 m.

Asp, Georg August (1834-1901),
anatomian professori v:sta 1884, perusti
1868 puolisonsa Mathilda Sofian
(o. s. Wetterhoff) kera Helsinkiin
naisvoimistelulaitoksen. — Asp, Iisa
(1853-72), suom. runoilijatar. [Helmi
Krohn (1912).] — Asp, Karl Henrik
(1779-1846), hovioikeudenneuvos. A:n
sotatuomarina 1808-09 pitämän päiväkirjan
on O. Rancken julkaissut kirjassaan
„Döbeln och Björneborgarne" (1860).

Asparagus ks. Parsa.

Aspasia, kuuluisa kreik. nainen,
Perikleen puoliso, moitittu liian vapaasta
käytöksestään; miellyttävä ja henkevä.

Aspegrén [-ēn], Aurora (1844-1911),
suom. näyttelijätär. Puoliso: Alfred
A. (k. 1912), näyttelijä, perusti vaimonsa
kera 1887 Suomalaisen Kansanteatterin.

Aspekti (lat.), näkökohta, —
Aspektit, eräät kahden
taivaankappaleen keskinäiset asennot
kolmannesta taivaankappaleesta
katsottuina, kuten oppositsioni,
konjunktsioni ja kvadratuuri.

Aspelin [-ī'n], Juhana Reinhold
(1842-1915), muinaistutkija, arkeologian
ylim. prof. 1878, valtionarkeologi 1885.
A. on suomalaisen ja suomalais-ugrilaisen
muinaistutkimuksen varsin, perustaja.
Pääteokset: „Suomalais-ugrilaisen
muinaistutkinnon alkeita" (1875),


J. R. Aspelin.


E.  Aspelin-Haapkylä.

„Muinaisjäännöksiä Suomen suvun asumus-aloilta"
(1877-84, myös ransk.) ja „.Suomen asukkaat
pakanuuden aikana" (1885). [Tallgren,
„Museomiehen työpöydältä" (1924).] —
Aspelin-Haapkylä, Eliel
(1847-1917), J. R. A:n veli, kirjallisuus- ja
taidehistorioitsija, estetiikan ja uudemman
kirjallisuuden ylim. prof. 1892, vak.
1901-07, Suom. Kirj. Seuran esimies, Suom.
Tiedeakatemian ensim. puheenjohtaja.
Pani E. Nervanderin kerällä alulle
kirkollisen taiteemme tutkimisen.
Pääteokset: ,,Siipialttarit" (1878), „Johannes
Takanen" (1888), „Verner Holmberg"
(1890), „Elias Brenner" (1896), „Lauri
Stenbäck" (1901), „Suomalaisen
teatterin historia" (1906-07), „Muoto- ja
muistikuvia" (I-III, 1911-14). Käytti
meillä ensimmäisenä esteettisissä aineissa
suomea. [Suom. Tiedeakatemian
esitelmät ja pöytäkirjat 1916.]

Aspesund, satamapaikka Köökarista
itäänpäin sijaitsevassa Aspon saariryhmässä.

Asphodelus, liljakasvisuku; muin.
kreikkalaisilla ja nyk. japanilaisilla a:t
surun vertauskuvia.

Aspidistra, liljakasvisuku. A. elatior
yleinen huonekasvi, „issikka"; paksusta
juurakosta nousee suuria leveänsuikeita,
tummanvihreitä lehtiä.

Aspiraatta (lat.), konsonanttinen
kielenäänne, joka on yhdistetty
yksinkertaisesta konsonantista ja henkäyksestä
(h:sta), esim. kh, th.

Aspiraattori, laite, jolla kaasu
tutkimuksissa imetään ja josta tavallisesti
myöskin painetaan ilmaa tai kaasua.
Liebigin a:ssa on pullo tai säiliö, johon
lasketaan putkea pitkin vettä, jolloin
kaasu tai ilma painuu toista putkea
pitkin tutkimuskojeisiin; pulloon
imetään kaasu laskemalla vesi putkea
pitkin pois, jolloin kaasu imeytyy sen
tilalle pulloon toista putkea pitkin. Myös
ejektorinrakenteisiaa: ja käytetään, joissa
vesisuihkulla aikaansaadaan imu.

Aspirantti (lat.), henkilö, joka
tavoittelee jotakin tointa tai asemaa.

Aspiratsioni (lat.), kielit.,
aspireeratun äänteen henkäysloppu (h), vrt.
Loppuaspiratsioni.

Aspireerattu äänne, henkäysloppuiseksi
(h:lliseksi) äännetty äänne.

Aspiriini (C9H8O4),
asetyyli-salisyylihappo, valkoinen, kiteinen
jauhe, jota käytetään lääkkeenä reumatismia
ja särkyä vastaan sekä kuumeen alentajana.

Aspö. 1. Saariryhmä ja saarikylä
Köökarin-Hangon reitin varrella. Korpoon
seurakuntaan kuuluva rukoushuonekunta.
— 2. Haapasaari (ks. t.).

Asquith. [āskuiþ], Herbert Henry
(s. 1852), engl. vapaamielinen valtiomies,
Oxfordin jaarli. Pääministerinä 1908-16,
jolloin sai kumotuksi ylähuoneen absoluuttisen



veto-oikeuden, ajoi perille Irlannin
itsehallintolain ja Walesin valtiokirkon
lakkauttamisen. [Gardiner, „England» ledare
I" (1915).]


H. H. Asquith.


Assagai, kafferien heittokeihäs.

Assai (it.), mus., kyllin, sangen
(esim. allegro assai = sangen nopeasti).

Assam, maakunta britt. Intiassa,
keskisen Brahmaputran ympärillä; sadetta
jopa 12 m vuodessa, rehevä kasvillisuus.
Tärkeimmät vientitavarat: tee, riisi,
mausteet, teakpuu, kesyt norsut. Väestö
(n. 7,6 milj.) sekakansaa, kieli
bengaalinkielen sukua.

Assassiinit, intoileva muhamettilainen
lahko, Hasan Ibn Sabbahin perustama
1090. Salamurhaajina ristiretkeläisten
ja muhamettilaisten ruhtinaiden vastuksena.
Nyk. olemassa ismaililaisten nimisenä
šiittiläisenä lahkona.

Assemblée [asāblē'] (ransk.), kokous, seura.

Asser, Tobias Michael Carel
(1838-1913), alankom. kansainoikeudentutkija.
Sai 1911 A. H. Friedin kera Nobelin
rauhanpalkinnon.

Assertorinen (lat.) on arvostelma,
joka yksinkertaisesti lausuu, että
predikaatti tosiasiallisesti soveltuu
subjektiin. vrt. Apodiktinen ja
Problemaattinen. — Assertorinen vala,
vala, jolla vakuutetaan jokin seikka
todeksi; vastakohta promissorinen
vala, jolla luvataan puhua totta.

Assignaatit (lat.), Ranskan
vallankumouksen aikana (1789-97)
valtionrahaston lunastettavaksi asetetut
maksuosoitukset, joiden arvo aleni liiallisen
liikkeeseen laskun takia (45 1/2
miljaardia) mitättömiin. [Heckscher,
„Ekonomi och historia" (1922).] —
Assignantti, maksuosoituksen antaja, —
Assignatsioni, maksuosoitus. —
Assigneerata, antaa maksuosoitus.

Assimilatsioni (lat.), yhtäläistyminen,
mukautuminen, sulautuminen. — 1. Kielit.,
kahden lähekkäisen erilaisen äänteen
muodostuminen toistensa vaikutuksesta
samoiksi tai ainakin entistä samanlaisemmiksi.
Esim. tulnut > tullut.
— 2. Fysiol., kaikki ne kem.
prosessit, joissa ravintoaineet muuttuvat
elävän organismin aineosiksi. vrt.
Yhteyttäminen. — Assimiloitua,
yhtäläistyä, mukautua, sulautua.

Assiniboia, [āsinibo'iə], ent. Kanadan
piirikunta (district), jaettiin 1905
Albertan ja Siaskatchewanin maakuntien kesken.

Assisi [-ī'-], Pyhän Franciscuksen
synnyinkaup. Keski-Italiassa; Cimabuen,
Giotton y. m. maalausten koristamassa
luostarikirkossa säilytetään pyhimyksen
luut. 18,500 as.

Assiut ks. Siut.

Assmann, Richard (1845-1918),
saks. ilmatieteilijä, (Lindenbergissä
sijaitsevan Preussin ilmat, laitoksen
johtaja v:sta 1905; keksinyt m. m.
aspiratsionipsykrometrin.

Associated Press [əso'usieitid],
Yhdysvaltain suurin sähkösanomatoimisto.

Assonanssi (lat.), soinnun
yhtäläisyys, runoudessa sellainen epätäydellinen
loppusointu, jossa etupäässä vain
vokaalit ovat samat (n. s. puolisointu).

Assosiatsioni (lat.), yhteenliittymä.
— Sielut. ks. Mielleyhtymä, —
Kasvit. ks. Kasviyhdyskunta.

Assuan l. Esvan, kaup.
Ylä-Egyptissä, Niilin rannalla. Kuuluisa 2 km
pitkästä ja 39 m korkeasta A:n padosta,
jonka englantilaiset rakennuttivat 1899-1902
ja 1908-12 Niilin vesimäärän sääntelemiseksi
kastelua varten. Padon ohi kulkee kanava
laivaliikennettä varten.

Assur (Aššur), Assyrian
kansallisjumalan, vanhimman pääkaupungin ja
itse maan assyriankielinen nimi.

Assurbanipal (kreikkalaisten
Sardanapalos), Assyrian viimeinen
mahtava kuningas (668-626 e. Kr.). Taisteli
voitokkaasti Egyptissä, Arabiassa ja
Elämissä. Perusti Niniveen 10,000
savitaulua sisältäneen kirjaston.

Assyria, alkuisin maankaistale
Tigris-virran varrella, sitten mainehikas
soturivaltio tärkeimpinä kaupunkeinaan Assur>
Ninive ja Arbela. A. syntyi n. 2000
e. Kr., vapautui Babylonian vallasta n.
1400 e. Kr., taisteli Babyloniaa vastaan
tuhatkunta vuotta pitäen ajoittain sitä
yliherruutensa alaisena. Oltuaan pari
vuosisataa heikkouden tilassa A.
Assurnasirpalin aikana (885-859) valloitti maat
Välimereen asti. Tämän poika Saimanassar II
(860-825) pakotti Israelin ja Samarian
maksamaan veroa. Heikkoudenajan jälkeen
Tiglatpileser in (745-727) valloitti
Damaskoksen ja julistautui Babylonin
kuninkaaksi. Hänen poikansa Salmanassar
IV piiritti Israelin pääkaupunkia (Samariaa,
joka antautui vasta 722, hänen seuraajansa
Sargonin hallitessa. Sin-ahi-erba (Raamatun



Sanherib) hävitti Babylonin kaupungin 689.
Hänen poikansa Asarhaddonin (681-668)
aikana A. saavutti suurimman
laajuutensa, jolloin siihen liitettiin Egypti.
Hänen poikansa Assurbanipalin (ks. t.)
kuoltua 626 valtakunta heikontui,
kunnes Babylonian Nabopolassar ja Median
Kyaksares 606 tekivät siitä lopun. —
A:n kieli, kuollut n. 200 j. Kr.,
kuuluu seemiläisiin kieliin. Sivistys oli
pääasiassa babylonialaisilta lainattua.
Kirjallisuudesta ks. Nuolenpääkirjoitus.
— A: ssa oli rakennustaide ja
siihen liittyvä kuvanveisto erittäin
korkealla kannalla. Kuuluisia ovat
suurikokoiset oviaukkoja vartioivat siivekkäät
ihmispäiset härät ja leijonat sekä
hallitsijoiden tekoja ja ennenkaikkea
metsästyskohtauksia ja eläimiä esittävät
korkokuvat. [Meissner (saks., 1920).]

Assyriologia, viime vuosis. syntynyt,
Assyrian ja Babylonian arkeologiaa,
kieltä, kirjallisuutta ja sivistystä
tutkiva tiede.

Astaattinen (kreik.) on kompassineulan
tapaan kääntyvä magneettineula, kun
maamagnetismin kääntö voima siihen on
miltei kokonaan tehty tehottomaksi esim.
asettamalla sen läheisyyteen toinen
magneetti tai yhdistämällä toinen
samanvoimalnen magneettineula siten,
että neulat ovat samansuuntaiset,
navat päinvastoin käännettyjä.

Astarte, syyr. jumalatar,
hedelmällisyyden tuottaja, taivaan kuningatar
ja Kuun jumalatar. Palveltiin hekumallisin
menoin. Sama kuin bab. Ištar, hepr.
Astarot ja aramealainen Atargatis.

Aste. 1. Mat. Kulmien ja
ympyränkaarien perusmitta. Kulma-a. (1°) =
1/360 täydestä kulmasta; kaari-a. = 1/360
vastaavasta ympyrän kehästä. A. = 60
minuuttia; 1 minuutti (1') = 60
sekuntia (60"). vrt. myös Yhtälö.
— 2. Fys. Jakoväli useassa fysikaalisessa
kojeessa kuten lämpömittareissa y. m.
— 3. Geod. Leveys-a, on kahden
samalla pituuspiirillä olevan pisteen
välinen kaari, joiden pisteiden napakorkeuksien
ero on 1 a. Pituus-a. on kahden
samalla leveyspiirillä olevan pisteen,
joiden pituuserona on 1 a, välinen kaari.
— 4. Mus., välimatka jostakin sävelestä
lähimpään sävelmässä kysymykseen tulevaan
joko ylä- tai alapuoleiseen säveleeseen.

Asteikko, mittakaava, jolla mitataan
suuruutta tai intensiteettia. — Mus.,
asteittainen, ylös tahi alas etenevä
sävelsarja; diatoninen a. etenee
vaihdellen koko- ja puoliaskelissa,
kromaattinen a. pelkästään
puoliaskelissa; duuri-a., molli-a.
ks. Duuri ja Molli.

Astelevy l. transportööri,
puoli- tai kokoympyrälevy, jonka reuna on
jaettu asteisiin ja asteen osiin; käytetään
piirustuksessa kulman mittaamiseen.

Astemittaus, etäisyyden mittaaminen
kahden, tähtitieteellisten havaintojen
avulla asemansa puolesta tarkoin
määrätyn paikan välillä maanpinnalla.
Asteen pituus saadaan vertaamalla toisiinsa
mitattu pituus ja asteissa lausuttu
paikkojen välinen kaari. Asteen suuruus
riippuu paikkojen latitudista. Atula
voidaan maan suuruus ja litistyminen
määrätä. A. suoritetaan toisiinsa
liittyvien kolmioiden l. n. s. kolmioketjun
avulla. Kolmioiden kärkipisteiden n. s.
kolmiopisteiden maantieteellinen
asema tulee mittauksilla tarkoin
määrätyksi. Täten saadaan kiintopisteitä
kartoittamistöille.

Astenopia (kreik.), näköväsymys,
silmien pikainen väsyminen tarkkaa
katsomista kysyvässä työssä; johtuu usein
silmän valontaittamishäiriöistä ja on silloin
silmälaseilla autettavissa.

Asteosasto, astepuolisuunnikas,
asteverkon ruutu kartalla, kahden
peräkkäisen pituus- ja leveyspiirin
rajoittama (esim. 45 ja 46° pohj. lev., 18 ja
19° it. pit. välillä oleva ala).

Asteri (Aster), kasvisuku
mykerökukkaisten heimossa. Kaunismykeröisiä
ruohokasveja. Meri-a. (A. tripolium)
kasvaa merenrannoillamme. Useita
lajeja viljellään koristuskasveina. —
Puutarha-a. (Callistephus sinensis) on
isomykeröinen, syksyllä kukkiva, 1-vuotinen
koristuskasvi.

Asteriski (kreik.), tähdenmerkki (*);
viittausmerkki.

Asteroidit, Marsin ja Jupiterin
ratojen välillä kiertävät pienet kiertotähdet
(m. m. Eros, Vesta, Juno, Ceres); nyk.
tunnetaan niitä yli 900.

Astevaihtelu suomenkielessä tarkoittaa
saman sanan eri muotoja verrattaessa havaittavaa
sanan sisäisen p:n, t:n, k:n vaihtelua
saman konsonantin eri pituusasteen, muiden
konsonanttien tai kadon kanssa, esim. otti
~ otin, parempi ~ paremman, jalka
~, jalan (ennen puhuttiin konsonantin
pehmennyksestä).

Asteverkko, viivaristikko, joka
syntyy kartalle toisiaan leikkaavista
pituus- ja leveyspiireistä.

Asti, kaup. Piemontissa,
Pohj.-Italiassa; kuuluisa viinistään.
40,000 as.



Astigmatismi (kreik.), sellainen
valo-opillinen ilmiö, että loistava piste, josta
valonsäteet taittuvat linssin läpi vinosti
sen pääakselia vastaan, kuvastuu viivana.
A. aiheutuu hiontavirheistä ja on yleinen
m. m. valokuvauslinsseissä; myös
epäsäännöllisyydet silmän sarveiskalvossa
ja mykiössä aiheuttavat a:ia, jolloin
loistava täplä kuvastuu verkkokalvolle
nauhamaisena.

Astma (kreik.), kohtauksittain
esiintyvä hengenahdistus; aiheutuu
keuhkojen hienoimpien ilmaputkien lihaston
kouristuksesta ja putkissa tapahtuvasta
liman erittymisestä, myös sydämen
heikkoudesta (a. cardiale).

Aston [ästən], Francis William
(s. 1877), engl. fyysikko ja kemisti; keksinyt
kevyempien alkuaineiden joukossa n. s.
isotooppeja sekä kokeellisesti vahvistanut
hypoteesin, että atomiarvot ovat kokonaisia
lukuja; sai kemian Nobel-palkinnon 1922.

Astor, [ästə], John Jacob
(1763-1848), saks.-amer. miljoonamies ja
lahjoittaja, hankki liiketoimilla suuren
omaisuuden, New Yorkin Astor-kirjaston
perustaja. — Astor, John Jacob
(1864-1912), amer. suurliikemies ja
lahjoittaja, perusti suurenmoisen
hyväntekeväisyyslaitoksen Waldorf Astoria
Hotel'in New Yorkiin. — Astor, Nancy
(s. 1879), engl. poliitikko, valittiin 1919
ensim. naisena alahuoneeseen.

Astoria [ästo'uriə], satamakaup,
Yhdysvalloissa, Oregonissa; suomalaisasutusta.
11,000 as.

Astraalihenget, muinais-itämaisten
uskontojen tähtipalveluksessa asutuiksi
ajateltujen taivaankappalten henget.

Astraalinen (lat.), tähtiä koskeva;
teosofiassa ja spiritismissä kaikki, mikä
kuuluu siihen maailmaan eli tasoon
(astraalitasoon), minkä ajatellaan
olevan fyysillisen ja n. s. mentaalitason
välillä. — Astraaliruumis, uudenajan
,,salaisten tieteiden" käsityksen mukaan
ihmisen toinen, kirkastettu (eteerinen)
ruumis.

Astraalivalo (lat.), himmeä valo,
mikä kirkkaina öinä nähdään
linnunradan tähtien välillä ja heikompana
muissakin taivaan osissa. — Myöskin
erään eetterintapaisen väliaineen
nimitys; esiintyy teosofien mukaan
avaruudessa valoeetterin yhteydessä.

Astrabad, kaup. Persiassa. 15,000 as.

Astragalus, kurjenherne,
hernekasvien heimoon kuuluva kasvisuku,
jossa n. 1,600 lajia (Suomessa 2).
Länsi-Aasian arojen piikkiset a.-pensaat
painavat maisemiin leimansa. Eräistä
etu-aasialaisista muodoista saadaan
traganttikumia (ks. t.).

Astrakaani (ven. Astrahanj).
l. Kaakkois-Venäjän kuvernementti,
enimmäkseen suola-aroa. — 2. Satamakaup.
Volgan suistossa; viinin, etelänhedelmäin
ja turkisten kauppaa, kalastusta;
sotasatama. 150,000 as.

Astrakaani. 1. Kähärä- ja
kiiltävävillainen, mustanruskea karitsannahka.
A:t tuodaan Kaakkois-Venäjältä ja
Lounais-Aasiasta. — 2. Ryhmä omenalaatuja,
jotka kypsyessään käyvät kuulaiksi.

Astraliitti (kreik.), tähtikiiltoinen
lasilaji, josta tehdään koriste-esineitä.

Astrofotografia (kreik.), tähti
valokuvaus. — Astrofotometria, tähtien
valovoiman määrääminen; suoritetaan
n. s. astrofotometrillä. — Astrofysiikka
käsittelee taivaankappaleiden fyysillistä
luontoa ja esittää siihen kuuluvia
menetelmiä. — Astrognosia, oppi paljain
silmin taivaalla nähtävien tähtien
nimistä ja ryhmittymisistä. — Astrografi,
Steinheilin keksimällä kuvastinlaitteella
varustettu kaukoputki tähtikarttojen
mekaanista valmistamista varten. Nykyjään
a:n korvaa valokuvausmenetelmä.

Astrolabi-lahti (engl. Astrolabe Bay),
lahti Uuden-Guinean pohj.-rannikolla.

Astrolabium (kreik.), Hipparkoksen
keksimä koje, jolla määrätään tähtien
asemat ekliptikaan nähden.

Astrologi (kreik.), astrologian
harjoittaja. — Astrologia, luuloteltu taito
tähtien liikkeistä ja keskinäisistä asennoista
(eritoten kiertotähtien konjunktsioneista)
ennustaa tulevia tapahtumia ja ihmisten
kohtaloita. [Gerich (1925).]

Astronomi (kreik.), tähtitieteilijä. —
Astronomia, tähtitiede (ks. t.).

Astujatauti (trypanosomiasis),
hevosten sukupuolielimissä esiintyvä
Trypanosoma equiperdum-alkueläimet
aiheuttama, vaikeasti parannettava tauti.

Asturia, maakunta Biskajanlahden
rannalla Pohj.-Espanjassa. Eteläosassa
kulkevat Kantabrian-vuoret. A:sta
saadaan puolet Espanjan kivihiilestä.
Pääkaupunki Oviedo. — A:sta, jonne
länsigootit vetäytyivät arabialaisten
tieltä (711), alkoi se taistelu, joka vei
arabialaisten vallan kukistumiseen
niemimaalla. Espanjan perintöruhtinas on
,,Asturian prinssi".

Astyages, meedialaisten viimeinen
kuningas, hallitsi 585-551, joutui
Persian kuninkaan Kyyroksen vangiksi
Pasargadain taistelussa.



Asuinrakennus. Vanhimmat a:t luolien
ja maakuoppien jälkeen ovat
olleet oksista ja risuista kyhätyt
tuulensuojat. Niistä kehittyi kota,
huippukattoinen tai harjakattoinen maja.
Edellisestä syntyy maakota l.
alkuperäinen talviasunto siten, että tukipuita
vastaan asetetaan kehäpuita, jotka
katetaan sammalilla, heinillä, mullalla tai
turpeilla. Jos maakodan lämpimyyden
vuoksi kaivettu kuoppa syvenee, tulee
siitä maanalainen l. maa-asunto.
Harjakattoinen kota muuttuu
hirsirakennukseksi. Talviasuntoon sovellettu salvos
vaikuttaa, että maa-asunto nousee
lopulta maanpäälliseksi pirtiksi ja
vihdoin tuvaksi. — Egypt. a. oli tav.
yksikerroksinen, ikkunat korkealla. Kreik.
ja roomal. a:issa olivat asuin- ja
makuuhuoneet (miesten ja naisten erikseen)
nelikulmaisen, avoimen pylväspihan
ympärillä (ks. Atrium).
Keskiaikaisissa germ. a:issa oli
ikkunaton maakerros tavaravarastona. Työhuone
oli kadun puolella, sen takana keittiö,
yläkerrassa asuin- ja makuuhuoneet. Katto
on pohjoisissa maissa jyrkkä,
eteläisissä laakea. Ulospäin avonaiset
galleriat ovat it. alkuperää. Nyk. a:issa
erotetaan maalais- ja kaupunki-a:t sekä
jälkimmäisistä yhden perheen
rakennukset (työväen-, huvilakaupunki- y. m.),
jolloin koko rakennus on yhden perheen
hallussa, joka tav. sen myös omistaa
(„omakoti"-järjestelmä) sekä vuokra-asunnot,
joissa on useita vuokrattavia
huoneistoja („vuokrakasarmit"). Molempien
välimuotoja ovat asuntoyhtiöt ja
asunto-osuustalot, joissa kukin perhe tav.
omistaa sen huoneiston, jossa asuu. vrt.
Rakennustaide.

Asukasoikeus, vakaa hallintaoikeus
toisen maahan, varsinkin kruunutaloon.

Asumakartano, aatelismiehen
verovapaudella omistama tila, n. s.
säteritila ja erittäinkin sillä oleva
asuinrakennus, jota säterin omistaja oli
velvollinen säterivapauden menettämisen
uhalla ylläpitämään asemansa mukaan.

Asumusero ks. Vuode- ja asumusero.

Asuncion [þiō'n], Paraguayn
pääkaup., Paraguay-joen varrella; vilkas
laivaliike, vuotien, tupakan, matten
vientiä; yliopisto. 102,000 as.

Asunta, rautatieasema
Jyväskylän-Haapamäen rataosalla.

Asunto ja koti, se paikka, jossa
henkilö tosiasiallisesti oleskelee, ja jossa
hänen kotinsa ja perheensä on. A. ja k.
on määräävänä, missä tuomioistuimessa
jotakuta henkilöä koskeva riita-asia on
ajettava ja missä kukin on yleensä
verotettava sekä missä henkilö on
hengillekirjoitettava sekä sen mukaan missä
hän käyttää valtiollista tai kunnallista
äänioikeuttaan.

Asuntokysymys on kysymys
riittävän tilavien, kohtuullisesta vuokrasta
saatavien ja terveydenhoidon
vaatimuksia vastaavien asuntojen hankkimisesta
väestön vähävaraiselle enemmistölle sekä
kaupungeissa että maaseudulla. Se
koskee erityisesti palkkatyöväkeä, muita
myöskin, ja varsinkin tätä nykyä,
maailmansodan aiheuttaman
rakennustoiminnan pysähdyksen johdosta, keskisäädyn
eri kerroksia. — Suomen asunto-oloja
kuvaavana mainittakoon, että 1901
maalaiskuntien väestöstä todennäköisesti
enemmän kuin 60 % asui 1-2 huoneen
asunnoissa ja että 1919 kaupungeissa
ja taajaväkisissä yhdyskunnissa asui
liian ahtaasti (s. o. kolme tai
useampia henkilöitä huonetta kohti),
edellisissä yleensä 10-30 %, jälkimmäisissä
30-50 % väestöstä. Vain kahdessa
kaupungissa (Kotkassa ja Kajaanissa) asui
enemmän kuin puolet asukkaista liian
ahtaasti, mutta sen sijaan 27
taajaväkisessä yhdyskunnassa, etupäässä
tehdaspaikkakunnilla, jopa 5:ssä niistä yli
70 % väestöstä. — Asunto-olojen
parantamiseksi ovat toimineet yksityiset
liikkeet ja työnantajat, asuntoyhtiöt ja
-osuuskunnat sekä asuntoreformiyhdistykset
ynnä valtio ja varsinkin kunnat, —
Asuntopolitiikka käsittää
kaikki ne valtion ja kuntain
toimenpiteet, jotka tarkoittavat asuntojen
tuotannon ja asunto-olojen saattamista
yhteiskunnallisesti tyydyttävälle kannalle.
Valtio ja kunnat ovat joko itse
rakennuttaneet asuntoja tai edullisilla
lainoilla y. m. edistäneet niiden
rakentamista. Suomessa on valtio v:n 1897
jälkeen antanut työväenasuntojen
rakentamiseksi lähes 3 milj. mk. 34
asunto-osakeyhtiölle ja v:sta 1920 on
menosäännössä ollut määräraha, josta
annetaan avustuslainoja kunnille niiden
oman tai niiden kannattaman
yleishyödyllisen rakennustoiminnan tukemiseksi.
Asuntopolitiikan toisena puolena ovat
tarjona olevien asuntojen käyttämistä
ja hoitoa koskevat säännökset ja
toimenpiteet. Tähän kuuluu
asuntohygieeninen lainsäädäntö ja
asuntojen tarkastus, jotka Suomessa
perustuvat 22 p. jouluk. 1879 annettuun
terveydenhoitoasetukseen. Sen mukaan
on terveydenhoitolautakunnalla hyvin



rajoitettu oikeus toimittaa asuntojen
tarkastuksia. [Asuntoreformiyhdistyksen
julkaisut; Rakennuspäivät 1919 (pöytäkirja).]
— Asuntoreformiyhdistys, per. 1910, nyk.
nimi v:sta 1919; järjesti 1917 Suomen
ensim. asuntokongressin.

Asutushallitus, asutuksen
järjestämistä ja edistämistä varten maaseudulla
sekä asuttamista tarkoittavien
toimenpiteiden keskittämistä varten
yhtenäisen johdon alaiseksi perustettu
keskusvirasto, joka aloitti toimintansa 1918
(Asetus 24/10 1917). — Asutushistoria,
esitys jonkun maan tai seudun
vanhimmasta asuttamisesta ja asutuksen
leviämisestä. — Asutuslaki, laki maan
hankkimisesta asumistarkoituksiin 25/11 1922.
— Asutuslautakunta. Tilattoman
väestön asutuksen edistämistä ja
asutustoimintaa varten on jokaiseen
maalaiskuntaan asetettava a., jonka tulee
toimia uusien viljelys- ja asuntotilojen
aikaansaamiseksi kuntaan sekä muutenkin
edistää ja valvoa tilattoman väestön
asuttamista kuin myös avustaa
Asutushallitusta ja sen alaisia viranomaisia
niiden tehtävissä kunnan alueella (Laki
maalaiskuntain atista 5/5 1925). —
Asutusneuvoja, henkilö, jonka
kunnanvaltuusto valitsee asutuslautakunnan
palvelukseen arvioiden ja katselmusten
toimittamista ja neuvojen antoa sekä muita
asutustoimia varten, — Asutusneuvos,
kahta Asutushallituksen jäsentä
sanotaan a:ksi; toinen on asutustoimintaa
varten kruunun maalla ja toinen
asutustoimintaa varten yksityismaalla. —
Asutusrahasto. V. 1896 perustettiin
asutustoiminnan edistämiseksi n. s.
tilattoman väestön lainarahasto.
Siihen myönnettiin valtion varoista aluksi
400,000 mk., jota summaa sittemmin ja
v:sta 1901 lähtien on lisätty.
Asetuksella 8/5 1920 siirrettiin tämä rahasto
Asutushallituksen hoitoon ja nimi
muutettiin a:ksi (Asetus a:sta 1/5. 1924). —
Asutustarkastaja, paikallista
asutustoimintaa johtava ja valvova
Asutushallituksen alainen virkamies. —
Asutustila, tila, joka tilattoman väestön
maanhankinnan edistämiseksi on muodostettu
valtion tai kunnan toimesta tai jonka
hankkimiseksi samassa tarkoituksessa on
käytetty valtiolta tai kunnalta lainaksi
saatuja varoja (Laki a:oista 29/5 1922).
— Asutustoiminta. A:lla ymmärretään
toimintaa, jonka tarkoituksena on
maaomaisuuden paremman jakautumisen
aikaansaaminen muodostamalla uusia
omistusoikeudella hallittavia viljelmiä. Sanan
laajemmassa  merkityksessä luetaan 
asutustoimintaan myös toimenpiteet
asunto-olojen parantamiseksi, pientilallisten
uutisviljelyksien raivaamisen
avustamiseksi y. m. A:aa harjoittavat etupäässä
valtio ja kunnat (Laki vuokra-alueiden
lunastamisesta 15/10 1918; sitä
täydentävät lait 18/3 1921, 30/3 1922, 20/5 1922;
Laki asutustiloista 29/5 1922; Laki maan
hankkimisesta asumistarkoituksiin 25/11 1922).

Asymmetria (kreik.), symmetrian,
sopusuhtaisuuden puute. — Asymmetrinen,
epäsuhtainen, epämukainen.

Asymptootti (kreik.). Äärettömiin
ulottuvan käyrän, esim. hyperbelin, a.
on suora (tai käyrä) viiva, jolla on se
ominaisuus, että sillä liikkuva,
äärettömiin loittoneva piste yhä enemmän,
lähenee käyrää sitä koskaan tapaamatta.

Asyndeton (kreik.) l. asyndeettinen
esitystapa, lauseiden tai
lauseenosien rinnastaminen suuremman
elävyyden saavuttanaiseksi ilman sidesanoja.

Asynkroninen moottori, induktsionimoottori,
sähkömoottori, jota käyttää yksi- tai tavallisesti
useampivaiheinen vaihtovirta. Pyörivä liike syntyy
n. s. pyörivän magneettisen kentän vaikuttaessa
ankkuriin. Jos moottorin ja virran synnyttäjän
napa- l. pooliluku on sama, pyörii moottori jonkunverran
hitaammin kuin virran synnyttäjä.

Asyyli (kreik.), alkujaan turvapaikka,
johon takaa-ajettu voi paeta, nykyisin
hyväntekeväisyyslaitos, hoitola. —
Asyylioikeus l. turvapaikkaoikeus
merkitsee kansainvälisessä oikeudessa sitä
suojaa, jota valtio antaa toisista valtioista
sen alueelle paenneille henkilöille.

Atacama [-kā'-]. 1. Melkein sateeton
erämaa-alue Chilen pohj.-osassa; salpietaria,
suolaa, kuparia, hopeaa. — 2. Chilen maakunta,
johon kuuluu A:n erämaan eteläosa.

Atahualpa, viimeinen Perun
inkahallitsijoista, espanjalaisten
murhaama 1533.

Atair ks. Altair.

Atakki (ransk.), hyökkäys.

Atamaani (ven.), kasakkapäällikkö;
arttelin päällikkö, Lounais-Venäjällä
myös kylänvanhin. vrt. Hetman.

Atanasiuksen tunnustus, kolmas
yleisistä uskontunnustuksista. Sen
pääsisällyksenä on oppi kolminaisuudesta ja
jumalihmisyydestä. Syntynyt n. v. 500,
luultavasti Etelä-Galliassa.



Atanasius Suuri (293-373),
Aleksandrian piispa. Areiolaisuuden
päävastustaja ja Nikeassa hyväksytyn
Kristuksen jumaluutta ilmaisevan
tunnustuksen innokkain puolustaja.
Munkkilaisuuden suosija; kirj. P.
Antoniuksen elämäkerran. [Harnack,
„Dogmengeschichte I" (1920).]

Atavismi (lat.), semmoinen
periytymisilmiö, että ominaisuus, jota useiden
sukupolvien aikana ei ole suvussa ilmennyt,
taas ilmenee jossakin yksilössä.

Atbara, Niilin pohjoisin lisäjoki.

Ateena, nyk. (Kreikan pääkaup.;
sijaitsee Attikan keskitasangolla n. 5 km:n
päässä merestä; 300,000 as. — Muinaisen


Nyk. Ateena ja Akropolis.


Ateenan Akropolis Perikleen aikana.


Ateena. Erekteion.


Ateena. Teseuksen temppeli.

Attikan pääkaup. A:n historiallinen
keskus on sen linnavuori Akropolis,
jossa oli komea Partenonin temppeli.
Vuorelle johti mahtava marmorinen
pylväsrakennelma Propylaiat. Niiden
eteläpuolella linnanulkonemalla oli
voitonjumalattaren Atene Niken pieni
temppeli. Akropoliin läheisyydessä oli
edelleen Erekteionin temppeli.
Akropoliin ympärillä alemmassa kaupungissa
oli myös lukuisia loistorakennuksia,
kuten soitannollisia esityksiä varten
rakennettu Odeion, maalauksin kaunistettu
pylväskäytävä Stoa Poikue, Teseuksen
temppeli, suuri Zeus-temppeli Olympieion
sekä tilava Dionysoksen" teatteri. A:n
ulkosatama oli Peiraieus. A:n
suuruuden ajan muistomerkit ovat enemmän
tai vähemmän rappeutuneita, osin hävitettyjä.

Ateismi (kreik.), jumalankieltämys.
— Ateisti, jumalankieltäjä.

Ateljee, ateljeeri (ransk.),
taidemaalarin, kuvanveistäjän työhuone,
valokuvaamo; työhuone yleensäkin.

Atellaanit, muinais-it. rahvaan ilveilyjä,
jotka Roomassa saivat taiteellisen huvinäytelmän
muodon.

A tempo [atte'-] (it.), mus.,
palautus säännölliseen aikamittaan tilapäisen
kiihtymisen tahi hidastumisen jälkeen.




Atene [-ē'nē] l. Pallas
Atene, kreik. jumalatar, Zeuksen tytär,
syntynyt täysissä sotatamineissa isänsä päästä.
Viisauden jumalatar, henkisen ja aineellisen
viljelyksen suojelija, kaupunkien
(etenkin Ateenan) ja valtioelämän vaalija,
järjestyneen taistelun y. m. opettaja.
Sama kuin roomal. Minerva. Taiteessa
on A:n tyypin määrännyt Feidias.


Atene.


Ateneum (kreik.), alk. Atene-jumalattaren
temppeli tai pyhäkkö, sittemmin korkeampi
sivistys- tai opetuslaitos, aikakauskirja
(esim. Helsingissä Wentzel Hagelstamin
1898-1903 ruotsiksi toimittama ,,A.") y. m.
— A. on nimenä myös Th. Höijerin piirustusten
mukaan rakennetulla Helsingissä (Rautatientorin
varrella olevalla kuvaamataiteille pyhitetyllä
rakennuksella (valm. 1887).


Ateneum Helsingissä.


Atentaatti (lat.), hyökkäys,
murhayritys. — Atentaattori,
murhayrityksen tekijä.

Ateriatunkiot, kökkenmöddingit,
vanhemman tansk. kivikauden (litorina-ajan)
asumakerrokset, jotka ovat muodostuneet
ruuanjätteistä ja työkalujen palasista.

Atermaani (kreik.), valosäteitä
läpäisemätön; vastakohta: diatermaani.

Atesti (lat.), kirjallinen todistus.

Ath . . . ks. At . . .

Athabaska [äþəbäskə], joki
Kanadassa, laskee samannimiseen järveen. —
Athabaskit, useiden pohj.-amer.
intiaaniheimojen yhteisnimitys.

Athalia, Juudan kuningatar, Ahabin
ja Isebelin tytär. Surmautti melkein
kaikki kuningassuvun miespuoliset
jäsenet. Sijaishallitsijana 843-37 e. Kr.
Aiheena Racinen näytelmässä.

Athens [äþenz]. 1. Kaup.
Yhdysvalloissa Georgiassa. 17,000 as. — 2. Kaup.
Yhdysvalloissa Ohiossa, 4,000 as.

Atitlan, tulivuori Guatemalassa,
Keski-Amerikassa, 3,525 m, samannimisen
järven rannalla: vieressä samanniminen
kaupunki.

Atlanta, [ätlä'ntə], Yhdysvaltain
Georgian valtion pääkaup., 2 yliopistoa. 200,000 as.

Atlantica ks. Rudbeck, Olof, vanhempi.

Atlantic City [ätlä'ntik siti],
kylpyläkaupunki Yhdysvaltain New Jerseyn
valtiossa. 50,000 as.

Atlantin valtameri, se maapalloa
peittävän meren osa, jonka itärajana on
Euroopan ja Afrikan länsirannikko ja
Kap Agulhasin meridiaani (20° it. pit.)
ja länsirajana Amerikan itärannikko ja
Kap Hoornin meridiaani (67° länt. pit.).
Leveys keskimäärin 4,000-6,000 km,
päiväntasaajan kohdalla rannikot
lähenevät toisiaan niin, että Brasilian ja sitä
lähinnä olevan Afrikan osan välimatka
on vain 2,800 km. Pohjois- ja etelä,
rajana pidetään napapiirejä. — A. v.n
keskitse, Islannista etelään, kulkee
2,000-3,000 m:n syvyydessä pitkä ja kapea
selänne, jonka kahden puolen meri on
4,000-6,000 m syvä. Toinen,
korkeintaan 660 m:n syvyydellä oleva kynnys
kulkee Grönlannin itärannikolta
Islannin ja Fär-saarten kautta Skotlantiin.
Syvin kohta on Porto Ricon
pohjoispuolella, 8,526 m. — Molemmin puolin
päiväntasaajaa virtaavat idästä länteen
päiväntasaajavirrat ja niiden välillä
vastavirta lännestä itään, Guinean-virta.
Eteläinen päiväntasaajavirta jakautuu
Brasilian rannikolla pohjoiseen ja
eteläiseen haaraan. Pohjoinen
päiväntasaajavirta kääntyy Meksikon-lahteen,
jatkuu siitä Floridan-virtana ja sitten
Golf-virtana vinosti A. v:n poikki
Pohjois-Jäämereen; osa Golf-virrasta
kääntyy itään ja sitten etelään yhtyen
jälleen pohjoiseen päiväntasaajavirtaan.
Täten muodostuneessa pyörteessä on n. P.
Sargasso-meri. Kylmiä merivirtoja on
A, v:n pohjois- ja eteläosissa, —
Pintaveden lämpö vaihtelee: jäämerissä 0°,
päiväntasaajan kohdalla +29°; n. 4,000
m:n syvyydessä on lämpötila kaikkialla
sama, n. 1,5°. Suolanpitoisuus on
keskimäärin 35,4 0/00.

Atlantis, tarunomainen, Atlantin
valtamereen sijoitettu saari, tavataan jo
Platonilla. [Frobenius, „Und Afrika
sprach" I (1912).]

Atlas. 1. Kreik. taruhenkilö, joka
hartioillaan kannatti taivaanlakea tai tuki
maata taivaasta erottavia pylväitä. —
2. Karttakokoelma, tieteellinen kuvateos.
— 3. Anat., ylin kaulanikama. —
4. Rakennust., kannattimena rakennuksissa
käytetty miehenkuva (atlantti). —
5. Kiiltävä silkkikangas, jonka sidos on



pomsi (satiini). Myöskin muita
pomsi-sidoksella kudottuja kankaita
nimitetään a:ksi.

Atlaslisko (Atlantosaurus), 36 m
pitkä, Pohjois-Amerikan Kalliovuorten
ylemmistä jurakerroksista löydetty
kivettynyt kasvinsyöjä hirmulisko.

Atlas-maat, Marokko, Algeria ja Tunis.

Atlas Pankki o.-y., 1919 nimellä
Pohjois-Suomen Pankki o.-y. perustettu
pankkilaitos. Nyk. nimi v:sta 1923;
pääkonttori siirretty 1924 Oulusta
Helsinkiin; haarakonttoreita 8.

Atlaspaperi ks. Satiinipaperi.

Atlaspuu, yhteisnimitys useille
puulajeille, joiden leikkuupinta
kiilloitettaessa saa silkinkiillon.

Atlas-vuoret, poimu vuoristo
Pohj.-Afrikassa. Tärkeimmät jonot: Korkea A.
(korkein huippu Tamdjurt 4,700 m),
Anti- A., Keski-A., Teli-A., Saharan-A.
Kahden viimeksimainitun välissä ylätasanko
suolajärvineen, n. s. šot-alue.

Atleetta l. atleetti (kreik.),
voimailija; painija. — Atletiikka,
voimailutaito; painitaito.

Atmometri (kreik.) l. atmidometri,
haihtumismittari. — Atmosfäriilit,
ilman kaasumaiset osat: happi, typpi,
hiilihappo, vesihöyry, otsoni, amoniakki y. m. —
Atmosfääri. 1. Ilmakehä.
— 2. Ilmakehän  keskimääräinen  paine,
vastaten 760 mm:n korkuisen elohopeapatsaan
painetta, joka tekee n. 1 kg cm2:ia
kohti. Vesihöyryn paine ilmoitetaan a:eissä.

Atolli ks. Koralliriutat.

Atomi. Kem. alkuaineet muodostuvat
keskenään samanlaisista, yhtä painavista
osasista, a:eista. A:eja on pidetty
jakamattomina, nyk. positiivisen
a.-sydämen ja elektronien
aurinkokuntamaisina järjestelminä (vrt.
Alkuaine, Elektroni, Radioaktiivisuus).
— Atomiarvo l. valenssi on luku,
joka ilmaisee, montako vetyatomia tai sen
kanssa samanarvoista atomia eri alkuaineet
voivat sitoa. Esim. happi on 2-arvoinen,
koska se sitoo 2 vetyatomia (H2O),
hiili 4-arvoinen, koska se hiilidioksidissa
sitoo kaksi 2-arvoista happiatomia (CO2)
j. n. e.  — Atomilämpö on alkuaineen
atomipainon ja ominaislämmön tulo; se on
melkein aina n. 6,4. — Atomipaino
on luku, joka ilmoittaa, miten monta kertaa
puheena olevan atomin paino on raskaampi kuin
1/16 happiatomin painosta. — Atomivolyymi
on atomipainon ja aineen ominaispainon osamäärä.
— Atomismi, oppi, jonka mukaan kaikki
on kokoonpantu atomeista.

Atos, Kalkidiken niemimaan itäisin
niemi. A.-vuorella, jonka korkein huippu
on 1,935 m, on vanha munkkitasavalta.
20 linnoitettua luostaria, n. 5,000 munkkia,
n. 13,000-niteinen käsikirjoituskokoelma.

A tout prix [atuprī'] (ransk.), mistä
hinnasta hyvänsä.

Atrain l. ahrain, vä'ällisillä piillä
varustettu kalastusvehje, jolla tav.
pyydystettiin keväällä kudulta (tuulastus)
ja syysöinä soihdun valossa (soihdulla
käynti, tuulastus).

Atrek, Kaspian-mereen laskeva
Venäjän ja Persian välinen rajajoki.

Atreus, kreik. taruhenkilö, Pelopsin
poika, Mykenain kuningas. Agamemnonin ja
Menelaoksen isä tai isoisä.

Atriplex ks. Maltsa.

Atrium, muin.-roomal. asunnon
päähuone (tupa), jonka ympärillä muut
huoneet olivat. Valonsa a. sai katossa
olevasta aukosta, josta sadevesi virtasi
lattiassa olevaan altaaseen. Muinais-krist.
rakennustaiteessa a. oli basilikan
länsipuolella olevan pylväistön ympäröimä
esikartano.


Atrium.


Atrofia (kreik.), joko koko ruumiin tai
jonkun sen osan surkastuminen,
näivettyminen, pieneneminen.

Atropa Belladonna, koisokasvien
heimoon kuuluva myrkyllinen ruohokasvi;
kukat ruskeanpunaiset, kellomaiset,
marjat kiiltävän mustat; Keski- ja
Etelä-Euroopassa; meillä viljeltynä; sisältää
atropiinia (ks. t.).



Atropiini, Atropa Belladonnasta, ja
Datura stramoniumista, y. m. kasveista
saatu alkaloidi. Vaikuttaa silmäterää
laajentavasti ja sydämen sykintää
kiihoittavasti. Käytetään lääkkeenä
silmä- ja hermotaudeissa sekä morfiinin
vastamyrkkynä.

Atsimut (arab.), kaari
taivaanrannalla, jota rajoittaa tähden kautta
kulkeva puolipäiväpiiri sekä tähden ja
havaintopaikan luotiviivan kautta kulkeva
ympyrä. — A. lasketaan alkaen etelästä
lännen, pohjoisen ja idän kautta 0°-360°,

Atsooinen (kreik.), eloton. —
Atsooinen muodostuma, arkeiset
muodostumat.

Atsoväriaineet, keinotekoisesti
valmistettuja orgaanisia väriaineita.
Tärkeimpiä ovat aniliinikeltainen,
krysoidiini, heliantiini, resorsiinikeltainen,
kongopunainen, atsosininen. —
Atsoyhdistykset, typenpitoisia
hiiliyhdistyksiä, joissa tavallisesti on kaksi
aromaattista radikaalia kahden typpiatomin
yhdistäminä.

Atsuuri (arab.), taivaan sini; myös
sama kuin ultramariini (ks. t.).

Atsteekit, Meksikon asukkaat
Amerikan löytämisen aikana. Heillä oli
komeita temppeleitä, lukuisa papisto,
tarkka valtiojärjestys, tuomioistuimia,
oma kuvakirjoitus. Rautaa ei tunnettu.
Cortez tuhosi 1521 a:n valtakunnan.

Attacca [-a'k-] (it.), merkitään
sonaatin tai muun sarjasävellyksen
yksityisen osan loppuun, ellei pidetä lomaa
ennen seuraavan osan alkamista.

Attagenus pellio, kovakuoriainen,
jonka tupsuperäinen toukka hävittää turkiksia,
karvamattoja y. m.


Attagenus pellio. Vas.
toukka, oik. täysimuotoinen.

Attalos, Pergamonin kuninkaita. A. I
hallitsi 241-197 e. Kr., A II 159-138 ja
A. III 138-133. Väärennetyn testamentin
mukaan A. III oli tehnyt Rooman
valtakuntansa perijäksi.

Attasea (ransk.), alempi
lähetystövirkamies.

Atterberg, [-bärj], Albert Mauriz
(1846-1916), ruots. maanviljelyskemisti,
uranuurtaja maanlaatujen luokittelun
ja mekaanisen maa-analyysin alalla.
Kirjoitti: „Studier öfver jordslagen". —
Atterberg, Kurt (s. 1887), ruots.
säveltäjä, insinööri. Säveltänyt sinfonioja,
oopperat ,,Harvard Harpolekare" ja
„Bäckahästen", baletteja y. m.

Atterbom [-burn], Per Daniel
Amadeus (1790-1855), ruots. runoilija
ja kirj.-historioitsija, professori
Upsalassa. A. oli ruots. romantiikan, n. s.
fosforismin, johtaja. Pääteokset: satunäytelmä
„Fågel blå" ja näytelmäruno „Lycksalighetens ö"
sekä kirj.-hist. „Svenska siare och skalder".
[Vetterlund (ruots., 1920).]


P. D. A. Atterbom.


Attika, Keski-Kreikan kaakkoisin
maakunta, verraten vuorinen ja hedelmätön
niemimaa. Asukkaat ennen joonialaisia.

Attika (kreik.), riemukaarissa ja
rakennuksissa vaakasuorasti päättyvä
koristeellinen rakennusosa kattolistan
yläpuolella.

Attikalainen suola, hieno ja älykäs
sukkeluus. — Attikismi, attikalaisuus,
attikalainen s. o. ateenalainen kielimurre.
— Aitoattikalaisen kielimuodon harrastajia
sanottiin attikisteiksi.

Attila (k. 453), hunnien kuningas
v:sta 433, yksin v:sta 445. Pakotti
Itä-Rooman maksamaan veroa, hyökkäsi
Galliaan, jossa Aëtius voitti hänet 451
Katalaunisilla kentillä, seur. v.
sotaretkellä Italiassa. A. on germ. saduissa
saanut liikanimen „Jumalan vitsa".

Attila (unk.), unk. kansallispukuun
kuuluva lyhyt, nyörikoristeilla
varustettu takki; husaarintakki.

Attitydi (ransk.), itsetietoisesti
ilmeikäs taiteellinen ruumiinasento.

Attius ks. Accius.

Attok [äto'k] l. Atak,
strategisesti tärkeä kaupunki ja linnoitus
Luoteis-Intiassa Induksen vas. rannalla;
rauta- ja karavaaniteiden solmukohta,
laivakulun loppupää, rautatiesilta Induksen
yli. 3,500 as.

Attorney [ətəə'ni], asianajaja, joka
Englannissa valmistaa asian esiintymättä oikeudessa.

Attraktsioni (lat.), voima, jolla
kappaleiden hiukkaset (vrt. Adhesioni
ja Kohesioni) tai kappaleet itse
(vrt. Gravitatsioni) pyrkivät
vetämään toisiaan puoleensa. Sitä paitsi
on olemassa sähkö-a., magneettinen a.
ja kemiallinen a. eli affiniteetti.

Attrappi (ransk.), paperista,
kankaasta y. m. tehty ja maalaamalla
todellisia esineitä, esim. omenoita,
jäljittelevä pila- ja yllätysesine.



Attribuutti (lat.), lisämääräys l. lisä,
välittömästi substantiiviin liittyvä
määräys: adjektiivi-a. (hyvä poika),
substantiivi-a. (eepoksemme Kalevala) ja
genitiivi-a. l. attributiivi (hauen pää). —
Taiteessa a. merkitsee tunnusmerkkiä l.
symbolia, jolla huomio käännetään johonkin
taideluonian ominaisuuteen, esim. Poseidonin
kolmikärki. — Filos., olion olennainen
ominaisuus.

Attu, hist. kartano ja saha Paraisissa.

Atulat, pienet, teräväleukaiset
hohtimet, joilla katkaistaan metallilankoja;
pinsetti.

Atunmaa, n. 10 km pitkä saari
Paraisten eteläosassa.

Atwoodin pudotin, putousliikkeen
lakien toteennäyttämiseksi rakennettu koje.

Au, kullan (aurum) kem. merkki.

Aube, [ōb]. 1. Seinen oikea lisäjoki.
— 2. Departementti koillisessa Ranskassa.

Auber [obā'r], Daniel François
(1782-1871), ransk. oopperasäveltäjä.
Teoksia: ,,Portici'n mykkä" (1828) ja
„Fra Diavolo" (1830). [Schmidt,
„Säveltaiteen mestareita" (1915).]

Auberive. [obri'v], kylä
Koillis-Ranskassa Reimsin itäpuolella; tunnettu
useista taisteluista maailmansodassa.

d'Aubigné [dobinjē'], Theódore
Agrippa (1550-1630), ransk. hugenotti,
kirjailija, Henrik IV:n asetoveri.
Pääteokset: „Histoire universelle 1550-1601"
ja runoelma „Les tragiques".

Auburn [ōbən]. 1. Kaup. New Yorkin
valtiossa Yhdysvalloissa. 37,000 as. —
2. Kaup. Mainen valtiossa, Yhdysvalloissa;
kenkätehtaita, 18,000 as.

Auburnin järjestelmä, sellainen
vankilajärjestelmä, jossa koetetaan suojella
vankia muiden vankien turmelevalta
vaikutukselta siten, että vangit öisin
pidetään yksinäiskopeissa, päivin työssä
toistensa seurassa, mutta saamatta
keskustella keskenään. Nimen on tämä
järjestelmä saanut New Yorkin Auburnin
vankilan mukaan.

Aucassin ja Nicolette [ōkasā', nikole't],
kuuluisa muinaisransk. tarina 1200-luvulta;
suomeksi 1918.

Auckland [ōkländ], satamakaup.
Uuden-Seelannin pohjoissaaren
pohjoisrannalla. 170,000 as.

Auckland-saaret [ōkländ-],
tuliperäinen, asumaton saariryhmä
Uuden-Seelannin eteläpuolella.

Au contraire [o kōträ'r] (ransk.),
päinvastoin. — Au courant [o kurā']
(ransk.). kuluvan (ajan) tai juoksevan
(asian) tasalla; käypään hintaan; olla
a. c., olla tapahtumain tasalla.

Aucuba japonica, alativihreä
jap.-kiinal. pensas; kirjavalehtiset
muunnokset ruukkukasveina.

Aude [ōd], joki Etelä-Ranskassa,
virtaa Itä-Pyreneiltä Välimereen, 223 km.

Audiatur et altera pars (lat.),
kuultakoon toistakin puolta.

Audienssi (ransk.), puheillepääsy.

Audifoni (lat. ja kreik.), kuulokoje
kuuroja varten; kuuro pitää hampaittensa
välissä puukappaletta, jonka nauha
yhdistää mikrofoniin.

Audiometri (lat. ja kreik.), kuulomittari,
jolla korvan kuuloherkkyyttä mitataan.

Audion ks. Ioniputki.

Auditiivinen (lat.), kuuloaistiin kuuluva.
— Auditorio l. auditoriumi,
luentosali, myös kuulijakunta.

Auditööri (ransk.), sotatuomari.

Audjila, keidasryhmä Pohj.-Afrikassa
Libyan erämaan ja Barkan vaiheilla it.
Tripoliksessa.

Aue. 1. Kaup. Saksissa, Muiden
varrella. 20,000 as. — 2. Weserin vasen
lisäjoki.

Auer, Leopold (1845-1908),
unk.-ven. viulutaituri, Pietarin
konservatorion professori, usean suom.
viuluniekan opettaja. — Auer,
Väinö (s. 1895), suom.
maantieteilijä ja geologi; julk.
useita suotutkimuksia sekä „Die
postglaziale Greschichte des
Vanajavesisees" (1924).

Auerbach [-bah], Berthold
(1812-82), saks. kirjailija. Pääteokset:
,,Schwarzwälder Dorfgeschichten",
,,Barfüssele" (suomen. „Avojalka" 1856), „Auf
der Höhe". [Bettelheim (saks., 1907).]

Auer-lamppu, itäv. K. Auer v.
Welsbachin 1885 keksimä kaasuhehkulamppu,
missä valo saadaan kuumentamalla
ilmansekaisella valokaasulla n. s. hehkusukkaa.
Tämä on torium- ja ceriumnitraattiliuokseen
kastettua harsoa, joka hehkuessaan loistaa
kirkkaalla valolla.

Auersperg [-erhj], Anton
Alexander von (1806-76), kreivi, itäv.
runoilija, käytti nimeä Anastasius Grün.
Ahdisti runoissaan „Spaziergänge eines
Wiener Poeten" (1831) Metternichin hallitusta.

Auerstädt [-štet], kylä Preussin
Saksissa lähellä Jenaa. Siellä ranskalaiset
voittivat preussilaiset 14 p. lokak. 1806.

Auer von Welsbach [-bah], Karl
(s. 1858), itäv. kemisti, harvinaisten
maalajien tutkija, kaasuhehkulampun, n. s.
Auer-lampun (ks. t.) keksijä.




Auf Wiedersehen [vidərzēən] (saks.),
näkemiin, hyvästi.

Augeias (lat. Augias), kreik.
tarustossa eeliläisten kuningas,
suunnattomien karjalaumojen omistaja. Herakles
puhdisti päivässä hänen karjatarhansa
(„Augeiaan tallit").

Augier [ōžjē'], Émile (1820-89),
ransk. huvinäytelmäkirjailija, aikansa
huomattavin. Pääteokset: „Le gendre
de M. Poirier", „Le mariage d'Olympe",
„Les effrontés", „Le fils de Giboyer",
„Les Fourchambault".

Augiitti, ryhmä pyrokseenikivennäisiä;
pääosana diabaaseissa, basalteissa
y. m. kivilajeissa.

Augmenttitalo, akumenttitalo,
aputalo. Näin nimitettiin
ruotujakolaitoksen voimassa ollessa sellaisia
tiloja, joiden vero oli määrätty
suoritettavaksi ratsutilalle korvauksena siitä,
että tämä teki ratsupalvelusta, eikä
vapautus sen omasta verosta ollut riittävä
vastaamaan ratsupalveluksesta johtuvaa
rasitusta. A:n suoritettava vero, n. s.
akumenttivero, lakkautettiin 5/8
1886 annetulla asetuksella.


Augsburg. Maximilianstrasse.


Augsburg [-urhj], kaup. Baijerissa,
Lech-joen varrella, saks. kutomateollisuuden
keskuksia; per. 14 e. Kr. 150,000 as.

Augsburgin interim ks. Interim.
— Augsburgin tunnustuksen puolustus,
ev.-lut. kirkon tunnustuskirjoja,
Melanchtonin laatima, esittää Augsburgin
tunnustuksen, jonka puolustamiseksi se
on kirjoitettu, laveammin ja enemmän
teologisessa muodossa. — Augsburgin
tunnustus (Confessio Augustana),
ev.-lut. kirkon tärkein tunnustuskirja,
Melanchtonin laatima, annettu Kaarle
Ville Augsburgin valtiopäivillä 1530.
Sen ensim. osassa korostetaan, mikä
katolilaisten ja evankeelisten käsityksen
mukaan on yhteistä ja esitetään
erimielisyydet lievästi, toisessa osassa
puhutaan evankeelisten poistamista
väärinkäytöistä. — Augsburgin uskonrauha,
tehty A:ssa 1555, myönsi Augsburgin
tunnustuksen omaksuneille Saksan valtakunnan
säädyille samat oikeudet kuin katolisilla oli.

August, Puolan kuninkaita ja Saksin
vaaliruhtinaita. — 1. A. II l. Väkevä
(1670-1733), Saksin vaaliruhtinaana v:sta
1694 ja Puolan kuninkaana v:sta 1697.
Suuressa pohjan sodassa Kaarle XII:n
vihollinen, tappiolle jouduttuaan
erotettuna Puolan kuninkuudesta 1706-09.
[Nordensvan (ruots., 1923).] — 2. A. III
(1696-1763), ed. poika ja seuraaja,
Puolassa vasta v:sta 1736. Hallitusta hoiti
etupäässä ministeri, kreivi Brühl.

Augusta [ögə'stə], Mainen pääkaup.
Yhdysvalloissa, Kennebec-joen varrella.
14,000 as. — 2. Kaup. Georgiassa,
Yhdysvalloissa, Savannah-joen varrella.
Suuret puuvillamarkkinat. 54,000 as.

Augustana-synodi, Amerikan
ruotsalaisten ja norjalaisten seurakuntien
Chicagossa 1860 perustama liitto, josta
norjalaiset 1870 erosivat. A:lla on Rock
Islandissa oma pappisseminaari Augustana
College.

Augustenborg, vanhempi haara
Holsteinin herttuasukuun kuuluvaa
Holstein-Sonderburgin haaraa.

Auguste Viktoria (1858-1921),
Saksan viimeinen keisarinna,
Augustenburgin herttuan Fredrikin tytär.
Vilhelm II:n puoliso v:sta 1881.

Augusti (lat.), oik. A. mensis,
Augustuksen kuukausi; elokuu.



Augustinolaismunkisto, fransiskaanien
ja dominikaanien rinnalla huomattavin
kerjäläismunkisto. Luther kuului jonkun
aikaa a:oon.

Augustin psykrometri (kreik.),
meteorologinen koje, jolla ilmankosteus
voidaan mitata. vrt. Hygrometri.

Augustinus (k. 604 tai 605),
anglosaksien apostoli, saapui 596 Englantiin,
Canterburyn ensim. arkkipiispa.

Augustinus, Aurelius (354-430),
kirkkoisä. Isä oli pakana, äiti Monica
harras kristitty. Liittyi ensin
manikealaisiin, tuli kristityksi Ambrosiuksen
vaikutuksesta 387, Hippon piispa v:sta
395. A. on laskenut yleensä pohjan
katolisen kirkon opille, vaikka se ei
hyväksykään hänen armonvalitsemusoppiansa.
A:n teoksista suomen. ,,Tunnustukset"
(1905), muita: „De civitate Dei" (,,Jumalan
valtakunnasta"). [Johansson-Kaila (1903).]

Augustovo [-ō'vo] (saks. Augustow),
kaupunki Pohj.-Puolassa; maailmansodassa
1915 pitkällisiä asemataisteluita. 13,000 as.

Augustus (63 e. Kr. - 14 j. Kr.), alk.
Gaius Octavius, Rooman ensim.
keisari, sukulaisensa Cæsarin ottopoika,
voitti Antoniuksen, teki 43 hänen ja Lepiduksen
kera toisen triumviraatin, voitti Urutuksen ja
Cassiuksen Filippoin lähellä 42, sai
ensin Länsimaat hallittavikseen ja voitettuaan
Antoniuksen Aktionin kohdalla 31 tuli
yksinvaltiaaksi säilyttäen nimeksi tasavallan;
sai senaatilta nimen Augustus
(kunnioitettu). vrt. Rooma. [Birt, „Rooman
miehiä" (1914); Seeck (saks., 1902).]


Augustus.


Auguurit, roomal. pappiskollegio,
ilmoitti jumalien tahdon luonnon
merkeistä. A:lta kysyttiin aina tärkeämpiin
valtiontoimiin ryhdyttäessä.

Auksanometri (kreik.), kone, jolla
kasvin kasvua mitataan.

Auksioni (lat.), huutokauppa.

Auktori (lat.), aikaansaaja,
alkuunpanija; (kirjan) tekijä. —
Auktorisoitu, tekijän luvan saanut
(esim. kirjan käännös). — Auktoritatiivinen,
ohjeellinen, määräävä. — Auktoriteetti,
valta, jonka alle alistuu, jota noudattaa;
arvovalta; arvovaltainen henkilö.

Aul, turk.-tat. kansojen telttakylä.

Aula (kreik., lat.), avoin esipiha kreik.
ja roomal. taloissa; nykyisin juhlasali.

Aulanko, kauniista näköalastaan
kuulu vuori Hämeenlinnan laidassa
Karlbergin alueella. Graniittinen, 40 m
korkea näkötorni. Vuoren juurella
kaunis A:n järvi.


Aulangon järvi.


Aulard [olā'r], Alphonse
(s. 1849), ransk. historiantutkija. Pääteos:
,,Histoire politique de la révolution française".

Aulén [-ē'n], Gustaf Emanuel
Hildebrand (s. 1879), ruots. teologi,
v:sta 1913 professorina Lundissa;
julkaissut teoksia dogmihistorian ja
puhtaasti systemaattiselta alalta.

Aullagas [-lja'gas], Pampa A., järvi
Boliviassa Et.-Amerikassa; 3,700 m yl.
merenp., 110 km pitkä, 30-45 km lev.

Aunia, erikoisella tavalla valmistettu
keko, jossa leikattua viljaa tai olkia säilytetään.

Aumale [oma'l], Henri (1822-97),
A:n herttua, ransk. sotilas, Ludvig
Filipin poika, julk. m. m. ,,Les institutions
militaires de la France" ja „Histoire des
princes de Condé".

Aunuksenkaupunki (ven. Olonets),
17 km itään Laatokasta Alavoisen joen
(Olonkan) varrella. 2,500 as.

Aunuksenkieli, se karjalankielen
murre, jota puhutaan ent. Aunuksen
kuvernementin Aunuksen kihlakunnassa
ja Petroskoin kihlakunnan luoteisosassa
sekä Suomen puolella Salmissa, osissa
Impilahtea, Suistamoa ja Suojärveä.

Aunuksen vapaustaistelu ks. Itä-Karjala.

Aunus (ven. Olonets), maakunta
Suomen rajan itäpuolella, n. s.
Itä-Karjalan eteläosa: Aunuksen (Olonets),
Petroskoin (Petrosavodsk) ja Poventsan
(Povenets) kihlakunnat Äänisjärven länsi- ja
pohjoispuolella; geologisesti



Fennoskandiaan, luonnonhistoriallisesti Suomen
alueeseen kuuluva. Asukkaista n. puolet
kieleltään venäläisiä, toinen puoli suomea,
karjalaa tai vepsää puhuvia. Uskonto
kreik.-kat. vrt. Itä-Karjala

Au porteur [oportö'r] (ransk.),
haltijalle l. näyttäjälle (arvopapereissa,
vekseleissä).

Aura ks. Elfving, Betty.

Aura, peltoviljelyksen tärkein
työase; käytetään maan kuohkeuttamiseen
ja kääntämiseen, myös ojien avaamiseen.

Aura, kunta Turusta koilliseen: 79,6 km2,
2,096 as. (1923); rautatieasema.

Aura, Suomen ensim. sokeritehdas
Turussa; käynnissä 1859-1919.

Aurajoki, n. 65 km pitkä joki
Varsinais-Suomessa; sen suulla Turun
kaupunki.

Auramiini (lat.), keltainen tervaväri,
jolla värjätään puuvillaa, silkkiä, paperia.

Aurangadab, kaup. Hyderabadin
vasallivaltiossa Etu-Intiassa. 35,000 as.

Auragzeb (1618-1707), Intian
suurmoguli. Mogulin valtakunta saavutti
hänen aikanansa suurimman laajuutensa.

Aurankukka (Agrostemma githago),
punakukkainen kohokkikasvi; rikkaruohona
toukoviljapelloilla.

Aurantia, keisarinkeltainen,
varsinkin nahan värjäykseen käytetty
keltainen tervaväri.

Aurea niediocritas (lat.), kultainen
keskitie.

Aurelianus, Lucius Domitius,
Rooman keisarina 270-275. Taisteli
menestyksellä alemanneja, gootteja ja
markomanneja vastaan, pakotti Zenobian
hallitseman Palmyran jälleen
alamaisuuteen; sai tästä kunnianimen
„Restitutor orbis" (valtakunnan uudistaja).

Aurifoni (lat. ja, kreik.),
telefonintapainen koje huonokuuloisten
kuulokyvyn vahvistamiseksi. Keksijä R. Lagus
Turusta, valmistaja L. M. Ericsson & Co
Tukholmassa.

Auriga ks. Ajomies.

Aurignac [orinja'k], kauppala
Etelä-Ranskassa, Ylä-Garonnen departementissa;
lähellä luola, josta löydetty runsaita
jääkautisia eläinjäännöksiä, ihmisen
luurankoja ja vanhemman kivikauden aseita,
— Aurignac-rotu, vanhemmalla
kivikaudella, n. s. Aurignac-kaudella
elänyt ihmisrotu. vrt. Ihminen.

Auringonjuhla, useiden kansojen ikivanha
tapa viettää juhlia auringonseisahduspäivinä
talvella ja kesällä sekä päiväntasauksen aikana
syksyin keväin. vrt. Helavalkea, Juhannus.

Auringonkukka, auringonruusu
(Helianthus annuus), mykerökukkaisten
heimoon kuuluva, korkea, isomykeröinen
koristuskasvi; Etelä-Venäjällä ja
Unkarissa sitä viljellään pähkyläinsä vuoksi,
joista puserretaan öljyä ja joiden
jätteistä valmistetaan rehukakkuja.

Auringonpilkut, Auringon pinnalla
näkyviä tummempia kohtia, joiden
läheisyydessä usein näkyy kirkkaampia
kohtia, auringonsoihtuja. Näkyvät joskus


Auringonpilkku ympäristöineen. Kuvassa näkyy
Auringon pinnan rakeinen ulkonäkö.

paljainkin silmin (läpimitta vähintään
40,000 km). Pilkkuja on auringontasaajan
kahdenpuolen, aina 30:nnelle, soihtuja
60:nnelle leveysasteelle saakka. Lienevät
pyörteitä Auringon fotosfäärissä,
aiheutuen Auringon pyörimisestä akselinsa
ympäri A:n vaihtelut vaikuttavat revontuliin
ja magneettisiin ilmiöihin maapallolla.
Niiden runsaudessa on huomattu 11-vuotinen
jakso; viimeinen maksimi oli elok. 1917.
A:n liikkeestä on voitu määrätä Auringon
kiertoaika.


Täydellinen auringonpimennys, valokuvattu
Rymättylässä 21. VIII. 1914.




Auringonpimennys syntyy, kun Kuu
kiertäessään maapalloa joutuu Auringon
ja Maan väliin ja estää meitä näkemästä
Aurinkoa. A. voi sattua vain
uudenkuun aikana. Koska Maan ja Kuun
radat eivät ole samassa tasossa, ei
jokainen uusikuu tuo mukanaan a:ta.
A. voi olla joko täydellinen, kun
Maa joutuu Kuun sydänvarjoon,
osittainen, kun se joutuu Kuun
puolivarjoon, tai kehänmuotoinen,
kun Kuun sydänvarjo ei ylety Maan pinnalle
asti. Täydellinen a. on määrätylle paikkakunnalle
harvinainen siksi, että se näkyy verraten
rajoitetulla alueella. Se kestää samalla
paikkakunnalla korkeintaan 7-8 min.

Auringonpisto, äkillinen
aivokalvontulehdus, joka aiheutuu kuumien
auringonsäteiden välittömästä vaikutuksesta
suojaamattomaan päähän tai niskaan.

Auringonsappi, Aurinkoa ympäröivä
valoilmiö; syntyy taivaan ollessa
hienojen cirrus-pilvien peitossa siten, että
valo joko taipuu pilvien sisältämissä
jääkiteissä (auringonkehä) tai
taittuu (auringonrengas). Lisäksi
esiintyy vielä kehiä, jotka kulkevat
Auringon kautta vaakasuoraan tai
tavallisemmin pystysuorasti tai ulkopuolelta
sivuavat edellämainittuja. Kahden
kehän yhtymäkohdassa syntyy voimakkaampi
valokohta, auringonsappi.

Aurinko, aurinkokunnan
pallomainen, hehkuva keskuskappale.
Meidän armme näkyy pyöreänä, loistavana
ympyränä, jonka pinnassa voi suurennuksella
havaita jyvämäisyyttä sekä tummia
auringonpilkkuja (ks. t.) ja loistavia


Kuva Auringon pinnasta pilkkuineen ja
soihtuineen.

auringonsolhtuja. Kiertoaika 25-28 vuorokautta,
navoilla suurempi; etenemisnopeus 20 km
tunnissa. Etäisyys Maasta keskimäärin 149 milj.
km, halkaisija 1,39 milj. km, näennäisesti
32'. Maan vastaaviin lukuihin verraten on A:n
tilavuus 1,3 milj., massa 324,000, tiheys
0,25, painovoima 28-kertainen. A. on kaiken
elottoman ja elollisen voimanlähde maan
päällä. Sen valo on n. 200,000
normaalikynttilää tai 600.000 täysikuuta; sen


Suuri protuberanssi klo 10.40, 25. III. 1895.
Korkeus 261,000 km.

lämpötilaksi on solaarivakiosta laskettu
5,700°. Koko säteily 533,000 trilj.
hevosvoimaa, eli 800 hevosv. dm2:ia kohti;
tästä maa saa 1:2,200 milj., mistä
kasvit käyttävät 1:10,000; tämäkin
on 11 kertaa se määrä, mikä saadaan
teollisuuslaitoksissa hiiliä polttamalla.
Tämän energian lähteeksi ei mikään
kem. ilmiö ole riittävä, ei myöskään
tunnetut radioaktiiviset ilmiöt. Helmholtz
arveli siksi A:n kutistumista. Nykyjään
pidetään todennäköisempänä, että A:n
massa muuttuu energiaksi suhteellisuusteorian
(ks. t.) mukaisesti. Helmholtzin olettamusta
vastaisi A:n ikänä 25 milj. v., nyk. se
oletetaan 3 miljardiksi v:ksi. A:n oletettua
sulaa, hehkuvaa keskusta ympäröi kolme
näkyvää kerrosta: 1) fotosfääri, A:n
valaiseva osa, todennäköisesti nesteiden ja
kaasujen hehkuva seos; sen raja muodostaa
A:n ulkoreunan; 2) kromosfääri,
säteilyä imevä (absorboiva) osa,
sisältää kaasuina enimpiä maan päällä
tavattavia alkuaineita; väriltään
punainen; tästä purkautuvat protuberanssit,
kauas A:n reunasta ulottuvat
tulisyöksyt; 3) korona, näkyy samoin
kuin edellinen ainoastaan auringonpimennysten



aikana; valkea, vähän tunnettu,
todennäköisesti hyvin ohutta,
kaasumaista ainetta. vrt. kuvia
kirjoituksissa Auringonpilkut,
Auringonpimennys.

Aurinkoaika, tähtiajan vastakohtana
aika, jonka yksikkö, aurinkovuorokausi.
on se aika, mikä kuluu Auringon kahden
korkeimmillaanolon välillä. Koska
aurinkovuorokausi on eri pitkä eri
vuodenaikoina, niin todellinen a. ei
etene tasaisesti. Käytännössä ajanmittaus
perustuu sen vuoksi keski-a:aan, jonka
vuorokausi on aina yhtä pitkä kuin
aurinkovuorokauden keskipituus.

Aurinkoeläimet (Heliozoa),
juurijalkaisten luokkaan kuuluva
alkueläinlahko; pallomaisia, valejalat
säteittäisiä; eräillä lajeilla piiranka,
toiset rangattomia.

Aurinkokello, laite ajankulun
seuraamiseksi sauvan tai levyn varjon asemaa
tai pituutta havaitsemalla. Yksinkertaisimman
a:n muodostaa Pohjantähteen tähtäävä puikko,
jonka varjo lankeaa tätä vastaan kohtisuoralle
tasolle, millä oleva ympyränkehä on jaettu 24
yhtäsuureen kaareen, vastaten tunteja.


Aurinkokello.


Aurinkokeskinen l. heliosentrinen
tähtit. määräys on sellainen, jossa Auringon
keskipistettä pidetään kiinteänä pisteenä.

Aurinkokone, laitos, jossa
auringonlämpöä käytetään käyttövoimana.
Se on höyrykone, jonka pitkän putken
muotoista kattilaa suuresta peiliryhmästä
heijastuva auringonlämpö kuumentaa.
Vielä ilman käytännöllistä merkitystä.

Aurinkokunta, aurinko ynnä sitä
kiertävät kiertotähdet kuineen,
pyrstötähdet ja meteoriparvet. A:ia on
lukemattomia, kiintotähdet keskuskappaleinaan. —
Aurinkokuvastin ks. Heliostaatti. —
Aurinkomikroskooppi, valo-opillinen
suurennuskone, jossa suurennettavaa esinettä
valaistaan auringonvalolla ja kuva projisioidaan
varjostimelle. — Aurinkopyörät ks.
Kiertopyörät. — Aurinkospektri
ks. Spektraalianalyysi. —
Aurinkovakio ks. Solaarivakio. —
Aurinkovuosi, se aika, jonka kuluessa
Maa kiertää kerran Auringon ympäri, siis
365 vuorokautta 5 tuntia 48 min. 46 sek.

Auripigmentti, keltainen mineraali,
joka sisältää arsenikkitrisulfidia;
käytetään maaleihin.

Aurivillius, Per Olof Christoffer
(s. 1853), ruots. hyönteistutkija, perhosten
ja kovakuoriaisten erikoistuntija. Julk.:
„Nordens fjärilar" (1891).

Aurora (lat.), aamurusko; jumalatar
A. ks. Eos.

Auroraperhonen (Anthocharis cardamines),
valkea päiväperhonen; koiraan etusiivet
kärkiosastaan kellervän punaiset.

Aurora-seura, isänmaallis-kirjallinen
seura, toimi Turussa 1770-79 H. G.
Porthanin ympärillä; harrasti runoutta,
Suomen historian, maantiedon, talouden
ja kielen tutkimusta. Alkoi 1771
julkaista maamme ensimmäistä
sanomalehteä „Tidningar utgifna af ett
sällskap i Åbo". [Skr. utg. af Sv. Litt.sällsk.
i Finland XLVII, 1900, LI, 1901.]

Aurto l. aurtua l. äyrityinen,
hopearaha ja sen mukainen paino
Skandinaavian maissa ja Suomessa
keskiajalla ja 1500-luvulla; molemmat = 1/3
äyriä eli 1/24 markkaa.

Aurum (lat.), kulta.

Ausfeld [-lt], Edward (s. 1885),
saks, upseeri; tuli 1917 suom. jääkäripataljoonan
komentajaksi, otti vapaussodassa menestyksellä
osaa Tampereen ja Viipurin valloituksiin.

Auskultantti (lat.), kuuntelija;
virkamies, joka harjoituksekseen on
mukana asioiden käsittelyssä; opettajaksi
valmistuva opetuksen kuuntelija;
apulaismaanmittari. — Auskultoida,
seurata oikeudenistuntoa tai opetusta
kuuntelijana; kuulon avulla tutkia ruumiin
terveydentilaa.

Auspisiat (lat.), auguurien (ks. t.)
ennetarkkailut, myös itse enteet.

Aussig [-ih] (tšekk. Usti'),
jokisatamakaup. Tšekko-Slovakiassa, Böömissä,
Bielan ja Elben yhtymäkohdassa. 40,000 as.

Austen [ōstin], Jane (1775-1817),
engl. kirjailijatar. Suomen. ,,Ylpeys ja ennakkoluulo".




AUSTRAALIA

1. Jokimaisema.



2. Sokeriruokoviljelystä ja nautakarjaa Uudessa Etelä-Walesissa.



AUSTRAALIA


3. Etelä-Austraalian vehnälakeuksilla.



4. Etelä-Austraalian alkuasukkaita.



Austerlitz, kaupunki Määrissä.
Napoleon voitti siellä 2 p. jouluk. 1805
itävaltalaiset ja venäläiset (,,kolmen
keisarin taistelu").

Austin [ōstin], Texas-valtion
pääkaup. Yhdysvalloissa. 35,000 as.

Austin [ōstin], Alfred (1835-1913),
engl. runoilija. Julk.: satiirit „The
season" (1861), „The golden age" (1871),
runokokoelmia, näytelmiä, romaaneja,
kriitillisiä tutkielmia.

Austraalia, Aasian kaakkoispuolella
sijaitseva maanosa. Tavallisimmin
tarkoitetaan tällä nimellä vain A:n
mannerta pienine rannikkosaarineen ja
Tasmanian saarta; sanan laajemmassa
merkityksessä kuuluu A:aan edellisten
lisäksi Tyynen-meren koko laaja saaristo,
n. s. Oseaania.


Vaakuna. 


Austraalian manner.
Pinta-ala n. 7,63 milj. km2, Tasmania
n. 68,000 km2. Mantereen pohjoisin
niemenkärki Kap York 10° 50' ja eteläisin
Kap Wilson 39° 9' et. lev., läntisin Steep
Point 113° 6' ja itäisin Kap Byron
153° 40' it. pit. Suurin pituus pohjoisesta
etelään n. 3,200 km, idästä länteen yli
4,100 km. Koillisrannikolla on n. 2,000
km pitkä koralliriuttajono 40-180 km:n
etäisyydellä rannasta.
Pinnanmuodostukseen nähden on
mantereella erotettavissa 3 osaa: 1)
itäinen poimuvuorialue, jonka korkein jono
A:n alpit (Mount Townsend 2,241 m
ja Mount Kosciuszko 2,234 m); 2)
keskinen alanko, jossa mantereen ainoa
suuri joki Murray ja sen lisäjoki Darling
ja jonka länsiosassa useita matalia
suolajärviä; 3) läntinen erämaa-alue,
jonka suurimmat yhtäjaksoiset erämaat
ovat Iso Victoria-erämaa,
Gibsonin-erämaa ja Iso Hiekkaerämaa.
Ilmasto on mantereen pohjoisosassa
troopillista; vuodenaikoja on vain kaksi:
pouta-aika (lounaismonsuuni)
touko-lokakuussa ja sadeaika (luoteismonsuuni)
marras-huhtikuussa. Eteläosassa on
subtroopillinen ilmasto: ankarat poudat ja
rajut rankkasateet. Useimmissa A:n
joissa on vettä vain sadeaikana,
pouta-aikana ne kuivuvat lammikkojonoiksi
(creeks). Murray- ja Darling-joista
saadaan vettä keinokasteluun
maanviljelystä varten; porakaivojen vesi
soveltuu pääasiassa vain lammaslaumojen
juottoon, mutta on liian suolaista kasteluun.
Kasvistossa on huomattava
endeemisten lajien suuri luku; mantereen
lounaisosassa 82 % siemenkasveista
endeemisiä. Tunnusmerkillisiä A:lle ovat
eukalyptusmetsät, joita on varsinkin
itä- ja luoteisosissa, heinäpuut ja akaasiat.
Troopillisia sademetsiä on pohjois- ja
itärannikolla; sisä- ja eteläosissa on
laajoja savanneja, aroja ja erämaita tai
akaasia- ja eukalyptus- y. m.
pensaikkoja (scrubs); kaakossa kasvaa metsissä
saniaispuita. A:sta ei ole ainoatakaan
tärkeätä viljelyskasvia kotoisin.
Eläimistö on perin erikoislaatuinen.
Imettäväiseläimistö on, lukuunottamatta


Keritsemisasema Austraaliassa.

rottia, lepakoita, dingo-koiraa sekä
maahan tuotettuja kotieläimiä (kaniinit
lisääntyneet maanvaivaksi), vain pussi- ja
nokkaeläimiä. Linnusto on rikas
(paratiisi- ja lyyrylinnut, papukaijat, musta
joutsen, emu, kasuaarit). Kaloista
mainittakoon austr. keuhkokala.
Asukkaita on mantereella n. 5,5 milj.
(keskimäärin 0,7 henkeä km2:lla,
Tasmaniassa n. 220,000. Alkuasukkaat n. s.
A:n neekereitä, jotka muodostavat oman
rotutyypin. Heidän ihonsa on tumma
(ruskeankeltainen-musta), tukka kähärä,
silmäkulmat ulkonevat, silmät pienet,
nenä lyhyt ja leveä, huulet paksut,
ruumiin pituus 150-180 cm. Nykyisin heitä
on enää n. 60,000 henkeä, niistä 20,000
eurooppalaisten palveluksessa, muut
kiertelevät paikasta toiseen,
alkuperäisellä keräilyasteella eläen. —
Ensimmäiset maahan siirtyneet eurooppalaiset
olivat Englannista lähetettyjä rikollisia.
Viime vuosisadan puolivälissä A:ssa
tehdyt kultalöydöt aiheuttivat suuren
siirtolaistulvan sinne. Nyttemmin ovat
maanviljelys ja karjanhoito suurenmoisesti
kehittyneinä maan pääelinkeinot



Vehnä on tärkein viljalaji, hedelmiä,
viiniä ja sokeria viljellään myös
runsaasti. Vielä tärkeämpi elinkeino on
karjan (lampaiden, nautakarjan ja
hevosten) hoito. Maapallon villamarkkinoilla
on A. ylivoimainen; vuotia, talia,
voita ja jäädytettyä lihaa viedään
maasta paljon. — Väestön valtava enemmistö
on englantilaisia; suomalaisia on 2,000-2,500,
eniten (n. 900) Uudessa Etelä-Walesissa.
Löytöhistoria. A:n mantereen varsin,
löytäjä oli holl. W. Jansz, joka 1605
purjehti Karpentaarian-lahden rantoja;
sam. v. purjehti esp. L. de Torres
salmesta, joka sai hänen nimensä. V. 1642
A. Tasman totesi, että A. oli suuri
saari, eikä tarunomaisen „Etelämaan"
niemi. Niinhyvin A:n mantereen kuin
saariston seikkaperäisemmän
tuntemuksen saavutti kumminkin vasta James
Cook kolmen retkensä tuloksena
(1768-79). A:n sisäosien tutkimus alkoi vasta
1800-luvulla. V. 1862 onnistui D. Stuartin
matkata erämaa-alueen halki etelästä
pohjoiseen. Hänen jälkeensä on sama
matka suoritettu useitakin kertoja.
Valtiollinen jaoitus. A:n liittovaltion
(Commonwealth of Australia) muodostaa
6 engl. siirtomaa valtiota: Victoria
(227,610 km2, 1,69 milj. as.), Uusi
Etelä-Wales (801,494 km2, 2,173 milj. as.),
Queensland (1,736,500 km2, 789,000 as.),
Etelä-Austraalia (984,330 km2, 513,000
as.), Länsi-Austraalia (2,527,530 km2,
344,000 as.) ja Tasmania lähisaarilleen
(67,894 km2, 219,000 as.). Siihen kuuluu
sitäpaitsi territorioina: 1) Pohjoisterritorio
(1,356,130 km2, 3,550 as.), 2) pieni
liittoalue (2,360 km2, n. 2,600 as,), jossa
rakenteilla oleva liittovaltion tuleva
pääkaup. Canberra sijaitsee, 3) Uusi-Guinea,
(v. 1921 ent. saks. Uusi-Guinea liitettiin
liittovaltioon) Papua-nimisenä
territoriona ja 4) Norfolk-saaret. Englannin
kuningasta edustaa kenraalikuvernööri
ja hänen rinnallaan eduskuntaan
nojautuva ministeristö. Eduskunta
2-kamarinen: senaatti ja edustajahuone.
Senaattiin valitaan 6 edustajaa joka valtiosta,
edustajakamariin valtioiden asukasluvun
mukaan yht. 75 edustajaa. Kussakin
yksityisvaltiossa on kuninkaan nimittämä
kuvernööri ja 2-kamarinen eduskunta
paikallisten kysymysten ratkaisijoina.





Austraalian saaristo
l. Oseaania.
N. 66 milj. km2:n alueella hajallaan oleva
saaristo, jossa maata n. 1 1/4 milj. km2.
Saaret ryhmitetään kolmeen pääryhmään:
Melaneesia (Uusi-Guinea lähisaarineen,
Louisiade-, Bismarckin-, Salomonin-saaristo,
Santa Cruz-saaret, Uudet-Hebridit, Tukopia-,
Loyalty-, Fidži-saaret, Uusi-Kaledonia),
Polyneesia (Uusi-Seelanti, Kermadec-,
Tonga-, Samoa-, Cook-, Tahiti-, Tubuai-,
Paumotu-, Marquesas-, Manihiki-, Tokelau-,
Fenix-, Ellice-, Hawaiji-, Sala y Gomez-,
Pääsiäissaaret) ja Mikroneesia
(Mariaanit, Karoliinit, Palau-saaret,
Volcano- ja Gilbert-saaret, Marshall-saaristo).
—Uuden-Seelannin, Uuden-Guinean ja
Uuden-Kaledonian vuorissa kiteisiä ja
kerrostuneita aineksia, muut saaret tuliperäisiä
tai korallisaaria (paljon atolleja).
Asukkaat. Melaneesiassa asuu
papualaisia ja melaneesialaisia, viime
vuosikymmenen aikana on Uuden-Guinean
sisäosista löydetty kääpiökansojakin;
Polyneesiassa todennäköisesti
malaijilaisista polveutuvat polyneesialaiset ja
Mikroneesiassa sekakansa, mikroneesialaiset.
Yhteensä Oseaaniassa on lähes 3 milj. as.
Eurooppalaisia muualla vähän



paitsi Uudessa-Seelannissa, jossa n.
1,285,000 asukkaasta n. 1,220,000
eurooppalaista.
Löytöhistoria. Magalhães löysi
Mariaanit 1521, Uusi-Guinea löydettiin 1526,
Salomonin-saaret 1567, Tahiti-saaret
1605; Tasman löysi 1642 Uuden-Seelannin
eteläsaaren ja 1643 Tonga- ja Fidži-saaret.
Eniten A:n tuntemusta laajensi
James Cook, joka 1770-luvulla löysi
Tubual-, Cookin- ja Hawaiji-saaret,
Uuden-Kaledonian y. m. Vielä 1800-luvulla
löydettiin us. pienempiä saaria.
Valtiollinen jako. Maailmansodassa
siirtyi saks. Uusi-Guinea,
Bismarckin-saaret, saks. Salomonin- ja
Samoa-saaret Englannille, Mariaanit, Karoliinit
ja Marshall-saaret (paitsi Englannille
siirtynyttä Nauru-saarta) Japanille.
Nykyisin on valtiollinen jako seuraava.
Englannin: suurin osa Uutta-Guineaa,
Louisiade-, Bismarckin-, Salomonin- ja
Norfolk-saaret, Uusi-Seelanti, Cook-,
useimmat Samoa-, Fidži-, Kermadec-,
Manihiki-, Tokelau-, Fenix-, Tonga-,
Gilbert-, Ellice-, Santa Cruz-,
Tukopia-saaret, Nauru. Ranskan:
Uusi-Kaledonia, Loyalty-, Tahiti-,
Marquesas-, Paumotu-, Tubuai-saaret.
Englannin ja Ranskan yhteisen
hallinnon alaisia ovat Uudet-Hebridit.
Yhdysvaltojen: Hawaiji, Mariaaneista Guam,
Samoa-saarista Tutuila y. m.
Japanin: Mariaanit, Karoliinit, Marshall-,
Palau-, Volcano- ja Bonin-saaret. Hollannin:
Uuden-Guinean länsiosa. Chilen:
Pääsiäissaaret, Sala y Gomez.

Austraalia-Aasia, Austraalian
manteren, Oseaanian ja Itä-Intian saariston
yhteisnimitys. Ahtaammassa merkityksessä:
Austraalian manner, Tasmania ja
Uusi-Seelanti. Saks. maantieteilijät
tarkoittavat A:lla vain Itä-Intian saaristoa.

Austraalialaiset kielet, sukulaiskieliryhmä,
jonka suhde muihin kieliin on vielä epäselvä.
A. k. ovat monitavuisia, kukin tavu alkaa
konsonantilla ja päättyy vokaaliin, sanain
muodostusliitteet ovat jälkiliitteitä.

Austrasia („Itävalta"), v:sta 511
frankkien valtakunnan itäisen, puhtaasti
germaanisen osan nimi; melkein yksinomaan
romaanista länsiosaa sanottiin Neustriaksi.

Austria (lat.). 1. Pohjois-Italiassa
olevan Langobardien valtakunnan itäosa.
— 2. Itävallan lat. nimi.

Autarkia (kreik.), itsevaltius;
itsekylläisyys, omavaraisuus.

Aut Cæsar, aut nihil (lat.), joko
keisari tai ei mitään, kaikki tai ei mitään.

Autentia l. autenttisuus (kreik.),
oikeaperäisyys, luotettavuus, varmuus.—
Autenttinen, oikeaperäinen (asiakirja,
tieto), väärentämätön, varma. —
Autenttinen lopuke, mus., perussointu,
jonka edellä käy huippusointu (dominanttisointu).

Autere, Hannes (s. 1888),
kuvanveistäjä. Tehnyt etupäässä humoristisia
puuveistoksia.

Auteuil [otö'i], nyk. Pariisin
kaupunginosa Boulognen metsän ääressä, ennen
kylä ja kirjallisen maailman kesäsiirtola.

Autinköngäs, 18 m korkea putous
Korojoessa (Kemijoen lisäjoki etelästä).

Autiomaa, metsänhoitokirjallisuudessa
puuton alue: aukea kanervakangas, neva,
lentohietikko j. n. e. — Autiotila,
tila, joka asukkaan tai omistajan
hylkäämänä on jäänyt viljelemistä ja
hoitoa vaille (Rakennuskaari 3:s luku;
Maakaari 12:6).

Auto (lat.), keskiajalla kirkollisissa
y. m. juhlissa esitetty näytelmä, — Auto
(kreik.), alkuosana us, vieraskielisissä
sanoissa; suomen itse-, oma-; myös =
automobiili.

Autobiografia (kreik.), omaelämäkerta.

Autobus, auto-omnibus.

Autodafee (esp.), „uskon toimitus",
Espanjassa ja Portugalissa käytännössä
ollut inkvisitsionin tuomion juhlallinen
toimeenpano, tav. roviolla polttaminen.

Autodidakti (kreik.), itseoppinut.

Autofyytit l. autotrofit (kreik.),
kasvit, jotka valmistavat orgaanisia
aineita epäorgaanisista. Semmoisia ovat
lehtivihreälliset kasvit sekä eräät
bakteerit; vastakohta: heterotrofit.

Autogeeninen uutto ja leikkaus.
Autogeeninen uutto on tapa uuttaa
metallikappaleita yhteen polttamalla asetyleeni-,
vety-, valokaasua taikka bentsilnihöyryä
hapella erikoisessa polttimessa. Näin
saadulla liekillä sulatetaan kappalten
reunat niin, että ne tarttuvat yhteen.
Näin uutetaan varsinkin rautakappaleita,
mutta myöskin kuparia, aluminiumia ja
lyijyä. Tavallisesti kuitenkin sulatetaan
uutettavaa metallia saumaan täytteeksi.
— Autogeeninen leikkaus tapahtuu siten,
että leikattava aine ensin kuumennetaan
leikkauskohdalta yllä selitetyllä
pistoliekillä hehkuvaksi, jonka jälkeen
asetyleenin tulo suljetaan ja vain happea
puhalletaan hehkuvaan kohtaan, jolloin
metalli yhtyy happeen, s. o. palaa ja
samalla sulaa aivan kapealta alalta läpi
kappaleen. Näin voidaan ,,leikata"
käyriäkin viivoja pitkin. — Käytetään
aukkojen aukaisemiseen levyihin sekä
näiden katkaisemiseen, myöskin laivojen,
kattiloiden y. m. paloittelemiseen.




Autografeja.

Autografi (kreik.), omakätinen (tav.
nimi-) kirjoitus.

Autografia (kreik.), eräänlainen
litografinen käsikirjoituksen, piirustusten
y. m. monistuskeino.

Autohypnoosi (kreik.), itsehypnoosi,
hypnoottinen tila, joka ilman toisen
henkilön myötävaikutusta syntyy
ihmisessä hänen omasta tahdostaan tai
määrättyjen mielikuvien tai aistimusten
aiheuttamana.

Autoinfektsioni, itsetartutus,
tartunta-aineen (loismatojen munien,
bakteerien) kulkeutuminen tautialueelta
saman organismin toisiin paikkoihin.

Autointoksikatsioni (kreik.),
itsemyrkytys omassa ruumiissa syntyneistä
myrkyllisistä aineenvaihdon tuotteista.

Autokefaalinen (kreik.),
itsehallintoa nauttiva kirkkokunta, tav.
kreik.-kat., jolla oma kirkollinen päämies.

Autoklaavi (kreik. ja lat.),
valurautainen tai teräksinen, manometrillä
ja varaventtiilillä varustettu ilmatiiviisti
suljettava keittoastia, joka on niin luja,



että kestää melkoisen sisäpuoleisen paineen. A:ia
käytetään kun reaktsionit, joihin nesteet ottavat
osaa. tapahtuvat korkeammassa lämpötilassa kuin
nesteen kiehumapisteessä.


Autoklaavi.


Autokraatti (kreik.), itsevaltias.
— Autokratia, itsevaltius. — Autoktoni,
maassa syntynyt alkuasukas. Vastakohta:
alloktoni. — Automaatti,
kone, joka näennäisesti suorittaa tehtävänsä
itsestään; eräänlainen ravintola.

Automobiili (kreik. ja lat.), myös
autto ja biili, voimavaunu,
4-pyöräinen kulkuneuvo, jota siihen
sijoitettu voimakone (poltto- tai
sähkömoottori, joskus höyrykone) kuljettaa.
Polttomoottori on useimmiten bentsiinillä,
joskus väkiviinalla tai petrolilla käyvä.
Nykyjään kokeillaan puu- (imu-) kaasulla.
Moottori on enimmäkseen 4-tahtinen,
4-6-silinterinen. Käyntiinpano tapahtuu,
paitsi käsin, myöskin sähkömoottorilla,
mikä saa virtansa akkumulaattorista,
jonka erikoinen dynamo lataa. Moottorin
liike siirretään kytkimen, nopeudenvaihtopyörien,
nivel- (kardaani-) akselin ja tasoitus-
(differentsiaali-) pyörien välityksellä
takapyöriin. Jarruttamista varten on sekä
jalka- että käsijarru. — Höyry-a:eissa on
tavallinen 2-silinterinen höyrykone
suunnanvaihtoineen. Höyrykattila on tehty
pienistä putkista, joihin vesi ruiskutetaan.
Sen kuumennukseen käytetään bentsiiniä tai
petrolia. Nopeus säädetään polttoainetta ja
vettä säätämällä. Lauhduttaja
jäähdytetään ilmalla. — Sähkö-a:eissa on
tavallisesti kahteen pyörään välittömästi
sovitettu moottori. Akkumulaattori voi
antaa sähköä korkeintaan 100 km:n
matkaa vastaan ja kestää n. 75 latausta. —
Henkilö-a:t (avonaiset ja
umpinaiset) ovat eri nimisiä istuinluvun ja
rakenteen mukaan: voituretti on
avonainen, 2-istuiminen, faëton
avonainen, 4- tai 6-istuiminen, kupee
umpinainen, 2-istuiminen, landoletti
umpinainen, 4- tai 6-istuiminen,
takaosa alaslaskettava, limousine
umpinainen, 4- tai 6-istuiminen.
Autobussissa eli a.-omnibussissa on
monta istuinta. Sairas- ja palo-a:t
ovat erikoistarkoitukseen rakennetut.
Kuorma-a:ja rakennetaan 1,000–10,000
kg:n kuormaisia. Fenomobiili on


Kuormavaunu.


Umpivaunu.


Avovaunu.


Kaavakuva automobiilin rakenteesta, 1. moottori, 2. jäähdyttäjä 2a. tuulettaja, 3. käyntiinpanokampi,
4. ohjausratas, 5. kaasuventtiilin poljin, 6. kytkimen poljin, 7. kytkin, 8. jarrutanko,
9. vaihotanko, 10. vaihdelaatikko, 11. kardaaninivel, 12. voimansiirtopyörä, 13. bentsiinisäiliö.





3-pyöräinen a., jossa polttomoottori on
sijoitettu etupyörän yläpuolelle.
Sotatarkoituksiin käytetään erikoisia a:ja,
joista panssari-a:t
erikoisrakenteisia panssaritorneineen, suojuksineen,
konekivääreineen y. m. varustuksineen.
Kun panssari-a. on sidottu teihin, on
siitä kehitetty n. s. tankki, joka
kykenee liikkumaan hyvin vaikeassakin
maastossa. — Automobiililiikenne on
sallittu yleisellä tiellä, — sekä
maantiellä että paikallistiellä, — ja kaduilla


Autobusseja Helsingin Rautatientorilla.

ynnä toreilla. Poliisiviranomaisten on
huolehdittava a:n lähimmästä silmälläpidosta
piirissään. Automobiilia ei saa kuljettaa
muu kuin se, jonka poliisiviranomainen on
hyväksynyt ja joka on samalta viranomaiselta
saanut n. s. ajokortin (ks. t.).
Ammattimaisen a:n harjoittamiseen on
hankittava lupa maalla maaherralta ja
kaupungissa maistraatilta tai järjestysoikeudelta
(Asetus a:stä 14/10 1922; muutettu osaksi
26/4 1924). — Automobiilivero, vero, joka
automobiileista on suoritettava. 19/12 1921
annetun leimaverolain 5 §:n mukaan on
automobiileista, jotka ovat varustetut
moottorilla, suoritettava vuosittain
leimaveroa, joka lasketaan moottorin
hevosvoimaluvun mukaan ja riippuu siitä,
mihin tarkoitukseen automobiilia käytetään.

Autonomia (kreik.), oikeus itse säätää
lakinsa. Täydessä määrin a. kuuluu
valtiolle, mutta saattaa eriasteisena kuulua
muunlaatuisillekin yhdyskunnille, esim.
maakunnille, kunnille, korporatsioneille.
— Autonominen, itsenäisesti säädetty,
esim. autonominen tullitaksa (joka ei ole
riippuvainen kansainvälisistä
sopimuksista). — Filos., autonominen
siveysoppi, johtaa siveyssäännöt ihmisen omasta
olemuksesta, eikä minkään ulkonaisen
vallan, esim. Jumalan, käskystä. —
Autonominen valtio täyttää valtiolle
asetettavat oikeudelliset vaatimukset, vaikkei
harjoitakaan täydellistä (suvereenista)
valtiovaltaa. Suomi oli Venäjän
yhteydessä ollessaan autonominen valtio.

Autopsia (kreik.), omaan näkemiseen
perustuva havainto.

Autosuggestioni, itsesuggestioni. ks.
Suggestioni.

Autotomia, itsetypistys, eräille
eläimille (useille niveljalkaisille,
sisiliskoille) ominainen kyky vaaraan
joutuessaan irroittaa joku ruumiinosa muusta
ruumiista. Irtaantunut osa kasvaa sen
jälkeen uudelleen.

Autotrofit, autofyytit (ks. t.).


Autotypia. Edellinen tiheä-, jälkim.
harvaverkkoisella kliseellä painettu.

Autotypia (kreik.), valokuvallinen
kuvanjäljennösmenetelmä, jossa
alkuperäiskuva valokuvataan
läpinäkymättömällä viivastoverkolla (rasterilla)
varustetun lasilevyn läpi, jolloin se
jakaantuu pisteiksi. Siten saatu negatiivi
kopioidaan valoherkällä kerroksella
päällystettyyn metallilevyyn, johon se
syövytetään. Tätä levyä (klišeetä)
käytetään kirjapainokoneessa tavallisen
latomuksen ohella kuvan monistamiseen.

Autun [otö'n], kaup. Ranskassa,
Saône-et-Loiren departementissa. 15,000 as.

Autuuttaminen ks. Beatifikatsioni.

Auvergne [ovä'rnj], ent. keski-ransk.
maakunta, johon kuuluvat nykyiset
departementit Cantal ja Puy-de-Dôme
sekä osa Haute-Loirea; vuorenhuiput
sammuneita tulivuoria, korkein Mont
Dore, 1,886 m.

Auwers, Arthur von (1838-1915),
saks. tähtitieteilijä. Laski uudestaan
Bradleyn astrometriset havainnot, laati
absoluuttisten rektasensionien ja
deklinatsionien luettelon, johti saks.
Venus-pasaasien tutkimusretkikuntia 1874 ja 1882.

Aux . . . ks. myös Auks . . .






Auxerre [oksä'r], ransk. kaup.
Yonne-joen varrella. 22,000 as.

Ava, ent. Birman pääkaup., Irawadi'n
varrella; nyt rappeutunut.

Avaarit, nähtävästi turk.-tat. kansa,
joka 500-luvun loppupuolella Mustanmeren
pohjoispuolelta siirtyi Unkariin, mistä
teki hävitysretkiä Saksaan ja Italiaan.
Kaarle Suuri kukisti heidän valtakuntansa
791-799.

Avainpiika, arvoltaan ensimmäinen
naispalvelija, taloudenhoitaja vanhassa
(aatelis-) kartanossa.

Avainvalta, kirkollisessa kielessä
synteihin sitominen ja niistä päästäminen.

Avainviulu, etenkin Ruotsissa suosittu
kansansoitin. A:ssa on tavallisimmin
4 kieltä, joista 2 soi aina mukana
„urkupisteenä"; toisista saadaan
vaihtelevia sävelkulkuja koskettimien
(„avaimien") avulla, Sävelmät ovat miltei
kauttaaltaan duurissa.

Aval (ransk.), vekselitakaus, johon
mennään siten, että takaaja, (avalisti)
panee nimensä toisen vekselivelvollisen
nimen alle. Avalisti on samassa
vastuussa kuin jokainen muu vekselin
allekirjoittaja.

Avance [avā's] (ransk.). 1. Etu,
ansio, voitto, ylijäämä. — 2. Etumaksu.

Avanseerata (ransk.), edetä, edistyä,
kohota virassa, — Avansemangi,
kohoaminen virka-asteissa.

Avanti (it. = eteenpäin), Italian
sos.dem. puolueen virallinen äänenkannattaja.

Avant-kaarti  (ransk.), etujoukko.

Avant-scène [avāsē'n] (ransk.),
katsomoa lähinnä oleva näyttämön osa;
aitio näyttämön ja katsomon välisessä
kaariaukeamassa.

Avaruus, taivaankappalten välinen
ja rajattomasti niiden ulkopuolelle
jatkuva tila. Relativiteettiteorian mukaan
on a. rajaton, mutta ei ääretön.

Ave (lat.), „ole tervehditty", roomal.
tervehdys, — Ave, imperator (l.
Cæsar), morituri te salutant, ole
tervehditty Cæsar, kuolemaan menevät
tervehtivät sinua, gladiaattorien tervehdys
keisarille.

Avebury ks. Lubbock.

Avebury [eivbðri] l. Abury, kylä
Etelä-Englannissa Bristolin seudulla;
sijaitsee keskellä muudatta maailman
suurimpia esihist. kivilatomuksia.

Avec [-e'k] (ransk.), kera; kahvin
kera tarjotut väkijuomat.

Avellan [-ā'n], August Hjalmar
(1872-1919), suom. hammaslääkäri ja
yliopistonopettaja, erikoisalana leukamurtumain 
parantaminen. — Avellan, Edvin
(1830-1912), valtiopäivämies, G. A. A:n
poika, maanviljelijänä Ahlaisissa edustajana
talonpoikaissäädyssä 1877-1900, sen
huomattavimpia jäseniä. —


E. Avellan

Avellan, Gustaf Adolf (1785-1859),
kielitieteilijä. Julkaisi 1827 ensim.
uusfilologista alaa (englanninkieltä) käsittelevän
teoksen Suomessa. Ahkera suomenkielen viljelijä ja
oikeakielisyyskirjailija. — Avellan, Juhana
Henrik (1773-1832), yliopistonopettaja,
historian professori v:sta 1812. perusti
Helsinkiin 1829 yksityisen oppilaitoksen
sovelluttaakseen käytäntöön uusia
kasvatusopillisia periaatteita. — Avellan,
Kaarola (s. 1853), Suom. Teatterin
näyttelijätär 1876-87, teatterin
oppilas-koulun opettajatar 1888-1904. Etevä
lausuja ja kaunoluvun opettaja. —
Avellan, Teodor Kristian
(1839-1916), amiraali, ollut Venäjän
meriministeriön päällikkönä.

Avellino [-ī'-] samannimisen it.
provinssin pääkaupunki, 45 km Napolista
itään. 26,000 as.

Ave Maria (lat.), „ole tervehditty
Maria!", n. s. enkelintervehdys, kat.
kirkon rukous; myös tähän rukoukseen
kehoittava kellonsoitto, rukousnauhan
pienemmät helmet.

Avena, kauran tieteellinen nimi.

Avenarius [-nā'-], Richard
(1843-96), saks. filosofi. „Empiriokritisismin"
(ks. t.) esittäjä. Pääteos: ,„Kritik der
reinen Erfahrung" (1888-90).

Avenpyökki (Carpinus betulus),
keski-euroopp. lehtipuu, koivujen
heimoon kuuluva. Puu erittäin kovaa ja
sopivaa tekopuuksi.

Aventinus, yksi Rooman 7:stä
kukkulasta.

Aventuriini, avanturiinilasi,
kuparia tai kuparioksidulia sisältävä lasi.
Siitä valmistetaan halpoja koristeita.

Avenue [avnỹ'] (ransk.), pihaannousutie,
ajotie, lehtokuja, puistokatu; Amerikassa,
vars. New Yorkissa: valtakatu.

Averescu, Alexander (s. 1859),
rom. sotilas ja poliitikko, otti osaa
maailmansotaan; pääministerinä 1918-19
ja 1920-22.

Averno [-e'-], pieni kraatterijärvi
Italiassa Napolien lähellä.





Averroës [-ve'-] l. Ibn Rušd (1126-98),
arab. filosofi ja lääkäri. Hänen
tekemiään Aristoteleen filosofian
selityksiä pidettiin kauan suuressa
arvossa.

Aversa [-ve'-], kaup. Italiassa,
Kampanjassa; viinin- ja appelsiininviljelystä.
24,000 as.

Aversioni (lat.), vastenmielisyys, inho.

Averssi (lat.), rahojen ja mitalien
etupuoli; vastakohta: reverssi.

Averteerata (ransk.), ilmoittaa,
varoittaa. — Avertissemangi, ilmoitus,
varoitus.

Aves (lat.), linnut (ks. t.).

Avesta, metalli- ja selluloosateollisuuskaup.
Ruotsissa Dal-joen varrella. 6,000 as.

Avesta, muinaispersialaisten ja nyk.
parsilaisten uskonnon, Zoroasterin opin
peruskirja, kirjoitettu itä-iraanilaisella
a:n kielellä.

Aviatiikka (lat.), ilmapurjehdus,
lentotekniikka.

Avicenna [-e'n-] l. Ibn Sînà
(980-1037), arab. lääkäri ja filosofi. Hänen
lääket. teoksensa „Kanon" saavutti
suuren merkityksen Euroopassakin.

Aviditeetti (lat.), happojen
suhteellinen voimakkuus emäksiin nähden.

Avignon [-injõ'], kaup. Etelä-Ranskassa,
Rhônen rannalla; arkkiplispanistuin, paljon
keskiaikaisia rakennuksia, m. m. paavien entinen
palatsi. Oli vv. 1309-77 paavien asuinpaikkana.
Suuria silkkikutomoita, korutavarain ja
paperin valmistusta; 50,000 as.

Aviisi (ransk.), tiedonanto;
sanomalehti.

Aviisoalus, tiedonantopalvelusta
suorittava, nopeakulkuinen sotalaiva.

Avioehto, avioliittoon aikovain
sopimus varallisuussuhteistaan tulevassa
avioliitossaan. A., jota ei saa tehdä
muusta kuin puolisojen naimaosasta ja
vaimon yksityisen omaisuuden
hallinnasta, on tehtävä ennen vihkimistä
kirjallisesti. Se on kahden todistajan
vahvistettava sekä vihkivän papin tai
eriuskolaisseurakunnan johtajan tai
avioliiton solmivan siviiliviranoinaisen
varustettava todistuksella siitä, että se on
ennen avioliiton solmimista tehty.
Määräajan kuluessa on a.-kirja
annettava asianomaiselle kihlakunnan- tai
raastuvanoikeudelle avioehtopöytäkirjaan
otettavaksi (Laki aviopuolisojen
omaisuus- ja velkasuhteista 15/4 1889).

Avioero. Meidän oikeutemme mukaan
voidaan hakea a:oa: a) jos toinen
aviopuoliso on tehnyt huorin eikä
syytön ole antanut sitä anteeksi;
b) jos toinen aviopuoliso karkaa
puolisostaan ulkomaille siinä mielessä, ettei
hän enää ole ja asu hänen kanssaan;
c) jos kihloissa oleva mies tahi nainen
on luvattomasti sekaantunut johonkuhun
muuhun ja se tulee ilmi vasta avioliiton
solmimisen jälkeen; d) jos nainen ennen
kihlausta on pitänyt sukupuoliyhteyttä
toisen miehen kanssa ja se tulee ilmi
vihkimisen jälkeen, eikä mies tahdo sitä
anteeksi antaa; e) jos mies tahi nainen
on ruumiiltaan niin viallinen, että hän
on avioliittoon sopimaton tahi
sairastaa parantumatonta tarttuvaa tautia
ja sen salaa, Näillä perusteilla
voidaan kihlakunnan- tai raastuvanoikeudessa
saada avioero. Sen lisäksi on erivapautus-
l. dispanssiteitse haettu a:oja. Tällaisen
eri vapautuksen voi Korkein Oikeus myöntää,
kun esitetään sellaisia syitä, kuten parantumaton
mielenvikaisuus, elinkautinen tahi pitkäaikainen
vapausrangaistus, pitkäaikainen eripuraisuus
tai voittamaton vastenmielisyys, joita on
pidettävä riittävinä, eikä toinen puoliso
avioeroa vastusta. Paraillaan vireillä olevassa
avioliittolainsäädännön uudistuksessa on a:n syitä
huomattavasti lisätty ja eron saantia
helpotettu (Naimiskaari 13:s luku).

Avioeste, seikka tahi olosuhde, joka
estää määrätyn henkilön menemästä
naimisiin joko yleensä (absoluuttinen
a.) tahi ainoastaan määrättyjen toisten
henkilöiden kanissa (relatiivinen
a.). Absoluuttiset a:t ovat: l) puuttuva
naimaikä (Naimiskaari 1:6); 2) kaatuvatauti
(Kunink. kirje 25/11 1757); 3) että
avioliittoon aikova on tuomittu
kuolemanrangaistukseen tahi on
kärsimässä vapausrangaistusta (Kunink.
kirjeet 24/1 1745 ja 28/8 1754). 4) voimassa
oleva kihlaus tahi avioliitto; 5)
naittajan suostumuksen puute eräissä
tapauksissa; 6) että lesken suruaika ei ole
umpeen kulunut tahi että pesänositusta
ei ole pidetty (Naimiskaari 12:1, 3);
7) että avioliittoon aikova on rikkonut
aikaisemman avioliittonsa huorinteon
kautta ja viaton puoliso elää vielä
naimattomana eikä ole antanut lupaa
naimisiin menoon ja Korkein Oikeus siihen
suostunut; 8) naiselle entisen avioliiton
purkautuessa muutoin kuin kuoleman
kautta, että niin pitkää aikaa ei tästä
vielä ole kulunut, että hän olisi
ennättänyt synnyttää edellisessä avioliitossa
ehkä siitetyn lapsen. — Relatiivisia
a:itä ovat: a) suoraan ylenevä tai
aleneva sukulaisuus; b) sivusukulaisuus,
kun jompikumpi polveutuu välittömästi



yhteisestä kantaisästä; c) suoraan
ylenevä tai aleneva lankous; sekä d) kun
mies ja nainen ovat tehneet keskenään
huorin (Naimiskaari 2:1, 2, 4 ja 11);
e) sitäpaitsi ei poika, isän eläessä, saa
naida äitiä, jonka tytär on isällä
vaimona (Naimiskaari 2:8). — Kohdissa
2), 4), a), b) ja c) mainitut esteet ovat
sitä laatua, että ne tekevät avioliiton,
joka esteestä huolimatta on solmittu,
mitättömäksi, n. s. purkavat a:t.

Aviokuulutus. Ennenkuin avioliitto
voidaan kirkollisella vihkimisellä
päättää, on se kuulutettava kolmena
sunnuntaina sen seurakunnan kirkossa,
johon morsian kuuluu. Poikkeustapauksissa
voidaan kaikki kolme kertaa kuuluttaa
samana sunnuntaina (Naimiskaari 7:s
luku). Ennenkuin avioliitto voidaan päättää
siviiliviranomaisen edessä, on niinikään
kuulutettava, mikä tapahtuu siinä tai niissä
kunnissa, missä miehen ja naisen kotipaikka
on, julkipanolla, jonka tulee olla 14 päivää
nähtävänä kunnan ilmoitustaululla (Asetus
avioliiton solmimisesta siviiliviranomaisen
edessä 2/11 1917).

Aviolapsi on se, jonka vanhemmat
lapsen siittämisen aikana ovat olleet
laillisessa avioliitossa, tai jonka
tuomioistuin on a:ksi julistanut taikka joka
muuten siksi tunnustetaan. A:n oikeus
on salavuoteudessa siitetyllä lapsella,
jos isä sittemmin on ottanut lapsen
äidin vaimokseen tai luvannut ottaa,
mutta jompikumpi vanhemmista kuolee
ennen vihkimistä. A:n oikeus isältä ja
isänpuoleisilta sukulaisilta tulevaan
perintöön on: kihloissa oltaessa tai
aviolupauksin siitetyllä lapsella;
väkisinmakaamisessa siitetyllä lapsella;
kaksinnaimisissa tai kaksinkihlauksessa
siitetyllä lapsella, jos myöhemmin naitu tai
kihlattu ei ole tiennyt edellisestä
kihlauksesta tai naimisesta; lapsella, joka
on siitetty isän tai äidin ollessa
uudestaan naimisissa kummankaan tietämättä
entisen, kuolleeksi julistetun puolison
olevan elossa.

Avioliitto on miehen ja naisen
yhdistyminen lain määräämällä tavalla
täydelliseen, elinkautiseen yhdyselämään.
Alkujaan oli kaikilla nykyajan
sivistyskansoilla a:n solmimismuotona joko
todellinen tahi näön vuoksi toimitettu
naisenryöstö tahi myöskin kauppa tahi
lahja. Vähitellen alkoi kirkko vaatia,
että a. tuli päätetyksi vasta
kirkollisella vihkimisellä. Suomessa tuli
kirkollinen vihkiminen pakolliseksi 1734 v:n
lain kautta. Asetuksella 2/11 1917 säädettiin 
meillä a:n solmimismuodoksi
myös n. s. siviili-a., jonka solmijana on
maalla kihlakunnantuomari tai
kihlakunnanoikeuden puheenjohtaja tai
Korkeimman Oikeuden erityisesti määräämä
henkilö ja kaupungissa maistraatin
puheenjohtaja taikka joku sen
lainoppineista jäsenistä maistraatin määräyksen
mukaan tai, ellei kaupungissa ole
maistraattia, järjestysoikeuden
puheenjohtaja. — Jäännöksenä siltä ajalta, jolloin
a. solmittiin vapaamuotoisesti, on
säilynyt n. s. päättämätön l.
epätäydellinen a., joka ei tuota
kaikkia vihkimisellä päätettyä a:oa
seuraavia oikeusvaikutuksia. Sellainen a.
syntyy, kun mies aviolupauksin
makaa morsiamensa tahi aviolupauksin
makaa naisen ja tuomioistuin naisen
vaatimuksesta julistaa hänet miehen
aviovaimoksi, tahi kun nainen, joka on
maattu aviolupauksin, on synnyttänyt
lapsen ja mies on antanut hänet
kirkotella kihlattunaan tahi vaimonaan.

Aviolupaus ks. Avioliitto.

Avio-oikeus, avioliittoa koskevat
oikeussäännökset.

Aviopetos, rikos, joka tapahtuu, kun
henkilö viettelee toisen aviosopimukseen
joko antamalla vääriä tietoja nimestään
ja säädystään tai salaamalla avioesteen.
Jos a:ta seurasi vain kihlaus, on rangaistus
enintään l v. vankeutta; jos sitä lisäksi
seurasi vihkiminen taikka makaaminen, on
korkein rangaistus kuritushuonetta tai
vankeutta 2 v.; erittäin raskauttavissa
tapauksissa voi rangaistus kohota aina
4 v:n kuritushuonerangaistukseksi
(Rikoslaki 18: 1).

Aviorikos, ulkomaalaisessa
oikeudessa yleensä vain = huorinteko. Suomen
oikeudessa käytetään sitä avioliittoon
kohdistuvien rikosten yhteisenä
nimityksenä.

Aviosopimus, ulkomaisessa oikeudessa
sopimus aviopuolisojen keskinäisistä
oikeussuhteista.

Avioton lapsi, lapsi, joka on
syntynyt avioliiton ulkopuolella. A:in l:ten
oikeudellinen asema, elatus- ja
huoltovelvollisuus on järjestetty avioliiton
ulkopuolella syntyneistä lapsista 27/7
1922 annetulla lailla.

Aviovarallisuusoikeus, aviopuolisojen
omaisuus- ja velkasuhteita koskevat
säännökset. Avioliiton varallisuusoikeudelliset
vaikutukset on eri maiden lainsäädännöissä
järjestetty eri tavoin. Jos molempien
puolisoiden omaisuus, joko kokonaan tai
osaksi tulee heille yhteiseksi, sanotaan
heidän olevan omaisuusyhteisyydessä;



jos he omaisuuteensa nähden ovat
toisistaan aivan eristetyt, on heidän
keskensä omaisuudenerillisyys; 
jos taas avioliitosta ei johdu
varsinaista omaisuusyhtelsyyttä, vaan
ainoastaan kummankin puolison omaisuuden
yhteinen hallinta, on olemassa
hallintayhteisyys. Suomen oikeus
perustuu pääasiassa omaisuusyhteisyyden
periaatteelle. Yhteistä on
kaikki irtain omaisuus ja kiinteistö
kaupungissa sekä se maalla oleva kiinteä
omaisuus, joka on ansaittu avioliiton
aikana, niin myös sekä yhteisen että
yksityisen omaisuuden tulo ja
kummankin puolison työansio. Yksityistä on
taas se maalla oleva kiinteimistö, jonka
puoliso on ennen avioliittoa hankkinut,
taikka jonka hän on perinyt, sekä se
omaisuus, joka lahjalla tai testamentilla
hänelle on annettu ehdoilla, että se on
tuleva puolison yksityiseksi omaisuudeksi.
Yhteisessä pesässä on kummallakin puolisolla
osansa, n.s. naimaosa.
Uudemman lainsäädännön mukaan
kuuluu kummallekin aviopuolisolle
naimaosana puolet. Ennen v:ta 1879
solmituissa avioliitoissa on naimaosa
kaupunkilaisoikeuden mukaan 1/2, mutta
maalaisoikeuden mukaan miehellä 2/3 ja
vaimolla 1/3. Pesän hallinta kuuluu
yleensä miehelle, joka ei kuitenkaan saa
vaimon suostumuksetta myydä, vaihtaa,
lahjoittaa tai pantata vaimon yksityistä
kiinteää omaisuutta eikä jälkeen 31/12
1889 solmituissa avioliitoissa
muutakaan kiinteää omaisuutta, johon
vaimolla on naimaosa. Viimeksimainituissa
avioliitoissa vaimo hallitsee
työansiotaan. Vaimo hallitsee myös sitä
lahjoitettua omaisuutta, joka on hänelle
annettu sillä ehdolla, että se on oleva
hänen hallinnassaan. — Avioehdolla
voivat kihlakumppanit ennen avioliiton
solmimista sopia naimaosan suuruudesta
ja vaimon oikeudesta hallita yksityistä
omaisuutta. — Niinkuin varat, ovat
velatkin joko yhteisiä tai yksityisiä
riippuen siitä, miten ja milloin ne ovat
syntyneet.

Avis [-vi'] (ransk.), ilmoitus, lyhyt
kirjallinen tiedonanto.

Avisioni l. auksioni (lat.), huutokauppa.

Avisoalus, aviisoalus (ks. t.).

Avisoida (ransk.), lähettää ilmoitus
maksajalle vekselin asettamisesta;
ilmoittaa tavaran lähetyksestä, fakturoida.

A vista (it.), näytettäessä (vekselimerkintä).

Avitaminoosit, taudit, joiden arvellaan
aiheutuvan siitä, ettei ravinnossa
ole riittävästi vitamiineja (ks. t.). Niitä
ovat m. m. riisitauti, beriberi, pellagra
ja keripukki.

Avogadro [-a'], Amedeo
(1776-1856), it. fyysikko, kreivi; esitti n. s.
A:n lain: yhtäsuuret tilavuudet kaikkia
kaasuja saman paineen ja lämpötilan
vallitessa sisältävät yhtä monta molekyyliä.

Avoimen oven politiikka, vars.
taloudellisella alalla kaikkia rajoituksia
vastustava ja esim. itselleen ja muille
maille vapaata kauppaoikeutta toisessa
maassa vaativa politiikka.

Avoin järjestys, ampumaketju (ks. t.).

Avoin valtakirja, valtakirja, jossa ei
ole mainittu valtuutetun nimeä, eikä
määritelty toimeksiannon esinettä ja
laajuutta.

Avoin yhtiö ks. Yhtiö.

Avoirdupois [ävədəpo'iz] l. averdupois 
(ransk.), lyh. avdp., engl. ja amer.
kauppapainojärjestelmä, jonka käytäntö ulottuu
useimpiin engl. siirtomaihinkin, 1 pound a,
= 453,59265 g; 28 poundia a. = 1 quarter
(12,7 kg); 112 poundia a. = l hundredweight
(lyh. cwt) = 50,8024 kg.

Avokatorium (lat.), paluukäsky;
julkinen kuulutus, jolla jonkun maan
hallitus vaatii ulkomailla oleskelevia
alamaisiaan palaamaan kotimaahan.

Avokita l. suulakihalkoma
(palatum fissum l. palatoschisis),
synnynnäinen kitalaen epämuodostuma; suu- ja
nenäontelo ovat kitalaen halkeaman
kautta toistensa kanssa yhteydessä.

Avoluinen on lehmä, jolla on pitkä
selkä, avarat kylkiluiden välit ja väljät
lavat.

Avomaakasvit, puutarhakasvit, jotka
peittämättä kestävät ulkona talven.

Avomori ks. Aomori.

Avon [eivn], useiden jokien nimi
Englannissa. Upper A:n, Severnin
lisäjoen varrella Stratfordin kaup.

Avosetti  (Recurvirostra avocetta),
kahlaajalintu. Nokka ylöspäin kaareva.
Pesii hietaisilla merenrannoilla
Keski- ja Etelä-Euroopassa, Aasiassa
ja Pohjois-Afrikassa.

Avosiittoiset l. kasmogaanit,
kaksineuvoiset kasvit, joiden kukat ovat siksi
avoimet, että ristipölytys voi


Avosetti pesällään.




tapahtua; vastakohta umpisiittoiset (kleistogaamit).

Avosilmä l. rakoluomi
(lagophthalmus), silmätauti, joka
ilmenee siinä, että luomia ei voida sulkea;
a:n syynä on silmäluomien sulkijalihaksen
herpaantuminen, pitkällinen tulehdus tai
silmämunan pusertuminen ulospäin.

Avunanto, lakit., rikollisen teon
edistäminen neuvolla, toimella tahi
kehoituksella toisen rikosta tehdessä tai
sitä ennen. Avunantaja tuomitaan, jos
rikos saatetaan täytäntöön taikka jää
rangaistavaan yritykseen, saman
lainpaikan mukaan kuin rikoksen tekijä,
Rikoslain 5:3 mukaisesti vähennettyyn
rangaistukseen.

Avuton tila, sellainen tila, josta on
vaaraa siihen joutuneen hengelle tahi
terveydelle. Toisen saattaminen a:aan
i:aan on rikos, josta on säädetty
rangaistus (Rikoslain 25: 3; 21: 6; 22: 8).

Avvakum (1620-81), ven. pappi,
vanhauskolaisten (ks. Raskolnikot)
ensim. johtajia.

Ax . . . ks. myös Aks . . .

Axenberg [-berhj], vuori (1,020 m)
Sveitsissä Vierwaldstätter-järven
kaakkoisrannalla; sen juurella Tellin paasi
ja kappeli.

Axminster-matot eroavat brysselin-matoista
siinä, että pinnan muodostavat lankasilmut
ovat aukileikattuja. vrt. Brysselinmatot.

Axum, Aksum (ks. t.).

Ayacucho ,[ajaku'tšo], kaup. Perussa.
2,600 m yl. merenp. 20,000 as.

Ayala [-jã'-], Adelardo Lopez
da (1829-79), esp. näytelmäkirjailija ja
poliitikko. Pääteos: „Consuelo".

Ayapana-tee, tropiikeissa viljellyn
Eupatorium triplinerven lehtiä; tuodaan
Intiasta Englantiin.

Aymara, Boliviassa ja eteläisessä
Perussa asuva intiaaniheimo, n. 1/2 milj.

Ayr [eə], kaup. Skotlannissa
Ayr-joen suussa Clyde-vuonon rannalla.
34,000 as.

Ayrshire.[eəšiə], kreivikunta
Skotlannissa Clyde-vuonon varrella. Kuuluisa
karjarodustaan. — Ayrshire-lehmät
ovat keskikokoisia, n. 400-500 kg:n
painoisia, useimmat punaisen ja valkoisen
kirjavia, lyhytpäisiä, leveäotsaisia, hyvälypsyisiä


Ayrshire-lehmä.

(meillä keskimäärin 2,500-3,000 kg). Levinneet
kauas kotimaansa ulkopuolelle, m. m. Länsi- ja
Etelä-Suomeen.

Az . . . ks. myös Ats . . .

Azalea, alppiruusun (Rhododendron)
alasuku, jonka lajeista varsinkin A.
indicum meilläkin suosittu keväisin
kukkiva huonekasvi.

Azincourt [azākū'r], kylä Artois'ssa
Ranskassa, tunnettu englantilaisten
voitosta ranskalaisista 1415.

Azorit, Portugalille kuuluva
tuliperäinen saariryhmä (Corvo, Flores,
Fayal, Pico, Graciosa, São Jorge,
Terceira, ,São Miguel, Santa Maria)
Atlantin meressä, n. 1,380 km Euroopan
rannikosta; 2,393 km2, n. 232,000 as.
Ilmasto lauhaa ja terveellistä, maa
hedelmällistä, m. m. maissia, vehnää, viiniä,
banaaneja, ananasia viljellään. A.
muodostavat eri hallintopiirin (ei
siirtomaata), jonka pääkaup. Angra.

Azotobacter, bakteeriryhmä, johon
kuuluvilla muodoilla on kyky yhteyttää
vapaata typpeä; elävät viljelysmaassa,
jonka typenpitoisuus niiden
elintoiminnasta lisääntyy.

Azov, Asov (ks. t.).

Aztekit, atsteekit (ks. t.).



B
B, euroopp.-lat, kirjaimiston toinen
merkki. Lyh. roomal. rahoissa y. m.
B voi olla = Brutus t. Balbus (vanhoissa
krist. kirjoituksissa) beatus, beata.
Englannissa = Bachelor (ks. Baccalaureus).
Numeroidessa B, b vastaa 2:ta.
Farmakologisena merkkinä B
vanhemmissa resepteissä = Balneum (kylpy) ja
Balsamum. Areometrisissä tiedonannoissa
B tarkoittaa Baumén asteikkoa, logiikassa
predikaattia (A subjektia), tavaroissa
lähinnä parasta tai lähinnä järeintä lajia.
— Mus. Sävel, jonka taso on 1/2 askelta
alempana kuin h-sävel. —
Alennusmerkki ♭, jonka esiintyminen määrää
jonkun sävelen tason siirrettäväksi 1/2
askelta alemmaksi. — Kem. Boorin
(ks. t.) kem. merkki.

Ba, bariumin (ks. t.) kem. merkki.

Baader, Franz Xaver von 
(1765-1841), saks. filosofi. Pyrki sovittamaan
vapaamielisesti käsitetyn katolisen
uskonopin ja filosofian. Pääteos:
„Fermenta cognitionis" (1822-25).

Baal, „herra", länsi-seemiläisten
kansojen korkein jumala. (Kanaanilaisten
B. oli luultavasti auringonjumala ja
edusti elämän ja hedelmällisyyden
alkuperustetta.

Baalbek, hellenistisenä ja
roomalais-aikana kukoistava syyrialainen
kauppakaupunki Antilibanonin juurella. Nyk.
2,000 as.

Baali, tavarapakka; esim. paperi-b. =
10 riisiä, amer. puuvilla-b = 180-220 kg,
turvepehku-b. = 1/4 m3.

Baalit  (ransk.), tanssiaiset.

Baanaatti (unk.), baanin hallitsema
alue, nimenomaan Temesvárin alue
Etelä-Unkarissa. Suurempi osa B:ia
kuuluu nyt Romaaniaille. — Baani, Unkarin
eteläisten rajamaiden ylimpäin
hallinto-miesten arvonimi.

Baari l. bar. 1. Käytännöllinen
paineyksikkö C. G. S. järjestelmässä = l
megadyne cm2 kohti = 750 mm:n
elohopeapaine = 75/76 atmosfääriä. — 2. Aitaus,
tarjoiluhuone (Amerikassa).

Baba (turk. ja pers.), „pappa", isä.
Persiassa munkkien kunnianimenä.
Välistä nimen jälkeen = šeikki. — Ven.
eukko. — Kamennaja b., Et.-Venäjällä
ja Länsi-Aasiassa löydettyjä esihist. kivisiä
kuvapatsaita.

Baba ks. Kap Baba.

Babbage [bäbidž], Charles
(1792-1871), engl. matemaatikko ja
taloustieteilijä, ensim. laskukoneen
keksijä.

Babber-saaret 1. Babar-saaret,
Alankomaiden Itä-Intiassa, Timor-saaren
itäpuolella.

Babbitsin metalli, tinan (80 %),
antimonin (15 %) ja kuparin (5 %}
lejeerinki; käytetään laakerimetallina.

Babel-Bibel [bā- bī-] („Babylon ja
Raamattu"), Fr. Delitzschin (ks. t.)
keksimä iskusana, jolla hän tahtoi osoittaa,
että uudenaikainen tutkimus Babylonian ja
Assyrian muinaisuudesta muuttaa käsityksiämme
Raamatusta.

Babelin torni, Raamatun kertomuksen
(1 Moos 11) mukaan korkea torni, jota Noan
jälkeläiset ryhtyivät rakentamaan.

Babelin vankeus, israelilaisten
maanpakolaisuus Babyloniassa, Alkoi 597
e. Kr., jolloin Nebukadnezar ensim.
kerran valloitti Jerusalemin, loppui
Kyyroksen valloitettua Babylonin 539 e. Kr.

Bab el Mandeb, 23 km leveä salmi
Arabian ja Afrikan välillä, yhdistää
Punaisen-meren Aden-lahteen.

Baber, oik. Sehireddin Muhammed
(1483-1530), Timurlenkin jälkeläinen, Intian
suurmogulivallan perustaja.

Babeuf [babö'f], Frangois Noël
(1760-97), ransk. vallankumousmies.
Koetti 1796 kukistaa direktorion ja
perustaa kommunistisen yhteiskunnan.

Babirussa, hirvisika (ks. t.).

Babord, paapuuri (ks. t.).

Babuyaanit, Filippiineihin kuuluva
pieni hedelmällinen saariryhmä Luzonin
pohjoispuolella.

Baby [beibi] (engl.), pikkulapsi.

Babylon 1. Babel, Babylonian
pääkaupunki 3:nnelta vuosituhannelta e. Kr.,
Eufratin varrella. Valtiollisessa,
kaupallisessa ja sivistyksellisessä suhteessa
Etu-Aasian tärkein kaupunki kolmannelle
vuosisadalle e. Kr., minkä jälkeen vähitellen
rappeutui.

Babylonia, ikivanha sivistysmaa
Eufratin ja Tigriksen alisen juoksun
varrella. Mahtavimmillaan B:n valtakunta
ulottui Elämin vuorista Välimereen.
Keinokastelun avulla maa oli saatu
hyvin hedelmälliseksi, mutta on nyk. joks.
erämaanluontoista. B:n alkuasukkaat
sumerilaiset sulautuivat vähitellen




Bab. leimasin.

myöhemmin muuttaneisiin seemiläisiin.
Valtakunnan vars. perusta ja on B:n
pikkuvaltioiden yhdistäjä Hammurabi
n. 2100 e. Kr. B. joutui n. 1769 e. Kr.
ulkomaisen valloittajan, kassiittien
valtaan lähes 600 v:ksi. Tänä
aikana Assyria pääsi voimistumaan ja
pystyi valloittamaan B: n. Itsenäinen
Uus-B:n valtakunta syntyi Nabopolassarin
aikana (625-605) ja sai Niniven
kukistuttua Assyrian alueet Syyriassa
ja Palestiinassa. Mahtavimmillaan B.
oli Nebukadnesar II: n hallitessa
(605-562 e. Kr.), mutta joutui jo 539 e. Kr.
Persian alaisuuteen.

B:n sivistys on maailman vanhimpia. Sen
asukkaat eivät olleet samassa määrin sotaisia
kuin assyrialaiset, vaan harrastivat
enemmän rakennustöitä, elinkeinojansa
ja tieteitä, varsinkin matematiikkaa
ja tähtitiedettä. Babylonialaiset
osasivat laskea m. m. auringon- ja
kuunpimennykset, ja ajanlaskunsa
he ovat jättäneet meille perinnöksi. B:n
varsinaisena omistajana pidettiin Jumalaa,
jonka sijaisena oli itsevaltias
kuningas. Oikeuslaitoksen oli Hammurabi'n
lainsäädäntö kehittänyt korkealle.
Uskonnolla oli tärkeä sija; jumalien
etunenässä oli kolme suurta jumalaa Anu,
Enlil l. Bel ja Ea, jotka vastaavat
taivasta, maata ja merta. Babylonin
paikallisjumala Marduk sai myöhemmin
suuren merkityksen. Jumalattarista oli
tärkein Ištar (ks. t.).


Muinais-bab. hauta avattuna.


Härkä, monivärinen korkokuva Babylonista.


Bacau, kaup. Romaaniassa, lähellä
Serethin ja Bistritzan yhtymäkohtaa;
öljylähteitä. 19,000 as.

Baccalaureus (uuslat.), alin
yliopistollinen oppiarvo, joka saavutettiin
ennen maisterinarvoa. Otettiin käytäntöön
Pariisin yliopistossa 1200-luvulla; vielä
jäljellä Englannissa (bachelor) ja
Ranskassa (bachelier).

Baccarat [-ra'] l. baccara, ransk.
korttipeli (uhkapeli).

Bacchus ks. Dionysos.

Bach [bah], Carl von (s. 1847),
saks. koneinsinööri. Tunnettu varsinkin
aineenkoetus- ja lujuusopin tutkijana.
Teoksia: „Elastizität und Festigkeit"
ja „Maschiinenelemente". — Bach,
Johann Sebastian (1685-1750), saks.
säveltäjä, musiikkihistorian suurimpia.
Tuli 1708 Weimariin hoviurkuriksi ja
kamarisoittajaksi, siirtyi 1717 Kötheniin
kapellimestairiksi ja kamarimusiikin
johtajaksi, muutti 1723 Leipzigin
Thomas-kirkon kanttoriksi ja yliopiston
musiikinjohtajaksi. — B:n pääteoksina on
mainittava 5 vuosikertaa kirkkokantaatteja,
5 sävellystä Vapahtajan kärsimyshistoriaan
(Mattheus-passio, Johannes-passio), suuri
joukko messuja — säilynyt H-molli
(,,Korkea")-messu sekä 4 pienempää —, 5-ääninen
„Magnificat", 3 juhlaoratoriota (jouluksi,
pääsiäiseksi ja helatorstaiksi), pianolle
m. m. us. viehättäviä sarjasävellyksiä sekä ennen
kaikkea suurteos „Das wohltemperirte
Clavier" (48 preludia ja fugaa);
urkukirjallisuuden perustuksena ovat B:n
urkuteokset (9 suurta nid.); lisäksi
sävellyksiä orkesterille ja eri soolosoittimille.
[Schweitzer (saks., 1920).] 


J. S. Bach.

— Bach, Karl Philip Emanuel (1714-88),
J. S. B:n poika, säveltäjä, 1740-67
Fredrik Suuren hovisoittaja, sitten
Hampurissa soitonopettajana. Vaikutti 
pianosävellyksillään tehokkaasti
pianosonaatin muodolliseen kehitykseen.




Bachelier [bašljē'] ks.
Baccalaureus. — Bachelor
[bätšelə] ks. Baccalureus.

Bachofen [bahō-], Johann Jakob
(1815-87), sveits. oikeus- ja sivistyshistorioitsija;
julk. m. m. ,,Versuch über die Gräbersymbolik der Alten"
(1859) ja vertailevan oikeustieteen alalla uraa
aukaisevan „Das Mutterrecht" (1861).

Bachtegan, suolajärvi Persiassa,
Farsistanin maakunnassa.

Backer-Gröndahl, Agathe Ursula
(1848-1907), norj. pianisti ja säveltäjätär.
Tunnettuja ovat „Til mit hjærtes
dronning" ja sikermä „Barnets værdag".

Backfisch (saks.), tyttöhupakko.

Backlund, Johan Oskar
(1846-1916), ruots.-ven. tähtitieteilijä,
v:sta 1879 Pulkovan observatorion
astronomina. Tunnettuja ovat etenkin hänen
tutkimuksensa Encken pyrstötähden liikkeestä.

Backman, Kaarle (1805-56), suom.
koulumies. Perusti Helsingin Lyseoon
reaaliosaston, jossa kiinnitettiin
erikoista huomiota uusiin kieliin. Lahjoitti
ornaisuutensa Yliopistolle (n. s.
Backmanin matkaraha nuorille opettajille).
— Backman, Mia (s. 1877),
teatterinjohtaja ja näyttelijä. Johtanut v:sta
1914 Kansan Näyttämöä (välillä Tampereen
Teatteria). — Backman, Sigrid
(s. 1886), Suomen ruotsink. kirjailija.
Teoksia: ,,Vindspel", „Ålandsjungfrun".

Backmansson, Hugo (s. 1860). suom
taiteilija, kapteeni. Julkaisi 1892
„Teckningar ur kadettlifvet".

Back-River [bäkrivə] l. Suuri
Kalajoki, Kanadassa, laskee Jäämereen,
engl. amiraali Backin 1833 löytämä.

Bacon [beikn], Francis,
Verulamin paroni (1561-1626), engl. filosofi.
Lordikanslerina 1618-21, tuomittu lahjusten
otosta. Pääteokset: „De dignitate et augmentis
scientiarum" (1623) ja ,,Novum organum" (1620,
suomeksi „Filosofiset mietelmät"). B. vaati
käytettäväksi kaikilla aloilla kokemusperäistä
menetelmää, jonka avulla voidaan päästä luonnon
herraksi, ja hylättäväksi totunnaisia
ennakkoluuloja („idoleja").— Väite, että B.
olisi Shakespearen näytelmien todellinen
kirjoittaja, on perätön.


Fr. Bacon. 


— Bacon, Koger (n. 1214-94),
engl. oppinut, matemaatikko ja luonnontutkija,
fransiskaanimunkki. Pääteos: „Opus majus".
Keksi suurennuslasin, tunsi ruudin vaikutukset,
teki laskelmia kuun ja auringon koosta, korosti
kokemuksen merkitystä tieteelle. Saanut kunnianimen
doctor mirabilis (ihmeellinen opettaja).

Badacsony [-atšonj], sammunut
tulivuori, kuuluisa viinivuori Balaton-järven
luoteisrannalla Unkarissa.

Badajoz [vaδahō'þ], samannimisen
esp. provinssin pääkaup. Guadianan varrella
lähellä Portugalin rajaa. 40,000 as.

Badakšan, alppimaa koillisessa
Afganistanissa, Amu-darjan eteläpuolella.
Asukkaat persiankieltä puhuvia tadžikkeja.

Baden [bā-], Saksan valtakuntaan
kuuluva tasavalta (ent. suurherttuakunta),
Sveitsin pohj. puolella; 15,071 km2,
2,21 milj. as. (1919). Länsi- ja
etelärajana on Rein. Länsirajalla kapea
alankokaistale, muu osa maata vuorista.
Maanviljelys tuottaa viljaa, myös viiniä
ja hedelmiä; karjan- ja metsänhoitoa
harjoitetaan myös hyvin tuloksin;
tupakka-, kutoma-, kone- ja kelloteollisuutta.
Useita kylpypaikkoja (Baden-Baden,
Badenweiler). Pääkaup. Karlsruhe,
suurin kaup. Mannheim. — B:n markkreivikunnan
vars. perustaja, on Rudolf, Zähringenin sukua
(k. 1288). V. 1527 B. jaettiin B.-B:iin ja
B.-Durlachiin, mutta yhtyi taasen 1771.
Napoleonin liitossa Karl Friedrich (k. 1811)
lisäsi B:n alueita ja sai sekä vaaliruhtinaan
että suurherttuan arvon. Hänen poikansa Karl
Ludwig Friedrich (k. 1818) sai
rikkomalla välinsä Napoleonin kanssa 1813
pitää alueensa pienentämättä.
Suurherttua Friedrich (k. 1907) liittyi
1866 Itävaltaan, mutta teki nopeasti
rauhan Preussin kanssa. Hänen
poikansa Friedrich II hallitsi v:een 1918,
jolloin B:sta tuli tasavalta.

Baden. 1. Kaup. Itävallassa, 22 km
Wienistä lounaiseen. Kylpypaikka, lämpimiä
rikkilähteitä. 19,000 as. — 2. Kaup. Sveitsissä,
Aargaun kantonissa, Limmat-joen varrella,
Kylpypaikka, lämpimiä rikkilähteitä. 10,000 as.

Baden-Baden, Badenin tasavallan
piirikaup., Schwarzwaldin laaksossa.
Saksan kuuluisimpia kylpypaikkoja;
lämpimiä suolalähteitä, 26,000 as.

Badeni [-ē'-], Kazimierz
(1846-1909), itäv. valtiomies. Pääministerinä



1895-97. Suomalla Böömin ja Määrin
slaavilaisille suurempia kielellisiä
oikeuksia aiheutti saksalaisissa
tyytymättömyyttä.


Baden, Baijeri ja Württemberg.


Baden-Powell [beidən-pauəl],
Robert Stephenson Smyth (s. 1857),
engl. kenraali. Otti osaa m. m. buurisotaan
puolustaen Mafekingiä 1899-1900. Partioliikkeen
perustaja. Teoksia suomen. „Kokemukseni
vakoojana", „Partiopojat ja tytöt".


R. Baden-Powell.


Badische Anilin- und Sodafabrik,
Saksan ja samalla koko maapallon suurin
kem. tehdas, per. 1865. Suurimmat tehtaat
Reinin varrella Ludwigshafenissa ja
Oppaussa sekä Merseburgissa.

Baeckin lahjoitusrahasto (n. 385,000
mk. 1924), esittelijäsihteeri H. R. Baeckin
(k. 1838) lahjoittama. Korot käytetään
latinan opetukseen silloisessa Turun
arkkihiippakunnassa.

Baeckman, Voldemar Gustaf
(1818-1901), maanviljelijä, sotilas,
uudenaikaisen maanviljelyksen uranuurtajia
Suomessa (Virolahdella).

Baedeker [bē-], Karl
(1801-59), saks. kirjakauppias, tunnettu
erinomaisten matkakäsikirjojen toimittajana.

Baer [bär], Karl Ernst von
(1792-1876), balttilainen eläintieteilijä;
professorina Königsbergissä ja Pietarissa.
Uudenaikaisen embryologian perustaja. Pääteos:
„Über Entwickelungsgeschichte der Thiere" (1828-37).


K. E. von Baer.


Baeyer [baier], Adolf von
(1835-1917), J. J. B:n poika, kuuluisa saks.
orgaanisen kemian tutkija; julkaisi tärkeitä
tutkimuksia orgaanisen kemian alalta; keksi
m. m. indigon synteesin. Sai Nobelin kemian
palkinnon 1905. — Baeyer, Johann Jakob
(1794-1885), saks. geodeetti, yleiseuroopp.
astemittauksen alkuunpanija, v:sta 1864
Berliinin astemittauksen keskustoimiston
päälliikkö. Julk.: „Die Gradmessung in
Ostpreussen". ,,Das Messen auf der
sphäroidischen Erdoberfläche".

Baffin [bäfin], William
(1584-1622), engl. merenkulkija, tehnyt
löytöretkiä Amerikan arktiseen saaristoon.
Hänestä ovat nimensä saaneet
Baffinin-lahti, Grönlannin ja Amerikan
arktisten saarten välillä oleva sisämeri,
ja Baffinin-maa, n. 600,000 km2
laaja saari Baffinin-lahden ja Hudsonin-lahden välillä.

Bagamojo, satamakaup. Afrikan
itärannikolla vastapäätä Sansibaria,
Englannin alueella. 5,000 as.

Bagatelli (ransk.), pikkuseikka,
tyhjänpäiväisyys.

Bagdad, tärkeä kauppakaup. keskellä
Mesopotamiaa, Tigris-joen varrella.
220,000 as., niistä 2/3 muhamettilaisia.
— B. oli abbasidikalifien pääpaikka
v:een 1258, jolloin mongolit sen
valloittivat; 1401 Timurlenk hävitti sen,
1534 se joutui turkkilaisille, 1623
persialaisille, 1638 taas turkkilaisille, joilta
englantilaiset sen 1917 valloittivat. V:sta
1922 Irakin l. Mesopotamiain kuningaskunnan pääkaup.


Bagdad.


Bagdadin rata, Bosporoksesta
Persian-lahdelle kulkeva, osittain vielä
keskeneräinen rautatie: Skutari'sta Konian,
Adanan, Nisibinin, Mosulin, Bagdadin
ja Basran kautta Persian-lahden
luoteiskolkassa sijaitsevaan Koweitiin;
n, 2,500 km pitkä. Radan alkuosa
Skutari-Konia on n. s. Anatolian
rataa. — Saksalaiset, joiden aloitteesta radan
rakentamiseen ryhdyttiin, pyrkivät sillä
lujittamaan taloudellista vaikutustaan
Etu-Aasiassa. Maailmansodan seurauksena
joutui rata sitten osaksi turkkilaisten,
osaksi englantilaisten haltuun.

Bagehot [bädžət], Walter
(1826-77), engl. taloustieteilijä ja valtiollinen
kirjailija. Pääteos: „Lombard Street".

Bagge, Jakob (1502-77), ruots.
amiraali. Yritti turhaan valloittaa
Pähkinälinnaa 1555, jonka jälkeen tuli




Viipurin linnan päälliköksi. Voitti 1563
Bornholmin meritaistelun. [Munthe
(ruots., 1922).]

Baggesen, Jens (1764-1826), tansik.
runoilija. Julkaissut humoristisia
runosarjoja ja matkakertomuksen
„Labyrinthen". Kiivas romantikkojen
vastustaja. [Clausen (tansk., 1895).]

Bagirmi l. Baghirmi, neekerivaltio
Keski-Sudanissa, Tsad-järven kaakkoispuolella,
liitetty 1900 Ranskan Kongoon. Pääkaup.
Massenia. Asukkaat neekerien, fulbein
ja arabialaisten; sekakansaa, n. l,5 milj.

Baglit, Norjan sisällissodissa
1196-1218 esiintynyt Sverre-kuningasta
vastustava puolue.

Bagnères de Bigorre [banjä'r də
bigo'r], kylpypaikka Ranskassa,
Pyreneitten juurella; kipsi- ja rautalähteitä.

Bagnères de Luchon [banjä'r də
lyšō'], kylpypaikka Ranskassa, Pyreneiitten
laaksossa, edellisen kaakkoispuolella;
rikki- ja rautalähteitä.

Bagration, Petr Ivanovitš
(1765-1812), ruhtinas, ven. kenraali. Otti osaa
Venäjän sotiin Napoleonia vastaan, oli
1808 Ruotsin Suomeen hyökänneen, ven.
21:nnen divisioonan päällikkö, seuraten
Klingsporia Poriin; vartioi sitten
lounaisrannikkoa ja johti 1809
Ahvenanmaalle tehtyä hyökkäystä.

Bahama-saaret, Englannille kuuluva
korallisaariryhmä Länsi-Intiassa; 29
suurehkoa ja yli 600 pikkusaarta; yht.
pinta-ala 11,405 km2, n. 54,000 as.
Tärkeimmät saaret: Iso Bahama, Andros,
Iso ja Pieni Abaco ja New Providence,
jossa kuvernöörin asuntokaup. Nassau.
Puuvillan, maissin ja hedelmäin, varsinkin
ananasin viljelystä.

Bahar (baar, bhar, barre, behar,
bihar), aas. ja afr. kauppapaino,
vaihtelee 83:sta 374 kg:aan.

Bahawalpur. 1. Englannin vasallivaltio
Etu-Intiassa Punjabin maakunnassa; n.
39,000 km2, 780,000 as.
— 2. Edellisen pääkaup. 20,000 as.

Bahia [-ī'-] 1. Rannikkovaltio
Brasiliassa; 430,000 km2, 3,34 milj.
as. — 2. Edellisen pääkaup. (myös São Salvador),
hyvä satama. 350,000 as.

Bahia Blanca, vilkas satamakaup.
Argentiinan itärannikolla. 45,000 as.

Bahr (arab.), meri, iso vesi; esiintyy
maant. nimissä.



Bahr [bār], Hermann (s. 1863),
itäv.-saks. kirjailija. Kirjoittanut meilläkin
esitettyjä näytelmiä, esseekokoelmia („Die
Überwindung des Naturalismus") ja elämäkertansa
(„Selbstbildnis").

Bahrein-saaret, Englannille
kuuluva saariryhmä Persian-lahdessa;
suurenmoista helmisimpukan pyyntiä; 110,000
as. Pääkaup. Menama, 35,000 as.

Bahr el-abjad, Valkea Niili. ks. Niili.
— Bahr el-asrak, Sininen Niili. ks.
Niili. — Bahr el-džebel, Vuorijoki.
ks. Niili. — Bahr el-gazal, Niilin
vasen lisäjoki.

Bahr Tabarije, Genesaretin-järven nyk. nimi.

Bahtijaarit, Lounais-Persiassa asuva
kurdilaisheimo.

Bahtšisarai, ent. Krimin tataarien
pääkaup. 13,000 as.

Bahytti (ransk.), naispäähine,
kiinnitetään leuan alta nauhoilla.


Berchtesgaden Salzburgin alpeilla Baijerissa.

Baijeri (saks. Bayern), ent. saks.
kuningaskunta, nyk. tasavalta, sekä pinta-alansa
(76,421 km2) että väkilukunsa
(7,14 milj. as. 1919) puolesta toiseksi


Vaakuna.

suurin Saksan valtioista. Siihen kuuluu kaksi erillistä
osaa: varsinainen B. idässä ja Rein-Pfalz Reinin
länsipuolella; viimeksimainitusta kuuluu 440 km2
1919 Saksasta erotettuun Saarin alueeseen.
Varsinaisen B:n jakaa Tonava Etelä- ja Pohjois-B:iin.
— Pääelinkeino maanviljelys, joka varsinkin Tonavan ja
Reinin varsilla antaa hyviä satoja; olutteollisuuden
tarpeiksi viljellään humalaa runsaasti. — Pääkaup.
München, muita suurkaup. Nürnberg ja Augsburg.
Asukkaista n. 70 % katolilaisia. — Nyk. Valtiomuoto
voimassa v:sta 1919. Eduskunta 1-kamarinen;
äänioikeutettuja kaikki 20 v. täyttäneet kansalaiset;
korkein toimeenpaneva valta on eduskunnan
asettamalla ja sille vastuunalaisella
ministeristöllä. — Historia. Vanhimmat
asukkaat kelttiläisiä. Osana Rooman
Rætia-provinssistai, kansainvaellusten aikana
bojuvaarien asuttama, joista nimi; kuului
frankkien valtakuntaan, 1070-1180
Welfien herttuakuntana, sitten
Wittelsbachein hallitsema v:een 1918.
30-vuotisessa sodassa herttua Maksimilian,
Itävallan liittolainen, tuli vaaliruhtinaaksi
ja sai Ylä-Pfalzin. Itävallan
perintösodassa 1740-45 B:n vaaliruhtinas Karl
Albrecht esiintyi Itävallan maiden
tavoittelijana (ks. Kaarle VII Albrekt).
B. tuli 1806 kuningaskunnaksi, luopui
Napoleonista ennen Leipzigin taistelua;
sai Wienin kongressissa m. m. Würzburgin
hiippakunnan. Oli Itävallan liittolaisena
1866, yhtyi 1870 Saksan valtakuntaan
säilyttäen laajemman itsenäisyyden
kuin muut osavaltiot. Vallankumouksen
jälkeen yritettiin B:ssa keväällä 1919
neuvostotasavaltaa. Marrask. 1923 yritti
B:ssa Hitler Ludendorffin kera
vallankaappausta. Samoihin aikoihin koetettiin



Rein-Pfalz liittää „Reininmaan tasavaltaan".
V. 1920 yhdistettiin B:iin Koburg.

Baikal (tat. Bai-kul = rikas järvi),
järvi Etelä-Siperiassa, Aasian kolmanneksi
suurin, 33,000 km2, 462 m yl.
merenp.; suurin syvyys 1,523 m
(maapallon syvin järvi). Laskee Angaraa
myöten Jeniseihin. Järven etelärannikkoa
pitkin kulkee rautatie (valmist. 1904).

Baikalin vuoret, B.-järven
länsipuolella olevat metallirikkaat vuoret.

Bailly [bajī'], Jean Sylvain
(1736-93), ransk. poliitikko ja tähtitieteilijä.
Kansalliskokouksen puheenjohtaja; mestattiin
hirmuvallan aikana.

Bain [bein], Alexander
(1818-1903), skotl. filosofi. Empirismin ja
assiosiatsionisielutieteen kannatta ja. Teos:
,,The emotions and the will".

Bains [bä] (ransk.), kylpylaitos.

Bairam ks. Beiram.

Baireuth, Bayreuth (ks. t.).

Baïse [-i'z], Garonnen vasen lisäjoki.

Baisse [bes] (ransk.), arvopaperien
hinnan lasku (pörssissä). vrt. Hausse.

Baja, kaup. Etelä-Slaaviassa, Tonavan
varrella. 22,000 as.

Bajada del Paraná, tav. Paraná,
kaup. Argentiinassa, Etelä-Amerikassa,
Paraná-joen varrella. 40,000 as.

Bajadeeri (port.), int. tanssijatar;
myös pitkä pään ja kaulan ympäri käärittävä huivi.

Bajæ, muin.-roomal. kylpypaikka
lähellä Napoli'a; nyk. raunioina.

Bajasid I Jildirim (Bajazet),
s. o. Salama, turk. .sulttaani, hallitsi
1380-1402. Valloitti Bulgaarian, Makedonian
ja Tessalian, voitti kuningas Sigismundin
johtaman ristiretkeläisarmeijan Nikopoli'n
taistelussa 1396; mongolien voittama 1402.

Bajer, Frederik (1837-19212), tansk.
poliitikko ja kirjailija. Naisasian ja
vars. rauhanaatteen merkkimiehiä.
Perustamansa Bernin kansainvälisen
rauhantoimiston esimiehenä 1891-1907. Sai
1908 puolet Nobelin rauhanpalkintoa.

Bakairi, karibi-intiaaniheimo
keskisessä Brasiliassa.

Bakel, kaup. Ranskan Länsi-Afrikassa
Senegalin varrella.

Bakeliitti, belg.-amer. kemistin
Baekelandin keksimä aine, jota valmistetaan
kuumentamalla formaliinia ja karbolihappoa
jonkun alkalin kera. Valmistuksen
alkuasteilla se on muovailtavaa,
enemmän kuumennettaessa se käy erittäin
kovaksi, liukenemattomaksi, hartsimaiseksi.
Käytetään eboniitin vastikkeena
sähköteknillisten esineiden, veitsenpäiden,
kädensijojen, kampojen y. m. valmistamiseen.

Baker [beikə], Sir Samuel White
(1821-93), engl. tutkimusmatkailija.
Lähti 1861 tutkimaan Niilin lähteitä,
löysi 1864 Albert-järven; matkusteli
1869 egypt. retkikunnan johtajana
Valkoisen Niilin ympäristössä. Teoksia:
,,The Albert Nyanza", ,,The Nile
tributaries of Abyssinia".

Bakhšiš (pers., arab., turk.), lahja;
juomaraha.

Bakkanaaliat (lat.), juomingit. —
Bakkantti, Bacchus (Dionysos)-juhliin
osaaottava intoileva nainen, Bacchuksen papitar.

Bakker-Nort, Betsy (s. 1874), holl.
kirjailija, kääntänyt Juhani Ahoa ja
skand. kirjallisuutta.

Bakki (engl.), takaisinotto, -kulku;
epuu; laivan etumaisin, reelingin
tasossa oleva kansi.

Bakony-metsä [bakonj-], metsäinen
vuoristoseutu Länsi-Unkarissa, Balaton-järven
pohj.-puolella; korkein huippu 757 m.

Bakst, Léon (l866-1925), ven.
taiteilija, kuuluisa baletti- ja
teatteridekoratsioneistaan.

Bakteerit (kreik. bakterion = pieni
sauva) l. jakosienet (Schizomycetes),
taiv. kasvikuntaan luettuja, yksisoluisia,
paljain silmin näkymättömiä (0,000,5-0,002
mm), ketollisia, tumattomia eliöitä, jotka
voidaan ryhmittää seuraaviin muotoryhmiin


1. Basilleja. — 2. Spirokeettoja. — 3. Kokkeja
(diplokokkeja). — 4. Sarcna. — 5. Vibrioneja.
— 6. Streptokokkeja.

1) kokit l. pallo-b., pallomaisia,
yksitellen, parittain, nauhamaisina ketjuina
tai epäsäännöllisinä tai säännöttöminä
joukkioina esiintyviä; 2) basillit l.
sauva-b., lieriömäisiä soluja,;
3) spirillit, kierteisiä (heikosti
kierteisiä sanotaan vibrioneiksi,
monikierteisiä spirokeetoiksi). —
B:eja on luonnossa miltei kaikkialla



Useat liikkuvat vilkkaasti väryskarvojen
avulla, joita voi olla solun toisessa
tai molemmissa päissä tai kautta koko
pinnan. Lisääntyvät jakautumalla.
Epäedullisissa olosuhteissa monet
muodostavat solun sisään n. s. lepoitiöitä,
jotka ovat hyvin vastustuskykyisiä.
Useimmat b. viihtyvät paraiten +10°
ja +40° välillä olevissa lämpötiloissa,
mutta monet voivat varsinkin itiötilassa
sietää suurta kuumuutta ja kylmyyttä
(jopa —190° tai +130°). Eräille
lajeille on happi välttämätön elämän
edellytys (aërobit) toiset tulevat toimeen
sekä sen yhteydessä että ilman sitä
(fakultatiiviset anaërobit), toiset taas
vain hapetta (anaërobit). — B:n
aikaansa annokset ovat hyvin moninaiset
ja niiden merkitys niin hyvin luonnon
elämässä kuin ihmisen taloudessa
erikoisen suuri. Niinpä käyte-b.
(zymogeeniset b.) synnyttävät
elottomissa orgaanisissa aineissa käymistä
aiheuttavia käyteaineita (entsyymejä,
fenmenttejä), mätänemis-b.
(saprogeeniset b.) hajoittavat kuolleiden
eläinten ja kasvien solukot
yksinkertaisemmiksi, vihreiden kasvien ravinnoksi
kelpaaviksi yhdistyksiksi, edistäen siten
aineiden kiertokulkua luonnossa ja
samalla valmistaen tilaa uudelle elämälle;
tauti-b. (patogeeniset b.) tuhoavat
eläviä kasvi- ja eläimsolukoita erittämällä
myrkyllisiä aineenvaihtotuotteita (toksiineja);
väri-b. (kromogeeniset b.) synnyttävät
omituisia väriaineita ja valo-b.
(fotogeeniset b.) aiheuttavat
ravintoalustassaan aikoinaan suurta ihmetystä
herättäneitä valoilmiöitä; n. s. maa-b:sta
eräät (juuribakteerit) voivat yhteyttää
vapaata typpeä, toiset (nitriitti- ja
nitraatti-b.) hapettavat amoniakin
typpihapoksi siten lisäten maan
ravintoaineenpitoisuutta.

B:n käytännöllisen merkitykseni vuoksi
on niiden tutkimus kehittynyt
erikoiseksi tieteenhaaraksi,
bakteeriopiksi l. bakteriologiaksi,
josta on muodostunut lääketieteen,
maatalouden ja eri teollisuudenhaarain tärkeä
aputiede. Bakteeritutkimuksissa on suuri
merkitys bakteeriviljelyksillä, joita
suoritetaan joko ravintoliuoksissa tai
hyytelömäisellä alustalla (esim.
agar-agarilla, ks. t.); niillä, voidaan todeta eri
bakteerilajien kasvutapa ja fysiologiset
ominaisuudet. Tautibakteerien
kokeellisessa tutkimuksessa käytetään eläviä
koe-eläimiä, tavallisimmin hiiriä, marsu ja
tai kaniineja. — Bakteriologian
varsinaisena perustajana pidetään Louis
Pasteuria (ks. t.); tautibakteerien
tutkimisessa on Robert Koch illa
(ks. t.) uranuurtajan osuus. —
Bakteriofobia, bakteeripelko, bakteerikauhu. —
Bakterioosi, kasvitauti, jonka joku
bakteerilaji yksinänsä aiheuttaa. —
Bakteroidit, nystyräbakteerit,
hernekasvien juurinystyröissä elävät
luonnottoman suuret bakteerit, jotka kasvi imee
itseensä saaden siten niiden yhteyttämän typen.

Baktria, muinaisen Persian maakunta,
ylisen Oksus-(Amu-) joen varrella.
Pääkaupunki Baktra (nyk. Balch).
Indoeurooppalaisiin kuuluvilla baktrialaisilla
oli oma valtakunta, meedialaisten ja
persialaisten aikana vielä puoli-itsenäinen;
Aleksanteri Suuren ja Seleukidien
valloittama; tuli 256 e. Kr. uudelleen
itsenäiseksi, ollut sittemmin useiden
kansojen vallan alaisena; kuuluu nyk.
pääosiltaan Afganistaniin.

Baku [ü'], Aserbeidžanin
neuvostotasavallan pääkaup., Kaspian-meren
rannalla, Apšeronin niemellä. Maankuulu
naftateollisuuden keskus. B:sta johdetaan
öljy 854 km pitkää putkijohtoa myöten
Batumiin ja sitten Mustan-meren kautta
kulutuspaikkoihin. Yliopisto. N. 250,000 as.


Bakun nafta-alueelta.


Bakunin [-ū'-] Mihail
Aleksandrovitš (1814-76), ven.
anarkisti. Oli mukana Saksan
vallankumousliikkeessä 1849, jonka
takia luovutettiin Venäjälle. Karkoitettiin
Siperiaan, pakeni 1860.


M. A. Bakunin.




Balagaani (ven.-tat.), tilapäinen,
varastorakennus, myös Venäjällä
teatterirakennus kansanhuveja varten.

Balakirev [-ī'-], Milij
Aleksejtvitš (1836-1910), ven.
säveltaiteilija, huomattavimpia uusimman
ven. säveltaiteen edustajia.

Balalaikka, ven. kolmikulmainen,
pitkäkaulainen kielisoitin; joskus = hanuri.

Balanophoraceæ, troopillinen
kasvihieimo, johon kuuluu meheviä,
lehtivihreättömiä, muiden kasvien juurilla
loisivia kasveja. Mukulamaisesta
maanalaisesta varresta kohoavan suomuisen
vanan päässä pienikukkaiset palleroiset
tai puikelomaiset kukinnot.

Balanseerata (ransk.), yrittää pysyä
tasapainossa.

Balanssi (ransk.), vastapaino,
tasapaino, kassanvajaus; koneissa 2-vartinen
vipu, joka kiertyy edestakaisin; kellon b.,
huima, joka tasaa käyntiä.

Balanus ks. Merirokko.

Balata, erään etelä-amer. puun
(Mimusops Balata) maitiaisnesteestä
valmistettu guttaperkkamainen aine, jota
käytetään koneiden hihnoihin,
kengänpohjiin ja erilaisiin sähkökojeisiin.
— B.-konehihna valmistetaan
3-8-kertaisesta puuvillakankaasta, joka
kyllästetään b:sta, guttaperkasta ja kautsusta
valmistetulla bentsiiniliuoksella.

Balaton (saks. Plattensee), Unkarin
suurin järvi, 660 km2, suurin syvyys
11 m. Runsaasti kaloja ja vesilintuja.

Balavat, ass. kaupungin rauniokumpu
22 km Mosulista itään.

Balboa, satamakaup. Panaman
kanavan suussa, Ison-valtameren rannalla.

Balboa, Vasco Nuñez de
(1475-1517), esp. valloittaja. Näki 1513
Panaman kannakselta ensimmäisenä
eurooppalaisena Ison-valtameren.

Balck, Viktor Gustaf (s. 1844),
ruots. kenraali, voimistelun ja urheilun
edistäjä. Perusti 1875 Ruotsin ensim.
voimisteluseuran, Ruotsin
keskusvoimistelulaitoksen johtaja 1907-09.
— Balck, William (s. 1858), saks.
sotilaskirjailija. Julk. m. m. „Lehrbuch der
Taktik" ja ,,Entwickelung der Taktik im Weltkriege".

Baldakiini (it.), kateverho tai
suojakate sängyn y. m. yläpuolella.

Balder, mskand. jumala, Odinin ja
Friggin poika, Loki-jumalan aloitteesta
sokean veljensä Hodrin mistelinivesalla
kuoliaaksi ampuma. Palaa tarun
mukaan manalasta uutta maailmaa
hallitsemaan nykyisen hävittyä.

Balduin I (k. n. 1206), Flanderin
kreivi, otti osaa n. s. 4:nteen
ristiretkeen 1202-04, joka suuntautui
Konstantinopoliin, missä „latinalainen
keisarikunta" perustettiin ja B. valittiin
keisariksi.

Balduin I (k. 1118), Jerusalemin
kuningas v:sta 1100, Bouillon'in
Gottfridin veli, ensim. ristiretken johtajia.

Baldwin [bōiduin], James Mark
(s. 1861), amer. filosofi ja psykologi.
Teoksia:" „Mental development in the child
and the race" (1896), „Genetic theory of
reality" (1915), „The superstate" (1916). —
Baldwin, Stanley (s. 1867), engl.
poliitikko. Kauppaministerinä 1921-22,
rahaministeri 1922-23, pääministeri 1923-24,
uudelleen v:sta 1924; vanhoillisten johtaja
v:sta 1923.


Stanley Baldwin.


Baleaarit, Välimeressä, Espanjan
itärannikolla sijaitseva saariryhmä, jossa
suurehkot saaret Mallorca ja Menorca
sekä 13 pienempää saarta. Muodostavat
yhdessä Pityusien kanssa Espanjan
maakunnan Balieares; 5,014 km2, n, 350,000
as. Pääkaup.: Palma Mallorcalla.

Baletti (ransk.-it.), soiton säestyksellä
näyttämöltä esitettävä taidetanssi, jossa
vain plastillisten asentojen ja
ilmeikkäiden liikkeiden avulla esitetään
täydellisiä tapahtumasarjoja.

Balfour [bälfuə], Arthur James
(s. 1848), engl. valtiomies. Useita
kertoja ministerinä, pääministerinä 1902-05,
vanhoillisen puolueen johtaja 1895-1911. Tuli
1915 kokoomushallitukseen, meriministeriksi,
1916-19 ulkoministerinä, jääden v:een 1922
lordikansleriksi, kuninkaan salaisen neuvoston
(privy council) puheenjohtaja 1925.
Julkaissut filosofisia teoksia. — Balfour,
Francis Maitland (1851-82), engl.
embryologi, A. J. B:n veli. Teoksia: Treatise
on comparaitive embryology", ,,Elements of embryology".


A. J. Balfour.









Bali, läntisin Pienistä Sunda-saarista;
5,616 km2, n. 750,000 as.; muodostaa
Lombokin kerällä alankom. hallitusalueen.
Riisin, puuvillan, tupakan y. m. viljelystä.
— Bali-salmi, B:n ja Jaavan välissä.

Balk, Bero ks. Bero.

Balkanin niemimaa, Euroopan kaakkoisin
niemi, jonka pohjoisrajana tav. pidetään
Savaa ja Tonaivaa; n. 580,000 km2.
Suurimmaksi osaksi vuorimaata
(dinaarinen poimuvuorisysteemi
luoteessa, Albaanian-Kreikan vuoret,
Rhodope, Balkan-vuoret). Tärkeimmät joet
Vardar, Struma, Maritza ja Tonavan
lisäjoki Morava. Väestö, n. 18,5 milj.,
hyvin kirjavaa: serbialaisia, sloveeneja,
bulgaareja, kreikkalaisia, albaaneja,
turkkilaisia, romaanlalaisia, tataareja,
armeenialaisia. Valtioita: (Etelä-Slaavia,
Bulgaaria, Albaania ja Kreikka. Sitäpaitsi
Romaanian Dobrudža ja Euroopan Turkki.

Balkanin sodat 1912-13. Ensim.
Balkanin sodan syynä olivat
Makedonian selkkaukset. Bulgaaria, Serbia,
Kreikka ja Montenegro olivat tehneet
1912 liiton Turkin vallan lopettamiseksi
Euroopasta. Sotatoimet aloitettiin
lokakuussa. Montenegrolaiset hyökkäsivät
voitokkaasti rajan yli, serbialaiset
voittivat Kumanovon taistelussa,
valloittivat Yskubin ja Monastirin,
kreikkalaiset puhdistivat Etelä-Makedonian ja
miehittivät Saloniki'n. Bulgaarialaiset
valloittivat Kirk-Kilissen varustukset,
voittivat Lule Burgasin taistelun ja
piirittivät Adrianopolija. Turkkilaiset
asettuivat puolustusasemiin Tšataldžan linjalle.
Joulukuussa tehtiin aselepo ja
rauhanneuvottelut aloitettiin, mutta
helmikuusta 1913 jatkettiin jälleen
sotatoimia. Tällöin valloitettiin Turkilta
Janina, Adrianopoli ja Skutari. Kreikan
laivasto hallitsi asemaa merellä. Rauha
solmittiin Lontoossa. Turkin oli
luovutettava eurooppalaiset alueensa
Konstantinopolia ja sen länsipuolella olevaa
kapeaa kaistaletta lukuunottamatta. Raja
vedettiin Enoksesta Midiaan.

Toisen Balkanin sodan syynä
oli voittajien riitautuminen saaliista.
Kun Itävalta-Unkari ja Italia
kieltäytyivät antamasta Serbialle Albaaniaa,
vaati se korvausta Bulgaarialle tulevista
Makedonian osista. Kesäkuussa 1913
bulgaarialaiset aloittivat sodan
serbialaisia ja kreikkalaisia vastaan kärsien
tappioita. Heinäkuussa romaanialaiset,
jotka olivat vaatineet Bulgaarialta
aluekorvausta sen laajenemisesta, menivät
rajan yli, ja Turkki valloitti takaisin
Adrianopoli'n, Bukarestissa (elok. 1913)
solmitussa rauhassa Romaania sai
eteläisen Dobrudžan m. m. Silistrian.
Suurin oisa Makedoniaa joutui Serbialle ja
Kreikalle, joka sai m. m. Saloniki'n ja
Kavalan. Bulgaarialle jäi vain kapea
Aigeian-meren rantaan johtava kaistale.
Montenegroa laajennettiin etupäässä
koillisrajallaan. Konstantinopolissa
tehdyssä rauhassa sam. v. Turkki sai pitää
Adrianopoli'n; raja vedettiin nyt pitkin
Maritzaa.

Balkanisoida, luomalla tai
ylläpitämällä lukuisia keskenään riiteleviä
pikkuvaltioita saada aikaan samanlainen
sekasortoinen valtiollinen tila kuin se,
mikä Balkanin niemimaalla vallitsee.

Balkan-vuoret, Balkanin niemimaalla.
Bulgaariassa sijaitseva, idästä länteen
kulkeva 600 km pitkä, 21-45 km leveä
vuorijono; korkein huippu Jumruktšal
2,375 m. 12 kuljettavaa solaa m. m.
Baba-Konak, Šipka, Kireskedi.

Balkaš, matala, laskujoeton, mutta
silti suolaton järvi Sisä-Aasiassa
Kirgiisiläisarojen itäpuolella; n. 18,400 km2,
pituus 525 km. Suurin siihen laskeva joki on Ili.

Balkongi (ransk.), parveke.

Balladi l. ballaadi (it.), alk. lyhyt
lyyrillinen, tav. tanssin säestyksellä
laulettu lemmenruno; tuli myöhemmin
merkitsemään kertovaisia tunnelmarunoja,
jotka ovat synkempiä kuin romanssit.
Luonteenomainen b. on Oksasen
„Koskenlaskijan morsiamet".

Ballagi, Mór (1815-91), unk.
kielentutkija. Julk. useita kielioppeja ja
sanakirjoja, joista tärkein sanakirja
,,A magyar nyelv teljes szótára" (1873).
— Hänen poikansa Aladár (s. 1853),
historiantutkija, on m. m. julkaissut
teoksen Kaarle XII:n ja ruotsalaisten
kotimatkasta Unkarin kautta 1709-15.

Ballarat [bälərät], kaup, Victoriassa,
Austraaliassa, lähistössä 1851 löydettyjä
kuuluisia kultakenttiä; villatehtaita. 22,000 as.

Ballasti (ruots.), painolasti.

Ballenyn-saaret [balənin-], pieni
antarktinen saariryhmä Viktorian-maan
pohj.-puolella; 3,000-4,000 m korkea.

Ballerina [-ī'-] (it.), tanssijatar.

Ballin, Albert (1857-1918), saks. suurliikemies,
1900-18 Hampuri-Amerikan linjan pääjohtaja.

Ballista (kreik.), heittokone, jolla
sodassa heitettiin kiviä, pölkkyjä tai
suuria nuolia. — Ballistiikka, oppi
heitettyjen tai ammuttujen kappaleiden
liikkeestä. — Ballistiitti, eräs
vähäsavuinen ruutilaji.




Ballistinen heiluri, koje, jolla
määrätään heittokappaleiden alkunopeus.

Ballod, Karl (s. 1864), lättiläissaks.
tilastotieteilijä,, v:sta 1905 professorina
Berliinissä. Julk.: „Der Zukunftsstaat".

Balloteeraus (engl.), suljettu äänestys,
varsinkin valkeita ja mustia palloja
käyttämällä, palloäänestys.

Balmont, Konstantin
Dmitrijevitš (s. 1867), ven.
tunnelmarunoilija.

Balmoral Castle [bälmo'rəl kāsl],
kuninkaallinen linna Dee-joen rannalla
Skotlannissa.

Balneologia (lat., kreik.), oppi
kylvyistä ja niiden terveydellisestä
merkityksestä. — Balneoterapia, kylpyhoito.

Balsami ks. Palsami.

Balsbergin luola, liitukautiseen
sorakalkkiin syntynyt luolamuodostuma
Ruotsissa, Skånessa, Kristianstadista
pohjoiseen.

Balta, kaup. Lounais-Ukrainassa
19,000 as., enemmistö juutalaisia.

Baltian järviselänne, Itämeren
rannan suuntaisesti Pohj.-Saksan halki
kulkeva matala ja leveä runsasjärvinen
selänne, jääkauden päätemoreenien
muodostama.

Balticum l. Baltikum, Virosta,
Latviasta ja Liettuasta käytetty yhteisnimitys.

Baltimore [bōltimoə], kaup.
Marylandin valtiossa Yhdysvalloissa. Tärkeä
teollisuus-, satama- ja yliopistokaup. 785,000 as.

Baltimore-lintu (Icterus galbula),
Pohj.-Amerikan suosituimpia laululintuja,
kutojakottaraisten heimoon (Icte-ridæ)
kuuluva; usein häkkilintuna,

Baltischport ks. Paltiski.

Baltit, länsigoottien kuningassuku 395-531.

Balttilainen, Itämerta tai sen
ympärillä olevia maita koskeva; myös
balttilaisten valtioiden saks. asukas.

Balttilainen jäävirta, jäätikkö, joka
jääkauden eri aikoina liukui Itämeren alueella.

Balttilaiset kielet, liettuan, lätin ja
muinaispreussin kielet, läheistä sukua
slaavilaiselle kieliheimolle.

Balttilaiset valtiot, Viro, Latvia ja
Liettua.

Baluba, Kongossa, Kassai-joen
ympärillä asuva bantuneekeriheimo.

Baluchistan ks. Belutšistan.

Balustradi (ransk.), rintanoja.

Balzac [-za'k] (ransk.), matala,
mukava nojatuoli.

Balzac [-za'k], Guez de (1597-1654),
ranisk. kirjailija. Proosakielen kehittäjä („proosan
Malherbe"). Teoksia: „Lettres', ,,Dissertations".
— Balzac, Honoré de (1799-1850), ransk.
kirjailija. Kirjoitti lähes sata romaania
liittäen me kokonaisuudeksi „La comédie humaine",
jonka tarkoituksena oli kuvastaa koko hänen
aikansa Ranskaa ja jossa kaikki inhimillisten
intohimojen pyyteet temmeltävät. B. oli
naturalismin edeltäkävijöitä. Suomeksi:
„Keski-ikäinen nainen", „Perijätär", „Kahden
nuoren aviovaimon muistelmat", „Kapina",
„Laakson lilja" y. m.


Honoré de Balzac.


Bamag, täydellisesti: „Berlin-Anhaltische
Maschinenbau Actien Gesellschaft", suuri saks. konepaja.

Bambara, ylisen Nigerin varsilla
asuva, mandingo-heimoon kuuluva neekerikansa.

Bamberg [-berhj], kaup.
Pohj.-Baijerissa. Tuomiokirkko 1000-luvulta;
suurta kutomateollisuutta, olutpanimoita,
puutarhanviljelystä. 50,000 as.

Bambino [-ī'-] (it,), lapsukainen,
Kristus-lapsen nimitys madonnankuvissa.

Bambocciadit [-botšā-] (it.),
realistiset, lystikkäät kuvat kansanelämästä.



Bambu, bamburuoko (Bambusa),
troopillinen heinäkasvisuku, jonka useimmat
lajit 'kasvavat kosteilla rantamailla tiheitä
ruovikkometsiä muodostaen. Korsi kovaseinäinen,
nopeakasvuinen (jopa 90 cm vuorokaudessa)
tullen jopa 30 m pitkäksi ja 30 cm paksuksi.
Int. b:ua (B.arundinacea) käyttävät
asukkaat m. m. rakennusten, lauttojen,
veneitten, huonekalujen, mattojen, hattujen
valmistukseen; niinisäikeistä tehdään
b.-paperia, nuoret versot ovat syötäviä.
— Eräitä lajeja viljellään koristuskasveina
kasvihuoneissa.


Jättiläisbambuja Ceylonissa.


Bammako, kaup. Länsi-Afrikassa, Ranskan
Sudanissa, Nigerin varrella. 15,000 as.

Banaali (ransk.), arkipäiväinen, liian
tavallinen. — Banalisoida, arkipäiväistyttää.

Banaani, troopillisesta Aasiasta
kotoisin olevan b.-kasvin (Musa paradisiaca)
hedelmä, kurkunnäköinen, siemenetön,
tärkkelys- ja sokeririkas, maukas marja,
joka useissa troopillisissa maissa on
asukasten pääravintoa. B.-kasvi samoin
kuin sen muunnokseksi selitetty
pisanki (M. sapientum) on
maapallon kookkain ruohokasvi: lehtituppien
muodostama 7-10 m korkea varsi, jonka
latvassa 3-4 m pitkistä ja l/2 m leveistä,
reunoiltaan helposti repeytyvistä lehdistä
muodostunut latvus. Hedelmät suurissa
tertuissa, 100-200 kpl. yhdessä.
Lisääminen tapahtuu juurakon palasia
istuttamalla. — Tärkeimpiä b:n
viljelysipaikkoja ovat Kanarian-saaret,
Hawaiji, Länsi-Intia ja Panaman
kanavan kahdenpuolen olevat maat.


Banaanien korjuussa.


Banaaninsyöjät (Musophagidæ), air.
lintuheimo, jonka useimmat lajit loistavanvärisiä.
Syövät silmuja, lehtiä ja hedelmiä, eivät
kumminkaan banaaneja.

Banaatti ks. Baanaatti.

Banana, satamapaikka Kongo-virran suulla.

Banausinen (kreik.), käsityömäinen,
ahdasmielinen, halpamainen.

Bancroft [bäŋkroft], George
(1800-91), pohj. amer. historioitsija ja
valtiomies. Kirjoittanut Yhdysvaltojen
historian („History of the United States")
vapaussodan loppuun.

Bandaaši (ransk.), side. —
Bandašisti, kirurgisten
siteiden valmistaja.

Banda-meri, Molukkien ja Timorin
välillä oleva merenselkä. Sen pohjoisosassa
Banda-saaret, Molukkien
eteläisin saariryhmä.

Bandanna, int. värjäysmenetelmä.
jolla saadaan kankaalle pyöreähköjä
kuvioita.

Banderilla [-i'lja] (esp.), lyhyt,
kirjavilla nauhoilla koristettu härkätaistelijan
keihäs. — Banderillo, härkätaistelija.

Banderoli (ransk.), tarkastusmerkillä
varustettu paperiside, jonka viranomainen
kiinnittää tarkastamaansa esineeseen.

Bandiitti (it.), ryöväri, maantierosvo.

Bandoeng, kaup. Jaavan länsiosassa. 48,000 as.

Bandura, pandura, mandura,
mandola, bandola, Itä- ja
Etelä-Euroopassa suosittu monikielinen
kielisoitin; Vähän-Venäjän kasakkain
kansallissoitin, meilläkin tunnettu
mandoliinin nimellä.

Bandy [bändi] (engl.), jäällä
suoritettava hockey-peli.

Baneeri (ransk.), lippu.

Banér, Juhana (1596-1641), G. B:n
poika, sotapäällikkö. V:sta 1632 Kustaa
II Aadolfin lähin sotilaallinen
neuvonantaja, sotamarsalkka 1634, hyökkäsi
sam. v. Böömiin, josta peräytyi Nördlingenin
tappion johdosta; korjasi Ruotsin arveluttavan
sotilaallisen aseman Wittstockin voitolla 1636.
Pelasti armeijani taitavasti peräytymällä
Torgausta Pommeriin 1637. Ylipäällikkönä
v:sta 1638 sai Chemnitzin voiton. [Björlin
(ruots., 1908-10).] 


Juhana Banér.


— Banér, Sten Akselinpoika
(1546-1600) ja Gustav (1547-1600),
veljeksiä, Juhana III:n neuvonantajia,
tukivat Kaarle herttuaa Sigismundin
katolisia (pyrkimyksiä vastaan, mutta
aseisiin tartuttaessa pysyivät viimemainitulle
uskollisina; mestatut.

Bánffy [bānfi], Dezsö (1843-1911),
unk. valtiomies; pääministerinä 1895-99;
koetti unkarilaistuttaa maansa vieraita
kansallisuuksia. — Bánffy, Miklos
(s. 1873), kreivi, Unkarin ulkoasiainministerinä
1921-22 koetti suhtautua sovinnollisesti
liittolaisiin ja solmia suhteita Tšekkoslovakiaan.



Bang, Anton Christian
(1840-1913), norj. kirkkohistorioitsija
ja Kristiaanian piispa. Pääteokset käsittelevät
H. N. Haugea, Norjan kirkon historiaa
1500-luvulla ja pohjoismaista mytologiaa.
— Bang, Gustav (1871-1915), tansk.
sosiaalidemokraatti ja historioitsija.
Suomeksi: „Euroopan sivistyshistoria",
,,Nykyaika", „Sosialistinen tulevaisuudenvaltio".
— Bang, Herman (1857-1912),
tansk. kirjailija ja kriitikko. B. osoittautui
romaaneissaan ja novelleissaan tarkaksi
psykologiksi ja notkeaksi tyylitaituriksi;
päähenkilöt ovat juurettomia nuorukaisia tai
kohtaloonsa alistuneita elämän lapsipuolia,
Parhaat teokset: „Haablöse slægter", „Tine",
„Ved vejen", „De fire Djævle" (kolme viimeistä
y. m. suomen.). [Tallgren, ,,Pikapiirtoja
j. n. e." (1917); Rosenberg (tansk., 1912).]


Herman Bang.


— Bang, Nina (s. 1866), tansk.
historiantutkija ja sos.-dem. poliitikko,
Gustav B:n puoliso; opetusministeri v:sta 1924.

Bangala, keski-afr. bantukansa,
Kongon ja alisen Ubangi'n välillä.

Bangalore [bängəlō'ə], britt. Mysoren
vasallivaltion pääkaup. Etu-Intiassa,
Dekanin eteläosassa. Euroopp. sotajoukkojen
tervehtymisasema. 240,000 as.

Bange [bāz], Valérand de
(1833-1914), ransk. eversti, nyk. ransk.
tykinmallin keksijä.

Bangkok, Siamin pääkaupunki,
Menam-joen varrella, 33 km sen suusta.
Keskikaupungissa lukuisia buddhalaisia
temppeleitä sekä korkean muurin ympäröima
komea kunink. kivilinna. Yksityisasunnoista
useat 3-4 m korkeiden paalujen varaan tai
joella kelluville lautoille kyhättyjä
bambutaloja. Riisin ja teakpuun viennin pääpaikka;
yliopisto. 930,000 as., joista yli 200,000
kiinalaista.


Katu Bangkokissa.


Bangor [bäŋgə]. 1. Kaup. ja
kylpypaikka Englannissa, luoteisessa
Walesissa. 11,000 as. — 2. Kaup. Mainessa,
Yhdysvalloissa. 27,000 as.

Bangveolo, suuri, matala, saarekas
järvi Rhodesiassa Afrikassa, n. 250 km
Tanganjikasta etelään; 1,150 m yl.
merenp. Laskujoki Kongon itäisin
lähdejoki Luapula. V. 1868 sen löysi
Livingstone.


Batuakylä Bangveolon suorannalla.


Banian-puu (Ficus bengalensis),
Etu-Intiassa sekä luonnonvaraisena että
varsinkin temppelien lähellä istutettuna
kasvava viikunapuun sukuinen, 20-30
m:n korkuinen puu, jonka oksista
kasvaa maahan paksuja, puutuvia
ilmajuuria muodostaen laajan pylväistön.
Suurimman tunnetun b:n oksiston
ympärys on mitattu 500 m:ksi.


Banian-puu.





Banjo, amer. neekerisoitin, tuotu
Afrikasta, jossa sillä on nimenä bania.

Banka l. Bangka, Sumatran
itäpuolella oleva saari, samannimisen kapean
salmen erottama Sumatrasta. Vuorista
louhitaan suuria tinamääriä,

Banketti (ransk.). 1. Juhla-ateria,
pidot. — 2. Penkereen tai leikkauksen
luiskaan tehty vaakasuora askelma.

Bank holidays [bäŋk holideiz], laissa
määrätyt vapaapäivät (paitsi sunnuntait
ja tavalliset juhlapäivät) Englannissa,
Irlannissa ja Skotlannissa. Tällöin
tehtaat seisovat ja liikkeet ovat kiinni.

Bankiva-kana (Gallus bankiva),
kesyjen kanarotujen luonnonvarainen
kantalaji. Etu- ja Taka-Intian,
Sunda-saarien ja Filippiinien metsissä.

Banko (it.)., Ruotsin valtakunnansäätyjen
pankin, seteli- ja vaihtorahojen (riksin,
killingin) ent. nimitys erotukseksi pankin
hopearahasta (specie) ja n. s.
valtiovelkakonttorin seteleistä (valtiovelkaraha,
ruots. riksgäldsmynt].

Bankrutti (ransk.), vararikko.

Banks [bäŋks], Sir Joseph
(1743-1820), engl. luonnontutkija. Oli mukana
Cookin ensimmäisellä maanympäripurjehdusmatkalla 1768.

Banksin-maa, saari Amerikan
arktisessa saaristossa. — Banksin-salmi.
1. Banksin-maan ja Melville-saaren välillä.
— 2. Tasmanian ja Furneaux-saaren välinen salmi.

Bann (kesk. lat.), alk. kansainvaelluksen
synnyttämissä germ. valtakunnissa kuninkaan
y. m. määräysvalta, nimenomaan sotapalveluksen
suorittamiseen nähden, sittemmin myös näin kokoon
kutsuttu sotajoukko (Heerbann). vrt.
myös Panna.

Bansai [-za'i] (jap.), alk. tervehdys
(elä) „tuhat vuotta", sitten sama kuin
meidän „eläköön!"

Banteng-härkä (Bibos banteng),
Taka-Intiassa ja Isoilla Soinda-saarilla
elävä komea luonnonvarainen härkälaji,
joka helposti kesyttyy.

Banting [bän-], Frederic Grant
(s. 1887), kanad. lääkäri, sai lääket.
Nobel-palkinnon 1923 insuliinin
(ks. t.) keksimisestä.

Bantock [bäntok], Granville
(s. 1868), engl. säveltäjä: sinfonisia runoelmia,
m. m. ,,Dante e Beatrice", „Lalla Rookh".

Bantu, toinen Afrikan neekerien
suurista kansanryhmistä (toinen on
Sudanin neekerit); pohjoinen leviämisraja
n. 5° pohj. lev. B.-kielet, joita
tunnetaan n. 170, kuuluvat kaikki samaan
kieliryhmään; niitä puhuvien lukumäärä
arvioidaan 50 miljoonaksi.


Bantukylä Belgian Kongossa.


Banu, rom. pronssinen vaihtoraha =
1/100 lëu'ta = 1/100 kultamarkkaa.

Banville [bävi'l], Théodore de
(1823-91), ransk. runoilija, viimeisiä
huomattavia romantikkoja, Meillä
esitetty m. m. näytelmä „Gringoire".

Banyan-puu, Banian-puu (ks. t.).

Baobab, apinanleipäpuu (ks. t.).

Bapaume [-pō'm], kaupunki
Pohjois-Ranskassa,, Arras'n kaakkoispuolella;
kulki maailmansodassa kädestä käteen. 2,000 as.

Baptistain lähetysseura, Englannissa,
W. Careyn perustama 1792.

Baptistat (kreik.), krist,
kirkkokuntia, jotka pitävät täysikasvuisten
kastamista veteen upottamalla ainoana
oikeana kasteen muotona. Baptismi
syntyi Englannissa 1600-luvulla. B:n
lukumäärä koko maailmassa n. 9 miljoonaa.

Baptisterio (kreik.), kupukattoinen,
pyöreä tai 8-kulmainen kappeli, joita
rakennettiin kirkkojen läheisyyteen
kasteen toimittamista varten.

Bar ks. Baari.

Barabás [-bāš], Miklós
(1810-98). unk. muotokuvamaalari ja taide-elämän
suunnittelija 1800-luvun keskivaiheilla.

Baraguay d'Hilliers [baragē' diliē],
Achille (1795-1878), ransk. marsalkka.
Oli 1854 Itämerelle lähetetyn sotajoukon
päällikkönä, tuli Bomarsundin valloituksen
jälkeen marsalkaksi; otti ratkaisevasti osaa
Solferirion taisteluun 1859.



Baranowitschi (puol. Baranowicze),
kaupunki Puolassa, Minskin lounais-puolella,
rautateiden solmukohta; useita taisteluita
venäläisten ja saksalaisten kesken varsinkin
syksyllä 1915 ja kesällä 1916. 12,000 as.

Baranovskij [-o'-], Stepan
(1818-90), Helsingin yliopiston venäjänkielen
professori 1843-62, raittiustyöntekijä;
julk. ruotsiksi kaksi kirjoitusta Suomen
väestötilastosta.

Bárány [bārānj], Robert (s. 1876),
unk. korvalääkäri, sai 1914 lääket.
Nobel-palkinnon sisäkorvan fysiologiaa
koskevista tutkimuksistaan. V:sta 1917
Upsalan yliopiston professori.

Baratynskij [-y'-], Evgenij
Abramovitš (1800-44), ven. runoilija. B:n
runoelman „Edan" tapahtumat on sijoitettu Suomeen.

Barattaaminen (it.), tavarain
väärentäminen tai kavaltaminen. — Baratto,
kauppatavaran vaihtaminen toiseen, siitä b.-kauppa.

Barbaari (kreik.), kreikkalaisilla alk.
jokainen, joka ei puhunut kreikkaa, sitten
epäjalo, raaka, julma,, nyk. myös sivistymätön.
— Barbaria, sivistymättömyys, raakalaisuus,
raakuus. — Barbarismi, virheellinen
ääntäminen, sana, lausetapa.

Barbados [bābe'idouz],
Pienten-Antillien itäisin saari, Ilmasto
terveellinen, mutta pyörremyrskyt ja
maanjäristykset yleisiä. Viljellään
sokeria, puuvillaa, tupakkaa ja kahvia.
160,000 as., niistä vain 10 % valkoihoisia.
Kuuluu Englannille. Pääkaup. Bridgetown.

Barbara Pyhä, marttyyri 200- t.
300-luvulla. Luullaan varjelevan
rajuilmoissa; tykkiväen suojeluspyhimys.

Barbarea, kanankaali (ks. t.).

Barbareskivaltiot, Marokosta,
Algeriasta, Tunisista ja Tripoliksesta ennen
käytetty nimi. Tulleet kuuluisiksi
merirosvoudestansa, jonka vuoksi useimpien
Euroopan valtioiden oli turvatakseen
laivansa maksettava niille veroa.
Ranskan vallattua Algerian 1830 loppui
merirosvous, viimeksi Marokossa.

Barbarossa. 1. Horuk (k. 1518)
ja Khair-Eddin (k. 1546), kaksi
kuuluisaa merirosvoveljestä. Edellinen valloitti
Algerian 1515, jälkimmäinen lisäksi Tunisin 1533.
Häntä vastaan Kaarle V teki retken Tunisiin 1535. —
2. Saksan keisarin Fredrik I:n liikanimi (= punaparta).

Barberini [-rī'-], it. aatelissuku, jota
sen jäsen paavi Urbanus VIII tuki.
B:ien rakennuttama on (Rooman Palazzo
B, jossa suuri kirjasto ja taideaarteita.

Barbey d'Aurevilly [barbē' dorvijī']
(1808-89), ransk. kat.-romanttinen
romaanikirjailija ja kriitikko.

Barbizon [-zō'] kylä lähellä
Fontainebleau-metsää 60 km Pariisista. B:ssa
asuivat eräät etevät ulkoilmamaalaajat
(Millet, Corot, Rousseau y. m.), joiden
edustamaa suuntaa sanotaan B.- l.
Fontainebleau-kouluksi.

Barbusse [-by's], Henri (s. 1874),
ransk. kirjailija, tunnettu sotaa vastustavista
romaaneistaan. Suomeksi: „Tuli I". vrt. Clarté.

Barcellona Pozzo di Gotto [-tšellō'-],
kaup. Sisilian koillisrannikolla; rikkilähteitä,
silikkiteollisuutta. 25,000 as.

Barcelona [-þelō'-]. 1. Esp. provinssi
Kataloniassa. — 2. Espanjan toiseksi suurin kaup.,
Välimeren rannalla. Tärkeä satama- ja tehdaskaup.,
[kumouksellisten liikkeiden keskus. Monta
kauriista kirkkoa (tuomiokirkko v:lta 1298),
yliopisto (per. 1430). 620,000 as. — 3. Kaup.
Venezuelassa, Etelä-Aimerikassa. 11,000 as.


Barcelona. Satama.


Barclay [bārklē'], Florence
(1862-1921), engl. kirjailijatar. Saavuttanut
suuren yleisömenestyksen varsinkin romaanilla
„Rukousnauha"; toistakymmentä teosta suomen.

Barclay de Tolly [-kla'i de tolli],
Mihail Bogdanovitš (1761-1818), ven.
ruhtinas, sotapäällikkö. Taisteli Suomessa
1790, komensi 1808-09 Sandelsia vastaan toimivia
joukkoja, teki 1809 retken Merenkurkun yli, tuli
sen jälkeen Suomessa olevan ven. armeijan
ylipäälliköksi ja Suomen kenraalikuvernööriksi,
v:sta 1812 ajoittain ylipäällikkönä Venäjän
sodissa Napoleonia vastaan.


M. Barclay de Tolly.




Bardesanes (154-222), edessalainen
gnostikko, hymneillään syyr. kirkkolaulun
perustaja.

Bardi, muinaisten kelttiläisten
runoilija ja laulaja, jonka tehtävänä oli
lauluin ylistää herransa urotöitä, B:t
viljelivät myöhemmin myöskin uskonnollisia
ja isänmaallisia aiheita. Walesissa
oli b:ien kukoistusaika 1100-luvulla.

Bardi, Giovanni dei Conti
Vernio (1534-1612), taidetta
harrastava ylimys Firenzessä; hänen kodissaan
suunniteltiin ensim. yritykset muinaisen
säveldraaman elvyttämiseksi, josta sitten
sukeutui it. ooppera.

Bardisaani (ransk.), pertuska (ks. t.).

Barège [barē'ž] (ransk.), hieno, kevyt
puuvilla- tai silkkikangas.

Bareli, Bareilly, kaup. Etu-Intian
pohj.-osassa, Delhistä itään. 130,000 as.

Barents, Willem (k. 1597), holl.
löytöretkeilijä, teki kolme matkaa Jäämerelle
koillisväyläni löytämiseksi. Ensim. matkallaan
hän löysi Novaja Zemljan 1594, kolmannella
matkallaan Karhu-saaren ja Huippuvuoret 1596.
Tällä matkalla hänen oli pakko jäädä talvehtimaan
Novaja Zemljan rannikolle. Seur. v. paluumatkalla
talvisatamasta Kuollan rannikolle hän kuoli.
— Hänestä on nimensä saanut B:n meri, se
Jäämeren osa, joka on Huippuvuorten, Frans
Josefin maan ja Novaja Zemljan välissä, sekä
B:n maa, Huippuvuorten itäpuolella oleva saari.

Baretti (ransk.), lipaton, ympyriäinen,
yläpuolelta joskus neliskulmainen vaatelakki.


Baretti.


Barferuš l. Balfruš, pers.
markkina-kaup. Kaspian-meren et.-puolellia,
Babul-joen varrella. 50,000 as.

Bargello [-dže'-], Italiassa
vartio- tai aseellisen järjestysjoukon, poliisin
päävahtiasema; etenkin Firenzessä podestàn
l. järjestyspäällikön vanha palatsi, nykyisin
museona.

Bargiel [-gīl], Woldemar
(1828-97), saks. säveltäjä, erinomaisten
pianosviittien laatija.

Bari, Valkoisen Niilin yläjuoksun
varsilla asuva neekerikansa.

Baribali l. musta karhu (Ursus
americanus), pohj.-amer. pienehkö,
hyvänsävyinen, kiipimätaitoinen karhulaji.

Bari delle Puglie [pulje],
samannimisen etelä-it. provinssin pääkaup.
Adrian-meren rannalla. 132,000 as.

Baring, Ewelyn ks. Cromer.

Baring Brothers & Co [bä-], John
ja Francis Baringin 1770 Lontooseen perustama
kauppahuone ja, pankki, v:sta 1890 osakeyhtiö.
Pääoma 1919 1,025 milj. puntaa.

Barium, maa-alkalimetalleihin
kuuluva alkuaine (kem. merkki Ba); at.-p.
137,4, om.-p. 3,75. Tavataan luonnossa
raskassälpänä l. baryyttisälpänä
(b.-sulfaattina) ja viteriittinä
(b.-karbonaattina). Metallista b:ia, joka
on hopeanhohtoista, pehmeätä ainetta,
voidaan saada hajoittamalla sähkövirrain
avulla sulaa b.-kloridia. — B.-nitraattia,
-kloraattia ja -manganiaattia käytetään
ilotulitusaineiksi (helakan vihreä valo),
-kloridia tuhohyönteisten myrkyttämiseen,
-hydroksidia vesiliuoksena (baryyttihydraatti,
baryyttivesi) kem. töissä.

Barka, ylänkömaa Pohj.-Afrikassa
Ison-Syrtin ja Egyptin välissä;
muinainen hedelmällinen Kyrenaika, nyk.
melkein erämaanluontoinen. Kuuluu v:sta
1912 Italialle Kyrenaika-nimisenä
alusmaana (sitä ennen Turkin). 225,000 as.,
enimmäkseen arabialaisia ja berberejä.

Barkaroli (it.), venetsialaisten ja
napolilaisten venemiesten (barcaruoli)
laulu, enimmiten 6/8-tahtinen, mollissa.
— Samansävyinen soitinsävellys.

Barkassi (ransk.), suuriin sotalaivan
veneistä, isovene.

Barkerin puuvillatehdas (omistaja
A.-b. John Barker O.-y.), turkulainen
tehdaslaitos, per. 1843.

Barkla [bāklə], Charles (s. 1877),
engl. fyysikko, tutkinut röntgensäteitä
ja osoittanut, että kullakin alkuaineella
on ominainen röntgensäteily. Sai
fysiikan Nobel-palkinnon 1917.

Barletta, etelä-it. kaup. Adrian-meren
rannalla. 45,000 as.

Barlow'n ratas [bāloun], koje, jolla
voidaan näyttää magneetin vaikutus
johtajaan, missä kulkee sähkövirta.

Barlow'n tauti, keripukin kaltainen
pikkulasten tauti, esiintyy keinoruokinnan
yhteydessä vitamiinien puuttumisen johdosta.

Barmen, preuss. kaup. Reinin
maakunnassa, Wupper-joen laaksossa,
Elberfeldin kanssa yhteenkasvanut, Saksan
tärkeimpiä kutomateollisuuskaupunkeja.
180,000 as.



Barna, Ferdinand (1825-95), unk.
kielentutkija ja kansatieteilijä. Unkarinsi
Kalevalan 1871. Käsitteli us. tutkimuksissa
suom.-ugr. kansain kieliä, esihistoriaa,
mytologiaa ja runoutta.


F. Barna.


Barnabas, alk. Josef, leviitta,
apostoli Paavalin työtoveri.

Barnard [bārnəd], Edward
Emerson (1857-1923), amer. tähtitieteilijä;
löytänyt joukon tähtisumuja ja kiertotähtiä
sekä Jupiterin viidennen kuun.

Barnardo [bənā'do], Thomas John
(1845-1905), engl. lääkäri ja ihmisystävä, Perusti
1866 Lontoon orpopojille kodin; laitokset paisuneet
suurenmoisiksi. [Waltari, ,,Rakkauden sankareita" (1914).]

Barnaul [-u'-], kaup. Länsi-Siperiassa,
ylisen Obin varrella. Länsisiperialaisen
maanviljelysalueen ja Altain kaivosseudun
pääpaikka, tärkeä rautatiesolmu, kulta-
ja hopeamalmisulattoja. 70,000 as.

Barnes [bānz], George Nicoll
(s. 1859), engl. työväenjohtaja. Kuului
1916-20 Lloyd Georgen kokoomushallitukseen.

Barnsley [banzli], teoll.-kaup.
Englannissa, Yorkshiressa, Leedsin ja
Sheffieldin välillä; rauta-, pellava- ja
verkatehtaita, myllyteoll. 54,000 as.

Barnum [bānəm], Phineas
Taylor (1810-91), amer. „humbuginkuningas";
Jenny Lindin impressaari Amerikassa.

Barnängenin teknillinen tehdas,
Tukholman kaakkoisosassa, per. 1868.
valmistaa mustetta, saippuoita, haju-,
suu- ja hiusvesiä.

Baroda, samannimisen läntisessä britt.
Etu-Intiassa sijaitsevan vasallivaltion
pääkaup. 100,000 as.

Barografi (kreik.), itsemerkitsevä
ilmapuntari, tavallisesti aneroidi, jonka
osoitin vipulaitteen välityksellä piirtää
kellolaitteen pyörittämälle sylinterille
käärittyyn paperiin ilmanpaineen vaihdoksia
ilmaiseva käyrän. 


Richardin barografi.


Baroja [-rō'ha], Pio
(s. 1872), esp. kirjailija, julk.
huomattavia romaaneja ja novelleja, m. m.
trilogian ,,La lucha por la vida".

Barokki (ransk.), oik. mauton,
luonnoton, kiero. Taidehistoriassa tarkoitetaan
b:lla l. b.-tyylillä it. myöhäisrenessanssista
alkunsa saanuttan. 1600-1750 vallinnutta taidetyyliä.
B:lle on luonteenomaista komeilevan juhlallisuuden
tavoittelu ja maalauksellinen käsittely.
Kuvanveistotaiteessa b. käytti kierrettyjä muotoja,
paisuvaa vaatetusta ja kummallisia
asentoja. Mytologiset ja allegoriset
aiheet olivat muotokuvien ohessa eniten
suosittuja. Tyypillinen b.-palatsi on
Versailles, suunnan luonteenomaisimpia
kuvanveistäjiä Bernini ja paras maalari
Kubens. Kirjallisuudessa b:ia vastaa
marinismi (ks. Marini).
[Lindgren, ,,Rakennus- ja koristetyylit" (1914).]


Barokkikirkko (sisäkuva).


Barometri (kreik.), ilmapuntari (ks. t.).

Baronet [bärənet] (engl.), ainoastaan
vanhimmalle pojalle (perinnöksi menevä
aatelisarvo, lordiairvoa alempi. B.-perheen
päämies käyttää ristimänimensä edellä
arvonimeä Sir.

Barons, Krischjahnis
(1835-1923), latv. kansanrunouden kerääjä,
julk. ,„Latvju dainas" (6 os., 1895-1915).

Baross [-š], Gábor
(1848-92), unk. valtiomies.
Kulkulaitosministerinä v:sta 1886,
lisäksi kauppaministerina v:sta
1890. B. uudisti Unkarin rautatielaitoksen
toteuttaen m. m. vyöhyk tariffijärjestelmän.




Barotermometri (kreik.), tarkka
lämpömittari, jolla voidaan määrätä
veden kiehumapiste sekä sen nojalla
havaintopaikan ilmanpaine ja korkeus
yl. merenp.

Barotse, keski-afr. bantukansa.
Sambesi'n yläjuoksun ympärillä, n. s.
Barotse-maassa.

Barozzi, Giacomo ks. Vignola.

Barquisimeto, Lara-valtion pääkaup.
Venezuelassa. 35,000 as.

Barrackpur [bärəkpū'ə], kaup.
Bengaalissa, lähellä Kalkuttaa.
Varakuninkaan kesäasunto. 40,000 as.

Barramunda ks. Keuhkokalat.

Barranco [-ra'-], tulivuoren rotko, joka
johtaa kraatterilaaksoon, n. s. calderaan.
Nimet johtuvat Palma-nimisen, Kanariansaaren
rotkosta ja laaksosta.

Barranquilla [baranki'lja], et.-amer.
Kolumbia-valtion tärkein kauppakaup. 65,000 as.

Barras [barā'], Paul de
(1755-1829), ransk. kumousmies. Direktorion jäsen
1795-99. Muistelmat os. ruotsin. 1916.

Barre [bār] (ransk.), tanko;
kulta- tai hopeakanki, jonka metalliarvo on
leimalla merkitty. Suurten pankkien
metallivaluutta on usein tällaisina tankoina.

Barrēs [bare's], Maurice
(1862-1923), yltiönatsionalistinen ransk.
kirjailija,, alk. dekadentti. Pääteoksia: „Le
roman de l'énergie nationale", „Metzin
tyttö" (suomen.).

Barri (ransk.), nojapuut (ks. t.).

Barrias [-a's], Louis Ernest
(1841-1905), ransk. kuvanveistäjä. Teoksia:
,,Spartakuksen vala", ,,Aatami ja Eeva
kantamassa Abelin ruumista".

Barrie [bäri], Sir James
Matthew (s. 1860), skotl. kirjailija, julk.
joukon Englannissa suosittuja kotiseuturomaaneja
ja näytelmiä, m. m. ,,Peter Pan", „The admirable
Crichton".

Barrikadi (ransk.), katusulku.

Barrios, Benet Roura (1866-1915),
esp. lääkäri, (kirjailija. Kääntänyt kataloniaksi
suom. kirjallisuutta („Finlandeses", 1905).

Barrister, engl. asianajaja, jolla on
oikeus ajaa toisen asiaa Englannin ylioikeuksissa.

Barriääri (ransk.), kaidepuu,
reunavarustus; salpapuu.

Barrot [barō], Odilon (1791-1873),
ransk. valtiomies. Äänioikeuden laajentamista vaativan
n. s. dynastisen vasemmiston johtaja v:een 1848.
Oikeusministerinä 1848-49.

Barrow [bärou], Irlannin toiseksi
suurin joki, laskee etelärannalle, kanavalla
yhdistetty Shannoniin ja Dubliniin.

Barrow-in-Furness [bärou-in-fəənes],
kaup. Luoteis-Englannissa. 75 v. sitten
pieni kalastajakylä, mutta lähellä
olevien rautaikaivosten löydön jälkeen
kasvoi nopeasti ja on nyt tärkeä
teollisuuskaup. 80,000 as.

Barrow-salmi [bärou], Pohj.-Amerikan
arktisessa saaristossa idästä länteen
kulkeva Lancaster- ja Melville-salmen
välissä oleva salmi.

Barry [liäri], satamakaup.
Englannissa Cardiffin lounaispuolella. 40,000 as.



Barry [bäri], Sir Charles
(1795-1860), engl. arkkitehti. Rakentanut
Lontoon parlamenttitalon.

Bartels, Adolf (s. 1862), saks.
kirjailija, n. s. kotiseututaiteen (Heimatkunst)
edustaja. Kirjoittanut runoja, näytelmiä, romaaneja ja
(kirjallisuushistoriallisia teoksia: ,,Die deutsehe
Dichtung der Gegenwart", Geschichte
der deutschen Literatur".

Barth, Heinrich (18(21-62), saks.
Afrikan tutkija, tutki 1850-55 Tsad-järven
ympäristöä ja Nigerin juoksua. — Barth,
Paul (1858-1922), saks. filosofi, julk.
historianfilosofian, sosiologian ja kasvatusopin
alalta.

Barthel, Johan Gottfrid Kristian
(s. 1873), ruots. maatalousbakteriologi,
tutkinut meijeri- ja maabakteriologiaa
sekä meijerikemiaa.

Barthélemy [-telmī'], Jean
Jacques (1716-95), ransk. muinaistutkija.
Pääteos: ,,Voyage du jeune Anacharsis en Grèce".

Bartholdi [-di'], Frédéric
Auguste (1834-1904), ransk. kuvanveistäjä,
tunnettu jättiläispatsaastaan „Vapaus" New
Yorkin sataman suulla.

Bartholin [-ī'n], Thomas (1616-80),
tansk. lääkäri, keksi 1653 imusuoniston.

Bartholinin rauhaset, kaksi
herneenkokoista limaa erittävää rauhasta
kahden puolen emättimen suuta.

Bartholomé [-tolomē'], Albert
(s. 1848), ransk. kuvanveistäjä.
Kuuluisin teos suuri kiveen hakattu
„Kuolleiden muistomerkki" Pariisin
Père-Lachaise-hautausmaan portilla.


Bartholomé: Kuolleiden muistomerkki.


Barthou [-tū'] Louis
(s. 1862], ransk. valtiomies. Useasti
ministerinä, m. m. pääministerinä 1913,
Ranskan maailmanvaltapolitiikan innokas
kannattaja, n.s. sotakorvauskomissionin
puheenjohtaja.

Bartók, Béla (s. 1881), unk.
säveltäjä; säveltänyt orkesteriteoksia,
kamarimusiikkia, oopperan ,,Die Burg des
Herzogs Blaubart" y. m.; julk.
unkarilaisia y. m. kansanlaulukokoelmia.

Bartolomeus, yksi 12 apostolista,
epäilemättä sama kuin Nathanael.

Bartolommeo [-ē'-], Fra,
alk. Baccio della Porta (1475-1517), it.
taidemaalari. Maalannut juhlallisia alttaritauluja.
[Gabelentz (saks., 1922).]

Barton [bātn], Sir Edmund
(1849-19i20)„ austr. valtiomies, Austraalian
valtioliiton ensim. pääministeri 1901-03.

Bartsch [bartš], Rudolf Hans
(s. 1873), itäv. kirjailija, kotiseutunsa
Steiermarkin kuvaaja. Teoksia: ,,Zwölf aus
der Steiermark", Schubert-romaani ,,Schwammerl"
(suomen.), Kristusromaani „Er" y. m.

Baruk, profeetta Jeremiaan
uskollinen ystävä, joika m. m. kirjoitti
muistiin hänen ennustuksensa. Apokryfinen
B:n kirja ei ole hänen tekemänsä.

Bary, Heinrich Anton de ks.
De Bary.

Barye [barī'], Antoine Louis
(1795-1875), ransk. kuvanveistäjä.
Pääteokset realistisen täsmällisiä
eläinveistoksia, joiden alalla uranaukaisija.

Barysfääri (kreik.), maapallon sisin,
raskain osa, jonka otaksutaan olevan
pääasiassa raskaista metalleista muodostunut.

Baryton (kreik.). 1. Tenoria,
matalampi, mutta bassoa korkeampi
miesääni. — 2. Jousisoitin (it. viola di
bardone), sellon kaltainen, mutta
useampikielinen; 1700-luvulla suosittu.

Baryyttihydraatti, bariumhydroksidi.
ks. Barium. — Baryyttikelta,
bariumkromaatti (BaCrO4), kauniin keltainen,
veteen liukenematon värijauhe. — Baryyttimaa,
bariumoksidi. — Baryyttisälpä ks. Barium.
— Baryyttivalkea, bariumsulfaatti (BaSO4),
tavataani luonnossa raskas- l. baryyttisälpänä
(ks. Barium). Veteen ja happoihin liukenematonta
jauhetta; käytetään maalivärinä. — Baryyttivesi,
bariumhydroksidi. ks. Barium.

Barzilai [tsilā'ī], Salvatore
(s. 1860), it. poliitikko, kotoisin Triestistä,
irredentistien johtajia.

Barön-salmi (ruots. Barösund),
luonnonihana kapea ja mutkikas salmi Inkoon
pitäjässä Uudellamaalla Barö- ja
Orslandet-nimisten saarten välillä.
Kyllin syvä suurtenkin laivain kulkea.


Barön-salmi.


Basaari (pers.), itämaisien kaupungin
tav. katettu kauppakatu myymälöineen




ja tavaravarastoineen; Euroopassa kauppahalli,
jonka myymälöissä on kaupan koruja tai rihkamaa;
myös hyväntekeväisyysmyyjäiset,

Basaltti, tumma, vulkaaninen
kivilaji. B.-kalliot lohkeilevat usein
kauniiksi pylväiksi. On vallitsevana
kivilajina Islannissa, Fär-saarilla,
Hebrideillä ja Länsi-Skotlannissa.

Base-ball [beis-bōl] (engl.), amer.
pallopeli, jota pelataan neliönmuotoisella
kentällä. Pelissä käytetään nahalla
päällystettyä kumipalloa ja mailaa.

Basedow [-āz-], Johann
Bernhard (1723-90), saks. pedagogi. Johti
Dessauhun 1774 perustamaansa
Philantropinum-oppilaitosta. B. vastusti
aikansa yksipuolista klassillista
kasvatusta korostaen uusien kielten ja
reaaliaineiden sekä ruumiillisen kasvatuksen
merkitystä, vrt. Filantropinismi.
[Anderssen, ,,Kasvatustyön historiaa".]

Basedowin tauti, laajentuneen
kilpirauhasen liikaerityksestä aiheutuva
sairaalloinen tila, joka ilmenee struumana,
sydämentykytyksenä, silmien pullistumisena
ja erilaisina hermostonhäiriöinä.

Baseerata (ransk.), perustaa, pohjata.

Basel. 1. Kantoni Luoteis-Sveitsissä;
jakautuu kahteen puolikantoniin:
Basel-Stadt (141,000 as.) ja
Basel-Land (83,000 as.). — 2. Ed. pääkaup.,
kahden puolen Reiniä, Sveitsin suurin
kauppakaup. ja tärkeä teollisuuskaup.,
kuuluisa erikoisesti silkkituotteistaan.
Yliopisto, lähetyslaitoksia, vanha
tuomiokirkko ja raatihuone. Mainitaan jo 374,
1795 tehtiin siellä rauha Eansikan ja
Preussin välillä. 137,000 as.


Basel ja Rein-virta.


Baselin kirkolliskokous (1431-49),
viimeinen keskiajan yleisisitä n. s.
reformatorisista kirkolliskokouksista.

Baselin lähetysseura, per. 1815.
Työskentelee Intiassa, Kiinassa,
Kamerunissa, Kultarannalla, Togossa.

Baselin tunnustus, refonmeerattujen
sveitsiläisten tunnustuskirja, v:lta 1534.

Basengi (ransk.), vesisäiliö, allas.

Baši-bozukit (turk.), Albaaniasta ja
Vähästä-Aasiasta pestattua säännötöntä
turk. sotaväkeä.

Basilier-Magelssen [-liē'-],
Ida (s. 1846), suom. laulajatar,
Tukholman kunink. oopperassa v:sta 1871,
lauloi Suom. Oopperassa 1873-78 kaikkiaan
110 kertaa 12:ssa eri osassa.


I. Basilier-Magelssen.


Basilika (kreik.), alk. kauppa- ja
oikeusrakennus kreikkalaisilla ja roomalaisilla,
300-luvulta alkaen b.-tyyliin rakennettu krist.
kirkko. B:n jakoivat pylväsrivit 3-5 laivaan,
joista keskilaiva korkein; tämän yläosassa
ikkunat ja yläpään seinämuurissa
puolikupukattoinen syvennys, apsis.


Basilika.



Basiliski, lähemmä metrin pituinen,
troopillisessa Amerikassa elävä
leguaanilisko (Basiliscus americanus),
jonka niskassa on piikkinen heltta ja selässä
ja pyrstössä sarveisruotojen tukema
evämäinen harja. Syö kasveja ja hyönteisiä.

Basiliski, kansantarujen hirviö,
kruunupää lintu, jolla on käärmeen pyrstö
ja joka tappaa pelkällä katseellaan.


Basiliski.


Basilius Suuri (n. 329-379), kreik.
kirkkoisä, kotikaupunkinsa Kappadokian
Cæsarean piispa. B:n perustaman
munkkiyhdyskunnan sääntöjä seurataan
yleisesti Itämailla.

Basilli (lat.), sauvanmuotoisten
bakteerien erikoisnimitys; toisinaan
käytetään sitä myös samassa merkityksessä
kuin bakteeri-sanaa.

Basis (lat.), perustus, pohja, kanta. —
Kem., emäs. — Sotat., tukikohta.

Basis-kone, laite, millä mitataan
vaakasuoria perusviivoja maanmittauksessa.

Baškiirien tasavalta, Neuvosto-Venäjään
kuuluva, sisäisesti itsenäinen tasavalta
Uralin-vuoriston eteläosan ympärillä;
103,497 km2, l,3 milj. as. Pääkaup.
Ufa.

Baškiirit, Venäjällä Permin, Vjatkan,
Ufan, Orenburgin ja Samaran kuvernementeissa
asuva turk.-tat. kansa (n. 1 milj.). Osa
paikallaan asuvaa maatalousväkeä, osa
paimentolaisia; muhamettilaisia.

Baskilaiset, otaksuttavasti
kelttiläis-iberiläinen, Länsi-Pyreneitten molemmin
puolin asuva, rotuominaisuutensa hyvin
säilyttänyt kansa (n. 1/2 milj.), jonka
kieli ei ole sukua millekään nyk.
elävälle kielelle.

Baskuntšak, suola järvi Astrakaanin
kuvernementissa Venäjällä. Kaakkois-Venäjän
tuottoisin suolansaantipaikka; 124 km2.

Baskyylisalpa, espanjoletti,
kaksois- l. pitkäsalpa, ikkunan
tai oven salpa, jossa telkimiä on kaksi,
ylä- ja alakulmassa, saaden liikkeensä
keskeltä lukon kahvasta.

Basra, satamakaup. Etelä-Mesopotamiassa.
Rautatie Bagdadiin. 30,000 as.

Basrelief [barəlje'f] (ransk.),
korkokuva, jonka kuviot vain hiukan
kohoavat pohjastaan.

Bassein [base'in], kaup. Birmassa,
Irawadijn länt. suuhaaran varrella.
Riisinvientiä. 40,000 as.

Bassewitz, Henning Friedrich von
(1680-1749), holsteinilainen diplomaatti,
holsteinilaisen puolueen johtajia Tukholmassa 1723-26.

Bassi, Charles (1772-1840), it.-suom.
arkkitehti, johti v:sta 1802 uuden
akatemiatalon rakentamista Turussa,
Suomen ensimmäisenä yleisten rakennusten
intendenttinä 1810-24. [Aika 1907.]

Bassin-salmi, Austraalian etelärannikon
ja Tasmanian välillä, 225 km leveä, täynnä saaria
ja koralliriuttoja. Sen löysi G. Bass 1797.

Basso (it.), a) syvä miesääni; b)
matalinta ääntä esittävät orkesterisoittimet;
c) pianolla ja uruilla (harmonilla) koko
matalampi sävelalue.

Bassoklaavi osoittaa ,,pienen" f:n
aseman nuottiviivaston 4:nnellä viivalla;
käytetään kosketinsoittimien vasenta kättä
sekä useita matalaäänisiä soittimia varten.



Bassompierre [basōpiä'r] François
de (1579-1646), ransk. soturi ja valtiomies.
Otti osaa hugenottien kukistamiseen, vankina
Bastiljissa 1631-42. Kirj. muistelmia.

Basso ostinato [-ā'-] (it.),
bassosoittimien esittämä säkeen tai säeparin
pituinen melodinen aihe, jonka yhäti
uudistuessa ylemmät äänet jatkavat
vaihtelevaa kulkuansa.

Bastardi (ransk.), sekasikiö, avioton
lapsi, vars. kun äiti on alhaista ja isä ylhäistä
sukua. — Biol. ks. Sekamuoto.

Bastei [-tai], kuulu näköalapaikka
Saksin Sveitsissä, Elben varrella, 317 m
yl. merenp.


Bastei




Bastia, Korsikan tärkein
kauppakaup., itärannalla. 34,000 as.

Bastian, Adolf (1826-1905), saks.
kansatieteilija, v:sta 1886 Berliinin
kansat, museon johtaja; teoksia: ,,Der
Mensch in der Geschihte", „Der
Menschheitsgedanke durch Raum und Zeit".

Bastiat [-iā'], Frédéric (1801-50),
ransk. taloust. kirjailija. Täydellisen
vapaakaupan puolustaja, sosialismin vastustaja.
Pääteos: „Harmonies économiques" (1850).

Bastien-Lepage [-jä'-ləpā'ž],
Jules (1848-84),, ransk. taidemaalari.
Vaikutti realistisilla ulkoilmakuvillaan useihin
pohjoismaalaisiin taiteilijoihin m. m.
Edelfeltin ja Gallén-Kallelaan. [Edelfelt,
„Drottning Blanca och hertig Carl" (19l7).]

Bastilji, linna Pariisissa.
Rakennettiin 1370-82 suojaiksi englantilaisia
vastaan, käytettiin myöhemmin myöskin
valtiollisena vankilana; hävitettiin 1789.
[Funck-Brentano (ruots., 1900).]


Bastilji.


Bastioni (ransk.), linnoituksen
ulospisitävään kulmaan rakennettu
4-kolkkainen varustus.

Bastonadi (esp.), selkäsauna.

Basuto-maa, engl. siirtomiaa-alue
Etelä-Afrikassa Natalin ja Oranjen
vapaavaltion välissä, 30,343 km2;
pääkaup. Maseru. Asukkaat (500,000)
basutoja, betšuaanien itäiseen
haaraan kuuluvia bantuneekerejä; heistä
kristittyjä n. 140,000.

Bat l. tikal, siamilainen kultaraha
= n. 3 kultamarkkaa.

Bataatti (Ipomæa batatas),
Väli-Amerikasta kotoisin oleva, nyk. kaikkialla
tropiikeissa viljelty kiertokasvi, jonka
tav. 1-5 kg:n painoiset juurimukulat ovat
tärkkelys- ja sokeririkkaat, perunan
makuiset, mutta imelämmät. Monin
paikoin asukasten tärkeimpiä ruoka-aineita.


Bataatti.


Bataavit, Kristuksen syntymän
aikoina Reinin suistomailla esiintynyt
germ. kansa, joka sulautui frankkeihin
400-luvulla.

Bataille [-ta'i]
Henri (1872-1922), ransk.
lyyrikko ja näytelmänkirjoittaja.
Teoksia: ,,Maman Colibri", „La marche
nuptiale", ,,La vierge folle". [Hahl,
„Nykyajan näytelmänkirjoittajia" (1908).]

Batalha [bə-ta'ljə], kaup.
Länsi-Portugalissa, jossa maan suurin luostari.

Batalji (ransk.), taistelu, ottelu.

Batavia. 1. Alankomaiden Itä-Intian
pääkaup. ja suurin kauppakaup.,
Jaavan pohj.-rannikolla; kahvin, riisin,
saagon, sokerin, tupakan vientiä. 260,000
as., joista 24,000 eurooppalaista, —
2. Alankomaiden lat. nimi.

Batavian Tasavalta, Alankomaiden
nimitys 1795-1806.

Bateson [beitsən], William
(s. 1861), engl. perinnöllisyystutkija,
perinnöllisyystekijäin „kytkeytymisen" keksijä.

Bath [bāþ]. 1. Kylpykaup.
Lounais-Englannissa, Avon-joen varrella;
lämpimiä kivennäislähteitä, tunnetut jo
roomalaisajoilta; komeita kylpylänraunioita,
kaunis goottil. tuomiokirkko. 70,000 as.
— 2. Kaup. Maine-valtiossa, Yhdysvalloissa.
16,000 as.

Bath- metalli, vaaleankelt. kuparin
(55 %) ja sinkin (45 %) leijeerinki, josta
valmistetaan m. m. kynttilänjalkoja.

Báthory [bātori], Tapani
(1533-86), Siebenbürgenin ruhtinas v:sta 1571,
Puolan kuningas v:sta 1575.

Bathurst [bāþəst]. 1. Britt.
Gambian pääkaup. Länsi-Afrikassa. 8,000 as.
— 2. Kaup. Uudessa Etelä-Walesissa,
Austraaliassa, lähellä kulta- ja
kuparikaivoksia. 9,0€0 as,

Batiikkivärjäys, Itä-Intiasta ja sen
saaristosta Eurooppaan tuotu
puuvillakankaiden värjäystapa, jossa kangas,
paitsi värjättävä osa, peitetään väriltä
suojelevalla vahaliuoksella, mikä
värjäämisen jälkeen poistetaan.

Batisti, hieno, 2-niitinen liina- tai
puuvillakangas.

Batley [bātli], kaup.
Pohj.-Englannissa, Leedsistä 11 km
lounaiseen; villateoll. 37,000 as.



Batoeki-Friebe [-to'tski-frībə], Adolf
Tortilowicz von (s. 1868), preuss.
virkamies, 1916-17 Saksan elintarveviraston
presidenttinä, v:sta 1919 taloustieteen
professorina Königsbergissä.

Batoliitti (kreik.), syvyydessä
jähmettynyt, muiden vuorilajien sisään tai läpi
tunkeutunut kivimassa (esim. graniittia),
joika laajenee maan sisustaa kohden
(päinvastoin kuin laikkoliitti).

Batometri (kreik.), luotauskoje, jolla
tutkitaan suuria merensyvyyksiä ja pohjan laatua.

Batonga, batoka, Et.-Afrikassa
Sambesi'n pohj.-puolella asuva bantukansa.

Batongi (ransk.), keppi; lyhyt
puinen tai kuminen pamppu.

Baton Rouge [bätən rūž], Louisianan
pääkaup., Yhdysvalloissa, Mississippien
varrella; sokeri-, puuvillakauppaa;
yliopisto. 23,000 as.

Batseba, Uurian vaimo, jonka David
otti puolisokseen toimitettuaan Uurian
hengiltä; Salomon äiti.

Batta, battak, Sumatran
pohj.-osissa asuva malaijikansa; n. 150,000
henkeä.


Battakylä Sumatralla.


Battenberg, saks.-engl. ruhtinassuku,
polveutuu Hessenin prinssi Aleksanterista
ja hänen morganaattisesta puolisostaan.
Suvun engl. jäsenet muuttivat 1917 nimensä
Mountbatteniksi.

Battenssi (engl.), eräs laji
sahaustuotteita, paksuus vähintään 2 tuumaa,
leveys 4-8 tuumaa.

Batthyány [batjānj], Kázmér
(1807-54), unk. valtiomies, kreivi. Otti
osaa Unkarin vapaustaisteluun, ja oli 1849
ulkoasiainministerinä; pakeni Kossuthin
kanssa Turkkiin. — Batthyány, Lajos
(1809-49), unk. valtiomies, kreivi. V:n
1848 vapausliikkeen johtajia, sovittelevasta
kannastaan huolimatta tuomittiin kuolemaan ja
ammuttiin.

Battle Creek [bätl krīk], kaup.
Michiganissa, Yhdysvalloissa;
hiekkakiviloihimo. 38,000 as.

Battööri (ransk.), lyöjä l. laappikone,
joka puuvillaa kehrättäessä puhdistaa
puuvillan ja valmistaa laapit.

Batu (k. 1256), mongol. kaani. Teki
1237-42 hävitysretken Venäjälle, Puolaan
ja Unkariin.

Batua, vatva, Keski-Afrikassa
Kongon jokialueella asuva kääpiökansa. Kuva
ks. Bangveolo.

Batugol [-ū'-] grafiittikaivos
Siperiassa, Irkutskin länsipuolella, maailman
rikkaimpia.

Batum [-u'm], kaup. Georgiassa,
Mustan-meren itärannalla. Hyvä satama,
vuoriöljyn ja suolan vientiä. Rautatie
Bakuun. 46,000 as.

Baudelaire [bodlä'r], Charles
Pierre (1821-67), ransk. runoilija,
dekadenttien edeltäjiä, samalla mystikko ja
sensualisti, tyylin mestareita.
Pääteos: „Les fleurs du mal" (1857).
Suomeksi runoja m. m. L. Onervan
kokoelmassa „Ranskalaista laulurunoutta"
(1912). [Tallgren, „Runoilijoita" (1910).]

Bauditz, Sophus (1850-1915), tansk.
kirjailija ja koulunjohtaja. Julkaissut
valoisia kuvauksia maalaiselämästä.
Suomeksi m. m. ,,Absalonin kaivo".

Bauer, Bruno (1809-82), saks.
teologi. Kieltää evankeliumien historiallisen
arvon ja Paavalin kirjeiden oikeaperäisyyden
sekä arvelee kristinuskon syntyneen vasta
100-luvulla. — Bauer, Gustav
(s. 1870), saks. sos.-dem. poliitikko.
Ministerinä prinssi Maxin hallituksessa 1918,
valtiokanslerina 1919-20, jolloin Versaillesin
rauhansopimus hyväksyttiin, rahaministerinä
1920 ja 1921-22.

Bauernfeind, Karl Maximilian von
(1818-94), saks. insinööri; keksinyt
tärkeitä mittauskojeita, tutkinut
siltaholvien teoriaa ja korkeusmittauksien
avulla maankamaran lämpösäteilyä.

Bauernfänger (saks.), „talonpojanpyydystäjä",
henkilö, jonka elinkeinona on yksinkertaisten
ihmisten, vars. kaupungissa käyvien maalaisten
petkutus.

Bauksiitti, savi, jota käytetään
aluminium-teollisuudessa raaka-aineena. Sitä
on Ranskassa (Baux), Irlannissa sekä
Yhdysvalloissa (Alleghany-vuoret, Arkansas).

Baumgarten, Alexander Gottlieb
(1714-62),, saks. filosofi, estetiikan
perustaja („Æsthetica", 1750-58). —
Baumgarten, Otto (s. 1858), saks.
teologi, prof. Kielissä, julk. m. m. „Der
Seelsorger unserer Tage", ,,Neue Bahnen".



Baur, Erwin (s. 1875), saks.
biologi, perinnöllisyystutkija. Julk.:
,,Einführung in die experimentelle
Vererbungslehre" (6:s pain. 1922).
— Baur, Ferdinand Christian
(1792-1860), saks. jumaluusoppinut, n. s.
nuoremman tübingeniläisen koulukunnan
perustaja. Uudemman dogmihistorian tienraivaajia
ja vars. U:n T:n kriitillinen tutkija.
Julk. m. m. ,,Lehrbuch der christl.
Dogmengesch." [Schneider (saks., 1909).]

Bauschinger, Johann (1834-93),
saks. matemaatikko ja rakennusteknikko,
Münchenin korkeakoulun prof. Rakennusaineiden
koettelutapojen kehittäjä.

Bautakivi, ilman kirjoitusta oleva
muistokivi, jollaisia rautakauden
loppupuolella pystytettiin Skandinaaviassa
hautakummuille tai yksikseen. Kirjoituksella
varustettuja muistokiviä sanotaan riimukiviksi.

Bautzen, kaupunki Saksissa Sipreen
varrella. V. 1813 Napoleon voitti täällä
preussilaiset ja venäläiset. 38,000 as.

Bavaria [-ā'-], Baijerin lat. nimi.

Baxter [bäkstə], Richard (1615-91),
engl. teologi. Kirjoittanut suositun hartauskirjan
„Pyhäin ijankaikkinen lepo" (suomen.).

Bayard [bajā'r], Pierre de
Terrail (n. 1473-1524), ransk. soturi.
Taisteli menestyksellisesti Italiassa.
Herätti huomiota rohkeana ja jalomielisenä
sankarina (,,ritari pelvoton ja nuhteeton").

Bay City [bei siti], kaup.
Michiganissa, Yhdysvalloissa. Hiilikaivoksia,
suolakalan vientiä. 50,000 as.

Bayer [baier], Maximilian
(1872-1917), preussil. upseeri, otti 1904-05 osaa
sotaretkeen hereroja vastaan ja oli v:sta
1907 Saksan partiopoikaliiton johtajana.
V:sta 1915 B. johti Loickstedtin leiriin
koottujen suomalaisten sotilasopetusta, oli
suomalaisista muodostetun Jääkäripataljoonan
N:o 27 ensim. komentaja.


Maximiliab Bayer.


Bayeux [bajö'], kaupunki
Pohjois-Ranskassa. Kuuluisa 70 m pitkästä,
1000-luvulta peräisin olevasta ,,B:n
verhosta", joka esittää Vilhelm Valloittajan
toimintaa Englannissa. 80,000 as.

Bayle [bäl], Pierre (1647-1706),
ransk. filosofi. Edustaa pessimismin värittämää
skeptisismiä. Pääteos: ,,Dictionnaire  historique 
et critique" (1697), ensim. uudenaikainen tietosanakirja.

Bayonne [bajo'n]. 1. Ransk. kaup.
lähellä Biskajan-lahden perukkaa. Välittää
Etelä-Ranskan kauppaa Espanjaan. 30,000 as.
— 2. Kaup. New Jerseyssä, Yhdysvalloissa;
paloöljyn tislauslaitoksia ja kem. tehtaita,
hiilen vientiä. 80,000 as.

Bayreuth [bairoit], kaup. Baijerissa;
1870-luvulla rakennettu Wagnerin teatteri,
jossa esitetään juhlaoopperanäytäntöjä ja
joka vetää matkailijoita kaupunkiin. 35,000 as.

Bazaine [bazä'n], François
Achille (1811-88), ransk. sotamarsalkka,
Meksikon retkikunnan ylipäällikkö 1863-67,
komensi 1870 Reinin armeijaa, antautui
Metzissä sam. v., tuomittiin siitä kuolemaan,
armahdettu 20 v:n vankeuteen. Karkasi 1874.

Bazan, Emilia Pardo ks. PardoBazan.

Bazin [-zä'], René
(s, 1853), ransk. kirjailija. Kuvailee
surunvoittoisesti maalaiselämää, Teoksia
suomen.: ,,Oberlén perhe", ,,Nouseva oras",
,,Uhrattu rakkaus", „Donatienne".

B-duuri, sävellaji, jonka perussävelenä
on b ja etumerkintänä kaksi ♭;tä.

Be, berylliumin kem. merkki.

Beaani (uuslat.), ,,keltanokka", ensi
vuoden ylioppilas.

Beaconsfield [bīkənzfīld], kaup.
Etelä-Afrikassa, Kimberleyn vieressä. 20,000 as.,
runsaasti lähiseudun timanttikaivosten työläisiä.

Beaconsfield [bikənzfīld],
Benjamin Disraeli (1804-81), engl.
valtiomies, juut. syntyperää. Herätti ensin
huomiota romaaneillaan „Vivian Grey", „Coningsby
or the new generation", ,,Sybil, or the two
nations" y. m. (suomen. ,,Alroy"). Siirtyi
whigpuolueesta tory-puolueeseen, sen johtaja
1848, useasti ministerinä, 1868 ja 1874-80
pääministerinä. Laajensi ja lujitti
Britannian maailmanvaltaa. Vastustajansa
Gladstonen rinnalla B. on Englannin
huomattavin valtiomies 1800-luvulla.


B. D. Beaconsfield.


Beard [bīəd], George Miller (1839-83),
amer. hermotautilääkäri. — Beardin tauti,
heikkohermoisuus, neurastenia.


Beardsley [biədzli], Aubrey
(1872-98), engl. piirtäjä. Sairaalloisen
hienostunut taiteilija; kuvitti m. m. Wilden
,,Salome"n. Koottuja piirustuksia ilmestyi
1893, 1897, 1899.

Bear Island [bäə ailənd],
Karhusaari (ks. t.).

Béarn [beä'r] entinen
Lounais-Ranskan maakunta, läntisten Pyreneitten
juurella; asukkaat baskilaisia.

Beata (lat., fem.), onnellinen, autuas.
— Beata virgo, Pyhä Neitsyt. —
Beatifikatsioni, autuaaksi julistaminen,
kat. kirkon toimitus, joka on alempi aste
kanoniseerausta l. pyhimykseksi julistamista.

Beatrice ks. Dante.

Beatty [bīti], David
(s. 1871), engl. amiraali, jaarli. Otti osaa
maailmansodassa m. m. Skagenin meritaisteluun,
Englannin suuren laivaston ylipäällikkö 1916-19.


D. Beatty.


Beaucaire [bokä'r], teollisuuskaup.
Ranskassa, Gard'in departementissa Rhônen,
varrella. Suuret vuotuiset Magdalena-messut,
joilla käy n. 50,000 kauppiasta. 8,000 as.

Beauchet [bošē'], Ludovic
(1855-1914), ransk. oikeusoppinut; julk. „Histoire
de la propriété foncière en Suède" (1904).

Beaufortin asteikko [bofō'rin]
käsittää 12 tuulen astetta: 0 = tyyni;
2 = heikko tuuli; 4 = kohtalainen tuuli;
6 = kovanlainen tuuli; 8 = kova tuuli;
10 = myrsky; 12 = hirmumyrsky. 2 B vastaa
tuulen nopeutta, joka on 2 à 4 m
sekunnissa, 4 B 6 à 8, 6 B 10 à 12,
8 B 14 à 16, 10 B 20 à 25 ja 12 B enemmän
kuin 30 m sekunnissa. Suurempaa
tuulenvoimaa kuin 10 B ei meidän
seuduillamme juuri milloinkaan tavata.

Beauharnais [boarnē'], Alexandre de
(1760-94), ransk. kenraali. Mestattiin osallisuudesta Mainzin
antautumiseen. Naimisissa Joséphine Tascher de
la Pagerien kanssa, josta tuli Napoleon
I:n puoliso. — Beauharnais, Eugène de
(1781-1824), Leuchtenbergln herttua, Eichstättin
ruhtinas, A. de B:n poika. Italian varakuninkaana
v:sta 1805, järjesti maan raha-asiat ja kokosi suuren
armeijan, jolla otti menestyksellä osaa
sotaan Itävaltaa vastaan 1809 ja Venäjän retkeen 1812.

Beaumarchais [bomaršē'], Pierre
(1732-99), ransk. kirjailija. Pääteokset
huvinäytelmät „Sevillan parturi" (1775)
ja „Figaron häät" (1784) ovat säihkyvän
sukkelina ja ajan oloja pirteästi
luonnehtivina Molièren jälkeisen Ranskan
parhaita, jälkimmäinen aatelistoa
pistelevänä tavallaan vallankumouksen
edelläkävijä. Ed. tunnettu myös Rossini'n ja
jälkinä. Mozartin oopperana. Kirjoittanut
kuuluisia muistelmia. [Bettelheim (saks., 1911).]


P. Beaumarchais.


Beaumaris [bjumō'ris], Angleseyn
saaren pääkaup. 2,000 as.

Beau monde [bōmō'd] (ransk.), oik.
kaunis maailma, siitten: hienot, ylhäiset
seurapiirit.

Beaumont [boumənt], Francis
(1584-1616), engl. kirjailija, kirjoitti
ystävänsä John Fletcherin (1579-1625)
kera joukon huomattavia näytelmiä
Shakespearen malliin.

Beaune [bōn], kaup. Itä-Ranskassa
Côte-d'Or'in departementissa. Burgundinviinien
kaupan keskus. 12,000 as.

Beau sexe [böse'ks] (ransk.), kaunis
sukupuoli, s. o. naiset.

Beauvais [bovē'], kaup.
Pohj.-Ranskassa, Pariisista 67 km luoteeseen;
maanviljelysopisto; seinäverhoteoll. 20,000 as.

Beauvois [bovua'], Eugène
(1835-1913), ransk. muinaistieteilijä; julk. m. m.
„La magie chez les Finnois".

Beaverbrook [bivəbrūk], William
Maxwell Aitken, lordi B. (s. 1879),
engl. poliitikko, oli 1918 propagandaministerinä.
Daily Express ja Evening Standard lehtien
päätoimittajana  B. on häikäilemättömällä
tavalla muokannut yleistä mielipidettä.

Bébé [beē'] (ransk.), pikkulapsi,
nukke; eräs leivoslaji.

Bebel [bē-], August (1840-1913),
Saksan sos.-dem. puolueen johtajia. V:sta 1871
jotenkin yhtämittaa valtiopäivillä. Kuului puolueensa
keskustaan edustaen oikeaoppista marxilaisuutta.
Pääteokset: „Nainen ja sosialismi" (suomen.) ja
,,Aus meinem Leben" (osittain suomen.). [Wendell
(saks., 1913).]


August Bebel.




Becearia [-ī'-] Cesare
Bonesana de (1738-94), it. markiisi,
rikosoikeuden ja kansantalouden tutkija.
Pääteoksessaan „Dei delitti e delle pene" (1764)
vastusti kuolemanrangaistusta ja vaikutti
suuresti aikalaistensa käsityksiin.

Becher [beher], Johann Joachim
(1635-82), saks. kemisti ja taloustieteilijä,
Saksan etevimpiä merkantilisteja puoltaen
valtion sekaantumista talouselämään, vieläpä
valtion tuotantoakin.

Bechstein [behštain], Karl
(1826-1900), saks. pianotehtailla. Perusti 1856
Berliiniin pianotehtaan, jonka
konserttiflyygeleillä on hyvä maine.

Beck, Johann Tobias (1804-78),
saks. teologi, prof. Tübingenissä v:sta
1843, vaikuttanut n. s. raamatullisen
suunnan (ks. t.) edustajana suomalaisiinkin.
[Hyvärinen (1906).]

Becker, Adolf von (1831-1909),
R. v. B:n poika ja F. J. v. B:n veli,
taidemaalari. Ensim. suom. kokonaan
ransk. koulutuksen saanut maalaaja,
laatuikuvauksen alalla niinikään ensimmäinen.
Pääteokset: „Korttipeli ransk. kapakassa",
„Sairasvuoteen ääressä". — Becker,
Evert Gustaf Waldemar (1840-1907),
tunnettu nimellä Becker-Bei,
suom. soturi. Kunnostautui Espanjan
sodassa Marokkoa vastaan, taisteli v:sta
1862 Meksikossa, siirtyi sieltä
Egyptiin, Serbiaan, Kreikkaan ja
Ranskaan. Julkaisi 1880 kirjoituksen, jossa
esittää ajatuksen Suomen itsenäisyydestä
länsivaltojen suojeluksen alaisena; asui
loppuikänsä Napolissa tehden sortovuosina
asiaamme tunnetuksi. [Söderhjelm, „Kotimaisia
kulttuurikuvia" (1920).] — Becker,
Frans Josef von (1823-90),
lääket. prof., perusti Helsinkiin
silmäsairaalan ja teki lahjoituksen
sokeiden lasten kasvatuslaitoksen
perustamiseksi Helsinkiin, — Becker,
Reinhold von (1788-1858),
suomenkielen tutkija. Tuli 1816
Yliopistoon historian apulaiseksi.
Julk. 1824 ansiokkaan itämurteita
suosivan suomen kieliopin (,,Finsk
grammatik"), jossa lauseoppimme - esitetään
ensi kerran. Toimitti 1820-22 Turun
Viikkosanomia.


A. v. Becker.


E. G. W. Becker.


Becket [bekit], Thomas
(n. 1118-70), Canterburyn arkkipiispa. Kannatti
Henrik II:n kanslerina tämän pyrkimyksiä
laajentaa valtaansa Englannin kirkossa,
mutta arkkipiispana niitä sitkeästi
vastusti. Murhattiin tuomiokirkossaan.

Beckman, Karl Fredrik Natanael
(s. 1868), ruots. kielentutkija, v:sta
1918 prof. Gööteporissa. Teoksia: „Svensk
språklära för den högre undervisningen",
uranuurtaja alallaan, „Principfrågor i
svensk språkhistoria".

Beckmann, Ernst (s. 1853), saks.
kemisti, nesteiden jäätymiä- ja kiehumapisteiden
määräämiseksi käytettyjen kojeiden keksijä,

Becque [bek], Henry (1837-99),
ransk. kirjailija, naturalismiin esitaistelija
draaman alalla. Teoksia: „Les corbeaux",
„La Parisienne".

Becquerel [bekre'l], Alexandre
Edmonde (1820-91), ransk. fyysikko,
A. C. B:n poika ja v:sta 1878 seuraaja
virassa; tutkinut etenkin auringonspektriä
ja fosforešenssia. — Becquerel,
Antoine Cesar (1788-1878), ransk.
fyysikko, tuli 1837 Museum d'histoire
naturellen opettajaksi; tutki sähköopillisia
ja magneettisia kysymyksiä. — Becquerel,
Antoine Henri (1852-1908), fyysikko,
A. E. B:n poika ja seuraaja v:sta 1892; hänen
tutkimuksensa käsittelevät etupäässä sähköoppia
ja sähköoptiikkaa. Erittäin tärkeä on hänen
keksintönsä (1896), että uraaninpitoiset aineet
lähettävät säteitä, jotka hänen mukaansa saivat
nimen B.-säteet. Sai 1903 Nobelin
fysiikanpalkinnon yhdessä Curie-puolisoiden kanssa.

Becquerel-säteet ks. Radioaktiivisuus.

Beda [-ē-] (674-735), lisänimeltä
Venerabilis („kunnianarvoisa"),
angls. munkki, etevä opettaja ja
jumaluusoppinut. Pääteos latinankielinen
Englannin kirkkohistoria.

Bedford [bedfəd], samannimisen
etelä-engl. kreivikunnan pääkaup.; koneteoll.
40,000 as.

Bédier [-djē'], Joseph
(s. 1864), ransk. kirjallisuudentutkija. Teoksia:
„Les lègendes épiques" ja Tristan-tarujen
yhdistelmä „Tristan ja Isolde" (suomen.).



Bedlam [bedləm] (väännös sanasta
Betlehem), mielisairaala Lontoossa,
alkujaan luostari; per. 1547.

Beduiinit, Arabiassa, Syyriassa ja
Pohj.-Afrikassa paimentolaisina eläviä
arabialaisia. Laihoja ja jänteviä,
keskipituisia, ihonväri kellanruskea. Asuvat
palmuinlehti- tai kangasteltoissa;
paimentavat lammas-, vuohi-, kameeli- ja
hevoslaumoja; taatelit ja viljan
hankkivat vaihtokaupalla tai ryöstämällä.
Yhteiskunnalliset olot patriarkalliset,
šeikiltä, heimon rikkaimmalta mieheltä,
kysytään neuvoa tärkeissä asioissa.
Uskonto islam, eräissä heimoissa auringon-,
tähtien- tai puidenpalvontaa.

Bedža, haamilainen paimentolaiskansa
Koillis-Afrikassa Abessiinian pohjoispuolella
Niilin ja Punaisen-meren välillä; puhuvat arabiaa.

Beecher-Stowe [bitšə stou], Harriet
(1812-96), amer. kirjailijatar. Pääteos orjuutta
vastustava „Setä Tuomon tupa" (1852); us. teoksia
suomennettu.


H. Beecher-Stowe.


Beelsebub (hepr.), U:ssa T:ssa
riivaajain päämies.

Beeren-Eiland, Karhusaari (ks. t.).

Beernaert [ber-nä'rt], Auguste
(1829-1912), belg. valtiomies. Pääministerinä 1884-94 pani
toimeen äänioikeusreformin. Sai 1909 puolet Nobelin
rauhanpalkinnosta.

Beethoven [-hōfen], Ludwig van
(1770-1827), säveltaiteen suurmiehiä. Eli Wienissä
(v:sta 1792), missä ylhäisten suosijain kannatus teki
hänelle mahdolliseksi kokonaan antautua säveltämiseen.
— Teoksia: 9 sinfoniaa: N:o 1, C-dur, N:o 2, D-dur,
N:o 3, Es-dur, ,,Sankarisinfonia", N:o 4, B-dur,
N:o 5, C-mol, valtava sävelkuvaus ihmissielun
taistelusta, tyhjentymisestä ja  kirkkaudella
täyttymisestä, N:o 6, F-dur, „Paimensinfonia",
N:o 7, A-dur, „tanssin ihannekuva", N:o 8, F-dur
päivänpaisteinen pienoiskuvaus, ja N:o 9, D-mol,
pilviä tapaileva jättiläisteos, jonka loppuosa
päättyy laajaan kantaatintapaiseen kuorolauluun,
38 pianosonaattia ja 16 jouhikvartettia; niissäkin
hän loi oleellisesti uusia sävellystyyppejä, joihin
huippenee edellisen ja perustuu koko seuraavan ajan
elinkykyinen soitinmusiikki. Mestariteoksia ovat myös
hänen ainoa oopperansa „Fidelio", juhlamessunsa
,,Missa solemnis", viulu- ja pianokonserttinsa,
viulusonaattinsa, trionsa ja uvertyyrinsä. Hänen
sävellystensä yleisenä merkityksenä on yksilön
sisäisen elämän täysivoimainen ilmentäminen pelkillä
soittimien sävelillä, ilman laulua ja sanoja.
[Rolland (1918).]


L. van Beethoven, 


Beffroi [bəfrua'] (ransk.),
keskiaikaisen linnan päätorni; vartiotorni.

Begardit ks. Begiinit.

Begas [bē-], Reinhold
(1831-1911), saks. kuvanveistäjä. Pääteokset:
Vilhelm I:n ja Bismarckin muistomerkit
sekä Neptunus-kaivo Berliinissä.

Begiinit, uskonnollinen
naisyhdyskunta 1100-luvun loppupuolelta;
viettivät itsensäkieltävää elämää tehden
käsitöitä, hoitaen sairaita ja kasvattaen
lapsia. Begiinitalojen mallin mukaan
perustettiin 1200-luvulla miehiä varten
begarditaloja.

Begonia, vinolehti, lajirikas
(n. 400 lajia) troopillinen kasvisuku.
Lehdet epämukaisesti herttamaisia, us. kauniisti
kirjailtuja. Useita lajeja ruukkukasveina (m. m.
„Annansilmä").


Begonia.


Beham, Barthel (1502-40),
saks. maalaaja ja kuparinpiirtäjä,
„kleinmeistereistä" etevin. Veli
Hans Sebald B. (1500-50)
oli myöskin taiteilija.

Behar [behä'ə], Bihar,
kauppakaup Intiassa, Beharin ja Orissan
provinssissa. 50 km Patnasta kaakkoon. 45,000 as.

Beliemot, hepr. tarustossa Leviatanin
tapainen mytologinen olento.

Behen-öljy, Itä-Intiasta kotoisin
olevan, tropiikeissa viljellyn
behen-pähkinän (Moringa
oleifera) siemenistä puserrettu öljy.

Behistun, kylä Bagdadin ja
Teheranin välisen karavaanitien varrella;
lähellä kallio, jossa Dareios I:tä esittävä
muinaisaikainen korkokuva.

Behrens [bē-], Peter (s. 1868),
saks. arkkitehti. Toiminut huonekalu- ja



sisustusarkkitehtina sekä rakentajana.
Taideteollisuuden uudistajia.

Behring [bē-], Emil von
(1854-1917), saks. lääkäri ja bakteriologi,
uudenaikaisen seerumterapian perustaja ja
kurkkumätäseerumin keksijä. Sai lääket.
Nobel-palkinnon 1901.


E. v. Behring.


Behterev [behtē'-], Vladimir
(s. 1857), ven. psykiatri, tutkinut varsinkin
keskushermoston anatomiaa, fysiologiaa ja patologiaa.

Bei, erinäisten turk. virkamiesten arvonimi.

Beijer (Beier), Johan von
(1606-69), postivirkamies. Ruotsin
valtakunnan postimestari 1642, julkaisi v:sta
1645 Ruotsin vanhinta lehteä ,,Ordinari
Posttijdender", vuokrasi 1663 Ruotsin ja
Suomen postilaitoksen. [„Postverkets
minnesskrift" (1903).]

Beira. 1. Portugalin maakunta
Douro-joen et.-puolella. — 2. Kaup.
Portugalin Itä-Afrikassa, per. 1891;
kautsun vientiä, rautatie.

Beiram l. bairam, kahden
muhamettilaisen juhlan nimi.

Beirut, Syyrian tärkein kauppakaup.,
Välimeren rannalla; v:sta 1920
Suur-Libanonin pääkaup. Tärkein vientitavara
raakasilkki. Yliopisto, kirkkoja, moskeijoita,
us. kristittyjen kirkkokuntien piispain
asuntopaikka. 150,000 as.

Beisa ks. Antiloopit.

Békéscsaba [bēkēštšaba], kaup.
Unkarissa, Szegedinistä 90 km koilliseen.
47,000 as.

Bekkasiini, taivaanvuohi (ks. t.).

Bel (babyl.), herra, jumala.

Béla, neljän unk. kuninkaan nimi. —
B. I (k. 1063), kukisti pakanuuden. —
B. I,V, hallitsi 1235-70, kohotti
valtakuntaansa 1241 tapahtuneen
mongolihyökkäyksen jälkeen kutsumalla
sinne saks. uudisasukkaita.

Belaja, Uralilta alkava, Kamaan
laskeva yli 1,000 km pitkä joki.

Belasco [-a'-], David
(s. 1859), amer. teatterinjohtaja ja näytelmäin
(„Madame Butterfly" y. m.) kirjoittaja.

Belchen [-lhjen], useiden
Schwarzwaldin ja Vogeesien vuorenhuippujen
nimi. — Belchen-sola vie Wiesentalista
Münsteriin. — Belchen-järvi, Vogeeseilla.

Belemniitit, sukupuuttoon kuolleiden,
trias-, jura- ja liitukaudella eläneiden
pääjalkaisten (Belemnoidea) fossiiliset
jäännökset: mustekalojen selkäkilpeä
vastaavan sisäisen rangan lieriömäinen,
teräväkärkinen takaosa.

Belfast, kaupunki Irlannin
koillisrannikolla, Ulsterissa, Suuria
pellavatehtaita ja laivatelakoita. V:sta 1921
Pohj.-Irlannin itsehallintoalueen pääkaup.
425,000 as., enemmistö protestantteja.

Belfort [belfō'r], samannimisen
itä-ransk. departementin pääkaup., vahvasti
linnoitettu; n. s. Burgundin portin, s. o.
Vogeesien ja Jura-vuorten välillä olevan
alanteen salpa vihollisen hyökkäyksen
varalta. Ransk.-saks. sodassa 1870-71 B.
oli piirityksissä lähes vuoden kärsien
vaurioita saks. tykkitulesta. 40,000 as.

Belgia, kuningaskunta Pohjanmeren
rannikolla; 30,437 km2, 7,7 milj. as.


Vaakuna.

— Suurin osa maata, n. s. Ala-Belgia, samaa
alankoa kuin Alankomaat, ja rannikolla
on maa täälläkin paikoitellen merenpintaa
alempana, dyynien tai patolaitteiden
suojaamaa; tämän osan pääjoki Schelde.
Kaakkoisen osan, Ylä-Belgian. täyttää Ardennien
metsäinen vuorimaa, jonka korkein huippu on
vain 675 m yl. merenp.; se on Maasin
jokialuetta. — Asukkaista lähes 4 milj.
germaanilaisia flaameja, jotka puhuvat
alasaksaa muistuttavaa flaaminkieltä, ja
n. 3,3 milj. romaanilaisia, ranskaa
puhuvia valloneja; edelliset asuvat pohjois-,
jälkimmäiset eteläosassa. Uskonto
room.-kat., protestantteja n. 30,000 ja
juutalaisia 13,000. — Maatalous tuottaa
hyvin; puutarhanhoito yleistä.
Pääelinkeino on teollisuus. Se perustuu



Belgia, Flaamilaisia maidonmyyjättäriä,
koiravaljakkoineen.



itä- ja kaakkoisosien kivihiili-, rauta- ja
sinkkirikkauksiin ja sen tärkeimpiä
tuotteita ovat koneet, erilaiset rauta- ja
terästavarat, aseet, silkki-, villa- ja
puuvillatuotteet, lasi; brysselinmatot ja
käsinnyplätyt pitsit maankuuluja.
Kivihiiltä saatiin B:n kaivoksista 1920 n.
22,5 milj. tonnia. Suuria
teollisuuskeskuksia ovat Bryssel, Liège,
Gent ja Antverpen. Raha: 1 frangi = 100
centimea. — B. on perustuslaillinen


Belgia. Maisema Maas-joen varrella.

kuningaskunta. Eduskunta jakautuu 2 kamariin:
senaattiin, jossa on 153, ja edustajakamariin,
jossa on 186 (1 jokaista 40,000 asukasta kohden)
4 v:ksi valittua edustajaa. Äänioikeutettuja
ovat 21 v. täyttäneet miehet sekä sodassa
kaatuneiden sotilaiden lesket ja äidit. —
Siirtomaita: B:n Kongo (2,35 milj. km2,
8,5 milj. as.); belg. vapaasatama-alueet
Dar-es-Salaamissa ja Kigomassa
(ent. Saksan Itä-Afrikassa). Sitäpaitsi
Kansainliiton antamana mandaattialueena
ent. Saksan Itä-Afrikan luoteisosa:
Urundin ja Ruandan piirit.

Historia. Cæsarin valloittama 57 e. Kr.,
frankkien hallussa kansainvaellusten
aikana, jaettiin Verdunin sopimuksessa
843 Ranskan ja Lotharin välillä, joutui
myöhemmin keskiajalla Hollannin mukana
Burgundille ja Habsburgeille, sitten
Espanjalle jääden sen valtaan v:een 1713,
jolloin joutui Itävallalle,
vallankumoussodissa 1797 Ranskalle. Wienin
kongressissa B. ja Hollanti yhdistettiin, mutta


1830 B. vapautui sodan avulla ja tuli
itsenäiseksi kuningaskunnaksi, jonka
hallitsijaksi valittiin 1831 Saksi-Koburgin
prinssi Leopold, jota 1865 seurasi Leopold II
ja tätä 1909 Albert. Vallasta on
taistellut etupäässä kaksi puoluetta:
katolinen (klerikaalinen) ja vapaamielinen.
1880-luvulta lähtien on myös
sosialistinen työväenpuolue saavuttanut
vaikutusvaltaa. Flaamien ja vallonien
välisellä kansallisella vastakohdalla on
myöskin ollut merkitystä. Tärkeimmät
riitakysymykset ovat koskeneet
kansanopetusta (m. m. uskonnonopetusta) ja
äänioikeutta. V. 1893 säädettiin yleinen
(mutta ei yhtäläinen) äänioikeus.
Maailmansodan alkaessa saksalaiset
tunkeutuivat B:n puolueettomuudesta
välittämättä maahan, minkä johdosta B.
liittyi Saksan vihollisiin. Sodan aikana
suuri osa maata joutui saksalaisten
käsiin. Sodan loputtua B. sai
Saksalta rahallisen korvauksen ohessa
Moresnet'n ja Eupenin sekä Malmedyn.
V. 1921 saatettiin voimaan yhtäläinen
äänioikeus. Äänestysoikeuteen liittyy
äänestysvelvollisuus.


Belgia. Liègen teollisuusalueelta.


Belgian kirjallisuus. B:ssa on sekä
ranskan-, flaamin- että valloninkielistä
kirjallisuutta, viimemainittu kuitenkin
vähäpätöistä. — Ranskankielisellä
kirjallisuudella oli ensim. kukoistusaikansa
keskiajalla, jolloin se oli ransk.
renesanssirunouden vaikutuksen alaista
(ks. Froissart). Uudelleen se pääsi
elpymään vasta 1800-luvulla B:n päästyä
itsenäiseksi; tullut vuosisadan lopulla
hyvinkin huomatuksi (ks. Eekhoud,
Verhaeren, Rodenbach, Maeterlinck).
— Flaamilaisen kirjallisuuden kuuluisin
keskiaikainen edustaja on van
Maerlant (ks. t.). Itsenäisemmäksi
sekin pääsee vasta 1800-luvulla rinnan
flaamilais-kansallisen liikkeen kera.



Belgian taide. Vanhemmista ajoista
ks. Flaamilainen taide. Belgian
päästyä itsenäiseksi 1830 on siellä
kehittynyt rikas taide-elämä. Esiintyi
huomattavia historiamaalaajia (ks.
Wappers, Galiait, Leys), sitten
naturalisteja (ks. Laermans,
Meunier) ja impressionisteja
(ks. Stevens, Rops); arkkitehdeista
on huomattavin Brysselin oikeuspalatsin
luoja Poelaert (k. 1879).

Belgica-retkikunta, etelänapa-retkikunta,
lähti elokuussa 1897 Antverpenista
,,Belgica"-laivalla (päällikkö belg.
de Gerlach, perämiehenä norj. R. Amundsen).
Pääsi 71° 35' et. lev., jäätyi kiinni,
pääsi jäistä tammikuussa 1899.

Belgit, vanhalla-ajalla Pohjois-Galliassa
ja Etelä-Britanniassa asunut kelttiläinen
kansa, kukistettiin Cæsarin, Britanniassa
asuvat vasta keisari Claudiuksen aikana.

Belgorod. 1. „Valkoinen kaupunki",
Moskovan kaupunginosa. — 2. Kaup.
Venäjällä, Donetsin varrella;
vahakynttiläin valmistusta.

Belgrad, Etelä-Slaavian linnoitettu
pääkaup. Savan ja Tonavan yhtymäkohdassa.
Yliopisto. 120,000 as.


Belgrad lentokoneesta valokuvattuna.


Belial 1. Beliar (hepr.),
Saatanan nimi.

Belinskij [bjeli'-], Vissarion
Grigorevitš (1810-48), ven. kriitikko.
B:lla oli tavattoman suuri vaikutus
Venäjän sivistyneistön yleiseen henkiseen
suuntaan kirjallisuusarvosteluillaan,
joiden arviointi on jäänyt pysyväksi.

Belisarius (505-65), itäroomal.
sotapäällikkö. Kukisti 532 n. s. nika-kapinan
(ks. t.), voitti 534 vandaalit Afrikassa,
valloitti 535-540 itägooteilta Italian,
karkoitti 559 bulgaarit Konstantinopolin
edustalta.

Belize [belī'z], Balize,
Englannin Honduraksen pääkaup. 10,000 as.

Beljskij, Leonid Petrovitš
(s. 1855), ven. kirjallisuushistorioitsija.
Venäjäntänyt Kalevalan ja toimittanut
siitä nuorisoa varten lyhennetyn kuvitetun
painoksen.

Bell, Alexander Graham
(1847-1922), skotl.-amer. fysiologi ja fyysikko,
keksi telefonin (1875), fotofonin (1880) ja
gramofonin (1883), kaksi jälkim. Tainterin
kera. — Bell, Alexander Melville
(1819-1906), skotl. foneetikko. Hänen
järjestelmänsä eri äänteiden kuvaamiseksi
perustuu yksinomaan puhe-elinten asentoihin.
— Bell, Andrew ks.
Bell-Lancasterin opetusmenetelmä.


A. G. Bell.  


Belladonna ks. Atropa Belladonna.

Bellamy [beləmi], Edward
(1850-98), pohj.-amer. kirjailija; kuuluisa
teoksestaan „Vuonna 2000" (suomen.), jossa
kuvailee sosialistista tulevaisuuden yhteiskuntaa.

Bellarmin [-i'n], Robert
(1542-1621), it. jesuiitta, paavin vallan puolustaja.

Bellary [belärri] 1. Balhary,
kaup. Etu-Intiassa, samannimisessä
piirikunnassa Dekanissa. 35,000 as.

Bellay [belē'], Joachim du
(1525-60), ransk. runoilija, n. s. „Plejadin"
perustajia. Julkaissut sen runousopin „Defense
et illustration de la langue française".

Belle-Ile [belī'l], saari Bretagnea
etelärannikolla; 83 km2, n. 6,800 as.
Maatalouden ohella sardiinin, tonnikalan
ja hummerin pyyntiä.

Belle Isle [bela'il]. 1. Labradorin
niemimaan ja New Foundlandin välissä
oleva 100 km pitkä, 18 km leveä salmi.
— 2. Edellisen pohjoispäässä oleva saari,
jolla meripelastusasema.

Belle-Isle [belī'l], Charles
Fouquet (1684-1761), herttua, ransk.
sotapäällikkö ja valtiomies. Suoritti
Itävallan perintösodassa kuuluisaksi tulleen
peräytymisretken Böömistä 1742.

Bellerofon, kreik. tarusankari. Surmasi
Kimaira-hirviön Pegasoksen (ks. t.) avulla.

Belletristi (ransk.), kaunokirjailija,
kaunokirjallisuuden harrastaja. —
Belletristiikka, kaunokirjallisuus.

Belleville [belvi'l]. 1. Pariisin
koillinen kaupunginosa. — 2. Kaup.
Illinoisissa, Yhdysvalloissa; hiilikaivoksia.
26,000 as. — 3. Kaup. Kanadassa,
Ontario-järven rannalla; yliopisto.

Bellevue [belvÿ'] (ransk.),
huvilinnojen ja kauniitten näköalapaikkojen
yleisnimi (it. Belvedere).

Bellingham [beliŋəm], satamakaup.
Washingtonin valtiossa, Yhdysvalloissa,
25 km Kanadan rajalta. 26,000 as.

Bellini [-ī'-], Gentile
(n. 1429-1507), venetsialainen taidemaalari,
samalla alalla toimineen Jacopo B:n poika;
1400-luvun paras tosiasiain kuvaaja, maalaukset
kuin luotettavia kulttuurihistoriallisia
asiakirjoja. Veljensä



Giovanni'n (1430-1516) kera laski
perustuksen Venetsian taiteilijoiden
loistavalle väritykselle. [Gronau (saks., 1909).]
— Bellini, Vincenzo (1801-35), it.
oopperasäveltäjä. Teoksia: „Norma",
„Somnambula". [Schmidt, ,,Säveltaiteen
mestareita" (1916).]


Giovanni Bellini: Madonna.


Bellinzona (saks. Bellenz), kaup.
Sveitsissä, Ticinon rannalla, Gotthardin-radan
varrella, strategisesti tärkeällä paikalla.
11,000 as.

Bellis perennis, (kaunokainen l.
tuhatkauno, puutarhoissa koristuskasvina
yleiseen viljelty matalahko mykerökukkainen;
laitakukat punertavia tai valkeita.

Bell-Lancasterin opetusmenetelmä
[-läŋkəstə-], opetusmenetelmä, jossa
varttuneemmat oppilaat opettajan johdolla
opettavat heikompia tovereitaan. Sen
keksivät skotl. Andrew Bell (1753-1832)
ja engl. Joseph Lancaster (1778-1838).
Turkuun perustettiin B.-L:n koulu 1820,
sellainen oli myös Helsingissä.

Bellman, Karl Mikael (1740-95),
ruots. runoilija. Pääteokset „Fredmans
epistlar" (1790) ja Fredmans sånger"
(1791), B:n itsensä säveltämät, kuvaavat
pääkaupungin kevyttä huvitteluelämää.
Ne on kuitenkin asetettava korkealle
lyyrillisen kauneutensa, vilkkaan
draamallisuutensa, rehevän huumorinsa ja
raikkaan luonnonkuvauksensa takia.
B:lla on kotimaassaan miltei
kansallisrunoilijan asema; suomeksi
K. A. Gottlundin heikko käännös (1863).
[Erdmann (ruots., 1899); kootut teokset
selityksin varustettuina v:sta 1920.]


K. M. Bellman.


Bello Horizonte [bēlo orizō'tə],
nopeasti kasvava kaup. Brasaliassa; Minas
Geraesvaltion pääkaup. 62,000 as.

Bellona (lat.), roomal. sodanjumalatar.

Bellot'n-salmi [bellō'n-],
Pohj.-Amerikan ariktisessa osassa, Boothia Felix-
ja Pohj.-Somerset-saarten välissä.

Belhim (lat.), sota. — Bellum
omnium contra omnes, kaikkien sota
kaikkia vastaan.

Belluno, samannimisen koillis-it.
provinssin pääkaup. Venetsian alpeilla
Piave-joen varrella. 28,000 as.

Beloch, Julius (s. 1854), saks.
historiantutkija, vanhanajan historian
professorina Roomassa. Pääteos:
,,Griechische Geschichte".

Belo-ozero, Valget-järvi (ks. t.).

Belopolje, kaup. Etelä-Venäjällä,
Harkovan kuvernementissa; viljakauppaa.

Belostok ks. Bialystok.

Below [bēlov], Georg von
(s. 1858), saiks. historiantutkija. Teoksia:
,,Die Entstehung der deutschen Stadtgemeinde",
,,Das ältere deutsche Städtewesen", „Der
deutsche Staat des Mittelalters". — Below,
Otto von (s. 1857), saks. kenraali.
Maailmansodassa otti osaa Tannenbergin ja
Masurian taisteluihin. Valloitti Kuurinmaan.
Taisteli 1916 Makedoniassa. Johti 1917 voittoretkeä
Italiassa Isonzolta Piavelle. V. 1918
länsirintamalla 17:nnen armeijan päällikkö,
aselevon jälkeen rajavartioinnin päällikkönä
lännessä.

Belsasar, Babylonian viimeisen
kuninkaan Nabunaidin poika ja
kanssahallitsija, Kyyroksen voittama.
Danielin kirjassa (V. T.) esitetään hänet
Nebukadnesarin poikana ja voittajana Dareios.

Belt, Beltit, Kattegatin muinainen
nimitys. Nyk. käytetään B.-nimitystä
vain Iso- ja Vähä-Beltin
salmista. Ed. on Sjællandin ja Fyenin
välillä, n. 36 km leveä ja 15-60 m syvä.
Vähä-B. on Fyenin ja Jyllannin välillä,
kapeimmalta (kohdaltaan vain 600 m
leveä; 10-26 m syvä.

Belutšistan (engl. Baluchistan),
Iraanin ylängön kaakkoisosa, Intian-meren
ja Afganistanin välillä. Idässä korkeata



vuorimaata, itärajalla Soliman-vuoret;
länsiosa erämaata. Etelärannikolla
lyhyitä jokia, koko sisäosa laskujoeton.
Sisämaassa vallitsee mannerilmasto, ja
rannikollakin ovat kesät sietämättömän
kuumat (Germesir = „kuuma ranta").
Sateentulo vain 200-300 mm. — Asukkaat,
n. 840,000, iraanilaisia belutšeja ja
dravida-sukuista brahui-kansaa; useimmat
sunniittisia muhamettilaisia. Tärkein
elinkeino karjanhoito: lampaita, hevosia,
kameeleja. Sisämaan keitaissa viljellään
vehnää,, ohraa, maissia, puuvillaa,
hedelmiä, indigoa; rannikolla ed. lisäksi
taateleita, riisiä ja tupakkaa. —
Koillisosa, n. s. brittiläinen B., on
suoranaisesti liitetty britt. Intiaan,
muu osa on nimellisesti itsenäinen, Kelatin
kaanin yliherruutta tunnustava, mutta
todellisuudessa on hänenkin kaikissa tärkeissä
asioissa noudatettava britt. B:n
englantilaisen hallitusviranomaisen ohjeita.

Belvedere (it.) ks. Bellevue.

Bem, Jozef (1791-1850), puol.
sotilas, otti osaa Puolan kapinaan 1830-31
ja Unkarin vapaussotaan 1848-49 ollen
unkarilaisten taitavimpia päälliköitä,
siirtyi lopulta Turkin palvelukseen.

Bembo, Pietro (1470-1547), it.
humanisti, kardinaali. Huomattava runoilija,
kirjoittanut Venetsian historian.

Benares, kaup. Etu-Intiassa, Ganges-joen
pohj.-rannalla. Hindujen pyhä kaup. ja
kuuluisin pyhiinvaelluspaikka. Lukuisia
hindujen temppeleitä ja moskeijoita. Tärkeä
teollisuus- (kutoma-) ja kauppa-kaup. 200,000 as.


Benares.


Benavente [-ve'-], Jacinto
(s. 1866), esp. näytelmänkirjoittaja. Näytelmät
luonteeltaan yhteiskuntasatiirisia ja
kansanelämänkuvauksia (esim. „Väärä
rakkaus"). Sai 1922 Nobel-palkinnon.

Benckendorff, Aleksandr von
(1783-1844), ven. kenraali. Otti osaa
dekabristikapinan kukistamiseen 1825,
järjesti Venäjän salaisen valtiollisen
poliisin.

Benczur [bentsūr], Gyula
(1844-1920), unk. taidemaalari, hist.
maalauksia, muotokuvia.

Bender, kaup. Bessarabiassa, Dnestrin
rannalla. Kaarle XII oleskeli 1709-13
sen läheisyydessä. 26,000 as.

Bender-Abbas, satamakaup. Persiassa,
Ormus-salmen rannalla. 7,000 as.

Benderin kalabaliikki (s. o. B:n
mellakka), kahakka, jossa Kaarle XII 1713
joutui ylivoimaisen turkkilaisjoukon vangiksi.

Bendigo, kaup. Austraaliassa, Victorian
valtiossa. Lähistössä kultakenttiä. 35,000 as.

Bendixson, Ivar Otto (s. 1861),
ruots. matemaatikko; tutkinut analyyttisiä
funktsioneja, differentsiaaliyhtälöitä
ja algebraa.

Bene (lat.), hyvin. — Bene vixit, qui
bene latuit, onnellinen se, joka on
huomaamattomana elänyt.

Benedek, Ludwig von (1804-81),
itäv. kenraali. Taisteli Italiassa 1848-49,
Unkarissa 1849, taasen Italiassa 1859-60,
voitettiin Königgrätzin taistelussa 1866.

Beneden, Édouard van (1846-1910),
belg. anatomi, uudenaikaisen
solututkimuksen merkkimiehiä. Totesi, että
saman eläinlajin kaikilla yksilöillä on
aina sama luku kromosomeja
solutumissa ja että sukusolujen kypsyessä
kromosomiluku niissä vähenee puoleksi
normaalimäärästä. Pääteos „Kecherches
sur la maturation de l'œuf . . ." (1884).

Benedetti, Vincent de (1817-1900),
ransk. valtiomies. Lähettiläänä Preussissa
ransk.-saks. sodan puhjetessa 1870.

Benedictsson [-ī-], Victoria
(1850-88), ruots. kirjailijatar (kirjailijanimi
Ernst Ahlgren). Pääteokset: „Från
Skåne", „Folklif och småberättelser", „Pengar"
ja „Fru Marianne", kolme viimemainittua
suomen. [Krohn, „Siipirikko" (1915).]

Benedictus (lat.), siunattu olkoon;
jälkipuolisko ehtoollismessuun kuuluvasta
laulusta „Sanctus" ( = pyhä).

Benedictus, paaveja. — B. XII, paavina
1334-42, kajosi Suomen oloihin kirjeillä,
joissa ratkaisi Sääksmäen kirkkoherran
Henrik Hartmanninpojan ja Turun
dominikaanimunkkien riidan. — B. XIV,
paavina 1740-58, paransi paavinistuimen
raha-asioita säästäväisyydellä ja
kohottamalla Kirkkovaltion elinkeinoja. Piti
silmällä papiston elämää ja edisti
sivistystä ollen itsekin huomattava



oppinut. — B. XV (1854-1922), paavina
1914-22, koetti maailmansodassa toimia
välittäjänä. B:n aikana Suomen kat. kirkko
erotettiin omaksi apostoliseksi vikariaatiksi.
Sai solmituksi 1921 viralliset suhteet Ranskaan.

Benedictus Nursialainen (480-543),
munkkilaitoksen järjestäjä. Perusti 529
Rooman ja Napolien välille Monte
Cassinon luostarin, joka tuli esikuvaksi
länsimaiselle luostarilaitokselle,
vrt. Benediktiläiset.

Benediktiläiset, Benedictus
Nursialaisen (ks. t.) luostarisääntöä noudattava
munkkikunta. Sääntö velvoitti munkkeja
hartaudenharjoitusten ohella ruumiilliseen
työhön ja henkisiin askarteluihin.
Sankt Gallenin, Fuldan ja Korveyn
benediktiläisluostarit olivat huomattavia
kulttuurikeskuksia (vrt. Cluny,
Cisterciläiset, Mauriinit).

Benediktiohdake (Cnicus benedictus),
Välimeren maista kotoisin oleva
ohdakkeen näköinen mykerökukkainen kasvi.

Benediktsioni (lat.), kat. kirkon pyhä
toimitus henkilöiden tai esineiden
siunaamiseksi.

Benedix, Roderich (1811-73), saks.
kirjailija ja teatterinjohtaja. B:n
lukuisista huvinäytelmistä on useita
suomennettu, m. m. „Hellät sukulaiset".

Beneficium (lat.), suosionosoitus,
etuoikeus; läänitys, kirkollinen palkkatulo,
lopulta myös itse virka.

Beneke [bē-], Friedrich Eduard
(1798-1854), saks. filosofi. Perusti
filosofisen maailmankatsomuksensa
sisäiseen kokemukseen. Pääteokset:
„Erfahrungsseelenlehre als Grundlage
alles Wissens", „Lehrbuch der Psychologie",
Erziehungs- und Unterrichtslehre".

Benelli [-ne'l-], Sem
(s. 1877), it. kirjailija, julkaissut runoja
(„I nuovi tempi") ja näytelmiä („Lassalle",
„La gorgona").

Beneš [bē-], Eduard
(s. 1884), tšek. valtiomies. Teki maailmansodan
aikana liittolaismaissa voimakasta propagandaa
synnyinmaansa itsenäisyyden hyväksi. Sen ensim.
ulkoministeri v:sta 1918, samalla pääministeri
1921-22, senkin jälkeen ulkoministerinä,
pikkuententen (ks. t.) luoja.


E. Beneš.


Benevento [-ve'-], samannimisen
provinssin pääkaup. Italiassa, Kampanjassa,
Via Appian varrella. Muinaismuistoja, m. m.
Trajanuksen riemuportti. 28,000 as.

Benfey, Theodor (1809-81), saks.
kielentutkija. B:n selityksillä varustettu
käännös Pantšatantrasta tuli käänteentekeväksi
satututkimuksen alalla.

Bengaali, britt. Intian provinssi
Gangesin ja Brahmaputran alajuoksun
ympärillä; 218,268 km2, n. 48 milj. as.;
siitä vasallivaltioita 14,073 km2, n.
900,000 as. Maanviljelys pääelinkeino,
85 % viljellystä maasta riisillä. Pääkaup.
Kalkutta.

Bengaalin kieli ja kirjallisuus.
Bengaali on uus-int., sanskritista polveutuva
kieli, jota n. 50 milj. ihmistä puhuu.
Tällä kielellä on uudempina aikoina
syntynyt kansallista runoutta. Kuuluisin
nyk. elävä kirjailija Tagore (ks. t.).

Bengaalin-lahti, Intian-meren lahti
Etu- ja Taka-Intian välissä.

Bengaalivalo, eräiden ilotulitusaineiden
palaessa syntyvä valo; tavallisimmin käytetään
salpietarin, ritkin ja rikkiantimonin seosta,
johon sitten lisätään sellaisia suoloja, jotka
antavat liekille halutun värin (bariumsuolat
vihreän, strontiumsuolat punaisen, kuparisuolat
sinisen).

Bengasi, kaup. Afrikassa, Ison-Syrtin
rannalla, it. Barka-alueella. 35,000 as.
Lähellä muin. Bereniken rauniot.

Bengel, Johann Albrecht
(1687-1752), saks. protestanttinen teologi.
Tekstikriitikko ja eksegeetti. Pääteos:
„Gnomon Novi Testamenti" (1752).

Bengts, Josefina (1875-1925),
Suomen ruotsink. kirjailija. Teoksia:
romaani „Fäderna".

Bengtskär [-šär], kalliosaari n. 19 km
etelään Hiittisten kirkolta; 1906 rakennettu
loistotorni, jonka loiston korkeus 49,5 m
merenpinnasta.

Benguela [-gē'-], samannimisen
piirikunnan pääkaup. Portugalin Angolassa,
Afrikan länsirannalla. Kumin ja norsunluun
vientiä. 4,000 as. — Benguelan-virta,
Lounais-Afrikan rannikkoa pitkin pohjoiseen
kulkeva kylmä merivirta.

Beni-Hasan, kylä Keski-Egyptissä
Niilin rannalla, kuuluisa kalliohaudoistaan
2000-luvulta e. Kr.

Benin, vanha neekerivaltio Nigerin
suiston länsipuolella, v:sta 1897
Englannin Nigeria-alueeseen kuuluva.
Norsunluun vientiä. — Samanniminen kaup.
B:ssä, taannoin orjakaupan keskus.

Beni Suef, kaup. Egyptissä, Niilin
rannalla, 110 km Kairosta etelään;
sokeriteoll. 33.000 as.



Benjamin, nuorin patriarkka Jaakobin pojista.

Bennett [-it], Arnold
(s. 1867), engl. kirjailija. Suomeksi: „Elävänä
haudattu", „Velikulta" y. m. — Bennett,
James Gordon (1795-1872), amer.
sanomalehtimies. Perusti 1835 New York
Heraldin, lähetti Stanleyn Afrikkaan.
Hänen poikansa James Gordon B. nuor.
(1841-1918), isänsä seuraaja sanomalehdessä,
lähetti Stanleyn uudelleen Afrikkaan,
kustansi 1879 pohjoisnaparetkikunnan.

Ben Nevis, Ison-Britannian korkein
vuorenhuippu, Grampian-vuoristossa, 1,343 m.

Bennigsen, Levin August
Theophil von (1745-1826), kreivi, ven.
kenraali. Päähenkilönä salaliitossa Paavali
I:tä vastaan 1801. Johti venäläisiä Eylaun
ja Friedlandin taisteluissa, voitti
Napoleonin vasemman sivustan Leipzigin
taistelussa. — Bennigsen, Rudolf
von (1824-1902), saks. valtiomies.
Otti osaa Saksan yhdistämistä Preussin
johtoon tarkoittaviin pyrkimyksiin.
Kansallisvapaamielisen puolueen perustajia
ja johtajia.

Bennäs ks. Pännäinen.

Benoit [bənuā'], Pierre (s. 1886),
ransk. kirjailija; julk. runoja ja jännittäviä
romaaneja; suomen.: „Ruhtinatar Aurora", „Atlantis",
„Don Carlosin puolesta".

Benoni, kaup. Etelä-Afrikassa;,
Transvaalissa. 48,000 as.

Bentham [-əm], Jeremy
(1748-1832), engl. oikeusoppinut, utilitarismin
(ks. t.) ensimmäisiä ja johdonmukaisimpia edustajia.
Pääteos: ,,A fragment on government" (1776).

Bentinck, William Cavendish
(1774-1839), Portlandin herttua, engl.
valtiomies. Oli 1811-15 engl. sotajoukon
päällikkönä ja ministerinä Sisiliassa
sekä Intian kenraalikuvernöörinä 1828-35,
jolloin kielsi leskien polttamisen.

Bentley [-li], Richard (1662-1742),
engl. klassillinen filologi. Julkaissut
tekstikriitillisiä painoksia klassikoista
(ks. Falaris).

Bentos (kreik.), meren ja järvien pohjassa
eläväin eliöiden yhteisnimitys. vrt. Plankton.

Bentsaldehydi (C6H5.COH),
karvasmanteliöljyn aineosa, väritön,
miellyttävänhajuinen neste, jota käytetään
väri- (malakiittivihreän valmistukseen)
ja hajuvesiteollisuudessa. Sitä on
amygdaliinissa, suuremmissa määrin sitä
valmistetaan toluolista.

Bentsiini, vuoriöljyä tislattaessa saatu
helpoimmin haihtuvien hiilivetyjen seos.
Tavallisen b:n kiehumap. 60-120°, om.-p.
0,70-0,75. Käytetään moottorien käyttövoimana,
rasva-aineiden liuottamiseen, tahrapilkkujen
poistamiseen.

Bentsoe, Taka-Intiassa ja Sunda-saarilla
kasvavista bentsoepuista (Styrax)
saatu hyvänhajuinen hartsi. — Bentsoe-happo
(C6H5.COOH), orgaaninen happo,
jota valmistetaan bentsoesta ja
toluolista; esiintyy vapaana puolukoissa.
Puhdas b. on hajutonta kiteistä ainetta,
alkoholiin helposti liukenevaa. Käytetään
väriaineteollisuudessa ja lääkkeenä,
natriumsuolaa marjasäilykkeiden
konserveerausaineena (1 g 1 kg:aa kohti). —
Bentsoetinktuura, bentsoen alkoholiliuos.

Bentsoli (C6H6)„ väritön, nestemäinen,
helposti syttyvä hiilivety, jota saadaan
kivihiilitervaa tislaamalla; liukenee
alkoholiin ja eetteriin. Väriteollisuudessa
tärkeä raaka-aine (m. m. nitrobentsolin
ja aniliinin).

Benue, Binue („vesien emo"),
Nigerjoen vasen lisäjoki Keski-Sudanissa;
leveä, mutta matala, vain sadeaikana
suurehkoille laivoille purjehduskelpoinen;
1,400 km.

Benz . . . ks. Bents . . .

Benzelius [-tsē'-], Erik, vanh.
(1632-1709), Upsalan arkkipiispa v:sta
1700, oikeaoppisuuden luonteenomainen
edustaja. Kaarle XII:n uskonnonopettaja
1686-97. Otti osaa v:n 1686 kirkkolain
ja v:n 1695 virsikirjan esitöihin sekä
johti n. s, Kaarle XII:n kirkkoraamatun
julkaisemista. — Benzelius, Erik,
nuor. (1675-1743), E. B. vanh:n poika,
Upsalan arkkipiispa v:sta 1742. Monipuolisesti
sivistynyt tiedemies, julkaissut m. m.
kriitillisiä hist. lähdejulkaisuja.
Valtiopäivillä hattujen johtajia. —
Benzelius, Jakob (1683-1747),
E.B.nuor:n veli, Upsalan arkkipiispa v:sta
1744. Esiintyi ankarana oikeaoppisuuden
vartijana, julkaisi Suomessakin käytettyjä
jumaluusopillisia oppikirjoja.

Beowulf, angls. sankariruno 700-luvulta.
Tapahtumapaikka on Skandinaavia, aiheena
B:n voitto Grendel-hirviöstä ja lohikäärmeestä.
Kielellisesti ja historiallisesti arvokas
lähdeteos.

Bérain [-rā'], Jean (1637-1711),
ransk. arkkitehti ja ornamenttikaivertaja. Aikoinaan
koristeluasioissa kaikkivaltias makutuomari.

Béranger [berāžē'], Pierre Jean
de (1780-1857), ransk. runoilija. Ahdisteli
kansanomaisiksi tulleissa runoissaan



restauratsioniajan hallitusta ja ihaili
Napoleonia. [Nivalet (ransk., 1892).]

Berar [bērār], maakunta britt.
Etu-Intiassa, Dekanin pohj.-osassa.

Berat, kaup. Albaaniassa, Valonasta
koilliseen. 10,000 as.

Berber, kaup. Nubiassa, Niilin
rannalla, rautateiden risteyksessä. 10,000 as.

Berbera, britt. Somali-maan pääkaup.
Adenlahden rannalla. Afrikan tuotteiden
vientisatama. Kauppakauden aikana 30,000 as.,
muina aikoina vain muutama tuhat.

Berberia, ennen käytetty Marokon,
Algerian, Tunisin ja Tripoliksen, n. s.
barbareskivaltioiden, yhteisnimitys.

Berberis, happomarjapensas (ks. t.).

Berberit, Pohjois-Alrikan muhamettilaisten
haamilaiskansain yhteisnimitys.


Berberinaisia Algeriasta.


Berceuse [-sö'z] (ransk.), sävellys
pianolle, viululle tahi muulle soittimelle,
yleissävyltään ja etenkin melodiikaltaan
kehtolaulua muistuttava.

Berchtesgaden [berhj-], kylä
Baijerissa, Salzburgin alpeilla; ilmaparantola.
3,500 as.

Berchtold [-rhjtolt], Leopold
(s. 1863), kreivi, itäv. diplomaatti.
Itävallan ulkoministerinä 1912-15 sai
aloitetuksi sodan Serbiaa vastaan 1914.

Berditšev, kauppakaup. Ukrainassa.
40,000 as., enemmistö juutalaisia.

Berdjansk [-af-], satamakaup.
Ukrainassa, Asovan-meren rannalla. 37,000 as.

Berends ks. Berndes.

Berendsen, Ivar (s. 1865), tansk.
valtiollinen kirjailija. Kööpenhaminan
tullinhoitaja v:sta 1903. Johti toht.
Norman-Hansenin kera Tanskan osanottoa
euroop.-kulttuuriadressiin 1899, toiminut
muutenkin Suomen hyväksi.

Berenike, Herodes Agrippa I:n tytär,
keisari Tituksen rakastajatar.

Bereniken tukka (Coma Berenices),
tähtikuvio pohj. taivaalla.

Beresford [berisfəd], Charles´
William De la Poer (1846-1919), engl.
amiraali ja poliitikko. Kunnostautui
Aleksandrian pommituksessa 1882, ollut
Kanaalin ja Välimeren laivastojen
päällikkönä. Englannin laivaston lisäys
v:sta 1889 on tapahtunut etupäässä B:n
vaikutuksesta.

Beresovsk [berjō'-], kaup.
Uralin-vuoristossa, Permin kuvernementissa;
kultakaivoksia ympäristössä.

Berezina [-rē'-] Dneprin lisäjoki,
kanavilla yhdistetty Väinäjoen lisäjokeen
Ullaan. Kuuluisa Napoleonin armeijan
onnettomasta ylimenosta marrask. 1812
sen peräytyessä Moskovasta.

Berg, Bengt (s. 1885), ruots.
luonnontieteilijä ja kirjailija,
luonnonsuojeluaatteen ajaja ja etevä lintujen
elämän kuvaaja ja valokuvaaja. Julk. m. m.
„Tåkern", „Stora Karlsö", „Med tranorna
till Afrika", ,,De sista örnarna", „Abu
Markub", „En german". — Berg,
Christen (1829-91), tansk. poliitikko,
vasemmiston johtajia taistelussa Estrupin
misteristöä vastaan. — Berg, Fridtjuv,
(1851-1916), ruots. koulumies, poliitikko.
Kansak. opettaja, kirkollisministerinä 1905-06
ja 1911-14, uudistanut Ruotsin kansanopetuslaitosta.
— Berg, Friedrich Wilhelm Rembert
(1794-1874), kreivi, sotamarski, Suomen
kenraalikuvernöörinä 1855 (v. t. 1854) - 61.
Harrasti maamme taloudellista vaurastuttamista
ja suomenkielisen väestön kohottamista, mutta
vastusti valtiopäivien koollekutsumista. Kukisti
Puolan käskynhaltijana kapinan 1863.


Fr. W. R. Berg.

— Berg, Karl Emil (1869-1921), suom.
kenraali. Vapaussodassa yleisesikuntapäällikkönä,
sotaministerinä 1919-20. — Berg, Karl
Heinrich Edmund von (1800-74), saks.
metsänhoitomies. Kirj. kuvauksen Suomen
metsistä („Die Wälder in Finland"). —
Berg, Ruben G:son (s. 1876), ruots.
kielimies ja kirjallisuushistorioitsija.
Julkaissut m. m. „Vänrikki Stoolin
tarinat" johdantoineen ja selityksineen. —
Berg, Samuli Kustaa (1803-52),
suom. runoilija. Julkaissut salanimellä
Kallio ansiokkaita runoja („Oma maa",
„Soidin"). [Tarkiainen, „Piirteitä suom.
kirjallisuudesta" (1922).]




Bergama, kaup. Vähässä-Aasiassa,
Smyrnasta pohjoiseen. Lähistöllä runsaasti
Pergamonin (ks. t.) muinaisjäännöksiä.

Bergamo, samannimisen pohj.-it.
provinssin pääkaup., Milanosta koilliseen,
Alppien juurella. Paljon kauniita
keskiaikaisia rakennuksia. 62,000 as.

Bergamotti, Etelä-Euroopassa ja
Länsi-Intiassa viljellyn bergamottipuun
(Citrus aurantium v. bergamia) pieni,
pyöreä tai päärynämäinen, hapahko hedelmä;
sen keltaisista kuorista valmistetaan
b.-öljyä, jota käytetään hajuvesiin
ja likööreihin. — Erästä päärynälajia
sanotaan myös b:ksi.

Bergbom [bärjbum], Kaarlo
Juhana (1843-1906), Suom. Teatterin
perustaja. Fil. toht. 1868. Kirjoittanut
näytelmät ,,Pombal och jesuiterna"
(1863) ja ,,Paola Moroni" sekä suomeksi
novelleja. Toimeenpantuaan 1869-70
suomenkiel. näytäntöjä perusti 1872 Suom.
Teatterin, jonka hyväksi uhrasi koko
voimansa toimien sen johtajana v:een 1905.
Ohjelmiston valitseminen, harjoittaminen
ja näyttämölleasetus oli kokonaan
B:n harteilla. Hänen aikansa merkitseekin
Suom. Teatterille sen loistoaikaa.
B. esitytti ulkomaiden arvokkainta
draamakirjallisuutta ja toi näyttämölle
sen vähän, mitä kotimaista oli
saatavana, auttaen neuvoillaan Minna Canthia
ja Gustaf v. Numersia. [Valitut teokset
suomeksi 1907-08; Aispelin-Haapkylä
(1906-10); Finne (1922).] — B:lla oli
apunaan sisarensa Emilie Sofia
(1834-1905), jonka huolena oli teatterin
raha-asioiden hoitaminen ja puvuston
hankkiminen ja jonka kunnioitettava
persoonallisuus oli arvokkaana tukena
nuorelle taidelaitokselle. [Krohn (1917).]


Emilie Bergbom.


Kaarlo Bergbom


Bergen, Norjan toinen kaup.,
Pohjanmeren rannalla, kalakaupan keskus.
Mainio satama (Vaageni-lahti). Suuri
museo, jossa runsaat hist. ja luonnonhist.
kokoelmat, kirjasto, kasvit, puutarha ja
biol. asema. Vv. 1350-1630 oli B:ssä
Hansan konttori. V. 1916 hävitti tulipalo
kaupungin keskiosan. 90,000 as.


Bergen. Satamaa.


Bergen [bärjen], Karl Fredrik
Berndt von (1838-97), ruots. radikaalinen
kirjailija ja luennoitsija. Kävi luentomatkalla
Suomessa 1884.

Bergenheim [bärjen-], Edvard
(1798-1884), Suomen arkkipiispa v:sta 1850.
Perusti Turkuun 1840 yksityisen reaalikoulun
ja lukion, joka oli sisäoppilaitoksineen
järjestetty sotilaallisesti.

Bergenin rata, Oslon ja Bergenin
välinen rautatie, joka n. 100 km:n
matkalla kulkee tunturien yli
(Taugevandin kohdalla 1,300 m yl. merenp.);
178 tunnelia, pisin 5,3 km. Tärkeä kauppa- ja
matkailuliikenteelle, rakennettu 1883-1909.

Bergenstråhle [bärjenstrōle], Johan
(1756-1840), ruots. kenraalimajuri. Johti
Uumajasta kesäkuulla 1808 Vaasaa valloittamaan
lähetettyä maihinnousujoukkoa, joutui taistelussa
vangiksi.

Berger [bärjer], Henning
(1872-1924), ruots. kirjailija. Teoksia:
„Drömlandet", „Bendel & C:o", „Fata
Morgana", näytelmä „Syndafloden", suomen.:
,,Mustalaisruhtinatar". [„Boken om
Henning Berger" (1924).]

Bergerac [beržəra'k], Cyrano de
(1619-55), ransk. kirjailija, kuuluisa
pitkästä nenästään ja kaksintaisteluistaan.
Rostandin samannimisen näytelmän päähenkilö.

Bergfalk [bärj-], Per Erik
(1798-1890), ruots. lainoppinut. Ruotsin
taloudellisen oikeuden ja sen historian tutkija.

Berggren [bärjgrēn], Sven
(1837-1917), ruots. kasvitieteilijä, otti osaa
ruots. napaseuturetkiin Huippuvuorille
1868 ja Grönlantiin 1870; teki 1873-75
tutkimusmatkan Uuteen-Seelantiin.



Bergh, Edvard (1829-1903), suom.
lakimies ja yhteiskunnallinen kirjailija,
Teoksia: ,,Vår styrelse och våra landtdagar",
„Finlands statsrättsliga utveckling efter 1808"
(suomen.), ,,Finland under det första årtiondet
af Aleksander III:s regering" sekä aikoinaan
suosittu kansantajuinen lakiasioiden hakemisto.
— Bergh, Juhana Fredrik (1795-1866),
pappi, v:sta 1843 Jaakkiman ja 1857 Rantasalmen
kirkkoherra, kuului herännäisliikkeeseen.
— Bergh, Julius Immanuel (1810-78),
J. F. B:n veli, pappi ja herännäisliikkeen
johtajia, v:sta 1861 Limingan kirkkoherra.
— Bergh, Richard (1858-1919),
ruots. taidemaalari, maisemamaalari Edvard
B:n (1828-80) poika. Maalannut sarjan erinomaisia
muotokuvia ja tunnetun taulun „Pohjolan kesäilta"
(ks. liitekuvaa Ruotsin taide).

Berghaus, Heinrich (1797-1884),
saks. maantieteilijä. Pääteos: „Physikalischer
Atlas". — Berghaus, Hermann (1828-90),
saks. kartantekijä. H. B:n veljenpoika.

Bergholm [bärj-], Edith (1867-1925),
K. A. B:n tytär, Porvoon Naisopiston perustaja
ja johtajatar 1912-25. — Bergholm, Karl
Axel (1841-1924), sukutieteilijä. Pääteos:
„(Sukukirja Suomen aatelittomia sukuja" (1892-1901).
— Bergholm, Vilhelm Ludvig (1847-1911),
sairasvoimistelun kehittäjä, voimistelun- ja
miekkailunopettaja.

Berghäll (suom. Kallio), Helsingin
kaupunginosa.

Bergiuksen säätiö (ruots. Bergianska
stiftelsen), Ruotsin tiedeakatemian
omistama säätiö (per. 1784), joka Tukholman
lähellä Brunnsvikenin rannalla omistaa
maatilan, jolla sijaitsee kasvit, puutarha
ja puutarhakoulu. Julkaisee v:sta 1891
tieteellistä sarjaa „Acta horti bergiani".

Bergman [bärj-], Bo (s. 1869), ruots.
kirjailija. Julk. runokokoelmat „Marionetterna",
,,En människa", „Elden", myös novelleja.
— Bergman, Hjalmar (s. 1883),
ruots. kirjailija. Teoksia: „Hänen armonsa
testamentti" (suomen.), „Chefen fru Ingeborg".
— Bergman, Johan (s. 1864),
ruots. klassillinen filologi ja arkeologi.
Julkaissut Prudentiusta koskevia tutkimuksia
ja yleistajuisia esityksiä m. m. ,,Pompeji".

Bergroth [bärjrūt], Edvin
Leonard (1836-1917), insinööri ja
teollisuusmies, Nobelin tehtaiden johtajana
Bakussa v:een 1890, us. kotimaisten
teollisten yritysten (Nokia, Pinjainen,
Helsingin kaasulaitos y. m.) ja tekn.
opetuksen järjestäjä. sääty valtiopäivillä
1882 ja 1899. — Bergroth, Elis
(1854-1906), suom. kirkonmies, v:sta 1898
Räisälän ja 1905 Jääsken kirkkoherra.
Ensim. suom. merimiespappina ulkomailla,
muutenkin edisti merimieslähetystä, toimelias
raittiusmies, etevä saarnaaja ja valtiopäivämies.
Toimitti „Vartijaa" vanhoillisessa, hengessä
1888-1906. Pääteos: ,,Suomen kirkko"
(1901-03). [Waltari, 1917.]


Elis Bergroth.

— Bergroth, Hugo (s. 1866),
Yliopiston ruotsinkielen lehtori v:sta 1893.
Julk. „Finlandssvenska", ,,Svensk uttalslära". —
Bergroth-Matson, Kersti (s. 1886),
kirjailijatar. Julkaissut teoksia suomeksi
ja ruotsiksi. Käyttänyt myös salanimiä
Mary Marck, Verna Kangas.

Bergslag (= vuorikunta), Ruotsissa
muinoin ne seudut, joilla oli erioikeus
vuorityön harjoittamiseen. Niiden
asukkaita sanottiin vuorimiehiksi (bergsmän).
— Nyk. Bergslagen = Vestmanlandin, Vermlannin
ja Taalainmaan malmirikkaat seudut.

Bergson [bärksō'n], Henri (s. 1859),
ransk. filosofi. Perustaa tiedon intuitsioniin.
Teoksia: ,,L'évolution créatrice" (ruotsin.),
„Henkinen tarmo" (suomen.). [Salomaa, „Nykyajan
filosofeja" (1924).]

Bergstadi [bärjstā'di], Johan
Reinhold (1820-50), suom. kielentutkija,
Castrenin matkatoveri Siperiassa.

Bergstedt [bärjstet], Karl Anders
(1841-1915), suom, lääkäri; Julk.: ,,Medicinalväsendet
i Finland".

Bergström [bärj-], David (s. 1858),
ruots. poliitikko. Staaffin kera ruots.
vapaamielisyyden johtavia voimia. Neuvottelevana
valtioneuvoksena Staaffin hallituksessa 1905-06,
pääkonsulina Helsingissä 1907-11, puolustusministerinä
1911-14, lähettiläänä Tokiossa ja Pekingissä 1918-22.

Bergö [bärjö], saaristokunta Vaasan
läänissä; 35,3 km2, 812 as. (1921).

Beriberi, avitaminooseihin (ks. t.)
kuuluva tauti, joka ilmenee lihasten
halvautumisena, yleisenä voimien vähenemisenä
j. n. e. ja aiheutuu yksipuolisesta
pitkäaikaisesta kuoritun riisin syömisestä.
Esiintyy Austraaliassa, Intiassa, Brasiliassa,
Japanissa (,,kak-ke"-nimisenä).



Bering [bē-], Vitus Jonassen
(1680-1741), tanskalaissyntyinen löytöretkeilijä,
joka Venäjän palveluksessa tutki Siperian ynnä
Alaskan rannikkoa ja löysi Aleutit.

Beringin-meri, Tyynen-meren
pohjoisin osa, Aasian, Pohj.-Amerikan ja
Aleutien rajoittama. Kalaisa ja runsaasti
hylkeitä. — B:n löysi 1648 kasakka
Dežnev, 100 v. myöhemmin julkaisi
Bering siitä selonteon.

Beringin-saari, Kamtšatkan itäpuolella
oleva saari, jossa Bering (ks. t.) kuoli
haaksirikkoutuneena 1741.

Beringin-salmi yhdistää
Beringin-meren Pohjois-Jäämereen.
Kapein kohta 80 km, levein 92. Salmen läpi
purjehti ensi kerran Dežnev (1648), sitten
Bering (1728) ja Cook (1778), joka totesi,
että se erotti Amerikan Aasiasta.

Bériot [-iō'], Charles Auguste de
(1802-70), belg. viulutaiteilija;
säveltänyt taiturisävellyksiä.

Berkeley [bəkli], kaup. Kaliforniassa,
Yhdysvalloissa, San Francisco-lahden
rannalla. Yliopisto. 62,000 as.

Berkeley [bəkli], George
(1684-1753), irl. filosofi, Cloynen piispa.
Pääteos: ,,A treatise concerning the
principles of human knowledge" (1710). B:n
mukaan vain henget ja niiden mielikuvat
ovat olemassa (immaterialismi).

Berkovets, ven. painomitta = 10
puutaa = 163,8 kg.

Berlichingen [-lih-], Götz von
(1480-1562), saks. ritari. Sanottu
„Rautakädeksi", koska oikean käden sijalla
rautainen tekokäsi. Goethen samannimisen
näytelmän päähenkilö.

Berliini (saks. Berlin), Preussin ja
koko Saksan pääkaup. ja suurin
teoll.-kaup., Spree-joen kahden puolen. B:n
keskipisteenä on muuan Spreen saari,
Museosaari, jossa ent. kunink. linna ja
suuria taidemuseoita. Siitä lähtee 60 m
leveä pääkatu Unter den Linden,
jonka varrella upeita julkisia
rakennuksia. Sen jatkona on 255 ha laaja
Tiergarten-puisto, jonka koilliskulmassa
komea eduskuntatalo, N. 90 kirkkoa,
yliopisto (jossa m. m. suomenkielen
lehtoraatti), useita korkeakouluja, museoita,
teattereja. B:iin on kasvanut kiinni
useita esikaupunkeja, joista toiset
kauniita huvila-, toiset tehdas- ja
työläiskaupunkeja. V. 1920 liitettiin kaikki
nämä ja läheiset maalaiskunnat (8 kaupunkia,
joissa silloin yht. n. 3,1 milj. as. ja 59
maalaiskuntaa, joissa yht. yli 700,000 as.)
yhdeksi B:n kaupunkikunnaksi (Gross-Berlin).
Tämän pinta-ala on 878 km2. Siihen
liitetyistä ent. kaupungeista mainittakoon
Charlottenburg, Cöpenick, Neukölln, Spandau.

Berliinin kongressi, Saksan,
Itävalta-Unkarin, Ranskan, Ison-Britannian,
Italian, Venäjän ja Turkin edustajain
kesällä 1878 pitämä kokous, jossa San
Stefanon rauhaa muutettiin. Berliinin
rauhassa Romaania, Serbia ja Montenegro
julistettiin itsenäisiksi, Bulgaaria
Turkille veroa maksavaksi ruhtinaskunnaksi
ja Itä-Rumeelia autonomiseksi maakunnaksi.
Venäjä sai eteläisen osan Bessarabiaa ja
osan Armeeniaa, Itävalta miehitettäväkseen
Bosnian ja Hertsegovinan. [Ruuth (Valvoja 1915).]

Berliinin-punainen, preussin-punainen,
hehkutettua rautaoksidia; myös
punapuusta saatu lakkaväri. —
Berliinin-ruskea, berliinin-sinisestä
hehkuttamalla saatu ruskea väri, pääasiallisesti
rautaoksidia. — Berliinin-sininen,
tummansininen väriaine, jota saadaan
saostamalla liukenevia rautasuoloja
(ferrisuoloja) keltaisen verisuolan liuoksella.
Käytetään kankaiden värjäykseen sekä
maaleihin. Puhtaimpana sitä sanotaan
pariisin- tai preussin-siniseksi.

Berlin [bəlin], kaup. New
Hampshiressa, Yhdysvalloissa. 17,000 as.

Berlin, Knud (s. 1864), tansk.
oikeusoppinut, prof. Tutkinut m. m. Islannin
valtio-oikeutta.

Berliner Lokal-Anzeiger, 1883 A.
Scherlin perustama berliiniläinen
puolueeton päivälehti.

Berliner Tageblatt, 1872 perustettu
vapaamielinen berliiniläinen päivälehti;
juutalaisystävällinen.

Berlingske Tidende, 1749 perustettu
vanhoillinen kööpenhaminalainen päivälehti.

Berlioz [berliō'z], Hector (1803-69),
ransk. säveltäjä. Raivasi tien uudemman
orkesterimusiikin sävelmaalailulle. Teoksia:
,,Requiem", 3 ohjelmasinfoniaa (fantastinen
sinfonia, „Harold Italiassa", „Romeo ja Julia"),
4 oopperaa („Benvenuto Cellini" y. m.) ja
kuoroteokset „Faustin tuomio", „Kristuksen lapsuus",
,,Tedeum". [Schmidt, „Säveltaiteen mestareita" (1915).]


H. Berlioz.




BERLIINI


1. Näköala raatihuoneen tornista.


2. Linna-aukea.


BERLIINI


3. Pariisin-aukea ja Brandenburgin portti.


4. Valtiopäivätalo.




Berlitzin metodi, menetelmä, jonka
mukaan vieraiden kielten opetus tapahtuu
alusta alkaen yksinomaan vierasta
kieltä puhumalla. Saanut nimen
keksijästään saks.-amer. Berlitzistä.

Berlokki (ransk.), kellonperissä
riippuva koriste, kellutin.

Bermondt-Avalov [-vā'-] (s. 1884),
ven. upseeri. B. yritti Latvian alueella
muodostetun ven.-saks. joukon päällikkönä
1919 ryhtyä taisteluun bolsevikkeja
vastaan, mutta Latvian armeija hajoitti
hänen joukkonsa.

Bermuda-heinä (Cynodon dactylon),
tärkeä rehuheinä Yhdysvaltain etelävaltioissa.

Bermuda-saaret, Englannille kuuluva
saariryhmä (n. 360 saarta, niistä 20
asuttua) Atlantissa n. 900 km
Pohj.-Amerikan rannikosta, 32° pohj. lev.
Saaret ovat korallikalkkia, niitä
ympäröivät maapallon pohjoisimmat
koralliriutat. Hedelmäin ja vihanneksien
viljelystä. Suosittu kylpypaikka.
Sotalaivaston asemapaikka. 23,000 as.
Pääpaikka Hamilton.

Bern. 1. Sveitsin väkirikkain ja
toiseksi suurin kantoni (6,884 km2, n.
680,000 as.). Väestön enemmistö
protestantteja ja saksankielisiä. B:n eteläosa,
Berner Oberland, Bernin alppien
pohjoisrinteellä, on matkailuliikenteen
keskuksia. — 2. B:n kantonin ja koko Sveitsin
pääkaup. Aar-joen varrella. Yliopisto,
museoita, useita kansainvälisiä
toimistoja. 104,000 as,


Bern. Liittoneuvoston talo.


Bernadotte [-do't], Jean Baptiste
Jules ks. Kaarle XIV Juhana.

Bernadotte [-do't], Oskar (s. 1859),
ruots. prinssi, Oskar II:n poika. Luopui
kruununperimysoikeudestaan naidessaan
suom.-syntyisen hovineiti Ebba Munckin.

Bernard [bernā'r], Claude (1813-78),
ransk. lääkäri, kuuluisa fysiologi. Totesi
glykogeenin ja sokerin muodostumisen
maksassa, sai selville haimanesteen
osuuden ruoansulatuksessa, keksi verisuonia
laajentavat ja supistavat hermot.

Bernardino [-ī'-], alppisola
Graubündenin alpeilla, 2,063 m korkealla.

Bernburg [-burhj], kaup. Anhaltissa,
Saksassa, Saale-joen varrella; rauta-,
paperi- ja kem. tehtaita. 35,000 as.

Berndes (Berends, Berendes),
Jaakkima (k. 1623), virkamies. Oli
Viipurin ja Kaprion käskynhaltijana,
1619 Itä-Suomessa tarkastamassa
veronkantoa, ja hallintoa, tuli 1622 Riian
käskynhaltijaksi ja Savon tuomariksi.
Puoliso Gertrud Ungern von Sternberg-Wrede
kohteli talonpoikia säälimättömästi.

Berndtson, Gunnar (1854-95), suom.
taiteilija, kirjailijana ja sanomalehtimiehenä
tunnetun Fredrik B:n (1820-81) poika.
Maalasi siroja laatuja myöskin muotokuvia.
Pääteokset: ,,Taiteentuntijoita Louvressa",
„Morsiamen laulu", ,,Lepo matkalla",
,.Vakoilemassa", ,,Peilin edessä",
[,,G. B. Kuusi värikuvaa ja teksti" (1922).]


Gunnar Berndtson: Lepo matkalla.


Berner, Albert Friedrich
(1818-1907), saks. lainoppinut, julk. ,,Lehrbuch
des deutschen Strafrechts". — Berner,
Carl Christian (1841-1918), norj.
poliitikko. Ministerinä 1891-93,
Suurkäräjäin presidentti 1898-1906.

Berner Oberland, ihana alppiseutu
Sveitsissä. ks. Bern 1.

Bernhard (1604-39), Saksi-Weimarin
herttua. Taisteli 30-vuotisessa sodassa
protestanttien puolella. Kustaa II Aadolfin
armeijassa erilaisissa päälliköntehtävissä,
Lützenissä ylipäällikkönä kuninkaan kaaduttua;
kärsi 1634 Nördlingenin tappion, siirtyi Ranskan
palvelukseen 1635.

Bernhard. 1. Suuri B., sveits.
"Viallisin kantonin ja Italian rajalla oleva
sola, 2,472 m yl. merenp. Siinä
kuuluisa luostari, jonka munkit
bernhardilaiskoirien avulla etsivät
pyryyn tai sumuun eksyneitä matkustajia.
— 2. Pieni B., Graijisissa alpeissa, Mont
Blancin et.-puolella oleva sola, 2,183 m
yl. merenp.


Pyhän Bernhardin luostari.





Bernhard Clairvauxlainen [klärvō'l-]
(1090-1153), munkki, pyhimys. Clairvaux'n
luostarin ensim. apotti v:sta 1115,
toisen ristiretken (1147) aikaansaaja,
cisterciläismunkiston uudistaja,
huomattava mystikko.

Bernhardi [-a'-], Friedrich von
(s. 1849), saks. kenraali ja sotilaskirjailija,
historioitsija Theodor v. B:n (1802-87) poika.
Teoksessaan ,,Deutschland und der nächste Krieg"
(1912) puolusti tarmokasta sotapolitiikkaa.

Bernhardilaiskoira, Sveitsin
vuoristoluostareissa kasvatettu seura- ja
vartijakoirarotu.

Bernhardilaismunkisto ks. Cisterciläiset.

Bernhardt [bär-nā'r], Sarah
(oik. Rosine Bernard) (1844-1923), ransk.
näyttelijätär. Järkyttävä eläytymiskyky,
soinnukas lausunta ja sielukas mimiikki
tekivät B:n maailmankuuluksi.


Sarah Bernhardt.


Bernheim [-haim], Ernst (s. 1850),
historioitsija. Teoksia: „Lehrbueh
der historischen Methode", „Einleitung
in die Geschichtswissenschaft".

Berni, Francesco (1497-1535), it.
runoilija. Mukaili Bojardon ,,Orlando
innamoraton". Omalaatuisen burleskin
(n. s. berneskin) runouden viljelijä.

Bernina [-nī'-], Innin ja Addan
jokilaaksojen välillä oleva alppiryhmä, osa
Reetisia alppeja; siinä B:n sola, 2,330 m.
Korkein huippu Piz B., 4,052 m.

Bernin alpit, Sveitsissä, Bernin
kantonissa oleva alppiryhmä. Korkeimmat
huiput Finsteraarhorn 4,275 m,
Jungfrau 4,167 m, Aletschhorn 4,198 m.
Alppien laajimmat jäätiköt.

Bernini [-nī'-], Giovanni
Lorenzo (1598-1680), it. kuvanveistäjä ja
arkkitehti. Pääteos: „Pyhän Teresan
hurmaus". B. on barokin tyypillisimpiä
taiteilijoita, aikoinaan Roomassa
taidesuunnan määrääjä,

Bernin sopimus l. konventsioni.
Tällä nimellä kulkee kolme kansainvälistä
sopimusta: 1) yleinen postiyhdistyssopimus
9 p. lokak. 1874; 2) sopimus 9 p. syysk.
1886 kirjallisten ja taiteellisten tuotteiden
omistusoikeuden suojelemisesta luvatonta
jälkipainosta tai jäljentämistä vastaan;
3) sopimus rautatierahtiliikenteestä
14 p, lokak. 1890.



Bernoulli [-nujī'], Jacques
(1654-1705), sveits. matemaatikko, kehitti
yhdessä nuoremman veljensä Jean B:n (1667-1748)
kanssa Leibnizin keksimää differentsiaalilaskentoa,
myös integraalilaskentoa. B. keksi n. s. B:n
luvut ja esitti todennäköisyyslaskennon
perusteet. Jean B. on esittänyt
virtuaalisten nopeuksien periaatteen merkityksen.

Bernstein [-štain], Eduard
(s. 1850), saks. sosialisti, valtiopäivämies.
Arvostellut ankarasti oikeaoppista marxilaisuutta,
revisionismin (ks. t.) huomattavin edustaja. Teoksia
suomen.: „Sosialismin edellytykset ja sosialidemokratian
tehtävät". — Bernstein, Henry (s. 1876),
ransk. näytelmänkirjoittaja, teknillisesti etevä.
Teoksia: „La Rafale", „Le Voleur", „Samson". [Hahl,
„Nykyajan näytelmänkirjoittajia" (1908).]


E. Bernstein.


Bernstorff, Andreas Peter
(1735-97), kreivi, tansk. valtiomies. Tanskan
ulkoministerinä 1773-80 sekä 1784-97,
jolloin maan kohtaloiden tosiasiallinen
johtaja. B:n aikana maaorjuus poistettiin
Tanskasta. — Bernstorff, Johan
Hartwig Ernst (1712-72), kreivi,
tansk. valtiomies. Tanskan ulkoministerinä
1751-70. Sai aikaan Holstein-Gottorpin
yhtymisen Tanskaan ja Ruotsin kruununprinssi
Kustaan (III) avioliiton tansk. prinsessan
kanssa. — Bernstorff, Johann
Heinrich von (s. 1862), kreivi, saks.
valtiomies. Lähettiläänä Yhdysvalloissa
1908-17 koetti turhaan estää välien
rikkoutumista maailmansodan aikana.

Berntsen, Klaus (s. 1844), tansk.
valtiomies, maltillisen vasemmiston
johtajia. Sisäministerinä 1908-09,
pää- ja puolustusministerinä 1910-13,
puolustusministerinä 1920-22. Julk. kaksi
muistelmakokoelmaa.

Bero, Suomen piispoja. — B.I (Björn),
Suomen piispa 1249-n. 1258, syntyisin
ruotsalainen. — B. II Balk, Turun
piispa 1385-1412, kotoisin Vehmaalta.
Kävi Roomassa lunastamassa paavin
vahvistuksen virkaansa. Hankki Turun
tuomiokirkolle runsaasti lahjoituksia.

Berosos [-rō-], bab.
historiankirjoittaja, jonka n. 279 e.
Kr. kirjoittamasta Babylonian
historiasta on säilynyt katkelmia.

Berry [berī'], Charles
Ferdinand, ransk. prinssi. B:n herttua
(1778-1820), Kaarle X:n toinen poika.
Puoliso Napoli'n prinsessa Caroline
(1798-1870). Heidän poikansa oli
Chambord'in kreivi (ks. t.), jonka hyväksi
äiti 1832 teki kapinayrityksen.

Bersaglieri [-aljē'ri], Italian
armeijan jalkaväkivaliojoukko.

Berserkr l. berserkki, mskand.
sotasankareita, jotka joskus petomaisessa
raivonpuuskassa hävittivät kaiken, mikä
tielle sattui.

Berson, Artnur (s. 1859), saks.
ilmatieteilijä ja -purjehtija, Lindenbergin
ilmat.-aeronauttisen observatorion prof.
Nousi 1901 ,,Preussen"illä 10,500 m:n
korkeuteen, ylemmäksi kuin kukaan sitä
ennen. Julk. Assmannin kera
,,Wissenschaftliche Luftfahrten".

Bertel-Nordström, Gustaf (s. 1884),
suom.-ruots. maalaaja ja näyttämöasetustaiteilija.

Berthelot [bärtəlō'], Marcellin
Pierre Eugène (1827-1907), ransk.
kemisti ja poliitikko. Laajoja termo-kem.
tutkimuksia. Opetusministerinä 1886-87,
ulkoministerinä 1895-96.

Berthier [bärtjē'], Louis
Alexandre (1753-1815), Neuchàtelin ja
Wagramin ruhtinas, ransk. marsalkka.
Napoleonin lähimpiä apulaisia, sotaministeri
ja yleisesikunnan päällikkö.

Berthold (k. 1198), Riian piispa v:sta 1196.

Berthollet [bärtolē'], Claude Louis
(1748-1822), ransk. kemisti, suorittanut
useita teoreettisesti ja käytännöllisesti
arvokkaita tutkimuksia.

Bertillon [-tijō], Alphonse
(1853-1914), antropometrisen, rikollisten
tuntemiseksi käytetyn n. s. B:n
järjestelmän (bertillonagen) keksijä.
Järjestelmä perustuu ruumiin eri osien,
m. m. sormen nivelten, mittauksiin ja
tutkittavana olevan henkilön
erikoisominaisuuksien merkitsemiseen
kortille — Bertillon, Louis Adolphe
(1821-83), ransk. lääkäri ja tilastotieteilijä;
pääteos „Démographie figurée de la France".

Bertrand [-trā'], Henri Gratien
(1773-1844), ransk. kenraali. Oli Napoleonin
kanssa S:t Helenassa keisarin kuolemaan saakka.
— Bertrand, Joseph Louis François
(1822-1900), ransk. matemaatikko, oppikirjojen
kirjoittaja. — Bertrand, Louis
(s, 1866), ransk. kirjailija, kuvailee romaaneissaan
ja tutkielmissaan Välimerenmaiden oloja ja
luontoa („Le sang des races", „Saint Augustin",
„Sanguis martyrum" y. m.).



Bertrand de Born [-trā' də] (n.
1140-n. 1215), ransk. ritari ja trubaduuri.
Otti osaa Henrik II:n ja tämän poikien
välisiin taisteluihin. Sepitellyt
sotalauluja, pilkka- ja lemmenrunoja.

Berwald, Frans Adolf (1796-1868),
Ruotsin huomattavimpia säveltäjiä;
kirjoittanut oopperoita (m. m. „Estrella de
Soria"), sinfonioja (m. m. „Symphonie
sérieuse" ja „Symphonie singulière"),
kantaatteja ja orkesterikappaleita.

Berylli, mineraali,
beryllium-aluminiumsilikaattia, tav. vihreähköä,
läpinäkymätöntä. Läpinäkyviä, kauniin
vihreitä muunnoksia sanotaan smaragdeiksi
ja sinivihreitä akvamariineiksi.

Beryllium, beryllissä esiintyvä
metallinen alkuaine, kem. merkki Be; at.-p.
9,1, om.-p. 1,64.

Berzelius [-tsē'-], Jöns Jakob
(1779-1848), mainehikas ruots. kemisti, joka
arvokkailla tutkimuksilla rikastutti miltei
kaikkia kemian aloja. Määräsi yli 2,000 aineen
atomi- ja molekyylipainot; keksi cerium-, torium-
ja seleeni-alkuaineet. Pääteos „Lärobok i
kemi" (1808-30) käännettiin useille kielille.
Uudisti mirieralogisen tutkimuksen ja laski perustan
fysiologiselle kemialle.


J. J. Berzelius.


Besançon [-sāsō'], linnoitettu kaup.
Ranskassa Saônen lisäjoen Doubsin varrella.
Kello- ja posliiniteoll.; yliopisto. 60,000 as.

Besant [bezänt] (o. s. Wood),
Annie (s. 1847), engl. teosofi, teosofian
johtohenkilöitä. Asuen Intiassa ottanut tehokkaasti
osaa sen vapausliikkeeseen. Teoksia suomen, m. m.
„Aikain viisaus" (1912). — Besant,
Sir Walter (1836-1901), engl.
romaanikirjailija. Teoksia: „All sorts and
conditions of men", „The children of Gibeon".


Annie Besant.


Beseler [bē-], Hans von
(1850-1921), saks. kenraalieversti.
Antverpenin ja Novogeorgievskin valloittaja
maailmansodassa, Varsovan kenraalikuvernöörinä
1915-18.

Besemschon (saks.-holl.), korvaus
astian laitoihin ja pohjaan tyhjennettäessä
mahdollisesti jäävästä tavarasta.

Beskidit, Karpaattien pohj.
reunavuoret. Korkeimmat huiput: Lysahora
(1,325 m), Babiagura (1,725 m).

Beskow, Bernhard von
(1796-1868), ruots. runoilija. Ihannoi
runoissaan („Sveriges anor" y. m.)
mahtipontisin sanoin isänmaansa suuria muistoja.
Kirjoittanut muistopuheita runoilijoista.
— Beskow, Fredrik Natanael
(s. 1865), ruots. koulumies, hengellinen
kirjailija ja maalaustaiteen harjoittaja.
Tukholmassa olevan Birkagård-nimisen
settlementintapaisen laitoksen
perustaja ja johtaja. Puoliso lastenkirjailija
ja taiteilija Elsa B. (s. 1874).

Beslik, turk. hopearaha = 5 piasteria
= 1,15 kultamarkkaa.

Besnard [benā'r], Albert (s. 1849),
ransk. impressionistinen taidemaalari. Dekoratiivisia
seinämaalauksia ja hienoston muotokuvia. École des
beaux-arts-opiston johtaja.

Besoaari, betsoaari, eräiden
märehtijäin vatsassa toisinaan tavattavia
pallomaisia herneen — nyrkin kokoisia
kovettumia, joita ennen käytettiin
lääkeaineena. Sitä varten pyydystettiin
innokkaasti Kaakkois-Euroopassa ja
Länsi-Aasiassa elävää b.-vuohta
(Capra ægagrus).

Bessarabia, Romaanian koillisosa,
Dnestrin, Prutin ja Mustan-meren
välillä, Hedelmällinen alanko, jossa
viljellään vehnää, maissia, tupakkaa ja
viiniä. Asukkaat (2,7 milj.) romaanialaisia,
ukrainalaisia, bulgaareja, juutalaisia,
tataareja y. m. Pääkaup. Kišinev.
B. siirtyi 1812 Turkilta Venäjälle, 1919
Romaanialle.

Bessarion, Johannes l. Basilius
(1395-1472), kreik. humanisti. Nikaian
arkkipiispaksi 1437, kardinaaliksi 1439,
koetti saada molemmat katoliset kirkot
yhdistetyiksi.

Bessel, Friedrich Wilhelm
(1784-1846), saks. tähtitieteilijä; v:sta
1810 prof. Königsbergissä ja sen
tähtitiet. observatorion johtajana. B.
määräsi ensimmäisenä etäisyyden
kiintotähteen (61 Joutsenessa); oletti, että
Siriuksella ja Procyonilla on
näkymättömiä taivaankappaleita seuralaisinaan ja
että Uranuksen ulkopuolella on vielä
yksi kiertotähti, mitkä seikat sittemmin
on oikeiksi todettu.

Bessemer [besimə], Sir Henry
(1813-98), engl. insinööri, nykyaikaisen
rautateollisuuden luoja, hänen mukaansa




nimitetyn raudan- ja teräksenvalmistusmenetelmän
keksijä.


H. Bessemer.

Bessemerin menetelmä, engl. Henry
Bessemerin keksimä ja ruots. Göransonin
parantama menetelmä raakaraudan
jalostamiseksi: masuunista sula
raakarauta lasketaan päärynänmuotoiseen,
rautalevyiseen ja tiilillä vuorattuun,
vaakasuoran akselin ympäri kääntyvään
„konvertteriin", jonka pohjassa olevista
redistä puhalletaan ilmaa hapettamaan
raakaraudan sisältämää hiiltä, piitä
ja mangaania. ,,Melloituksen" jatkuessa
kyllin kauvan saadaan hiiliköyhää
kankirautaa (Bessemer-rautaa), jos se
aikaisemmin keskeytetään, saadaan
terästä (Bessemer-terästä). Sula tuote
kaadetaan pois konvertterin suuaukosta. —
Bessemerin päärynä, sama kuin Bessemerin
konvertteri, ks. Bessemerin menetelmä.


Bessemerin konvertteri.


Bessermanit l. bessermjanit,
Vjatkan kuvernementissa asuva
turk.-tat. alkuperää oleva kieleltään
votjakkilaistunut kansanheimo.

Bestiaalinen (lat.), petomainen.

Bestužev-Rjumin [-tū'- rjū-],
Aleksej Petrovitš (1692-1766), kreivi,
ven. valtiomies, johti valtiokanslerina
1744-58 Venäjän ulkopolitiikkaa. —
Bestužev-Rjumin, Mihail
Petrovitš (1688-1760), kreivi, ven.
diplomaatti. Lähettiläänä Ruotsissa
1721-25 ja 1732-41 otti osaa
valtiollisiin juonitteluihin.

Betania, kylä lähellä Jerusalemia,
Latsaruksen, Marian ja Martan kotipaikka.

Béteigeuze [betežö'z], punainen 1:sen
suuruusluokan tähti Orionissa.

Betel (hepr. = „Jumalan huone"), vanha
Kanaanin kaupunki, Jerusalemista pohjoiseen.

Betel-palmu, areka-palmu (ks. t.).

Betel-pippuri (Piper betle),
pippurikasvien heimoon kuuluva köynnöstävä
pensas, Intiassa ja Sunda-saarilla. Sen
lehtiä pureksitaan betel-pähkinäin kanssa.
vrt. Areka-palmu.

Betesda (hepr. = armon huone),
Jerusalemin lähellä oleva lammikko, jonka
vedellä oli parantava voima.

Betfage, kylä Öljymäellä Jerusalemin
läheisyydessä.

Bethlen [bätlän], Gábor (1580-1629),
Siebenbürgenin ruhtinas, joksi pääsi 1613
karkoitettuaan Gábor Báthoryn. Otti osaa
30-vuotiseen sotaan protestanttien puolella.
— Bethlen, István (s. 1874),
kreivi, unk. valtiomies. Pääministeri
v:sta 1921. Torjui ent. keisari Kaarlen
vallankaappausyrityksen 1921.

Bethmann-Hollweg [bētman holvēh],
Theobald von (1856-1921), saks.
valtiomies. Valtakunnankanslerina 1909-17.
Julk. „Betrachtungen zum Weltkriege".


Th. v. Bethmann-Hollweg.


Betlehem. 1. Pieni kaup. Palestiinassa,
Jerusalemin eteläpuolella (nyk. Bet Lahm),
Davidin ja Kristuksen syntymäpaikka. 8,000 as.,
enimmäkseen kristittyjä. — 2. Kaup. Pennsylvaniassa,
Yhdysvalloissa, herrnhutilaisten perustama 1741.
Yliopisto. 52,000 as.


Betlehem.


Betoli, muuan naftoli-yhdistys,
valkoinen, kiteinen jauhe; lääkkeenä
rakkotulehduksessa ja nivelreumatismissa
sekä ulkonaisesti ihottumissa.

Betoni (ransk.), sementistä ja sorasta
taikka sementistä, hiekasta ja
kivimurskasta (sepelistä) sekä vedestä
valmistettu seos, joka kovettuu sekä vedessä
että ilmassa kivikovaksi. Kovettuminen
alkaa heti tai pari tuntia sekoittamisen
jälkeen. 4-6 viikossa saavuttaa b. 150-300
kg/cm2:n puristuslujuuden, riippuen
sekoituksesta, ja katsotaan silloin valmiiksi.
Kovettumisajan alussa on b:n pinta pidettävä
kosteana 7-10 päivää. Jotta b.-rakenteet
tulisivat lujempia, vahvistetaan niitä
rautakangilla ja -langoilla.



Betonialus, rautabetonista rakennettu
alus; n. 25 mm paksut laidat muodostetaan
sementtirappauksella rautalankaverkolle
muotteihin tai ilman muotteja, B:t eivät
ole tulleet yleisempään käytäntöön.

Betsaida, paikkakunta Galileassa
Genesaretin järven rannalla lähellä
Kapernaumia. Pietarin, Andreaksen ja
Filippuksen kotipaikka.

Betšuaana-maa, Sambesi'n ja
Oranje-joen välillä, Etelä-Afrikassa oleva alue;
jakaantuu Englannin Betšuaana-maahan,
joka on osa Kap-siirtomaata, ja
Betšuaana-protektoraattiin,
suojelusalueeseen, jonka ylivalvonnasta
huolehtii engl. komissaari. Asukkaat
(225,000, joista 125,000 protektoraatissa)
eri heimoihin jakautuneita bantuneekereitä.
Suuri osa protektoraatista on Kalaharan erämaata.

Betšuaanit, useita heimoja käsittävä
bantu-kansa Sambesi'n ja Oranje-joen
välillä; osittain maanviljelyksellä,
pääasiassa karjanhoidolla eläviä, yht. n.
800,000 henkeä. Jakautuvat länsi-b:hin
(bakalahari, bamangwato, bangwaketsi,
bakwena, barolong, batlapi, batlaro) ja
itä-b:hin (basuto, makololo).

Beurreus [börrē'-], Dionysius
(k. 1567), Eerik XIV:n opettaja, käytetty
valtiollisissa lähetystoimissa, Sai
surmansa kuninkaan käskystä, kun joutui
hänen vihoihinsa Sturein murhan jälkeen.

Beust [böist], Friedrich
Ferdinand von (1809-86), kreivi, saksil,
ja itäv. valtiomies. Johti ministerinä Saksin
politiikkaa 1849-66 pyrkien lujittamaan Saksan
keskikokoisia valtioita Preussin vaikutusvallan
vähentämiseksi. Tuli 1866 Itävallan ulkoasiain-
ja 1867 pääministeriksi ja valtiokansleriksi
(v:een 1871) saaden aikaan sovinnon Unkarin kanssa.

Beuthen [boiten], kaivos- ja
teollisuuskaup. Saksan Šleesiassa, 54,000 as.

Beyens [bejəns], Eugene (s. 1855),
belg. diplomaatti, ollut m. m. lähettiläänä
Berliinissä ja ulkoasiainministerinä
1915-17. Jäsenenä Kansainliiton neuvoston
Ahvenanmaan kysymystä varten 1920 valitsemassa
,,selostajakomissionissa", jonka mukana
marrask.-jouluk. 1920 kävi Tukholmassa
ja Suomessa.

Beyle [bēl], Henri (1783-1842),
ransk. kirjailija, käytti nimeä Stendhal.
Psykologisen romaanin perustajia. Pääteokset
romaanit ,,Le rouge et le noir" ja „La Chartreuse
de Parme".

Beziers [bezjē'], kaup.
Kaakkois-Ranskassa, Canal du Midi'n päätekohta;
viininviljelystä. 56,000 as.

Bézique [bezi'k], 2-4 hengen korttipeli.

Bezold [-tsolt], Wilhelm von
(1837-1907), saks. meteorologi, tutki
maa-magnetismia, ilman sähköisyyttä ja
termodynamiikkaa, fysiologista optiikkaa.

Bhagalpur, samannimisen engl.
hallitusalueen pääkaup. Bengaalissa,
Gangesjoen varrella. 74,000 as.

Bhagavad-gita, opetusrunoelma
200-luvulta e. Kr., Mahabharatan osa,
muinaisint. uskonnonfilosofian päälähteitä.

Bhamo, kaup. Birmassa, Irawadi'n
varrella. 11,000 as.

Bharatpur [barətpū'e], Bhurtpore
l. Bhartpur, engl. suojelusvaltio
Rajputanassa, Etu-Intiassa. — B:n
suojelusvaltion pääkaup. 70,000 as.

Bhavnagar [bonnagə], kaup.
Etu-Intian luoteisosassa Kathiawarin
niemimaalla, Cambayn-lahden rannalla;
puuvillan vientiä. 60,000 as.

Bhilit, bilit, Vindhya-vuoristossa,
Etu-Intiassa asuva kansanheimo, Intian
ei-arjalaisia alkuasukkaita; n. 1,2 milj.

Bhopal [boupā'l], engl. suojelusvaltio
Etu-Intian keskiosassa. V. 1922 sääsi
maan hallitsija sille länsimaisen mallin
mukaan laaditun perustuslain ja
eduskuntalaitoksen. 730,000 as. —
Samanniminen B:n valtion pääkaup. 55,000 as.

Bhot, bot, Tibetissä, Nepalissa ja
Bhutanissa asuva tibettiläiskansa,

Bhutan [būtā'n], itsenäinen valtio
Etu-Intiassa, Himalajan etelärinteellä.
Maata hallitsee ruhtinas, maharajan;
ulkopolitiikka Englannin valvonnan
alainen. Tärkeimmät kaupungit Punaka
ja Tassisudon. Asukkaat, n. 250,000,
puhuvat tibetilälstä murretta, ovat
buddalaisia.

Bi . . . (lat.), kaksi-, kaksois-.

Bi, vismutin (ks. t.) kem. merkki.

Biafra-lahti, Guinean-lahden itäinen osa.

Biala [bjāla]. 1. Joki Puolassa, laskee
Veikselin lisäjokeen Dunajeciin. — 2. Kaup. Puolassa,
Varsovan—Brest-Litovskin radan varrella. 12,000 as.

Bialla, kaup. Itä-Preussissa. 2,000 as.

Bialowiezan metsä [bjālovjēžan],
Keski-Euroopan suurin metsäalue, Puolasa,
Brest-Litovskin pohj.-puolella. Runsas eläimistö,
ennen maailmansotaa m. m. visenttejä.



Bialystok (ven. Belostok), kaup.
Puolassa, Biala-joen varrella. 80,000 as.,
runsaasti juutalaisia.

Biarritz [-i'ts], ransk. kylpykaup.
Biskajan-lahden rannalla. 18,000 as.

Bias (n. 570 e. Kr.), yksi Kreikan n. s.
seitsemästä viisaasta. Kerrotaan
sanoneen: „.Kannan kaiken omaisuuteni
mukanani", älykkyyttään tarkoittaen.

Biaudet [biodē'], Henry (1870-1915),
historiantutkija. Teokset koskettelevat
kat. reaktsionin aikakautta Ruotsissa. [Suom.
Tiedeakatemian esitelmät ja pöytäkirjat 1916.]

Bibbiena [-ē'-] ks. Galli da
Bibbiena. — Bibbiena, Bernardo
Dvizi de (1470-1520), it. runoilija,
kardinaali. Tunnettu sukkelan ja rivon
komedian „Calandrian" tekijänä. [Söderhjelm,
„Italian renessanssia" (1908).]

Bibelot [biblō'] (ransk.), pieni koru.

Biblia (kreik.), kirjat. ks. Raamattu.
— Biblia pauperum (lat.), köyhien, s. o.
oppimattomien Raamattu, keskiajalla yleinen
kokoelma raamatullisia kuvia.

Bibliofiili (kreik.), kirjainystävä,
kirjainkokoilija. — Bibliografi,
muinaisajalla: kirjojen jäljentäjä;
sittemmin: vanhojen käsikirjoitusten lukija
ja selittäjä, nyk. kirjallisuuden
luetteloija ja selostelija, bibliografiain
kirjoittaja. — Bibliografia, tiede, jonka
tehtävänä on kaikkien kansojen ja
aikojen kirjallisten tuotteiden
luetteloiminen sekä erikoistapauksissa myös
selosteleminen aakkosellisessa,
aineen- tai ajanmukaisessa järjestyksessä.
Suomessa ovat tärkeimmät b:t Pipping,
„Luettelo suomeksi präntätyistä kirjoista"
(1856-57), Vasenius, „Suomalainen
kirjallisuus 1544-1877" ynnä jatko-osia v:een
1923, viimeiset S. Pakarisen toimittamia.

Bibliographisches Institut [-ā'- -ū'-],
saks. kustannusliike Leipzigissä, joka
julkaisee m. m. Meyerin tietosanakirjaa.

Bibliolatria (kreik.), Raamatun
kirjaimen taikauskoinen kunnioittaminen. —
Bibliomania, harvinaisten kirjojen
intohimoinen kokoileminen. — Biblioteekki,
kirjasto (ks. t.). — Bibliotekaari,
kirjastonhoitaja.

Bidassoa, Biskajan-lahteen laskeva,
Pyreneitten etelärinteeltä virtaava joki,
loppujuoksussaan Ranskan ja Espanjan
rajajoki. Sen suussa olevalla Fasaanisaarella
tehtiin Pyreneitten rauha 1659.

Bidee (ransk.), istumakylpyamme.

Bidevind (holl.), ,,pitivinni", aluksen
purjehtiminen mahdollisimman paljon
tuuleen, purjeiden kuitenkaan palamatta.

Biedermaier [bī-] hullunkurinen
henkilötyyppi, tullut Saksassa kansanomaiseksi
„Fliegende Blätterien" kautta. Edustaa
poroporvarillisen ahdasmielistä, mutta
hyväntahtoista henkilöä. — B.-ajaksi
sanotaan Saksassa 1800-luvun keskivaiheita. —
Biedermaiertyyli, ajalle ominainen kuosi
puvuissa ja huoneiden sisustuksessa,
porvarillistunutta empireä.

Biel [bīl] (ransk. Bienne), kaup.
Bernin kantonissa, Sveitsissä, 42 km2
laajan B.-järven rannalla; kelloteollisuutta.
35,000 as., niistä 2/3 saksalaisia.

Biela [-īla], kaksi Elben lisäjokea,
toinen Böömissä, toinen Saksissa.

Biela [-ē-], Wilhelm von
(1782-1856), itäv. tähtitieteilijä, löysi 1826
hänestä nimensä saaneen pyrstötähden,
jonka rata on umpinainen käyrä ja joka
on herättänyt huomiota tähdenlentoja
aiheuttavan hajaantumisensa vuoksi.

Bielefeld [bīlefelt], tehdaskaup.
Westfalenissa, Saksassa. 80,000 as.

Bielenstein [bīlenštain], August
(1826-1907), lättiläinen kielentutkija ja
pappi. Pääteos: „Die lettische Sprache";
julkaissut kansanrunoutta.

Bielitz ks. Bielsko.

Bielke, Erik Turenpoika (k. 1511),
ruots. ylimys, Suomen käskynhaltija v:sta 1504;
sitä ennen oli hänelle läänitetty Viipuri ja
Savonlinna lääneineen. Johti ansiokkaalla
tavalla Suomen hallintoa. Yritti yhdistää
Saimaan kanavalla mereen. — Bielke,
Gunilla (1568-97), Ruotsin kuningatar,
Juhana III:n toinen puoliso v:sta 1585. —
Bielke, Hogenskild (1538-1605),
valtaneuvos. Kannatti Juhana III:n liturgiaa,
vaikutti aatelisvallan lisäämiseen v:n 1569
privilegien puuhaajana. Mestattiin Sigismundin
kannattajana. — Bielke, Nils (1569-1639),
ruots. valtaneuvos. Turun hovioikeuden ensim.
presidentti 1623-30, samalla v:een 1631
Suomen maaherrana. Ehdotti, että Suomeen
perustettaisiin muutamia professorinvirkoja
käsittävä akatemia. [Westerlund, „Turun
hovioikeuden presidentit, jäsenet ja virkamiehet
1623-1923" (1923).] — Bielke, Nils
(1644-1716), ruots. sotapäällikkö, sai 1649 Korpoon
vapaaherrakunnan; kenraalikuvernöörinä Virossa
ja Pommerissa. — Bielke (Bjelke), Nils
Turenpoika (k. 1364), ruots. ylimys, Suomen
käskynhaltija n. v.sta 1357, Suomen y. m. maakuntain
laamanni. Luopui Maunu Eerikinpojasta liittyen
Albrekt Mecklenburgilaiseen, jolta sai Viipurin
läänineen.



— Bielke, Sten Nilsinpoika
(1624-84), Ruotsin valtiorahastonhoitaja v:sta
1672, tuli 1673 Etelä-Suomen laamanniksi.
Trippelallianssin aikaansaajia 1668,
— Bielke, Sten Karl (1709-53),
Turun hovioikeuden varapresidentti v:sta
1746, harrasti luonnontieteitä.

Biella, kaup. Italiassa, Alppien
juurella, Novaran provinssissa; kutomateoll.
23,000 as.

Bielsko (saks. Bielitz], kaup. Puolassa
Biala-joen varrella, vastapäätä Bialan kaupunkia. 20,000 as.

Bien [biä] (ransk.), hyvin.
— Bienaimé [-emē'], suuresti
rakastettu, armas.

Bien-Hoa, kaupunki ja piirikunta
ransk. Kochin-Kiinassa. Asukkaat
annamilaisia. Kaupungissa n. 10,000 as.

Bier [bīr] (saks.), olut.

Biesbosch [bīsboš], 200 km2 laaja
marskimaa-alue Alankomaissa, Etelä-Hollannin
ja Etelä-Brabantin maakuntain välillä. Syntyi
Maasin tulviessa 1472, jolloin 72 kylää tuhoutui.
Nykyjään on suuri osa aluetta jälleen kuivattu
ja asuttua.

Biese [bizə], Alfred (s. 1856), saks.
pedagogi, julk. m. m. „Pädagogik und Poesie".
— Biese-Ahlman, Helmi
(s. 1867), suom. maisemamaalari.

Bifrost, mskand. uskonnossa silta, jota
myöten jumalat astuivat alas maan päälle
(sateenkaari).

Bifurkatsioni (lat.), kahden eri
vesistön välinen luonnollinen yhteys. Järvi-b.
muodostuu silloin, kun järven vesi
laskee kahteen vesistöön (Lummene ja
Vesijako laskevat sekä Kymijoen että
Kokemäenjoen vesistöön); joki-b., kun
joki yhdistää toisiinsa kaksi jokea
(Tärännönjoki Ruotsissa yhdistää
Tornionjoen Kainuunjokeen).

Bigamia (lat.-kreik.), kaksinnaiminen.

Big Horn [big hoən]. 1. Vuorijono
Pohj.-Wyomingissa, Yhdysvalloissa,
korkein huippu Cloud Peak 4,100 m. —
2. Edellisen läpi virtaava Yellowstonen
lisäjoki.

Bigotti (ransk.), umpijumalinen,
yltiöharras, tekopyhä.

Bihari, Sándor (s. 1856), unk.
laatu- ja tyyppimaalari.

Bihar ja Orissa [biha'ə], provinssi
britt. Etu-Intiassa, käsittää kolme
aliprovinssia Bihar, Orissa ja Chota
Nagpur. 34 milj. as. Pääkaup. Patna.

Bihar-vuoristo, Siebenbürgenin
vuoriston haarakkeita Romaaniassa, korkein
huippu Kukurbeta 1,850 m. Nikkeliä,
rautaa, kuparia.

Biili, autto, automobiili.

Biirfiilari (saks.), kapakkasoittaja,
huono viulunsoittaja.

Biisami, myski (ks. t.).

Biisamimyyrä, biisamirotta
(Fiber zibethicus), myyrän heimoon kuuluva,
Pohj.-Amerikan järvissä ja joissa elävä
jyrsijä; ruumis n. 25 cm pitkä, ruskea,
hienovillainen, peitinkarvat pitkiä,
kiiltäviä. Häntä ruumiin pituinen, tyvestä
litteä. Arvokas turkiseläin. Viime
vuosina on b:ia istutettu Suomeenkin.


Biisamimyyrä.


Biisamisika ks. Napasika.

Biisoni, amerikkalainen puhveli,
,,buffalo" (Bos toison), pohj.-amer.
härkälaji, 3 m pitkä, l,8 m korkea,
punertavan tummanruskea. Oli ennen
preerioilla yleinen, nyttemmin miltei
sukupuuttoon hävitetty, elää muutamilla
rauhoitusalueilla Kanadassa ja
Yhdysvalloissa (Yellowstonen puistossa).
— Eurooppalainen b. ks. Visentti.


Biisoneja Kanadan kansallispuistossa.


Bijapur [bidžāpū'ə], kaup. britt.
Etu-Intiassa Bombayn provinssissa. Muinoin
mahtavan muhamettilaisen valtion pääkaup.
Paljon raunioita entisiltä loistoajoilta.
33,000 as.

Bijou [bižū'] (ransk.), kalleus, aarre.
— Bijouterie [bižutrī'], jalokivet,
koriste-esineet sekä sellaisten myymälä.

Bijsk, kaup. Siperiassa, Altai-vuorten
pohj.-puolella. Suuria lihanjäädytyslaitoksia.
22,000 as.

Bikaner [bikən'r], kaup. Intiassa,
Radžputanassa, erämaan keitaassa. 70,000 as.

Bikarbonaatti, hapan hiilihapon suola,
esim. natriumbikarbonaatti (NaHG03).



Bikelas [vikē'las], Demetrios
(1835-1908), uuskreik. lyyrikko ja
novellisti. Suomen.: „Lukis Laras".

Bikir (Polypterus bichir), Afrikan
joissa elävä n. 120 cm pitkä,
luukiillesuomuisten ryhmään kuuluva kala.

Bikonkaavi (lat.), molemmin puolin
kovera. — Bikonveksi, molemmin
puolin kupera.

Bilang, Jakob Johan von
(1739-1803), suom. kapteeni, taitava
norsunluuleikkaaja.

Bilanssi (it.), kirjanp., määrien
järjestely kahteen vastakkaiseen ryhmään,
jotka päättyvät samoihin loppusummiin.
Omaisuus-b. käsittää varojen ja
velkojen sekä puhtaan omaisuuden määrät
ja osoittaa liikkeen tilaa.

Bilateraalinen (lat.), kaksisivuinen,
kaksipuolinen; eliö, joka keskitason
kautta käyvällä leikkauksella voidaan
jakaa kahteen peilikuvan tavoin toisiinsa
suhtautuvaan osaan.

Bilbao [-bā'o], Espanjan tärkein
merikaup., 12 km Biskajan-lahden rannasta.
114,000 as.

Bilboquet [-'bokē'] (ransk.), leikki,
jossa varrelliseen maljaan koetetaan
siepata ilmaan heitetty langalla varteen
kiinnitetty pallo; lelu-ukko, joka aina
nousee pystyyn.

Bilderdijk [-daik], Willem
(1756-1831), holl. runoilija. Kirjoittanut
isänmaansa historian.

Bileam, Beorin poika, tietäjä, jolla oli
puhuva aasi. (4 Moos. 22-24).

Bilin, kaup. Tšekko-Slovakiassa, lähellä
Saksin rajaa. Kivennäisvesilähteitä. 11,000 as.

Bilingvinen (lat.), kaksikielinen.

Bilirubiini, sapen kellanpunainen
väriaine; on muuttunutta hemoglobiinia,
veren väriainetta; sitä on keltatautia
potevien veressä.

Biljardi (ransk.), suorakaiteen
muotoinen, vihreällä veralla päällystetty ja
kimmoisella reunakehyksellä varustettu
pöytä. Sillä pelataan norsunluupalloilla,
joita sysitään satutuspäähän suippenevilla
kepeillä (köö, ransk. queue). —
B:n-pitoon elinkeinona on hankittava
asianomaiselta maaherralta lupa (Asetus
28/11922).

Biljoona (ransk.), miljoona miljoonaa.
— Ranskassa b. = miljardi.

Bill (engl.), lakiehdotus.

Billaud-Varenne [bijō-vare'n], Jean
Nicolas (1756-1819), ransk.
vallankumousmies, Jakobiini. Syyskuun
murhien (1792) toimeenpanijoita.

Bille (Bilde), Klaus (1490-1558),
tansk. valtaneuvos. Otti osaa Kristian
II:n sotaan Ruotsia vastaan ja Tukholman
verilöylyn valmisteluihin (1520).

Billet [bijē'] (ransk.), kirjelippunen,
piletti. — Billet d'amour l. billet
doux, rakkauskirje. — Billet de
banque, maksuosoitus, seteli.

Billet [bijē'], Felix (1808-82), ransk.
fyysikko, tutkinut valon interferenssiä; julk. „Mémoires
sur les demilentilles d'interférences".

Billing, Gottfrid (1841-1925), ruots.
piispa (Lundin, v:sta 1898), samalla
huomattava poliitikko. Korkeakirkollinen ja
vanhoillinen. B:n poika Einar Magnus
(s. 1871), Västeråsin piispa v:sta 1920.

Billiton, saari Alankomaiden
Itä-Intiassa, Borneon ja Bankan välillä,
4,800 km2. Tina- ja rautakaivoksia.
70,000 as.

Billnäs, Pinjainen (ks. t.).

Billroth [-rōt], Theodor (1829-94),
saks. kuuluisa kirurgi; julk. m. m. „Allgemeine
chirurgische Pathologie und Therapie".

Billungit, saksilainen suku, Saksin
herttuoita 961-1106.

Bilma, keidas itäisessä Saharassa,
Tripoliksen ja Tsad-järven välisen
karavaanitien varrella.

Bilmark, Johan (1728-1801), Turun
yliopiston käytännöllisen filosofian ja
historian prof. v:sta 1763. Julkaisi 232
väitöskirjaa vars. Pohjoismaiden
historiasta. Lahjoitti stipendirahaston
yliopistolle.

Bilston [-stn], engl. tehdaskaup. lähellä
Birminghamia; rauta- ja hiilikaivoksia. 30,000 as.

Bimetalli, yhteenjuotettu teräs- ja kuparilevy.

Binietallismi (lat.), kaksimetallikanta.

Binet [-nē'], Alfred (1857-1911),
ransk. sielutieteilijä. Tutkinut kokeellisesti
koululaisten henkisiä kykyjä. Suomeksi: ,,Aikamme
ajatuksia lapsista".

Bing, Just Johan (s. 1866), norj.
kirjallisuudentutkija. Teoksia: „Norske
digte og digtere", ,,Norsk literaturhistorie",
„Henrik Ibsen".

Bingen, kaup. Saksassa, Reinin
varrella. Suosittu matkailupaikka;
viininviljelystä. 11,000 as.

Binghampton [biŋəmtn], kaup. New
Yorkin valtiossa, Yhdysvalloissa; tupakka-
ja rautateollisuutta. 70,000 as.

Binokli (ransk. ja lat.), sangattomat
silmälasit, pieni teatterikiikari.



Binomi (lat. ja kreik.), algebrallinen
lauseke, jossa on kaksi termiä, esim.
a+b ja a—b. — Binomiteoreema, algebr.
väittämä, jonka avulla (a+b):n potenssi
voidaan kirjoittaa sarjana: (a+b)n =
nn(n-1)
an + —an—I.b + ———.an-2.b2 + . . .
11 . 2
— Binomikoeffisientit, sanotun sarjan
termien koeffisientit.

Binue ks. Benue.

Binäärinen nomenklatuuri, kaksiniminen
nimistö, eläin- ja kasvilajien nimeäminen
sukua ja lajia ilmaisevalla nimellä; esim.
Canis familiaris.

Bio . . . (kreik.), yhdistyksissä = eläin-, elävä.

Biobio, maakunta Chilessä, pääkaup.
Los Angeles. B:n läpi virtaa
samanniminen Andeilta alkava joki.

Biofysiikka (kreik.), se fysiologian
osa, joka tutkii elontoimintain
fysikaalisia ilmauksia.

Biogeneettinen kehityslaki, Häckelin
laatima polveutumisoppiin liittyvä
teoria, että yksilön kehityksessä
(ontogeniassa) lyhyesti toistuvat suvun
kehityksen (fylogenian) päävaiheet: „ontogenia
on fylogenian lyhyt kertaus".

Biografi (kreik.), elämäkerran
kirjoittaja; elävien kuvien teatteri. —
Biografia, elämäkerta, kirjallinen
esitys jonkun henkilön elämästä ja
toiminnasta. Suomen biografisista
kokoelmateoksista mainittakoon „Biografinen
nimikirja" (1879-83, uusi laitos tekeillä),
„Finsk biografisk handbok" (1895-1903),
„Åbo akademis studentmatrikel" (1891-95),
„Helsingin yliopisto. Opettajat ja
virkamiehet vuodelta 1828" (1921 ja seur.),
Strandberg, ,,Åbo stifts herdaminne"
(1832), Akiander, „Herdaminne för
fordna Viborgs och nuvarande Borgå
stift" (1868-69), Colliander, „Suomen
kirkon paimenmuisto 19 vuosisadan
alusta nykyaikaan" I, II,1 (1910, 1918),
Wasastjerna, „Ättartaflor öfver den på
Finlands riddarhus introducerade adeln"
(1878-83), Jully Ramsay, „Frälsesläkter
i Finland intill stora ofreden" (1909),
„Genealogia Sursilliana", Bergholm,.
„Sukukirja Suomen aatelittomia sukuja"
(1901), Wilskman, „Släktbok" (1912-).
Lyhyitä tietoja elävistä henkilöistä
sisältää m. m. „Aikalaiskirja" (1920).

Biografinen opetus, opetusmenetelmä,
jossa opetusaines käsitellään
elämäkertojen muodossa.

Biokemia, se osa kemiaa, joka
käsittelee elävissä olennoissa tapahtuvia kem.
ilmiöitä ja niiden synnyttämiä aineita.

Bioliitit (kreik.), orgaanista alkuperää
olevat kerrostuneet kivilajit.

Biologia (kreik.), ,,oppi elämästä",
sanan laajemmassa merkityksessä:
eläin- ja kasvitieteen sekä antropologian
yhteisnimitys; sanan ahtaammassa
merkityksessä tarkoitetaan b:lla oppia
elollisten olentojen suhtautumisesta
ympäristöönsä, tässä merkityksessä on
kumminkin ekologi a-nimitys tullut
yleisempään käyttöön.

Biologinen vedenpuhdistus tapahtuu
1) mädätysaltaissa, joissa
anaerobiset bakteerit hajoittavat orgaaniset
typpiyhdistykset ja joista vesi sitten
valutetaan 2) koksisuodattimiin,
joihin lieteaineet jäävät ja joissa
aerobiset bakteerit hapettavat liuenneita
orgaanisia epäpuhtauksia.

Biorisatsioni, maidon sterilisoiminen
siten, että se lasketaan hienona suihkuna
lieriöön, jossa maitohiukkaset kuumennetaan
muutaman sekunnin ajan 75°:n lämmössä ja
sitten äkkiä jäähdytetään.

Biosenoosi (kreik.), toistensa seurassa
luonnossa elävien kasvien ja eläinten
muodostama yhteys.

Biostatiikka (kreik.), oppi elämän
keskipituudesta; myöskin oppi
keskimääräisistä väestösuhteista.

Biot [biör], Jean Baptiste
(1774-1862), ransk. fyysikko ja tähtitieteilijä,
suoritti etupäässä valo-opillisia tutkimuksia.
Hänen tärkein keksintönsä tällä alalla
on kierteispolarisatsioni. Tutki
yhdessä Aragon kanssa kaasujen
valontaittamiskykyä. Mittasi valon
edentymisnopeuden kiinteissä aineissa.

Biotiitti, muudan tumma kiillelaji.

Biot-Savarfin laki [biō-savā'rin],
Biot'n ja Savart'in keksimä seuraava
sääntö: pitkä, suoraviivainen sähkövirta
vaikuttaa magneetin napaan voimalla,
joka on kääntäen verrannollinen navan
etäisyyteen virran johdosta. Voiman
suunta on kohtisuorassa johdon ja navan
kautta kulkevaa tasoa vastaan.

Biplaani, kaksitaso. ks. Lentokone.

Bir, Biredžik, kaup.
Mesopotamiassa, Eufratin varrella. 22,000 as.

Birch-Pfeiffer [-irhj], Charlotte
(1800-68), saks. näyttelijätär ja
näytelmänkirjoittaja („Sirkka").

Bird (l. Byrd) [bəəd], William
(1543-1623), engl. kuorosäveltäjä, luultavasti
aikakaudellansa Englannin etevin.

Birger [-rjer] (oik. Pettersson),
Hugo (1854-87), ruots. maalaaja.
Maalannut väritykseltään loistavia laatukuvia,
kuten „Aamiainen Ledoyenilla".



Birger Brosa (k. 1202), Ruotsin
jaarli, kuului Folkungien  sukuun. Knut
Eerikinpojan ja Sverker II:n aikana
Ruotsin mahtavimpia miehiä.

Birger Jaarli (k. 1266), ruots.
hallitusmies, Folkungien sukua. Tuli 1248
lankonsa Eerik XI:n jaarliksi ja oli
valtakunnan tosiasiallisena hallitsijana
kuolemaansa saakka, myös poikansa Valdemarin
kuninkuuden aikana. Teki 1249 ristiretken
Suomeen. Mainehikas lainsäätäjä: n. s.
rauhanlait (koti-, kirkko-, käräjä- ja
naisrauha), lakkautti, orjuuden, perintölaki
(sisar peri puolet siitä mitä veli).


Birger Jaarlin patsas
Tukholmassa.


Birger Maunun-poika (1280-1321),
Ruotsin ja Suomen kuningas 1290-1319,
Maunu Ladonlukon poika. Menetti
kruununsa kapinan takia.

Birgitta (1303-73), ruots.
pyhimys, mahtavan Uplannin laamannin
Birger Pietarinpojan tytär.
Asettui miehensä Ulf Gudmarinpojan
kuoltua 1344 rippi-isänsä, maisteri
Matthiaksen kehoituksesta Alvastran
luostariin Itä-Göötanmaalle. Siellä
hän sai useita ilmestyksiä. Perusti
oman luostarikunnan
(ks. Birgittiiniluostarikunta).
Saadakseen sen säännöille paavin
vahvistuksen B. matkusti 1349 Roomaan,
jossa siitä pitäen asui. Sai paavi
Urbanus V:n palaamaan Avignonista Roomaan.
Kävi 1372 toivioretkellä Birgitta.
Jerusalemissa; haudattu Vadstenaan.
[Fries, ,,Kuuluisia naisia" III (1911);
Lindblom (ruots., 1918).]

Birgittiiniluostarikunta, Pyhän
Birgitan perustama luostarikunta.
Sääntöjen mukaan birgittiiniluostareissa tuli
olla sekä nunna- että munkkiosasto,
johtajanaan abbedissa. Puku oli
yksinkertainen, askeesi ei ankara. Nunnien oli
tehtävä käsitöitä ja autettava köyhiä,
munkkien huolehdittava sielunhoidosta
ja saarnattava kansankielellä.
Birgittiiniluostareista oli kuuluisin
Vadstena (per. 1346, lakkautettu 1595),
joka keskiajalla oli tärkeä sivistyskeskus.
Ainoa täydellinen tytärluostari valtakunnassa
oli Naantalin luostari (ks. t.), muissa
maissa niitä oli lukuisia.

Birka, ruots. kauppakaup.
viikinkiaikana Björkön saarella Mälarissa.
Ansgariuksen aikana Ruotsin ainoa
kaupunki. Runsaita muinaisjäännöksiä.

Birkebeinit, valtiollinen puolue
Norjassa 1174-1218.

Birkeland, Kristian (1867-1917),
norj. fyysikko; tutkinut sähköaaltoja,
katodisäteitä, revontulia ja auringonpilkkuja.
— B. on suunnitellut käytännöllisen menetelmän
salpietarin valmistamiseksi ilman typestä ja
kalkkikivestä. vrt. Salpietari.

Birkenfeld [-felt], Oldenburgiin
kuuluva, siitä kaukana erillään Reinin-maakunnassa
sijaitseva alue; 503 km2, n. 52,000 as.
Samanniminen pääkaup.

Birkenhead [bəkənhed], satama- ja
tehdaskaup. Englannissa Mersey-joen
vas. rannalla vastapäätä Liverpoolia,
johon sen yhdistää joenalainen
rautatietunneli. 150,000 as.

Birkenhead [bəkənhed], Frederick
Edwin Smith (s. 1872), engl.
vanhoillinen poliitikko. Ministerinä 1915-22,
v:sta 1924 Intian asioiden ministeri.

Birknieyer [-maiər], Karl von
(s. 1847), saks. oikeusoppinut, klassillisen
suunnan edustajia rikosoikeuden alalla;
julk. ,,Deutsches Strafprozessrecht".

Birma l. Burma, Taka-Intiassa
sijaitseva ent. kuningaskunta, nyk. engl.
provinssi; 605,000 km2, 13,3 milj. as.
Vuorimaata, n. 70 % aarniometsän peitossa.
Väestön enemmistö indokiinalaisia
birmalaisia; heidän sivistystasonsa on
melko korkea, heillä on m. m.


kehittynyt kirjakieli; buddhalaisia.
Pääelinkeino maanviljelys: riisiä, vehnää,
maissia, sokeriruokoa, puuvillaa, tupakkaa.
Vuorityön tuotteita: kulta, jalokivet,
kupari, kivihiili, paloöljy. Tärkeimmät
vientitavarat: riisi ja puuvilla. Pääkaup.
Rangoon. — B. on ollut toiselta
vuosisadalta itsenäinen valtakunta.
1800-luvun alussa syntyi rajariitaisuuksia
englantilaisten kanssa. Nämä valloittivat
sodissa 1824-26 ja 1852 rannikkomaakunnat
sekä 1886 vielä itsenäisenä olleen Ylä-B:n,
joka sekin liitettiin Englannin Intiaan.
B:lla on v:sta 1923 laajennettu itsehallinto.
Ylimpänä virkamiehenä on engl. kuvernööri.


Suuri pagodi Birmassa.


Birmingham [bəmirŋəm]. 1. Englannin
toiseksi suurin tehdaskaup., joks.
Lontoon ja Liverpoolin keskivälissä,
kuuluisa varsinkin metallituotteistaan.
Lähistössä suuria rauta- ja hiilikaivoksia.
Rautatie- ja kanavaverkon keskipiste.
Yliopisto. Yli 1 milj. as. (esikaupunkeineen).
— 2. Yhdysvaltojen Alabama-valtion suurin
kaup. Läheisyydessä suuria rauta- ja
hiilikaivoksia. 190,000 as.

Biró [-rō], Lajos (s. 1888), unk.
kirjailija, tunnettu novellien, romaanien ja
näytelmien kirjoittajana.

Biron, Ernst Johann von
(1690-1772), Kuurinmaan herttua 1737-40,
1763-69. Keisarinna Anna Ivanovnan
kaikkivaltias suosikki. — Biron,
Peter von (1724-1800), Kuurinmaan
herttua 1769-95, jonka jälkeen Kuurinmaa
yhdistettiin Venäjään.

Birs, Reinin lisäjoki Pohj.-Sveitsissä,
laskee Reiniin Baselin itäpuolella,

Birsk, kaup. Kaakkois-Venäjällä Ufan
kuvernementissa. B:n tienoilla lukuisasti
baškiireja, tataareja, tseremissejä ja
votjakkeja. 8,500 as.

Bis (lat.), kahdesti; uudestaan. —
Biseerata, toistaa (esim. laulu tai
soittokappale).

Bisarri (ransk.), omituinen,
eriskummainen, oikullinen.

Bischof [bišof] (saks.), punaviinistä,
vedestä, sokerista ja pomeranssinkuorista
valmistettu juoma.

Biserta (ransk. Bizerte), linnoitettu
ransk. Satamakaup. Tunisin pohj.-rannikolla. 22,000 as.

Biskajan-lahti (ransk. Golfe de
Gascogne), Ranskan länsi- ja Espanjan
pohjoisrannikon välissä oleva Atlantin
lahti. Myrskyinen, rannat satamista
köyhät. Syvin kohta yli 5,000 m.

Biskra, kaup. Algeriassa, keitaassa
Saharan rajalla, talviparannuspaikka;
linnoitettu. 12,000 as. — Biskran keidas
on n. 5 km pitkä alue Biskra-joen kahden
puolen. Siinä kasvaa n. 150,000 taatelipalmua
sekä tuhansittain erilaisia hedelmäpuita.

Biskvii (ransk.), keksileivos; kahdesti
poltettu, lasittamaton posliini.

Bismarck, Yhdysvaltojen
Pohjois-Dakotan pääkaup. 8,000 as.

Bismarck, Otto von (1815-98),
ruhtinas, saks. valtiomies. Oltuaan
virkamiehenä ryhtyi hoitamaan sukutilojaan.
Esiintyi Preussin maapäivillä ja
edustajahuoneessa 1847-49 kiihkeänä
kuningasmielisenä. Preussin edustaja
Frankfurtin liittokokouksessa v:sta 1851,
tuli lähettilääksi Pietariin 1859, Pariisiin
1862, Preussin pää- ja ulkoministeriksi sam.
v. Toteutti vastoin edustajakamarin tahtoa
Vilhelm I:n haluaman armeijan uudistuksen.
B:n päämääränä oli Saksan yhdistäminen
Preussin johdolla. Sen tapahduttua
vaikutusvaltaisena valtakunnankanslerina
1871-90 (,,rautakansleri") B. sai aikaan
n. s. kolmen keisarin liiton ja kolmiliiton,
hankki Saksalle ensimmäiset siirtomaat, kävi
kat. kirkkoa vastaan n. s. kulttuuritaistelua,
pani toimeen siirtymisen vapaakaupasta
suojelustullijärjestelmään, koetti turhaan
n. s. sosialistilailla nujertaa
sosiaalidemokratian, sai aikaan Saksan
työväenvakuutuslainsäädännön. Sai 1890 eron
jouduttuaan kireihin väleihin Vilhelm
II:n kanssa. [B., ,,Gedanken und
Erinnerungen" I-III; B:s „Reden"; Lenz,
Marcks (saks., 1922); Tschudi (1925).]


O. v. Bismarck.


Bismarckin-saaristo, entinen nimi
Uuden-Britannian saaristo,
Uuden-Guinean koillispuolella oleva
tuliperäinen Melaneesian saariryhmä, n.
47,000 km2. Tärkeimmät saaret:
Uusi-Pommeri l. Uusi-Britannia,
Uusi-Mecklenburg l. Uusi-Irlanti, Uusi-Hannover,
Amiraliteetti-saaret. Kasvi- ja eläinkunta
muistuttaa Uutta-Guineaa; aarniometsät
laajat. Kopraa saadaan runsaasti.
Asukkaat (n. 200,000) melaneesialaisia.
Saaret kuuluivat v:sta 1884 maailmansodan
alkuun saakka Saksalle. V. 1914 valloittivat
austraalialaiset joukot B:n, ja 1920
se Kansainliiton neuvoston päätöksellä
liitettiin Austraalian valtioliiton
hallinnon alaiseksi.

Bismutum, viismutin (ks. t.) lat. nimi.



Bissagos, tuliperäinen saariryhmä
Portugalin Guineassa, Senegambian
rannikolla. Suurimmat saaret: Orango,
Bolama ja Bissao.

Bissen, Herman Vilhelm
(1798-1868), tansk. kuvanveistäjä,
Thorvaldsenin oppilas, Walter Runebergin ja
Takasen opettaja. Pääteokset aiheeltaan
kansallisia kuten „Maasotilas" ja
„Fredrik VII". — Bissen, Vilhelm
(1836-1913), tansk. kuvanveistäjä, H. V. B:n
poika ja apulainen. Pääteos arkkipiispa
Absalonin ratsastajapatsas.

Bissing, Moritz Ferdinand von
(1844-1917), vapaaherra, saks. kenraali.
Belgian kenraalikuvernööri 1914-17.

Bisson [bissō'], Alexandre
(1848-1912), ransk. vallattomien
huvinäytelmien kirjoittaja.

Bistritza, Sereth-joen lisäjoki
Karpaateilta. Kullanpitoisen hiekkansa
johdosta saanut nimen Kultainen B.

Bisykli (engl. ja ransk.), polkupyörä.

Bisyllabinen (lat.), kaksitavuinen.

Bitlis, kaup. Armeeniassa, tarinan
mukaan Aleksanteri Suuren perustama.
Tärkeä kauppakeskus, hedelmänviljelystä.
40,000 as.

Bitumen (lat.), maassa olevia jähmeitä
tai nestemäisiä hiilivetyjä, joilla on
erikoislaatuinen hajunsa: m. m. vuoriöljy,
maavaha, asfaltti. — Mineraaleja ja
maalajeja, joissa on näitä aineita, sanotaan
bitumiinisiksi.

Bituminiitti ks. Boghead-hiili.

Bitynia, muinainen maakunta
luoteisessa Vähässä-Aasiassa. Asukkaat
olivat traakialaisia heimoja.

Bitz, Konrad (Kort) (k. 1489),
Turun piispa v:sta 1460. Otti tehokkaasti
osaa unionitaisteluihin. B:n aikana
painettiin ensim. kirja Suomea varten
„Missale Aboënsis" (1488).

Bivuakki (ransk.), sotajoukon
yöpymispaikka taivasalla.

Bizet [bizē'], Georges (1838-75),
ransk. säveltäjä. Pääteos ooppera
„Carmen" (1875). [Schmidt, „Säveltaiteen
mestareita" (1915); Rabe (ruots., 1925).]

Bjarmalanti (Bjarmia, bjarmien
maa), norj.-isl. tarinoissa Vienanmeren
etelärannikko, jonne norjalaiset
800-luvun lopusta lähtien tekivät
kauppa- ja merirosvousretkiä, tunnetuin
Torer Hundin tekemä 1026. B:n varallisuus
hävisi Novgorodin vallan levitessä
Vienanjoen varsille. Bjarmien nimi on
nähtävästi syntynyt Permasta ja heillä
tarkoitettu suomensukuista kansanheimoa.
[Tallgren, „Tietojemme rajoilta
historiassa" (1920).]

Bjel . . . ks. Bel . . .

Bjerkén [-ē'n], Per af (1765-1818),
ruots. kirurgi; Suomen armeijan ensim. kenttälääkäri
1808-09 v:n sodassa.

Bjerknes, Carl Anton (1825-1903),
norj. fyysikko; laatinut m. m. huomiota
herättäneen teorian nesteessä olevien,
jaksoittaisesti tilavuudeltaan muuttuvien
kappaleiden liikkeestä. — Bjerknes,
Vilhelm (s. 1862), C. A. B:n poika, norj.
fyysikko; kehittänyt isänsä hydrodynaamista
teoriaa, mitannut sähköaaltoja, sittemmin
antautunut geofysiikan alalle. Hänen sykloneja
koskevat tutkimuksensa ovat Norjassa ja
Ruotsissa sääennustuksen pohjana.

Bjugg, Petrus (1587-1656),
Viipurin piispa v:sta 1642. Koetti saada
Käkisalmen läänin ven. pappeja saarnaamaan
suomeksi.

Bjurbölen meteoriitti, 12/3 1899 klo
1/2 11 ip. Porvoon pitäjän Bjurbölen
ratsutilan lähelle pudonnut meteoriitti,
lajiaan suurimpia. Merenpohjasta koottiin
sen siruja n. 350 kg Geol. Toimiston kokoelmiin.

Bjärköa-laki, vanhin ruots.
kaupunkilaki, 1200-luvun lopulta.

Björck, Gustaf Oscar (s. 1860),
ruots. taidemaalari, maansa parhaita
muotokuvaajia. Kuuluisimmat ovat
prinssi Eugenin ja Verner von
Heidenstamin muotokuvat.

Björkenheim, Edvard (s. 1856),
maatalousmies, Orismalan maatalouskoulujen
johtaja 1883-1920. Maamme etevimpiä
maanviljelijöitä. Julkaissut puhekokoelmia.
[Liakka, „Orisbergin ruukki ja maatila"
(1920).] — Björkenheim, Gösta
(1866-1918), suurteollisuusmies; tuli Kaukaan
tehdas o.-y:n toimeenpanevaksi johtajaksi
1893, Kymin o.-y: n johtokunnan puheenjohtajaksi
1908 ja yhtiön pääjohtajaksi 1913. —
Björkenheim, Lars Magnus (1835-78),
maanviljelijä ja teollisuusmies. Perusti
Kellokosken höyrysaha o.-y:n ja Kankaan
tehdas o.-y:n, jolla oli Suomen ensim.
lankarullatehdas.


Edv. Björkenheim.


Gösta Björkenheim.




Björkman, Erik (1872-1919), ruots.
kielentutkija; saksan- ja englanninkieliä
koskevia huomattavia tutkimuksia,
m. m. „Scandinavian loan-words in
middle english" (1900-02), „Nordische
Personennamen in England in alt- und
frühmittelenglischer Zeit" (1910).

Björkquist, Manfred (s. 1884),
ruots. kansanopistomies, perustanut
Sigtuna-säätiön ja on sen yhteydessä
olevan kansanopiston johtaja;
uuskirkollisen suunnan johtomies.

Björkqvist, Antti (1741-1809), pappi
ja postillankirjoittaja („Uskon harjoitus
autuuteen", 1801).

Björkstén, Elli (s, 1870), J. I. B:n
tytär, suom. voimistelunjohtaja ja
-opettaja. Uudistanut Lingin järjestelmän
naisvoimisteluun nähden. — Björkstén,
Johan Isak (1828-1912), suom.
lääkäri; myötävaikutti apteekkiolojen
uudestaan järjestämiseksi. Julk.
„Vaccinationens historia i Finland" (1902).

Björlin ´[-ī'n], Gustaf (1845-1922),
ruots. kenraali ja sotahistorioitsija. Teoksia:
„Sveriges krig åren 1808 och 1809" (suomen.),
„Johan Banér".

Björnberg [-bärj], Fredrik
(1857-1924), suom. virkamies, eversti. Vaasan
läänin kuvernöörinä 1900-03, 1905-06,
ministerivaltiosihteerin apulaisena 1906-09.

Björnlund, Bengt (1732-1815), Porin
piirilääkäri 1762-1812. Järkiperäisen
lääkintätaidon uranaukaisija Suomessa.

Björnram, Andreas Laurentii
(1520-91), Ruotsin arkkipiispa v:sta 1583,
Juhana III:n paras tuki liturgisessa
riidassa. — Björnram, Gustaf (1743 tai
1746-1801), mystikko ja henkienmanaaja.
Herttua Kaarlen (Kaarle XIII:n)
yksityissihteerinä ja suom. kielenkääntäjänä
Tukholmassa; herätti hovipiireissä
huomiota ennustajana ja henkienmanaajana.
— Björnram, Hannu Laurinpoika
(k. 1571), amiraali. Tuli 1564 Turun ja 1568
koko Suomen käskynhaltijaksi ja Viipurin
linnan isännäksi. — Björnram, Lauri
Olavinpoika, suom. rälssimies. Kustaa Vaasan
päälliköitä Kristian II:ta vastaan, Pohjanmaan
käskynhaltijana 1531-39.

Björnson, Björn (s. 1859),
Björnstjerne B:n poika, näyttelijä ja
teatterinjohtaja. Norjan kansallisteatterin luoja
ja johtaja 1899-1907, toiminut myös
filmin alalla. Kirj.: „Sotakokemuksia
1914-1917" (suomen.). — Björnson,
Björnstjerne (1832-1910), norj.
kirjailija. Aloitti uransa sanomalehtimiehenä
ja teatteriarvostelijana Kristiaaniassa.
Näytelmää „Mellem slagene" (1856) seurasi
ihanteellisia, silti todellisia
kansanelämänkuvauksia, joista suomen.
„Päivärinteen Synnöve", „Arne",
„Iloinen poika", „Kalatyttö" y. m., ja
historiallisia näytelmiä sekä runoja,
m. m. Norjan kansallislaulu „Ja vi elsker
dette landet". N. 1875 B. siirtyy
nykyaikaisen sivistyselämän kuvaukseen
julkaisten näytelmiä, joista suomen.
„Konkurssi", „Leonarda", „Yli voimain",
,,Kun uusi viini kukkii", sekä romaaneja ja
kertomuksia, joista suomen. „Magnhild",
„Liput liehumassa", „Jumalan teillä",
„Mary" y. m. Kansanpuhujana ja
valtiollisena kynäniekkana B. voimakkaasti
puolusti Norjan kansallista asiaa ja
kirjoitti myös Suomen puolesta. Sai 1903
Nobelin kirjallisuuspalkinnon. [Nordmann
(1916); Collin (norj., 1923).]


Björnstj. Björnson.


Björnstjerna [šär-], Magnus
Fredrik Ferdinand (1779-1847), kreivi,
ruots. kenraali ja valtiomies. Suomen
armeijan yleisesikunnan yliajutanttina
otti kunniakkaasti osaa sotaan 1808-09.
B:n julkaistut muistelmat koskevat m. m.
tätä sotaa.

Blackburn [bläkbəən], kaup.
Englannissa, Leeds-Liverpoolin kanavan
varrella. 130,000 as.

Blackfeet [bläkfīt], suom.
„mustajalat", Pohj.-Amerikan keskiosissa
Kanadan ja Yhdysvaltain rajan kahden
puolen asuva algonkin-intiaaniheimo; n. 3,500
henkeä.

Black Hills [bläk hilz], „mustat
kummut", vuoristo Yhdysvalloissa,
Etelä-Dakotan ja Wyomingin rajalla.
Kulta- ja hopeakaivoksia; suuria
tippukiviluolia.

Black Mountains [bläk mauntinz],
Alleghany-vuorten korkein vuoriryhmä;
korkein huippu Mount Mitchell l. Black
Dome, 2,048 m.

Blackpool [bläkpūl], kaup.
Luoteis-Englannissa, Irlannin-meren rannalla;
suosittu kylpypaikka. 100,000 as.

Blackstadius [-tä'-], Johan
Zacharias (1816-98), ruots. taiteilija.
Maalannut alttaritauluja Suomen kirkkoihin.



Blackstone [bläkstoun], William
(1723-80), engl. lakimies, julk.
„Commentaries on the laws of England".

Blackwater [bläkuōtə]. 1. Joki
Englannissa, Thames-joen pohjoispuolella;
suuvuonossa osterinpyyntiä. — 2.
Etelä-Irlannin suurin joki.

Bladh [blād], Petter Johan
(1746-1816), suom. liikemies ja taloudellinen
kirjailija. Harjoitti maanviljelystä Närpiössä
ja laajaa ulkomaankauppaa Kaskisista käsin.
Viidesti valtiopäivämiehenä, m. m. Porvoossa
1809. [Cederberg, „Kahdeksannentoista
vuosisadan miehiä" (1924).]


P. J. Bladh.


Blagoveštšensk, kaup. Siperiassa,
Amurin alueella. 65,000 as.

Blagööri (ransk.), kehuskelija, suunsoittaja.

Blaiji, ala-arvoinen huvitus.

Blaine [blein], James Gillespie
(1830-93), pohjoisamer. valtiomies.
Ulko-asiainvaltiosihteerinä 1881 ja 1889-92
harrasti Amerikan valtioiden valtiollista
ja kaupallista lähentämistä.

Blake [bleik], Robert (1599-1657),
engl. amiraali. Taisteli voitokkaasti
Alankomaita vastaan 1652-54, kuritti
barbareski valtioita 1655, voitti
Espanjan laivaston 1657 Teneriffan lähistöllä.
— Blake, William (1757-1827), engl.
runoilija ja taiteilija. Kuvittanut esim.
runokokoelmansa „Songs of innocence and experience".

Blameerata (ransk.), häväistä.

Blanc [blā], Louis (1811-82), ransk.
sosialistinen poliitikko ja kirjailija. Pääteos:
„Organisation du travail” (1839-40). Kuului 1848
vallankumoushallitukseen; valtiososialismin isä.

Blanca, Ranskan kuningatar
(1187-1252), Ludvig VIII:n puoliso, hoiti
hallitusta poikansa Ludvig IX:n
alaikäisyyden aikana.

Blanca, Ruotsin kuningatar (k. 1363),
Maunu Eerikinpojan puoliso v:sta 1335.
Aiheena Edelfeltin tunnetussa taulussa.

Blanchard [blāšā'r], François
(1753-1808), ransk. ilmapurjehtija, nousi
ensi kerran ilmaan 1784. Ensimmäinen
laskuvarjon käyttäjä.

Blanche [blãš], August (1811-68),
ruots. kirjailija. Kyhännyt n. 40 näytelmää
ja joukon romaaneja ja kertomuksia, useita
suomen. [Erdmann (ruots., 1892).]

Blanck, Anton (s. 1881), ruots.
kirjallisuushistorioitsija. Teoksia: „Den
nordiska renässansen i sjuttonhundratalets
litteratur", „Geijers götiska diktning",
,,Anna Maria Lenngren".

Blancmanger [blãmãžē'] (ransk.),
jälkiruokana käytetty kermakuohu.

Blanco ks. Kap Blanco.

Blangstrup, Johan Christian
(s. 1857), tansk. upseeri ja historiallinen
kirjailija; v:sta 1891 „Salmonsens
Konversationsleksikonin" päätoimittaja.

Blanketti (ransk.), lomake.

Blankko (esp.), täyttämätön paikka
esim. vekselissä. — Blankkovaltakirja,
avoin valtakirja. — Blankkovekseli,
jonka asettaja, siirtäjä tai tunnustaja
varustaa nimellään, ennenkuin vekseliä.
summa, päivämäärä y. m. on siihen merkitty.

Blank verse [bläŋk vəəs] (engl.),
silasäe, 5-jalkainen jambinen loppusoinnuton säe.
Suom. runoudessa ensi kertoja Kiven „Karkureissa".

Blanqui [blãki'], Louis Auguste
(1805-81), ransk. vallankumousmies. Pyrki
kommunistiseen yhteiskuntajärjestykseen äkillisellä
vallankumouksella.

Blasco Ibañez [ivā'njeþ], Vicente
(s. 1867), esp. kirjailija, tasavaltalainen.
Kirj. merkittäviä realistisia romaaneja
ja saksalaisvastaisen sotakirjan
„Ilmestyskirjan neljä ratsastajaa" (esp.).
Eräitä teoksia ruotsiksi; suomeksi „Verta
ja hiekkaa".

Blaseerattu (ransk.), elähtänyt.

Blasfemia (kreik.), häväistys, pilkka.

Blasius (k. n. 316), pyhimys,
nautakarjan suojelija. Sama kuin karjalaisten
Valassi eli Ulassie.

Blason [blazõ'] (ransk.), vaakuna;
myös vaakunaoppi, heraldiikka.

Blastula (lat.), monisoluisten eläinten
yksilökehityksessä esiintyvä, munasolun
vakoutumisen tuloksena syntynyt rakkula-aste,
joka sitten kehittyy gastruläksi (ks. t.).

Blaubart ks. Siniparta.

Blaumann, Rudolf (1862-1908),
lättiläinen näytelmä- ja novellikirjailija.
Suomennettu „Novelleja" (1923).

Blavatskij [-va'-], Helena
(1831-91), ven. teosofi ja kirjailija. Perusti 1875
teosofi sen seuran. Teoksia suomen.:
„Salainen oppi", „Teosofian avain" y. m.
[„Teosofia ja H. P. Blavatsky" (1910).]


H. Blavatskij.




Blech [bleh], Leo (s. 1871), saks.
orkesteri- ja oopperasäveltäjä („Das war
ich", „Alpenkönig und Menschenfeind").

Blefariitti (kreik.), silmäluomen tulehdus.

Blehr [blēr], Otto Albert (s. 1847),
norj. laki- ja valtiomies. Valtioministerinä
Tukholmassa 1891-93 ja 1898-02, Norjan
pääministerinä 1902-03, tuli rahaministeriksi
1915, oikeusministeriksi 1917, pää- ja
rahaministerinä 1921-23. Vasemmiston
johtavia miehiä.

Bleibtreu [blaiptroi], Georg
(1828-92), saks. taistelumaalari.
Seinämaalauksia Berliinin Zeughausissa. —
Bleibtreu, Karl (s. 1859), saks.
kirjailija, G. B:n poika. Teoksia: naturalismin
ohjelman sisältävä „Revolution der Ijiteratur"
(1886), runoja, kirjallisuustutkimuksia.

Bleichröder, Samuel B:n 1803
perustama berliiniläinen pankkiiriliike.

Blekholma [blēk-], kolme pientä saarta
Helsingin Eteläsataman edustalla. Pohj.-B:lla
on veneveistämö, Etelä-B:lla ulkoravintola
„Luoto" ja B:n karilla Uudenmaan
Pursiklubin paviljonki.

Blekinge [blē-], maakunta ja lääni
Ruotsissa, kaakkoisrannikolla; 3,039 km2,
150,000 as. Kuului keskiajalla Tanskalle,
joutui Ruotsille Roskilden rauhassa 1658.

Blenheim ks. Höchstädt.

Blériot [-ō'], Louis (s. 1872), ransk.
lentäjä. Lensi ensimmäisenä Kanaalin yli 1909.

Bleseerata (ransk.), haavoittaa. —
Blesyyri, aseen aiheuttama haava.

Blicher, Steen Steensen
(1782-1848), tansk. kirjailija ja pappi. Ottanut
aiheensa kansanelämästä. Pääteos: „E
bindstouw". [Aakjær (tansk., 1903-04).]

Blicher-Clausen, Jenny (1865-1907),
tansk. kirjailijatar, sentimentaalisten
naistenromaanien kirjoittaja, Suomeksi:
„Inga Heine", „Setä Frans" y. m.

Blidah, linnoitettu kaup. Algeriassa,
Atlas-vuorten juurella, Algierista
lounaaseen. 39,000 as.

Blini l. linni (ven.), tattarijauhoista
valmistettuja ohukaisia.

Blink, Carl, oik. Louise
Elisabeth Stjernström, o. s. Granberg
(1827-1907), ruots. kirjailijatar. Julk.
sarjan Ruotsin historiaa käsitteleviä
nuorisoromaaneja (suomennetut).

Bloch. [blok], Carl Henrik
(1834-90), tansk. taidemaalari. Hist. ja
uskonnollisia maalauksia, m. m. Kristuksen
elämäistä Frederiksborgin linnan kirkossa.
Jäljennökset ynnä Skovgaard-Petersenin
teksti suomeksi 1919. — Bloch, Iwan
(s. 1872), saks. lääkäri, julk. m. m. „Das
Sexualleben unserer Zeit". — Bloch,
Jan (1836-1902), ven.-puol.
kansantalousmies ja rauhanystävä. Teoksia:
„Die Finanzen Russlands", „Der Krieg".

Block, Maurice (1816-91), ransk.
taloustieteilijä; suomeksi:
„Kansantalouden alkuperusteet" (1889).

Bloemfontein [blūmfontən],
Etelä-Afrikan liittovaltioihin kuuluvan
Oranje-valtion pääkaupunki. 40,000 as., niistä
puolet valkoihoisia.

Blois [bluā'], kaup. Ranskassa,
Loire-joen varrella. Renessanssinaikainen
linna. 25,000 as.

Blokadi (ransk.), saarto. Kun vieras
valta saartaa jonkun alueen tai paikan,
eivät puolueettomat vallat saa käydä
siellä kauppaa. B:n ylläpitämiseksi on
pidettävä tarpeeksi voimakasta
merivoimaa estämässä satamaan pääsyä. —
Estääkseen tavarain kuljetuksen
keskusvaltoihin puolueettoman valtion kautta
ympärysvallat maailmansodan aikana
takavarikoivat mikäli mahdollista
kaikista Skandinaavian maihin ja
Hollantiin tai näistä maista kulkevista
laivoista kaiken sellaisen lastin, joka oli
vihollismaasta lähtöisin tai jonka
katsottiin olevan viholliselle tarkoitetun.

Blokki (ransk.), eri puolueiden
(tilapäinen) yhteenliittyminen määrättyjen
tarkoitusperien saavuttamiseksi.

Blokki-kirjat, ennen irtonaisten
kirjaintyyppien käytäntööntuloa
1400-luvulla siten painetut, että jokaista sivua
varten piirrettiin eri puulaatta („blokki")
kuvineen ja kirjoituksineen.

Blom [blum], Erik Johan (1817-87),
pappi. Suomensi m. m. Lessingin „Emilia
Gralottin" ja „Minna v. Barnhelmm",
Tegnérin „Frithiofin sadun" ja
Runebergin „Hirvenhiihtäjät".

Blomberg [blumbärj], Karl (1817-64),
lahjoittaja, Testamenttasi Suom.
Kirjallisuuden Seuralle 104,600 mk.

Blomqvist [blum-],
Anton Gabriel (1836-1904),
metsänhoitomies, Evon Metsäopiston
johtajana 1870-1903. Teoksia: „Finlands
trädslag i forstligt afseende beskrifna.
I. Tallen" (1881), „II. Granen"
(1883), „Skoghushållningens


A. G. Blomqvist.




nationalekonomi och synpunkter i
forstpoliti" (1893), suomennetut.
— Blomqvist, Edvard
(s. 1869), suom. hydrografd, insinööri,
Hydrografisen Toimiston johtaja. Julk.
m. m. „Kymijoki ja sen vesistö" (1911).
— Blomqvist, Elisabeth
(1827-1901), A. G. B:n sisar, Helsingin
ruots. tyttökoulun johtajatar 1864-98.
Perusti kouluunsa opettajatarluokan, josta
muodostui ruots. jatko-opisto 1886.
[Westermarck (ruots., 1916-17).]

Blomstedt [blumstet], Oskar
(1833-71), kielen- ja historiantutkija. V:sta
1869 suomen- ja unkarinkielen dosenttina.
Julkaissut kielit., hist. (Suomen sodasta
1808-09) ja kasvatusop. tutkimuksia sekä
suomennoksia. — Blomstedt, Väinö
(s. 1871), suom. taidemaalari. Maalannut
muotokuvia, laatukuvia ja maisemia,
työskennellyt taideteollisuuden edistämiseksi.
— Blomstedt, Yrjö (1871-1912),
arkkitehti, kansatieteilijä. Julkaissut
arkkitehti Sucksdorffin kera „Karjalaisia
rakennuksia ja koristemuotoja" (1902).

Blondel [blõde'l], François
(1617-86), ransk. arkkitehti. Pääteos
Saint-Denis'n portti Pariisissa; huomattava
teoreetikko („Cours d'architecture").

Blondiini (ransk.), vaaleaverinen,
-tukkainen (naisesta).

Blondin [blondä'], Charles
(1824-97), oikea nimi Gravelet, ransk.
punnerrustaituri; kulki useita kertoja
(viimeksi 1860) nuoraa pitkin Niagaran yli.

Bloomington [blūmiŋtn],
teollisuuskaup. Illinoisissa, Yhdysvalloissa.
Hiilikaivoksia. 30,000 as.

Bludov [-ū-], Dmitrij
Nikolajevitš (1785-1864), ven. valtiomies.
Oli mukana valmisteluissa maaorjuuden
poistamiseksi. Ajoi (1830- ja 40-luvuilla)
Suomen lakien kodifioimista ven. malliin.

Blue Mountains [blū mauntinz],
„sinivuoret". Vuorijonoja: 1.
Kaakkois-Austraaliassa, Sydneyn länsipuolella. —
2. Alleghany-vuorten pääjono Yhdysvalloissa.
— 3. Oregonin valtiossa, Yhdysvalloissa.
— 4. Jamaikalla.

Bluffi (engl.), tahallinen harhatieto,
usein huijaustarkoituksessa.

Bluffs [bləfs], hedelmällisiä, 20-75 m
korkeita selänteitä Pohjois-Amerikassa
Mississippi'n alajuoksun varrella.

Blum [blūm], Leon (s. 1872), ransk.
poliitikko, sosialistisen ryhmän johtaja
edustajakamarissa. — Blum, Magnus
Fredrik (1779-1808), luutnanttina
Porin rykmentissä, kunnostautui Revonlahdella,
kaatui Lapualla. — Blum, Mikael Adolf
(1785-1864), M. F. B:n veli, vänrikkinä Porin
rykmentissä, kunnostautui Siikajoella, myöh. eversti.

Blumenbach [blūmenbah], Johann
Friedrich (1752-1840), saks.
luonnontutkija, lääket, prof. Göttingenissä,
vertailevan anatomian ja uudenaikaisen
antropologian uranuurtajia.

Blumenthal [-ūmentāl], Leonhard
(1810-1900), kreivi, preuss. kenraali.
Kunnostautui sodassa Ranskaa vastaan
1870-71 Preussin kruununprinssin
esikuntapäällikkönä.

Bluntschli, Johann Kaspar
(1808-81), sveits.-saks. lainoppinut.
Pääteos: „Allgemeines Staatsrecht" (1852).

Blücher, Gebhard Leberecht von
(1742-1819), Wahlstattin ruhtinas, preussil.
sotapäällikkö. Kunnostautui sodissa Napoleonia
vastaan. Sai 1813 Šleesian armeijan päällikkönä
Katzbachin ja Möckernin voitot, oli auttamassa
liittoutuneet voittoon Leipzigin kansaintaistelussa.
Kärsi Napoleonin palattua Elbasta 1815 Lignyssä
tappion, mutta ehti ajoissa Wellingtonille apuun
Waterloohon. Sai sotilailta nimen „Marsalkka
Eteenpäin". [Unger (saks., 1906-08); Scherr
(saks., 1909).]


G. L. von Blücher.


Blyth [blaiþ], satamakaup.
Englannin itärannalla, 20 km Newcastlesta
pohjoiseen. Kivihiilen vientiä. 30,000 as.

Blüthner, Julius (1824-1910), saks.
pianotehtailija. Perusti 1853 Leipzigiin
kuuluisaksi tulleen pianotehtaan.

Blytt, Mathias Numsen
(1789-1862), norj. kasvitieteilijä, Kristiaanian
yliopiston prof. Pani alulle laajan Norjan
kasvion ,,Norges Flora", jota
myöhemmin jatkoi hänen poikansa
Axel Gudbrand (1843-98). Tämä
julkaisi 1876 huomiota herättäneen teoksen
Norjan kasviston maahanvaeltamisesta.

Blåkulla (ruots.), horna,
„kyöpelinvuori", kansanuskon mukaan paholaisen
asuinpaikka, jonne noita-akat ratsastivat
luudilla vars. pääsiäisenä.

B-molli, sävellaji, jonka perussävelenä
on b ja etumerkintönä 5 ♭;tä.

Boa, naisten pitkä, irrallinen
turkiskaulus.

Boa-käärmeet, myrkyttömiä
jättiläiskäärmeitä, useimmat lajit Etelä- ja
Keski-Amerikassa, pari Madagaskarilla.
Tunnetuimmat ovat amer. 4-6 m pitkä
kuningaskäärme (Boa constrictor)
ja 5-7 m pitkä anakonda (ks. t.).



Board [bōəd] (engl.), oik. pöytä,
virasto, hallinto, komitea, valiokunta.

Boardinghouse [bōədiŋhauz] (engl.),
täysihoitola; merimiesten kortteeri.

Boas, Johan Erik Vesti (s. 1855),
tansk. eläintieteilijä. Julkaissut
meilläkin yliopistollisena oppikirjana käytetyn
„Lærebog i Zoologi" (1894, myös saks. ja ruots.).

Boaseria (ransk.), koko seinän peittävä paneili.

Bobakki, aromurmeli (Arctomys
bobak), Etelä-Puolan, Galitsian,
Etelä-Venäjän ja Keski-Aasian aromailla
parvittain elävä jyrsijä. Pesä maan alla.

Bobbinet (engl.), tylli, reiällinen,
pitsimäinen puuvillakudos, jota käytetään
ikkunaverhoiksi.

Boberg [būbärj], Gustaf
Ferdinand (s. 1860), ruots. arkkitehti.
Laatinut Tukholman sähkölaitoksen,
Tukholman ja Malmön postitalojen,
„Rosenbadin" y. m. piirustukset.

Bobrikov, Nikolaj Ivanovitš
(1839-1904), ven. kenraali, v:sta 1898
Suomen kenraalikuvernööri. Koetti
väkivaltapolitiikalla tuhota Suomen
autonomian. B:n surmasi Eugen Schauman
(ks. t.). [Borodkin (ruots., 1905).]

Bobruisk [-ū'-], kaup. Minskin
kuvernementissa Venäjällä, Berezinan varrella.
40,000 as.

Bobsleigh [bobsli] (engl.), ratista
ohjattava kelkka.

Boccaccio [-ka'tšo], Giovanni
(1313-75), it. kaunokirjailija. Toimi diplomaattina
kotikaupunkinsa Firenzen palveluksessa. Pääteokset
renessanssin romanttisten eeposten edeltäjä
„Filostrato", jossa ensi kerran käytetään
ottave rime-mittaa, rakkausromaani „Fiammetta"
ja mainehikas novellikokoelma „Decamerone"
(n. 1350, valikoima alkulauseineen suomen.
1914). Se kertoo kymmenestä nuorukaisesta ja
neitosesta, jotka lähtevät maalle mustaa
surmaa pakoon ja huvittelevat esittämällä
toisilleen kertomuksia.


Giovanni Boccaccio.


Bocche di Cattaro [bokke],
Cattaronlahti, Adrian-meren itärannalla,
Dalmatsian eteläosassa.

Boccherini [bokkerī'ni], Luigi
(1743-1805), it. kamarimusiikin säveltäjä;
kuuluu Haydnin edeltäjiin.

Boccia [botša] (it.), pallopeli, jossa
kentälle heitettyä palloa koetetaan tavoitella
muilla palloilla.

Boche [boš] (ransk. caboche =
pölkkypää), liittolaismaissa, etenkin Ranskassa,
maailmansodan aikana käytäntöön tullut
saksalaisten haukkumanimi.

Bocholt [boh-], kaup. Westfalenissa,
Saksassa; puuvillateoll. 28,000 as.

Bochum [bohum], kaup. ja
teollisuuskeskus Westfalenissa, Saksassa.
Hiilikaivoksia, rauta- ja terästeoll. 143,000 as.

Bocskay [botškai], István
(1557-1606), Siebenbürgenin ruhtinas. Pakotti
keisari Rudolf II:n Wienin rauhassa
1606 vahvistamaan Unkarin perustuslait
ja protestanttien uskonvapauden.

Bode [bō-], Johann Elert
(1747-1826), saks. tähtitieteilijä, Berliinin
observatorion johtaja, Berliinin tähtit.
vuosikirjan perustaja, tähtikartan laatija,
— Bode, Wilhelm von (s, 1845),
saks. taidehistorioitsija ja Berliinin
taidemuseoiden johtaja. Tutkinut Italian
keskiaikaista ja renessanssiajan
kuvanveistotaidetta sekä Rembrandtia.
— Bode, Wilhelm (1862-1922),
saks. kirjailija. Julkaissut Goethe-tutkimuksia.

Bodega (esp.) viinikellari, viinintarjoilupaikka.

Bodelschwingh [bōdelšviŋ],
Friedrich von (1831-1910), saks. pappi ja
filantrooppi. Perusti Bielefeldiin Saksan
ensim. työväensiirtolan. [Waltari,
„Rakkauden sankareita" (1914).]

Boden [bū-], linnoitettu kaup.
Pohj.-Ruotsissa lähellä Luulajan-joen itärantaa
n. 35 km Luulajan kaupungista.
Rajalinnoitus Suomea vastaan. 7,000 as.

Bodenbach [bodənbáh] (tšek.
Podmokly), kaup. Tšekko-Slovakiassa,
Böömissä, Elben varrella. 18,000 as.

Boden-järvi [bōdən-], alppijärvi
Saksan, Sveitsin ja Itävallan rajalla; 395 m
yl. merenp., pinta-ala 539 km2, pituus
70 km, suurin syvyys 252 m. Kahdella höyrylauttalinjalla
(Rohmanshorn-Friedrichshafen ja Bregenz-Rorschach)
viedään junat järven poikki, Rannoilta löydetty
vanhemman kivikauden aikaisten paalurakennusten jäännöksiä.

Bodin [-dä'] Jean (1530-96), ransk.
lainoppinut. Pääteos: ,,De la république".

Bodisko [-i'-] Jakov
Andrejevitš (1794-1876), ven. eversti.
Bomarsundin komentaja 1854.



Bodmer, Johann Jakob
(1698-1783), sveits. kirjailija. Vastusti
Glottschedin ransk.-klassillista makusuuntaa
ja puolusti mielikuvituksen ja tunteen oikeuksia.

Bodmeria ks. Merilaina.

Bodö [būdö], norj. satamakaup.
Salten-vuonon rannalla napapiirin
pohjoispuolella. 5,000 as.

Boerhaave [būrhāfe], Hermann
(1668-1738), alankoni, lääkäri, kokemus- ja
havaintoperäisen lääketieteen uranuurtajia;
hänen ansiostaan sai Leidenin yliopisto
maailmanmaineen lääket. opinahjona.

Boëthius (n. 480-524), roomal.
filosofi. Aiheetta vankeudessa ollessaan
kirjoitti keskiajalla korkeassa arvossa
pidetyn teoksen ,,Be consolatione
philosophiæ" („Filosofian antama lohdutus").

Boëthius [buē'tsius], Simon
Johannes (1850-1924), ruots. historioitsija
ja valtiotieteilijä, julk. „Om statslivet",
historiallisia lukukirjoja y. m.

Bofors [bū-], Ruotsin suurimpia
rautatehtaita, Keski-Ruotsissa, Örebron
läänissä. Lähellä Björkbornin
ruuti- ja kem.-tekn. tehdas.

Bog, slaavilaisissa kielissä = jumala.

Bogatyrj, tarunomainen sankari ven.
kertomarunoissa (bylinoissa).

Bogesund [bū-], Ulricehamnin vanha
nimi (Ruotsissa). B:n läheisyydessä
Åsunden-järven jäällä tanskalaiset
voittivat ruotsalaiset 1520.

Boggi l. trukki (engl.),
rautatievaunuissa ja vetureissa käytettävä
1- tai 2-, joskus useampiakselinen alusvaunu,
jolla varsinainen vaunu lepää pystytapin
varassa. Käytetään, jotta vaunut
voitaisiin rakentaa pitkiä, vaikka rata
on jyrkkäkaarteinen.


Boggivaunu.


Boghasköi, kylä Vähässä-Aasiassa
Angorasta itään; heettiläisten
pääkaupungin Khattin raunioita.

Boghead-hiili [boghed-],
bituminiitti, tummanruskea,
helposti syttyvä kivihiililaji, jota
käytetään valokaasun valmistukseen.
Tavataan Böömissä, Hebrideillä, Venäjällä.

Bogoduhov [-dū'-], kaup. Venäjällä,
Harkovan kuvernementissa. 14,000 as,

Bogoljubov [-ū'-], Aleksej
(1824-96), ven. merimaisemien maalaaja.
Ateneumissa „Ankkuripaikka Kronstatissa".

Bogomiilit, keskiaikainen
dualistisinanikealainen lahkokunta. Traakiasta
alkunsa saaneena levisi Balkanin slaavien
keskuuteen, vieläpä Pohj.-Italiaan ja
Et.-Ranskaan. B. tuomitsivat esivallan,
ylimystön ja rikkaat. Kääntyivät sittemmin,
varsinkin Bosniassa, muhamettilaisuuteen,
loput 1600-luvulla katolisuuteen.

Bogorodsk [-ro'-], kaup. Venäjällä,
Moskovan kuvernementissa. 14,000 as.

Bogota (Santa Fé de B.), et.-amer.
Kolumbian tasavallan pääkaup. Kordillieereilla,
2,600 m yl. merenp. Lähistöllä suola-, hiili- ja
rautakaivoksia; yliopisto. 160,000 as.

Bogskär [būgšär]. 1. Ahvenanmaan
eteläpuolella oleva kallioryhmä, läntisiinmällä
kalliolla B:n rautainen loistotorni,
joka maailmansodan aikana hävitettiin
ja 1922 rakennettiin uudelleen. Loiston
korkeus 27,6 m merenpinnasta.
— 2. Saari Kihdissä, loistokoju.

Bohême [boē'm] l. boheemi
(ransk.) merkitsee Böömiä ja böömiläistä,
myöskin mustalaista. Myöhemmin johtunut
merkitsemään vapaata ja kevyttä
taiteilija- ja ylioppilaselämää.

Bohemund [-ō-] (n. 1065-1111), Robert
Gruiscard'in poika, ensim. ristiretken
johtajia. Sai Antiokian ruhtinaskunnakseen.

Bohlin [bulī'n], Karl Petrus
Teodor (s. 1860), ruots. tähtitieteilijä.
Hänen tärkeimmät teoksensa käsittelevät
pikkuplaneettain liikehäiriöitä.

Bohnstedt [bōnštet], Ludwig Franz
Karl (1822-85), saks arkkitehti, suunnitellut
m. m. Suomen Pankin rakennuksen Helsingissä.

Bohr, Harald (s. 1887), tansk.
matemaatikko, N. B:n veli; julk. kirjoitelmia
analyyttisestä lukuteoriasta ja jaottomien
lukujen funktsioneista. — Bohr, Niels
(s. 1885), tansk. fyysikko, sai Nobelin
fysiikanpalkinnon 1922. Uudenaikaisen atomitutkimuksen
perustaja. Julk. m. m. „Studier over Metallernos
Elektronteori" (1911) ja ,,Atomerries Bygning og
Stoffernes fysiske og kemiske Egenskaber" (1922).

Bohus (Bagahus, Bahus),
linnoitusraunio Göta-joen pohjoisessa
suuhaarassa, 1400-luvulla Norjan vahvin
linnoitus. Joutui 1658 Roskilden rauhassa.
Ruotsille. Restauroitu 1898-1904.




Bohuslääni, Ruotsin maakunta Skagerrakin
rannalla Göta-joen ja Norjan rajan välillä;
4,500 km2, 165,000 as. Kuului ennen
Norjalle, luovutettiin Roskilden rauhassa
1658 Ruotsille.

Boieldieu [buajeldjö'], François
Adrien (1775-1834), ransk.
oopperasäveltäjä; tunnetuimmat teokset: „Le
calife de Bagdad" ja „La dame blanche".

Boije, Hannu Henrik (1714-81),
everstiluutnantti. Valtiopäivämiehenä otti
lahjuksia sekä hatuilta että myssyiltä.
Hatanpään Otavalan kehruukoulun perustaja.
— Boije, Niilo (k. 1569),
sotaeversti, Suomen käskynhaltija v:sta
1568, aikaisemmin Raaseporin isäntänä.
Otti osaa Venäjän sotaan 1555-56,
Tanskan sotaan 1565.

Boiji, paksu, 2-niitinen villakangas.

Boikottaus (engl.), valtiollisesti tai
yhteiskunnallisesti vastenmielisen
henkilön tai toiminimen taloudellinen
vainonta siten, ettei kukaan mene hänelle
palvelukseen, ei ole hänen kanssaan
kauppasuhteissa eikä muutenkaan
tekemisissä. Sana johtuu engl. kapteeni
Boycottin nimestä.

Boileau-Despréaux [bualō'-depreō'],
Nicolas (1636-1711), ransk. runoilija
ja esteetikko. Pääteokset koomillinen
sankarirunoelma „Le Lutrin" ja runoutta
käsittelevä opetusrunoelma ,,L'art poétique"
(1674), josta tuli koko ranskalais-klassillisen
suunnan esteettinen lakiteos. B:n opin
kulmakiviä ovat järkiperäinen totuus ja
antiikkiset esikuvat; mielikuvitukselle
hän ei antanut riittävää arvoa.

Boiotia, Keski-Kreikan entisiä
maakuntia. Korimtoksen-lahden ja Euboian
välillä.

Boise City [boiz sitti], Yhdysvaltain
Idahon valtion pääkaup. Talot lämmitetään
lämpöjohdoilla, joihin vesi tulee kuumista
lähteistä. 24,000 as.

Boisguillebert [buagilbä'r], Pierre
le Pesant de (1646-1714), ransk.
taloustieteilijä, arvosteli teoksissaan
,,Détail de la France" ja „Factum de la
France" ankarasti Ludvig XIV:n aikuista
finanssi järjestelmää; maanviljelyksen
merkityksen tehostajana fysiokraattien
edelläkävijä.

Boisman, Toivo Johannes
(1853-1916), Tullihallituksen ylitirehtööri
1907-10, laamanni. B:n lahjoituksesta
syntyneestä T. J. Boismanin
lahjoitusrahastosta Ruots. Teatteri jakaa
kotimaisen ruots. näytelmäkirjallisuuden
edistämiseksi vuosittain 2,000 mk:n palkinnon.

Boisserée [buasrē'], Sulpice
(1783-1854) ja Melchior (1786-1851), kaksi
kölniläistä taiteentutkijaveljestä. Heidän
kokoelmansa Saksan keskiaikaista taidetta ovat
Münchenin pinakoteekissa. Edellinen julkaisi
loistoteoksen Kölnin tuomiokirkosta.

Boissier [buasjē'], Gaston
(1823-1908), ransk. siviistyshistorioitsija.
Teoksia: „Cicéron et ses amis" (ruotsin.).

Boïto [boī'to], Arrigo (1842-1918),
it. runoilija ja säveltäjä; tunnetuin teos
ooppera „Mefistofele"

Bojaari, pajari (ks. t.).

Bojador ks. Kap Bojador.

Bojardo [-a'-], Matteo Maria
(n. 1434-94), it. runoilija. Pääteos
„Orlando innamorato" kertoo runollisesti
Rolandin (ks. t.) satumaisista seikkailuista.
Arioston „Orlando furioso" on jatkoa B:n teokseen.

Bojer, Johan (s. 1872), norj.
kirjailija. Suomen, m. m.: „Lea äiti", „Uskon
voima", „Suuri nälkä", „Viimeinen viikinki".

Bo Joninpoika ks. Grip.

Bojsen, Frederik Engelhard
(s. 1841), tansk. kansanopistonjohtaja ja
poliitikko. Maltillisen vasemmiston
johtomiehiä. Vaikuttavana tekijänä niissä
toimenpiteissä, jotka aiheuttivat
pääministeri Estrupin eron 1894.

Bokhara, Bukhara (ks. t.).

Boksari, jäsen 1890-luvun lopulla
syntyneissä kiinal. salaisissa seuroissa,
jotka olivat ulkomaalaisvastaisia
taistelujärjestöjä. — Boksarikapina,
muukalaisvastainen liike Kiinassa, josta oli
seurauksena useiden lähetyssaarnaajien
ja Saksan lähettilään v. Kettelerin
murha 1900. Sen jälkeen piiritettiin
Pekingissä olevia lähetystöjä.
Järjestyksen palautti kansainvälinen
rankaisuretkikunta,

Boksaus, nyrkkeily (ks. t.).

Boksburg, kaivoskaup. Etelä-Afrikassa,
Transvaalissa. 42,000 as.

Boksi (engl.), laatikko, koppi, osasto;
puhekielessä myös huone tai eräs päällisnahkalaji
(ks. Boxcalf). — Konetekniikassa
tavallisesti = tiivistysholkki (ks. t.); myöskin
akseli- l. laakeri-b., hiili-b.

Bokulla [bū-], saari Lövskär-Utön
purjehdusväylän varrella; loistotorni.

Bol [būl] (ruots.), verokunta,
Ruotsissa ja Suomessa keskiajalla ja
uudenajan alussa alue, jonka asukkaat
yhteisesti vastasivat vissin veromäärän
suorituksesta.



Bol, Ferdinand (1616-80),
holl. taidemaalari, Rembrandtin parhaita
oppilaita ja mukailijoita. Suosittu muotokuvaaja.

Bola (esp.), heittoase, tehty yhdestä tai
useammasta hihnasta, jonka päihin on
kiinnitetty kivi tai kuula. Patagonian
alkuasukkaat ja paimenet käyttävät sitä
riistanpyynnissä.

Bolan, sola koillisessa Belutšistanissa;
rautatie v:sta 1895.

Boldt, Robert (1861-1923), suom.
kasvitieteilijä ja koulumies, maamme
kotiseutututkimustyön varsinainen
alkuunpanija ja suunnittelija.

Bolero [-ē'-], esp. yhden tahi kahden
esitettävä tanssi joustavassa 3/4 tahdissa
soiton ja kastanjettien säestyksellä.

Boleslav, Böömin herttuoita ja Puolan
kuninkaita. — B. I Chrobry (Urhea)
(967-1025), Puolan kuningaskunnan
perustaja, kruunattu 1024.

Bolgaarit l. Volgan-bolgaarit,
turk.-tat. sukuperää oleva muinainen
kansa Itä-Venäjällä (ks. myös
Bulgaarit). Volgan b:n valtakunta
,,Suur-Bulgaaria" l. „Musta Bulgaaria"
muodostui luultavasti 700-luvulla, käsitti
Itä-Venäjän koko Volgan seudun. B:n
valtakuntaan kuuluivat myös mordvalaiset,
tseremissit, votjakit ja syrjäänit. B.,
jotka olivat muhamettilaisia, kävivät
kauppaa Persian, Intian, kasaarien,
venäläisten ja „bjarmalaisten" kanssa.
Pääkaupunki Bolgar (ks. t.). Valtakunnan
kukistivat tataarit 1200-luvulla.

Bolgar, muinaisten Volgan-bolgaarien
valtakunnan pääkaupunki, nyk. raunioina.
Sijaitsi lähellä Kaman ja Volgan yhtymäkohtaa.

Bolidi (lat., kreik.), tulipallo,
voimakasvaloinen meteoriitti.

Bolin [bulī'n], Wilhelm
(1835-1924), filosofi, Helsingin yliopiston
kirjastonhoitaja 1873-1912. Teoksia:
„Familjen", „Europas statslif och filosofins
politiska läror", ,,Ludw. Feuerbach", „Spinoza".

Bolingbroke [boliŋbrouk], Henry
St. John (1678-1751), engl. valtiomies
(tory). Ulkoministerinä solmi Utrechtin
rauhan, pääministerinä ryhtyi keskusteluihin
vallantavoittelijan, n. s. Jaakko III:n
kanssa. Valtiopetoksesta syytettynä
pakeni Ranskaan. Kirjailijana deismin
edustaja („Letters on the study of history").

Bolivar [-ī'-], Simon (1783-1830),
Etelä-Amerikan vapauttaja. Otti osaa
synnyinseutunsa Venezuelan kapinaan
1811-14; sen tultua kukistetuksi B.
1814 diktaattorina johti vapausliikettä,
tuli 1819 Kolumbian (Uuden-Granadan
ja Venezuelan) tasavallan presidentiksi,
vapautti Perun 1823-24 tullen senkin
presidentiksi ja hänestä nimensä saaneen
Bolivian protektoriksi. Omavaltaisuutensa
takia pakotettu luopumaan vallastaan
Perussa 1828 ja Kolumbiassa 1830.


Simon Bolivar.


Bolivia, tasavalta Etelä-Amerikassa;
1,590,000 km2, 2,9 milj. as.
Merenrannikkoa vailla. B:n länsiosa on


Vaakuna.


Kordillieerijonojen täyttämää vuorimaata (korkeimmat
huiput: Sajama 6,415 m, Sorata 6,617 m, Illimani
6,405 m). Itäisten ja läntisten jonojen välillä
on n. 4,000 m korkea, laskujoeton B:n
ylätasanko, mihin asutus on melkein kokonaan
keskittynyt. Suurin järvi Titicaca, josta
Desaguadero-joki johtaa Pampa Aullagas-suolajärveen.
B:n koillisosa on aromaata, n. s. chaco-aluetta
(ks. Chaco); pohjois- ja itäosissa,
Amazon-virran lisäjokien ympärillä, kasvaa
aarniometsiä, 3,500 m:n yläpuolella on kylmä
alppi-ilmasto, 1,600 m:n alapuolella
troopillinen ja välivyöhykkeellä lauhkea ilmasto.
Vuorten alarinteillä viljellään kahvia,
kaakaota, puuvillaa ja tupakkaa, lauhkealla
välivyöhykkeellä vehnää, maissia ja hedelmiä.
Vuorista saadaan tinaa, hopeaa ja kuparia,
jonkun verran myös kultaa, elohopeaa ja lyijyä.
Vuoriteollisuus siitä huolimatta heikkoa.
Tinantuotanto kuitenkin on toiseksi suurin
(Malakan niemimaan on suurin) maapallolla.
Aarniometsistä saadaan kautsua, joka
tinan ja hopean ohella on maan tärkeimpiä
vientitavaroita. Rautateitä yhteensä 2,500 km.
Puolet asukkaista intiaaneja, neljäs osa
sekarotuisia. Espanja virallisena kielenä,
valtionuskonto roomal.-kat. — Presidentti
valitaan 4 v:ksi välittömällä kansanäänestyksellä;
eduskunta 2-kamarinen. Hallinnollisesti maa on
jaettu 8 departementtiin ja 3 territorioon.
Pääkaup. Sucre. — Espanjalaisten tullessa
Etelä-Amerikkaan kuului suurin osa B:aa inkain
valtakuntaan. Espanjalaiset valloittivat sen
1500-luvun keskivaiheilla ja liittivät
sen ensin Peruun ja sitten Argentiinaan.



V. 1825 se julistautui itsenäiseksi
tasavallaksi ja sai Bolivarin (ks. t.)
kunniaksi nykyisen nimensä. Vv. 1879-84 B.
oli Chilen kanssa sodassa, jonka loputtua
sen täytyi luovuttaa koko
rannikkoalueensa Chilelle.


Bolivia. Potosi'n hopeakaivoskaupunkia.


Boliviano l. peso boliviano,
Bolivian rahayksikkö.

Boller, Anton (1811-69), itäv.-saks.
kielentutkija. Julkaissut 1850-luvulla
tutkimuksia suomensukuisista kielistä.

Bologna [o'nja], samannimisen it.
provinssin pääkaup. Pohj.-Italiassa
Eeno-joen itäpuolella, linnoitettu,
rautatieverkon solmukohta; teollisuuskaup.;
Euroopan vanhin yliopisto (per. 1158).
Useita vanhoja rakennuksia. 212,000 as.

Bologna [-o'nja], Giovanni da,
oik. Jean Boulogne (1524-1608),
flaam.-it. kuvanveistäjä. Pääteokset:
„Sabiinitarten ryöstö", „Merkurius" ja
„Neptunuksen kaivo".

Bolognan liitu, it. liitulaji, käytetään
valkoisena väriaineena ja kiilloitusjauheena.

Bolognan pullo, pieni keittopullo, joka
valettua jäähdytetään nopeasti, niin
että syntyy voimakkaat valujännitykset.
Särkyy heikostakin kosketuksesta
sisäpintaan, mutta ulkopintaa voi vasaroida.

Bolometri (kreik.), erittäin herkkä
lämpötilan vaihtelujen mittaamiskoje,
joka perustuu siihen ilmiöön, että
johtolangan sähkönjohtokyky muuttuu
lämpötilan mukana. Soveltuu erikoisesti
säteilymittauksiin.

Bolsena [-sē'-], kraatterijärvi Italiassa,
66 km Rooman pohj.-puolella; 305 m yl.
merenp., 146 m syvä. Laskujoki Märta.

Bolševismi (ven.), ven.
vallankumouksellis-sosialistinen suunta. Saanut
nimensä siitä, että ven. sosiaalidemokratian
vallankumouksellinen ryhmä pääsi 1903
Brysselin-Lontoon kongressissa enemmistöön
(bolševikit = enemmistöläiset). B. tahtoo
olla puhtainta marxilaisuutta, jonka vuoksi
bolsevikit virallisesti nimittävät itseään
kommunisteiksi, kuten ne, joita varten Marx
ja Engels kirjoittivat kommunistisen
manifestin. B. hylkää pääoman, uskonnon,
kansallisuuden, isänmaallisuuden ja
kansanvallankin. Se ajaa muka sorretun
luokan (teollisuustyöväen ja köyhimmän
maalaisväestön) asiaa ja pyrkii köyhälistön
diktatuuriin s. o. luomaan porvarillisen
valtion sijaan proletaarisen. Kun porvaristo
ei hyvällä tähän alistu, on se tuhottava,
riistettävä siltä valtiolliset oikeudet,
omaisuus ja, jos tarvitaan, henkikin.
Köyhälistödiktatuurin ulkonaisena
järjestysmuotona on neuvosto (ven.
sovjet}. Yleinen yhteiskunnallistuttaminen
on pantava toimeen (pankit, suurteollisuus,
maaomaisuus, liikennelaitokset, asunnot,
kauppa) sekä luotava voimakkaasti keskitetty
ja yhtenäisesti johdettu kansantalous.
Yleinen työvelvollisuus säädetään.
Kaupan sijasta tuotteiden jako



tapahtuu varastojen ja tarpeiden
luetteloimisen perusteella. Yksityinen
kotitalouskin korvataan keskuskeittiöillä.
B:sta Venäjällä ks. Venäjä, Lenin,
Trotskij. B:ia on koetettu saada
voimaan myös Suomessa, Bulgaariassa,
Unkarissa ja Saksassa; sitä vaativia
puolueita useissa maissa. [Olsoni (1923);
Raskolnikow, „Sovjet-Ryssland" (1924).]

Bolstaholm, kylä ja maatila Getassa
Ahvenanmaalla. Hopearahalöytö 1880.

Bolton [bōltn], kaup.
Luoteis-Englannissa, maan tärkeimpiä
puuvillateollisuuden keskuksia. 180,000 as.

Boltwood [boultvud], Bertram
Borden (s. 1870), amer. kemisti,
radiokemian prof. Yalen yliopistossa,
suorittanut useita arvokkaita radioaktiivisuutta
koskevia tutkimuksia.

Boltzmann, Ludwig (1844-1906), itäv.
fyysikko, professorina Grazissa, Wienissä,
Münchenissä. Kineettisen kaasuteorian
perustaja; tutkinut myös hiuspilli-ilmiötä,
kimmoisaa jälkivaikutusta, säteilypainetta.

Bolus, raudanpitoinen, hienojyväinen
savilaji, jota käytetään kitiksi,
kiilloitus- tai väriaineena.

Bolyai [bōjai], Janos (1802-60), unk.
matemaatikko, jota Lobatševskijn rinnalla
pidetään epäeuklidisen geometrian perustajana.

Bolzano, Bozen (ks. t.)

Boma, kaup. Belgian Kongossa,
Kongo-virran varrella, lähellä sen suuta;
banaaninvientiä. 6,000 as.

Bomansson [bū-], Karl August
(1827-1906), historioitsija,
valtionarkistonhoitajana 1870-83. Pääteokset
käsittelevät Ahvenanmaan historiaa sekä
Juhana herttuaa.

Bomarsund [bū-], maatila ja ent.
linnoitus Ahvenanmaalla Sundin pitäjässä.
Venäläiset alkoivat rakentaa B:n
linnoitusta 1830, mutta Krimin sodan
syttyessä se oli vasta puolivalmis. Antautui
1854 nelinkertaiselle viholliselle ja
räjäytettiin ilmaan. [Schulman (1905).]


Bomarsundin rauniot.


Bomasee, pumasiini (ks. t.).

Bombardeerata (ransk.), pommittaa.
— Bombardemangi, pommitus.

Bombastinen (mlat.), mahtipontinen.

Bombay [-be'i], samannimisen
provinssin (320,165 km2, 19,35
milj. as.) pääkaup. Etu-Intian länsirannikolla.
Sijaitsee saarella, joka silloilla on yhdistetty
mantereeseen. Etu-Intian suurin kauppakaup.,
asukasluvultaan toiseksi suurin;
puuvillateollisuuden keskus; yliopisto;
satamat suurenmoiset. 1,200,000 as., niistä
n. 20,000 eurooppalaisia.


Bombay Malabar-mäeltä katsottuna.


Bon [bō] (ransk.), hyvä, mainio;
maksuosoitus.

Bon ks. Kap Bon.

Bona (lat.), omaisuus. — Bona
communia, yhteinen omaisuus. — Bona
dotalia, myötäjäiset. — Bona publica,
valtionomaisuus.

Bona, Bône [bon], linnoitettu
satamakaup. Algeriassa. 45,000 as.

Bona fide (lat.), hyvässä uskossa,
vilpittömästi. — Bona fides, vilpitön mieli.

Bonald [-a'l] Louis de (1754-1840),
ransk. kirjailija. Restauratsionin jälkeen (1815)
valtiollisen ja kirkollisen taantumuksen tukipylväitä.

Bonaparte [-a'rt] (Buonaparte),
Carlo (1746-85), Napoleon I:n isä.
Otti osaa Korsikan vapaustaisteluun
Ranskaa vastaan 1768, myöhemmin
kunink. neuvos ja asessori Ajacciossa. —
Bonaparte, Jérôme (1784-1860),
Westfalenin kuningas 1807-13, Napoleon I:n
nuorin veli. Naipoleon III:n aikana
jälleen korkeissa asemissa, — Bonaparte,
Josef (1768-1844), Napoli'n kuningas
v:sta 1806, Espanjan 1808-13, Napoleon
I:n vanhin veli. [Söderhjelm, „Napoleons
syskon" (1916).] — Bonaparte,



Louis (Ludvig) (1778-1846),
Hollannin kuningas 1806-10, Napoleon I:n
veli. Luopui kruunustaan Hollannille
tuhoisan mannermaasulkemuksen takia.
— Bonaparte, Louis Lucien
(1813-91), Lucien B:n poika, kemisti ja
kielimies. Julkaisi teoksen baskien kielestä
ja suomensukuisista kielistä (1862). —
Bonaparte, Louis Napoléon ks.
Napoleon III. — Bonaparte,
Lucien (1775-1840), Caninon ruhtinas,
Napoleon I:n veli. Viidensadanneuvoston
puheenjohtajana v:sta 1798 auttoi
veljeään brumaire-kuun vallankaappauksessa,
myöhemmin erimielisiä. Englantilaisten
sotavankina 1810-14. — Bonaparte,
Maria Letizia (1750-1836),
Napoleon I:n äiti. Sai 1804 arvonimen
„madame mère". [Tschudi (1918).] —
Bonaparte, Napoleon ks.
Napoleon I. — Bonaparte,
Roland (1858-1924), Lucien B:n
pojanpoika, maant. kirjailija. Julk. m. m.
lappalaisia käsittelevän teoksen „Notes
on the lapps of Finmark" (1886). — Bonaparte,
Victor Napolèon (s. 1862), Jérôme B:n
pojanpoika, Bonaparte-suvun valtiollisten
vaatimusten edustaja.

Bonapartistit, ransk. puolue;
kannattaa Bonaparte-suvun
kruununvaatimuksia. Merkitys nyk. pieni.

Bonar Law ks. Law.

Bonaventura [-ū'-] (1221-74),
fransiskaaniveljesten etevin jumaluusoppinut,
it. syntyperää. Hänen teologiassaan yhtyy
skolastinen oppineisuus mystillisyyteen.

Bonbon [bōbō] (ransk.), makeinen.

Boncour [bōkū'r] Joseph Paul
(s. 1873), ransk. sosialisti, työministerinä
1911-12, Ranskan edustajana Kansainliitossa.

Bonde [bu-], Gustaf (1620-67),
valtaneuvos. Tuli 1660 valtiovarainhoitajaksi;
säästäväisenä ja rauhallista ulkopolitiikkaa
sekä reduktsionin jatkamista kannattavana
valtiokansleri M. G. de la Gardien vastustaja.
— Bonde, Gustaf (1682-1764),
kreivi, valtaneuvoksena 1727-39, Arvid Hornin
etevin kannattaja. Tutkijakunnan puheenjohtajana
Suomessa 1724-26. Eräässä kirjoitelmassa koettanut
johtaa suomenkieltä hepreasta. — Bonde,
Kaarle Knuutinpoika ks. Kaarle VIII
Knuutinpoika. — Bonde, Karl
(1648-99), kreivi; tuli Uudenmaan ja Hämeen
läänin maaherraksi 1687, kunink. neuvokseksi
ja Tarton hovioikeuden presidentiksi 1695,
kauppakollegion presidentiksi 1697.

Bondeson [bu-], August
(1854-1906), ruots. kirjailija; lääkäri.
Kansanelämän tarkka tuntija. Suomen.:
„Opettaja John Chronschoughin muistelmat".

Bône [bon] ks. Bona.

Bonetti (ransk.), rintasuojuksen
kohoke sivutulta vastaan.

Bonheur [-nö'r], Rosa (1822-99),
ransk. taidemaalari, naistaiteilijoista huomattavimpia.
Maalannut voimakkaan realistisia eläinkuvia.


Rosa Bonheur.


Bonhomme [-no'm] (ransk.), kunnonmies.
— Jacques B., ransk. talonpojan
nimitys. — Bonhomia, hyväntahtoisuus.

Bonifacio [-fa'tšo], linnoitettu kaup.
Korsikan etelärannikolla, B. -salmen rannalla.

Bonifacius, 9 paavin nimi. — B. VIII,
paavina 1294-1303, vaati bullassa „Unam
sanctam" (1302) paaville rajatonta
valtaa kirkossa ja määräämisvaltaa myös
maallisissa asioissa. Kärsi tappion
Ranskan Filip IV Kaunista vastaan
yrittäessään estää papiston verotusta.

Bonifatius (n. 675-754), oikealta
nimeltä Wynfrith, angls. munkki,
„saksalaisten apostoli". Levitti v:sta 718
kristinuskoa Saksassa, perusti useita
piispanistuimia, järjesti frankkilaisen
kirkon, tuli 747 Mainzin arkkipiispaksi.

Bonifikatsioni (lat.), hyvitys,
vahingonkorvaus.

Bonington [boniŋtən], Richard
Parkes (1801-28), engl. taidemaalari.
Maalannut varsinkin maisemia; etevä
väriniekka ja vesivärien käyttäjä.

Bonin-saaret (jap. Ogasavarašima),
Japanille kuuluva tuliperäinen saaristo
Tyynessä-meressä, Japanin ja Mariaanien
välillä. 3,500 as,

Bonis avibus (lat.), „lintujen
suosiessa", hyvillä enteillä.

Boniteeraus (lat.), arvioiminen;
jyvitys.

Boniteetti (lat.), asian sisäinen arvo
tai hyvyys; maan suhteellinen kasvujyjy.

Bon jour [bōžū'r] (ransk.), hyvää
päivää; pitkän mustan takin nimitys.

Bon marché [bō maršē'] (ransk.),
hyvä kauppa, halpa; suuri tavaratalo Pariisissa.



Bonn, kaup. Preussissa, Reinin
länsirannalla; vilkas kauppa ja teollisuus;
yliopisto, kaunis tuomiokirkko, Beethovenin
syntymätalo ja muistopatsas. 92,000 as.

Bonnat [bonā'], Leon (1833-1922),
ransk. taidemaalari. Maalannut kuuluisien
ranskalaisten muotokuvia ja historiaesityksiä.

Bonne [bon] (ransk.), lastenhoitaja,
lastenneiti.

Bonner Durchmusterung, pääasiassa
Argelanderin Bonnissa laatima
tähtiluettelo, joka sisältää kaikki pohjoisen
taivaanpuoliskon tähdet 9:nteen
luokkaan asti sekä joukon tähtiä 10:nteen
luokkaan asti; luetteloa on sittemmin
jatkettu eteläiselle taivaanpuoliskolle.

Bonnevie [-vī'], Kristine
Elisabeth (s. 1872), norj. eläintieteilijä,
v:sta 1912 Oslon yliopiston prof.; embryologisia,
soluopillisia ja rotubiologisia tutkimuksia.

Bonneville-järvi [bonvi'l],
jääkaudenaikainen suuri järvi, nykyisten Sierra
Nevadan ja (Kalliovuorten välisessä
erämaassa Pohj.-Amerikassa. Iso-Suolajärvi
on sen jäännös.

Bonnier, Adolf (1806-67), ruots.
kirjakauppias, muuttanut Tanskasta,
perusti us. kirjakauppoja sekä
kustannusliikkeen. Hänen nuorempi veljensä
Albert (1820-1900) toimi ensin
veljensä liikkeessä, mutta perusti sitten
1837 itsenäisen kustannusliikkeen, joka
perustajansa kuollessa oli maan suurimpia.
Hänen poikansa Karl Otto (s. 1856)
on menestyksellä jatkanut isän liikettä
yhdistäen siihen us. muita
kustannusliikkeitä m. m. Adolf B:n, jota
tämän poika oli jatkanut. Nyt on Albert
Bonnierin kustannusliike, jonka johdossa
ovat osallisia paitsi Karl Otto hänen
kaksi poikaansa Tor ja Åke,
alallansa Ruotsin suurin. — Bonnier
[bonjē'], Gaston (1853-1922), ransk.
kasvitieteilijä; tutki erilaisten ilmastollisten ja
maaperällisten olosuhteiden vaikutusta
kasvien ulkomuotoon, julk. Ranskan
kasvistoa koskevia käsikirjoja.

Bonomi, Ivanoe (s. 1873), it.
poliitikko. Sotaministerinä 1920-21,
pääministerinä 1921-22.

Bonsdorff [bu-], Adolf von
(s. 1862), vapaah., sosiaaliministeriön
lastensuojelutoimiston päällikkö. Toimi maailmansodan
aikana Ruotsissa ja Saksassa Suomen itsenäisyyden
hyväksi. Teoksia: „Lastensuojelu ja sen
historiallinen kehitys". — Bonsdorff,
Axel Edvard (1839-1919), suom.
geodeetti, kenraali ven. palveluksessa.
Johti geodeettisia töitä Suomessa ja Venäjällä.
Julkaisi tieteellisiä tutkimuksia, m. m.
,,Fenniassa" Suomen rannikkojen kohoamisesta.
— Bonsdorff, Carl Gabriel von
(s. 1862), historiantutkija, Pohjoismaiden
historian ylim. prof. 1898, vak. 1915. Teoksia:
,,Åbo stads historia under sjuttonde
seklet", „Åbo akademi och dess män I",
„Opinioner och stämningar i Finland
1808-14". — Bonsdorff, Ernst
(s. 1842), koulumies ja matemaatikko. Yliopettaja
Suom. Normaalilyseossa 1875-1910, useasti
valtiopäivillä. Julkaissut tutkimuksia
etupäässä invarianttiteorian ja korkeamman
geometrian alalta, oppikirjoja, muistelmia (1923).


Ernst Bonsdorff.

— Bonsdorff, Evert Julius (1810-98),
anatomi ja lääkäri, professori 1846-71,
lääkäriopetuksen uudistaja, Helsingin yliopiston
lintukokoelmien perustaja. [Hjelt (Tiedeseuran
Acta XXVI).] — Bonsdorff, Hjalmar
Gabriel von (s. 1858), suom. lääkäri,
professori, Suomen sotaväen ylilääkäri 1918-26;
julk. m. m. „Studier öfver den tuberkulösa
höftledsinflammationen". — Bonsdorff,
Jacob (1763-1831), jumaluusopin prof.
Turun yliopistossa 1807-29. Julkaissut teol.
teoksia sekä runoja, joista varsinkin latinaksi
ja kreikaksi kirjoitetut ovat huomattavia.
— Bonsdorff, Johan Gabriel von
(1795-1873), vapaah., kameralisti. Julkaissut
alallaan perustavan teoksen „Storfurstendömet
Finlands kamerallagfarenhet . . ." (1833).
— Bonsdorff, Max von (s, 1882),
teol. toht., Porvoon hiippakunnan piispa v:sta
1923. — Bonsdorff, Pehr Adolf von
(1791-1839), kemian prof. v:sta 1823. Julkaissut
tutkimuksia epäorgaanisen kemian ja mineralogian
alalta. — Bonsdorff, Ilmari
(s. 1879), E. B: n poika, tähtitieteilijä ja
geodeetti, Helsingin geodeettisen laitoksen johtaja.
Tähtitieteelliset työt kohdistuvat napavariatsionien
ja absoluuttisten deklinatsionien, geodeettiset
painovoiman ja luotiviivan poikkeusten tutkimiseen.

Bonsels, Waldemar (s. 1881), saks.
kirjailija. Suomeksi: „Maija-Mehiläisen
ihmeelliset seikkailut", „Intian retki",
„Metsäniityn kirja", „Anje".

Bon sens [bō sā'] (ransk.), terve järki.

Bonsi, buddhalainen pappi.

Bonšuuri, bon jour (ks. t.).



Bonthron [-tron], Alice
Charlotte (s. 1851), uranuurtaja
raajarikkojen hoidon alalla Ruotsissa; Ruotsin
ensimmäisen Gööteporiin 1885 perustetun
raajarikkoisten kodin ja koulun johtaja.

Bonum (lat.), hyvä, omaisuus. —
Commune bonum, yhteinen
omaisuus, yhteinen hyvä. — Summum
bonum, korkein hyvä.

Bonvivant [bōvivā'] (ransk.), hyväin
päiväin pitäjä, kevyttä elämää viettävä.

Bookmaker [bukmeikə] (engl.),
vedonlyöntien ammatillinen välittäjä
kilpa-ajoissa.

Boola, bola (ks. t.).

Booli (ruots.), malja.

Booraksi, erään boorihapon natriumsuola
(Na2B4O7+10H2O), jota on m. m.
Tibetin, Bolivian, Kalifornian järvissä;
niistä saatu raaka-b. käy kaupassa tinkalin
nimellä. Keinollisesti b:ia valmistetaan
keittämällä boorihappoa tai eräitä booria
sisältäviä mineraaleja soodan kera.
Kuumennettaessa b. menettää kidevetensä ja
sulaa b.-lasiksi, johon
moni metallioksidi liukenee. B:ia
käytetään eräiden lasilajien ja emaljien sekä
posliinivärien valmistukseen, lasitukseen,
juottamiseen, vernissa- ja lakkateollisuuteen,
pesu- ja lääkeaineena ja veden ,,pehmittäjänä".

Boori, epämetalleihin kuuluva
alkuaine; kem. merkki B; at.-p. 11,0.
Esiintyy luonnossa vain yhdistyksissä:
b.-hapossa ja tämän suoloissa. Amorfista
b:ia saadaan kuumentamalla b.-happoa
natriumin tai magnesium-jauheen kera,
kiteistä b:ia saadaan kuumentamalla sitä
aluminiumin kera, kiteet ovat hyvin
kovia. — Boorihappo (H3BO3) esiintyy
Toscanan kuumista lähteistä, n. s.
fumaroleista, nousevissa höyryissä. Sitä
käytetään b:n ja booraksin valmistukseen,
antiseptisenä lääke- ja konservoimisaineena.
— Boorisalva on boorihappoa
sisältävää voidetta. — Boorivesi on
2-4-prosenttista boorihappoliuosta.

Bo'otes (kreik.), tähtikuvio pohj.
taivaalla; sisältää m. m. 1:sen
suuruusluokan Arcturus-tähden.

Booth [būþ], Charles (1840-1916),
engl. tilastotieteilijä ja yhteiskuntapoliitikko.
Julk. perusteellisen teoksen Lontoon köyhälistöstä,
„Life and labour of the people in London" (1889-1903). —
Booth, William (1829-1912), v. 1878
perustamansa Pelastusarmeijan (ks. t.) ensim.
kenraali. Alkuisin metodistipappi, sitten vaimonsa
Catherinen kera vapaan lähetystyön tekijä.
[Oliphant (1911).] — B:n seuraaja armeijan
johdossa on hänen poikansa William
Bramwell (s. 1856), joka oli sen
esikuntapäällikkönä 1880-1912.


W. Booth.


Boothia Felix [būþiə fīliks],
Amerikan pohjoisin niemi, jonka pohjoisin
kärki Kap Murchison 71° 50' pohj. lev. B. F:lla
Ross 1831 löysi magneettisen pohjoisnavan 70° 5'
pohj. lev. ja 96° 46' länt. pit.

Bootle [būtl], kaup. Englannissa,
Mersey-joen suussa, Liverpoolin vieressä; suuria
telakoita. 77,000 as.

Bopp, Franz (1791-1867), saks.
kielentutkija, vertailevan indoeuroopp.
kielitieteen perustajia. Pääteos:
,,Vergleichende Grammatik des Sanskrit,
Zend, Armenischen, Griechischen,
Lateinischen, Litauischen, Altslavischen,
Gotischen und Deutschen".

Bora, kylmä, kuiva, pohjois- tai
koillistuuli, joka talvisin Adrianmeren
koillisrannikolla vihureina syöksyy
karstiylängöiltä rantaseuduille.

Bora [-ō-], Katharina von
(1499-1552). Pakeni luostarista 1523, Lutherin
puoliso v:sta 1525. [Koskimies (1918).]

Boraatti, boorihapon suola.

Borah [bourə], William Edgar
(s. 1865), amer. poliitikko, Yhdysvaltain
Senaatin jäsen v:sta 1907, tullut tunnetuksi
varsinkin siitä, että on vastustanut Yhdysvaltain
„kietoutumista" Euroopan politiikkaan.

Borasiitti, mineraali, joka sisältää
magnesiumkloridia ja -boraattia; sitä on
yhdessä kalisuolojen tai vuorisuolan
kanssa m. m. Stassfurtissa.

Borassus flabelliformis ks. Palmyrapalmu.

Borchgrevink, Carsten (s. 1864),
norj. etelänaparetkeilijä; ensimmäinen
joka talvehti (1898-99) Etelämanterella;
määräsi magneettisen etelänavan aseman.

Borchsenius, Otto (1844-1925), tansk.
kirjailija. Julkaissut Tanskan kirjallisuushistoriaa
1800-luvulla valaisevia teoksia, runoja,
tanskannoksia ruots. kirjallisuudesta.

Borda [-ā'], Jean Charles de
(1739-99), ransk. matemaatikko ja
upseeri. Keksi etevän menettelytavan
sekuntiheilurin pituuden määräämiseksi;
otti tehokkaasti osaa metrijärjestelmän
käytäntöönsaattamiseen.




Bordeaux [bordō'], kaup. Ranskassa,
Garonne-joen vas. rannalla, n. 100 km
sen suusta; Canal du Midi'n välityksellä
yhteydessä myös Välimeren kanssa.
Mainio satama; viinikaupan keskus;
yliopisto, museoita, useita raunioita (esim.
amfiteatterin) roomalaisajoilta (silloinen
nimi Burdigala). 270,000 as.

Bordeaux [-dō'], Henry (s. 1870),
ransk. kirjailija. B:n tunnetuimmissa
teoksissa on selvä moralistinen tendenssi.
Suomeksi: ,,Elämän pelko", „Kun silmät
aukenevat", „Villahame", „Lumen peittämät
jäljet", „Risteileviä teitä", „Isien
perintö", „Seetrien alla", y. m.

Bordeaux-neste, maanviljelyksessä ja
puutarhanhoidossa loissienien vastustamiseksi
käytetty neste, jota valmistetaan sekoittamalla
2-prosenttista kuparisulfaattiliuosta
2-prosenttiseen kalkkimaitoon. Jos siihen
lisätään parilsin-vihreää, pätee se myös
hyönteisruiskeeksi.

Bordelli (ransk.), poliisin valvonnan
alainen haureudenharjoituspaikka.

Bordereau [bordrō'] (ransk.), luettelo,
lista, jossa luetellaan mukana seuraavat
asiakirjat ja paperit.

Bordet [bordē'], Jules (s. 1870),
belg. lääkäri, Pasteur-laitoksen johtaja, sai 1919
lääket. Nobel-palkinnon immuniteettia koskevista
tutkimuksistansa,

Bordighera [-gē'-] kaup. Italiassa,
meren rannalla, lähellä Ranskan rajaa.
Kuuluisa talviparantola. 6,500 a,s.

Bordone [-dō'-], Paris (1500-71),
it. taidemaalari. Teoksia: „Kalastaja tuo P.
Markuksen sormuksen Venetsian doogille",
muotokuvia.

Borduna [-ū'-], urkuäänikerta,
tavallisimmin 16-jalkainen, joskus myös
8-jalkainen; sen ääni on tumma, jopa
karkeahko, sovelias täyteääneksi.

Bore [bū-] (ruots.-kreik.),
pohjatuulen ja talvimyrskyjen haltija.

Bore [bū-], Angfartygsaktiebolaget
Bore, turkulainen höyrylaiva o.-y., per. 1897,
ylläpitää laivaliikennettä Turusta Tukholmaan kautta
koko vuoden.

Boreaalinen (kreik.), pohjoinen.

Boreas (kreik.), pohjoistuuli,
muinaisajalla palveltu jumalana.

Borel [-e'l], Emile (s. 1871), ransk.
matemaatikko, funktsioniteorian tutkija ja oppikirjantekijä.

Borelius [-ē'-], Johan Jakob
(1823-1909), ruots. filosofi. Pääteokset:
„Lärobok i den formella logiken", „Metafysik".

Borenius, Tancred (s. 1885), suom.
taidehistorioitsija, taidehistorian prof.
Lontoon yliopistossa v:sta 1922. Teoksia:
„The painters of Vicenza 1480-1550" y. m.

Borg [borj], Aron Gustaf (1810-83),
suom. kirkonmies. Professorina 1842-45, Kuopion
tuomiorovastina 1857-83, neljästi valtiopäivillä.
— Borg, Carl Gustaf (1823-95),
suomenkielen lehtori Yliopistossa v:sta 1854,
Valtiokonttorin tirehtööri 1875-80; kehittänyt
Senaatin kielenkääntäjänä suom. lakikieltä,

Borgbjerg, Frederik Jeppesen
(s. 1866), tansk. sos.-dem. poliitikko.
Sosiaaliministerinä v:sta 1924.

Borghese [-ē'-], Camillo
(1775-1832), it. ruhtinas. Luoteis-Italian
kenraalikuvernöörinä 1808-14. Naimisissa
Napoleon I:n sisaren Paulinen kanssa,

Borghese [-gē'-]. 1. Palazzo B.,
Rooman kauneimpia renessanssipalatseja, rakennettu
1590-1607. — 2. Villa B. (v:sta 1902
virallisesti Villa Umberto I), muinoin
Borghesen suvun huvilinna Rooman ulkopuolella,
rakennettu 1600-luvulla, maailmankuulun
taidekokoelman tyyssija.


Villa Borghese.


Borghesen taistelija ks. Agasias.

Borgholm [borj-], kaup. Ruotsissa,
Ölannin länsirannalla. 1,300 as.

Borght [-rkt], Richard van der
(s. 1861), saks. yhteiskuntatieteilijä.
Teoksia: „Das Verkehrswesen", „Händel
und Handelspolitik", „Finanzwissenschaft",
suomeksi m. m. „Yhteiskuntapolitiikan
pääpiirteet" (1911).

Borgia [bordža], Cesare (1476-1507),
paavi Aleksanteri VI:n poika. Kardinaali 1493,
Romagnan herttua 1501. Älykäs, mutta julma valtiomies.
Macchiavelli on kuvannut häntä teoksessaan
„Ruhtinas". — Borgia, Lucrezia
(1480-1520), Cesare B:n sisar. Naitettiin
kolmasti, viimeksi Ferraran herttua
Alfonsolle, jonka hovissa tämä kauneudestaan
kuuluisa nainen esiintyi tieteiden ja taiteiden
suosijana. Victor Hugo on hänestä kirjoittanut
näytelmän, Donizetti oopperan. [Gregorovius
(saks.).] — Borgia, Rodrigo ks.
Aleksanteri VI.



Borglum [-ləm], Gutzon (s. 1867),
amer. kuvanveistäjä. Teoksia: New
Yorkin Johannes-kirkon jättimäiset
apostolinkuvat, Sheridanin muistomerkki,
Lincoln-kuvia ja suurisuuntainen
etelävaltioiden osanottoa orjasotaan esittävä
kuvaryhmä Stone Mountainin kallioseinässä
Georgiassa (valmiina 335 m pitkä, 61 m korkea).

Borgström, Henrik, vanhempi
(1799-1883), kauppaneuvos, lahjoittaja.
Perusti Helsinkiin agentuuriliikkeen
1825, tupakkatehtaan 1834, otti osaa
Forssan puuvillatehtaan perustamiseen
1847. B:n aloitteesta rakennettiin
Ullanlinnan kylpylaitos ja pantiin alulle
Kaivopuiston ja Eläintarhan istutukset.


H. Borgström
vanh.


H. Borgström
nuor.

— Borgström, Henrik, nuorempi
(1830-65), liikemies, taloustieteen tutkija.
Hypoteekkiyhdistyksen ja Suomen Yhdyspankin
perustajia, viimemainitun ensim. johtaja.
— Borgström, Johan Leonard
(1832-1907), liikemies. Lahjoitti
Helsingin Musiikkiopistolle, jonka
perustajia oli, 200,000 mk.

Bergströmin tupakkatehdas,
Helsingissä, per. 1834, nyk. omistaja
Ph. U. Strengberg & C:o o.-y.

Burgundin sauvakirkko, Norjassa
20 km Sogne-vuonon pohjukasta.
Rakennettu puusta (n. 1150) siten, että
seinäkehikko tehtiin pystysuoraan asetetuista
paaluista („sauvoista").


Borgundin sauvakirkko.


Boris III (s. 1894), Bulgaarian
kuningas v:sta 1918.

Boris Gleb ks. Köngäs.

Boris Godunov [bari's gaduno'f]
(1552-1605), Venäjän tsaari v:sta 1598. Jo
edeltäjänsä Fedordn aikana tosiasiallisesti
valtakunnan asioiden johtaja. B. G:n
hallitusaika oli täynnä sisäisiä taisteluita
(vrt. Vale-Dimitrij).

Borisoglebsk, kaup. Venäjällä,
Tambovin kuvernementissa. Viljakauppaa,
suuret vuosimarkkinat. 30,000 as.

Borisov, kaup. Venäjällä, Minskin
kuvernementissa, Berezina-joen varrella.
15,000 as.

Borki, kylä Venäjällä Harkovan
kuvernementissa. Siellä lokak. 29 p. 1888
keis. juna suistui kiskoilta. Aleksanteri III
perheineen jäi vahingoittumatta.

Borku, keidasryhmä Saharassa, Wadain
pohjoispuolella, Ranskan alueella.

Borkum, Itä-Friisein saari Ems-joen
suulla; kuuluu Preussille. Loistotorni,
kylpypaikka. 3,000 as.

Born, Bertrand de ks. Bertrand
de Born.

Born, Johan August von
(1815-78), senaattori 1865-73, maamarsalkkana
1877-78. — Born, Viktor
Magnus von (1851-1917), J. A. v. B:n
poika, poliitikko. Ruots. puolueen
johtomiehiä aatelissäädyssä; maamarsalkkana
1905-06. Maasta karkoitettuna 1903-05.

Borneerata (saks.), poreilla, kuohua.

Borneerattu (ransk.), rajoitettu.

Borneo, Isojen Sunda-saarien suurin
saari, n. 774,000 km2. Sisäosissa
vuorijonoja, joissa kultaa, rautaa, kivihiiltä,
hopeata, antimonia, kuparia, elohopeata,
timantteja. Troopillinen monsuuni-ilmasto.
Suuria troopillisia sademetsiä ja
savanneja, joilla alang-alang-heinä
valtakasvina. Tärkeitä viljelystuotteita: riisi,
sokeri, puuvilla, saago, erilaiset
mausteet, tupakka ja B:n kamferttipuusta
(Dryobulanops) saatu kamfertti.
Eläimistön erikoisuuksia oranki, gibboni,
nenäapina, kummituseläin, sarvikuono,
norsu, sarvilintu. Asukkaita n. 2,2 milj.;
enemmistö malaijilaisia (m. m. sisäosien
dajakit); negriittoheimoja siellä täällä



sisäosissa; kiinalaisia rannikolla,
eurooppalaisia  n. 4,000. — Valtiollisesti B.
on jaettu Englannin ja Alankomaiden kesken.
Englannin on koillisosa (221,000 km2.
0,6 milj. as.), siinä alueet: Britt. Pohj.-B.,
Brunei ja Saravak; Alankomaiden on koko itä- ja
eteläosa (553,000 km2, 1,6 milj. as.).


Borneo. Joenranta-asutusta.


Bornhak, Konrad (s. 1861), saks.
valtio-oikeuden tutkija. Teoksia: „Geschichte
des preussischen Verwaltungsrechts",
„Russland und Finland" (1900). ,,Deutsche
Geschichte unter Wilhelm II".

Bornholm, Tanskaan kuuluva saari
Itämeressä, Skånen ja Pommerin rannikon välillä;
horstimuodostuma; 588 km2, suurin
pituus 40 km. Pohj.- ja keskiosat gneissigraniittia,
etelässä kerrostuneita vuorilajeja. Maanviljelystä,
sikojen ja lampaiden hoitoa, kalastusta,
graniitinlouhintaa, saviteollisuutta, 45,000 as.
Tärkein kaup. Rönne. — Hist. aikana
B. on kuulunut Tanskalle, paitsi 1525-75,
jolloin se oli Lyypekille läänitettynä ja
1658-60, jolloin oli Ruotsin hallussa.

Borniitti, kuparirautasulfidi (Cu3FeS3).
Chilen, Perun ja Kanadan kuparikaivosten
tärkein kuparimalmi. Suomessa harvinainen
(Pitkässärannassa, Liperissä).

Bornu, ent. muhamettilainen
valtakunta keskisessä Sudanissa, Tsad-järven
lounaispuolella; nyk. jaettu Englannin
ja Ranskan kesken. Väestön enemmistö
muhamettilaisia, maataviljeleviä
sudanin-neekereitä (kanuri- ja kanembu-heimot);
myös fulbeja, arabialaisia, sekakansoja.
Kaupunkeja: Kuka, Dikoa.

Boro Budory suuren buddha-temppelin
rauniot Jaavassa.

Borodin [-rō'-], Aleksandr
(1834-87), ven. säveltäjä; innokas
nuorvenäläisen musiikin edistäjä.

Borodino [-ō'], kylä Venäjällä, 140 km
länteen Moskovasta. Siellä oli syyskuussa
1812 ratkaisematon taistelu, jonka jälkeen
venäläiset, Napoleonin seuraamana, peräytyivät
Moskovaan.

Borodkin [baro't-], Mihail
Mihailovitš (1852-1918 t. 19), ven. upseeri ja
kirjailija. Julkaisi venäjäksi Suomen
historiaa käsitteleviä teoksia, joissa ajoi
venäläistyttäjiemme asioita, m. m.
„Suomen historia Aleksanteri II:n aikana"
ja „Suomen historia Aleksanteri I:n aikana".

Boroevic von Bojna [-o'evitš],
Svetozar (1856-1920), itäv.-unk.
sotamarsalkka. Taisteli Galitsiassa,
Karpaateilla ja Italiassa.

Borovitši, kaup. Venäjällä,
Novgorodin kuvernementissa.

Borromeo [-ē-], Carlo (1538-84),
kreivi, kardinaali, Milanon arkkipiispa.
Vastauskonpuhdistuksen toimeliaimpia
johtomiehiä. Pyhimykseksi 1610.

Borromeon-saaret, 4 kaunista saarta
Lago Maggiore-järvessä, vastapäätä
Pallanzan kaupunkia.



Borromini [-ī'-], Francesco
(1599-1667), it. arkkitehti. Bernini'n kilpailija
ja apulainen Pietarinkirkon rakentamisessa.
Rakentanut Roomaan kirkkoja ja palatseja.

Borsippa, Babylonin sisarkaupunki
Eufratin oikealla rannalla.

Borszek [-sēk], kuuluisa kylpypaikka
Romaaniassa, Siebenbürgenissä; kivennäislähteitä.

Bortkiewicz [-kjē'vitš], Ladislaus
von (s. 1868), puol. tilastotieteilijä.
Matemaattisen tilastotieteen edustaja.

Bortnianski [-a'-], Dmitrij
(1751-1825), ven. säveltäjä; tuli 1796 Pietarin
hovikuoron johtajaksi. Hänen sävelmällänsä
lauletaan virsikirjamme virsi 399.

Borås, kaup. Ruotsissa Länsi-Göötanmaalla.
Suurenmoinen kutomateollisuus. 32,000 as.

Bosch, Hieronymus (van Aken)
(n. 1460-1516), alankom. taidemaalari.
Maalannut mielikuvituksellisia groteskeja
helvetin kauhuista ja Antoniuksen kiusauksista.

Boschin sytytin l. magneetto
saks. Bosch-liikkeen rakentama
polttomoottorin sähkösytytyslaite.

Boscoreale [-ā'-], kaupunki Italiassa.
4 km Pompejista pohjoiseen. Komeiden antiikkisten
hopeaesineiden ja seinämaalausten löytöpaikka.

Boselli [-e'-], Paolo (s. 1838), it.
poliitikko. Useasti ministerinä, 1916-17 pääministerinä.

Bosnia, Etelä-Slaavian maakunta,
yhdessä Hertsegovinan kanssa 51,199 km2,
n. 2 milj. as. Rajana pohjoisessa Sava,
idässä Drina ja lännessä Dinariset alpit.
Metsäistä vuorimaata. Asukkaat, bosniakit,
ovat eteläslaaveja; puolet kreik.-katolisia,
toinen puoli room.-kat. ja muhamettilaisia.
Tärkeimmät viljelyskasvit: ohra, maissi,
tupakka, luumu. Vuorista saadaan rautaa,
kuparia, kivihiiltä, suolaa. Pääpaikka:
Sarajevo. — Osana Rooman
Dalmatsia-provinssista. kuului 1100-luvun
lopulta Unkariin, itsenäiseksi 1377 Serbian
mukana, 1400-luvulta turk. maakunta.
Itävalta-Unkarin hallinnossa 1878-1908,
sitten liitetty kaksoismonarkiaan. Yhdistettiin
1918 Serbiaan, 1919 Etelä-Slaaviaan.


Bosnia. Lammasmarkkinat Banjalukassa.


Bospori (kreik. Bosporos =
karjankahluupaikka, salmi), Mustaa-merta ja
Marmara-merta yhdistävä salmi Euroopan ja
Vähän-Aasian välillä; 28 km pitkä,
0,7-3,3 km leveä, 50-120 m syvä. Pintavesi
virtaa 3-8 km:n nopeudella tunnissa
Marmara-mereen, pohjavirta vie
suolaisempaa vettä Mustaan-mereen. Salmen
eteläsuussa on Konstantinopoli Euroopan,
Skutari Aasian puolella. — V:sta 1919
B. kuuluu kansainväliseen merialueeseen.


Bospori ja Konstantinopoli.


Bosquet [boskē'], Pierre Jean
François (1810-61), ransk. sotamarsalkka.
Otti huomattavalla tavalla osaa Sevastopolin
valloitukseen.




Bosra, rauniokaupunki Syyriassa, n.
120 km Damaskoksesta etelään. Muinaisjäännöksiä
roomalais-varhaiskristilliseltä ja keskiajalta.

Boss, Lewis (1846-1912), amer.
tähtitieteilijä, tutkinut fundamentaalitähtien
asemia ja julkaissut näistä luettelon.

Bosse, Harriet (s. 1878), norj.-ruots.
näyttelijätär. Oli naimisissa August Strindbergin
kanssa 1901-04.

Bossekop, Alattion-vuonon pohjukassa
Ruijassa oleva tärkeä kauppapaikka.

Bossi, Enrico (1861-1925), it. urkuri
ja säveltäjä; johti v:sta 1916 Rooman
konservatoriota; säveltänyt kuoro-, urku-,
kamarimusiikki- ja orkesterikappaleita.

Bossuet [-ssuē'], Jacques
Bénigne (1627-1704), ransk. kat.
jumaluusoppinut. Perintöruhtinaan kasvattaja
1670, Meaux'n piispa 1681, gallikaanisen
kirkon (ks. t.) etuoikeuksien puolustaja,
harrasti protestanttien käännyttämistä.
Loistava uskonnollinen puhuja.

Boston. 1. Yhdysvaltojen
Massachusettsin valtion pääkaup.; sotasatama;
yliopisto, lääket. naisopisto, esikaupungissa
Cambridgessa Harwardin yliopisto; museo
(jossa arvokas itä-aasial. taidekokoelma);
suuri kirjasto; vilkas kauppa ja teollisuus.
760,000 as. (lähes 1,000 suomalaista),
esikaupunkeineen n. 1,6 milj.
— Yhdysvaltain vanhimpia kaupunkeja,
per. 1630; 1760- ja 1770-luvulla
riippumattomuusliikkeen keskus; orjasodan
aikana orjuudenvastaisen liikkeen
pääpaikkoja. — 2. Satamakaup.
Itä-Englannissa, Wash-lahden rannalla.


Boston. Kaupungintalon puistoa. Taustassa Charles-joki.


Boston, korttipeli; tanssi.

Boström, [bū-], Christofer Jacob
(1797-1866), Ruotsin omaperäisin
filosofi, jyrkästi idealistinen. B:n kootut
teokset (3 os.) ilmestyivät 1883-1901. —
Boström, Erik Gustaf (1842-1907),
ruots. valtiomies ja tilanomistaja.
Pääministeri 1891-1900 ja 1902-05;
suojelus-tullien kannattaja. — Boström,
Henrik (s. 1876), suom. sukututkija ja
lakimies. Pääteos: „Vasa hofrätts
presidenter, ledamöter och tjänstemän
1776-1914". Laatii muistoteosta vapaussodassa
kaatuneista ja murhatuista.



Boswell [boz-], James (1740-95),
engl. kirjailija. Julk. kuuluisan elämäkerran
ystävästään S. Johnsonista, (ks. t.).

Botaaninen (kreik.), kasvitieteellinen.

Botallo [-a'-], Leonardo (1530-91),
it. lääkäri. Hänestä on nimensä saanut
B:n tiehyt, sikiön keuhkovaltimon
juuren ja aortan välinen yhdyssuoni, joka
syntymän jälkeen surkastuu jänteeksi;
samoin B:n aukko, sikiön sydämen
eteisten väliseinässä oleva aukko.

Botaniikka (kreik.), kasvitiede.

Botany Bay [botəni bei], lahti
Austraalian itärannikolla 8 km Sydneystä
etelään. Sen löysi Cook 1770.

Botha, Louis (1862-1919),
buurikenraali ja valtiomies. Buurisodassa
Transvaalin joukkojen ylipäällikkö v:sta 1900.
Kun Transvaal sai itsehallinnon, tuli B.
1907 sen ja 1910 silloin perustetun
Etelä-Afrikan liittovaltion pääministeriksi.
Kukisti maailmansodassa buurikapinan ja
valloitti Saksan Lounais-Afrikan.


Louis Botha.


Bothnienses l. Ostrobothnienses
Turun vanhan yliopiston pohjalainen osakunta.
— Bothniensis, pohjalainen, myös
Ruotsin Länsipohjasta kotoisin oleva.

Bothniensis, Nicolaus Olai
(n. 1556-1600), ruots. arkkipiispa v:sta
1.599. Upsalan kokouksen puheenjohtaja
1593, johti Uplannin talonpoikia
Ruotsiin 1598 saapuneita suomalaisia vastaan
(n. s. makkararetki).

Bothwell [-þuel], James Hepburn
(n. 1536-78), skotl. ylimys. Murhautti
1567 Maria Stuartin puolison Darnleyn,
nai sam. v. kuningattaren. Pakeni maasta
aateliskapinain takia ja kuoli vankina
Tanskassa.

Botin [-ī'-], Anders af (1724-90),
ruots. historiantutkija. Pääteos: ,,Beskrifning
om svenska hemman och jordagods".

Botnialaiset muodostumat, geol.,
peruskallioon kuuluva muodostumasarja,
jonka ala ulottuu kapeana vyöhykkeenä
Päijänteen länsirannalta lähelle
Pohjanlahtea. Siihen kuuluu konglomeraatteja.
fyiliittejä, hietakiviliuskeita y. m.
liuskeita, porfyriittejä.

Botokudit, Itä-Brasiliassa asuva
intiaaniheimo, ges-intiaaneihin kuuluva.
Käyvät alasti, elävät mesästyksellä ja
ryöstöillä.

Botta, Paul Émile (1802-70),
ransk, arkeologi, lääkäri. Assyrialaisen
arkeologian perustaja.

Botticelli [-tšelli], Sandro
(n. 1444-1510), oik. Alessandro Filipepi,
it. maalaaja, varhaisrenessanssin suurimpia
taiteilijoita. Pääteokset: „Kevät" („Primavera")
ja „Venuksen syntymä". B:n tauluissa henkilöt ovat
sirosti piirrettyjä, heidän kasvoillaan on
surumielinen ilme. [Okkonen, „Eenessanssin maalaus"
(1912); Bode (saks., 1922).]


Botticelli: Sulotarten karkelo
(osa taulusta „Kevät").


Bottrop, kaup. Saksassa Ruhrin
alueella; hiilikaivoksia. 72,000 as.

Boucaniers [bukanjē'] (ransk.),
Länsi-Intian vesillä 1600-luvun loppupuolella
mellastelleita merirosvoja, alk. ransk.
siirtolaisia.

Bouchardon [bušardõ'], Edme
(1698-1762), ransk. kuvanveistäjä, rokokoon
etevimpiä. — Bouchardon, Jacques
Philippe (1711-53), E. B:n veli.
Hovikuvanveistäjänä Tukholmassa v:sta 1741.

Boucher [bušē'], François
(1703-70), ransk. taidemaalari. Rokokoon
edustavimpia taiteilijoita; aiheet
paimenelämästä tai mytologiasta. Pääteoksia
„Venuksen riemukulku".

Bougainville [bugävi'l], suurin
Salomonin-saarista, Uuden-Guinean
itäpuolella. Kuului ennen maailmansotaa
Saksalla, nyk. liitetty Austraalian hallinnon
alaiseen Uuden-Guinean territorioon;
9,000 km2, 15,000 as.

Bougainville [bugävi'l], Louis
Antoine de (1729-1811), ensim. ransk
maapallon ympäri purjehtija (1766-69).
Rikastutti maantiedettä varsinkin Austraalian
saaristoa koskevilla tiedoilla.



Bougie [bužī'], linnoitettu
satamakaup. Algeriassa, vahakynttiläin
valmistusta. 19,000 as.

Bouguer [bugē'], Pierre (1698-1757),
etevä ransk. fyysikko ja matemaatikko, tutki maan
muotoa, metallien lämpölaajenemista, valon
taittumista. Valonmittauksen perustaja.

Bouillon [bujõ'], ent. herttuakunta
Belgiassa, Luxemburgin provinssissa.

Boulanger [bulāžē'], Georges
(1837-91), ransk. kenraali. Sotaministerinä 1886
ajoi Saksan vastaista kostopolitiikkaa, vehkeili
tasavaltaa vastaan, pakeni maasta 1889. B:n
kannattajia sanottiin boulangisteiksi.
[Laurin, „Väkivaltaa ja vääryyttä" (1919).]

Boulle [bul] l. Boule
[būl], Andre Charles (1642-1732), ransk.
taidepuuseppä. Ludvig XIV:n palveluksessa;
käytti huonekaluissaan puu-, norsunluu-,
metalli- y. m. leikkauksia (n. s. B.-työtä).

Boulogne-sur-Mer [bulo'nj-syr-mä'r],
satamakaup. Ranskassa Calais'n-salmen
rannalla. Tärkeimpiä ylimenopaikkoja
Englantiin. Merikylpylä. 56,000 as.

Boulogne-sur-Seine [bulo'nj-syr-sē'n],
kaup. Pariisin lounaispuolella. 70,000 as.

Boulognen metsä [bulo'nj-] (ransk.
Bois de Boulogne), huvipuisto (848 ha)
Pariisin länsipuolella; eläintarha, kilpa-ajorata,
sotaväen harjoituskenttä.

Boulton [boultn], Matthew
(1728-1809), engl. mekaanikko; perusti Sohoon
konetehtaan, jossa (v:sta 1774 James Wattin
liikekumppanina) valmisti höyrykoneita melkein
koko maailman tarpeiksi.

Bounty [baunti] (engl.), palkinto,
vars. vientipalkinto.

Bouquet [bukē'] (ransk.), oik.
kukkavihko, ,,kukka", erilaisten viinien
ominainen tuoksu.

Bourbaki [burbakī'], Charles
(1816-97), ransk. kenraali. Kunnostautui Krimin
sodassa. Kärsi 1871 tappion Beifortin lähellä.

Bourbon [burbō'], ransk. aatelissuku,
johon useat Euroopan hallitsijahuoneet
ovat kuuluneet. Kaikki B:n sukuhaarat
polveutuvat Beatrix B:sta, joka meni
1276 naimisiin Ludvig IX:n nuorimman
pojan Robertin kanssa. Vanhempi
sukuhaara sammui 1527. Nuorempi
sukuhaara, B.-Vendôme, hallitsi Ranskaa
1589-1792, 1814-30, sammui 1883, jolloin
sen oikeudet peri suvun Orleansin
sivuhaara (sekin hallitsi 1830-48). —
Espanjassa B:n suku on hallinnut v:sta 1701
(paitsi 1808-14) sekä esp. B.-suvun haaroja
Napoli'ssa 1735-1860 ja Parmassa
1748-1802 ja 1847-59.

Bourbon [burbō'], Kaarle
(1490-1527), B:n herttua, ransk. sotapäällikkö
(konnetaabeli). Taisteli Kaarle V:n ja
Englannin Henrik VIII:n liittolaisena
kuningastaan Frans I:tä vastaan.

Bourbonnais [burhonnē'], Ranskan
ent. maakuntia, vastaa suunnilleen nyk.
Allier'n departementtia. Bourbon-suvun
kotiseutu.

Bourdaloue [burdalū'], Louis
(1632-1704), ransk. jesuiitta. Loistava
saarnamies, hugenottien käännyttäja.

Bourdelle [burde'l], Émile Antoine
(s. 1861), ransk. kuvanveistäjä; teoksia:
„Taistelevat", „Beethoven", „Rodin" y. m.

Bourg [būr], monen paikan nimi
Ranskassa. — Bourg-en-Bresse [-ã-bre's],
kaup. Lyon'in koillispuolella. 20,000 as.

Bourgeois [buržuā'] (ransk.), porvari.
— Kirjap., petitin ja korpuksen välinen
painokirjakelaji, esim. Bourgeois.

Bourgeois [buržuā'], Léon (1851-1925),
ransk. poliitikko. Useasti ministerinä, pääministeri
1895-96, toiminut Kansainliiton neuvoston
puheenjohtajana, Sai 1920 Nobelin rauhanpalkinnon.


Léon Bourgeois.


Bourgeoisie [buržudzī'] (ransk.),
porvaristo; varakkaiden porvarien l.
kapitalistien luokka.

Bourges [burž], kaupunki Keski-Ranskassa,
kauniita keskiaikaisia kirkkoja ja
yksityisrakennuksia, Roomalaisaikainen
nimi Avaricum. 46,000 as.

Bourget ks. Le Bourget ja
Lacdu Bourget.

Bourget [buržē'], Paul (s. 1852),
ransk. kirjailija. Liikkunut sielunkuvauksen alalla,
aiheet ylhäisöstä, kääntynyt kiihkokatoliseksi.
Pääteokset ,,Le disciple", ,,L'étape"; suomen.
,,Luvattu maa", „Kuoleman tarkoitus", ,,Avioero".


Paul Bourget.


Bourgogne [burgo'nj], ransk. maakunta;
Burgundin ransk. nimi.




Bourguin [burgä'], Maurice
(1856-1910), ransk. taloustieteilijä, pääteos:
„Les systèmes socialistes et l'évolution
économique".

Bournemouth [bounmaþ], kuuluisa
kylpypaikka Englannin etelärannikolla.
Southamptonista lounaiseen. 92,000 as.

Bourquelot [burklō'], Élie Émile
(1851-1921), ransk. kemisti, tutkinut
erikoisesti käymisilmiöitä ja käyteaineiden
(fermenttien.) vaikutuksia.

Bourrée [burē], muin.-ransk. tanssi,
piirteässä 4/4 tahdissa.

Bousset [busē't], Wilhelm
(1865-1920), saks. jumaluusoppinut,
uskonnon-historiallisen teologikoulun etevimpiä.
Suomeksi „Jeesus".

Boussingault [busägō'], Jean
Baptiste (1802-87), ransk. maanviljelyskemisti;
osoitti, että korkeammat kasvit eivät yleensä
yhteytä ilman vapaata typpeä; pääteos:
„Traité d'économie rurale".

Boussoli, bussoli (ks. t.).

Boutmy [butmī'], Émile
(1835-1906). ransk. taidehistoriallinen ja
valtiotieteellinen kirjailija. Perusti 1872
„École libre des sciences politiques"-opiston.

Boutroux [butrū'], Émile
(1845-1921), ransk. filosofi. Teoksia: ,,De la
contingenoe des lois de la nature",
,,Science et religion" (ruotsin.).

Bouts [bauts], Dirck (n. 1420-75),
alankom. taidemaalari. Pääteos Louvain'in
P. Pietarin-kirkon alttaritaulu.

Bouvet-saari [buvē'-], yksinäinen,
asumaton, tuliperäinen saari Etelä-Jäämeressä,
Afrikasta lounaiseen.

Bovallius [-va'-], Anna Maria
Sofia Magdalena (1815-91) ja
Johanna Angelique Fredrika
(1817-1901), lahjoittajasisaria. Tekivät
lahjoituksia aistiviallisten hoitolaitoksille.
Pieksämäen l. Nikkarilan kuuro-mykkäinkoti
perustettiin heidän testamenttivaroillaan.

Boveri [-vē'-], Theodor
(1862-1915), saks. eläintieteilijä; arvokkaita
solututkimuksia, m. m. hedelmöittämistä koskevia.

Bowling [bouliŋ] (engl.), pallopeli,
keilapeli. — Bowling-green [-grīn],
kisakenttä.

Boxbacka (suom. Pukinmäki),
huvilayhdyskunta Helsingin pitäjässä,
Helsingin-Riihimäen radan varrella;
rautatiepysäkki 9 km Helsingistä.

Boxcalf [bokskāf], kromikypsytyksen
avulla valmistettu päällisnahka.

Boxström, Anders Johan Adolf
(1846-1906), eversti, (Suomen tilastollisen
toimiston tirehtööri 1886-1902. Teoksia:
,,Jemförande befolkningsstatistik" (1891).

Boycott ks. Boikottaus.

Boyle [boil], Robert
(1627-91), engl. fyysikko ja kemisti, keksi
1662 lain, jonka mukaan kaasun paine on kääntäen
verrannollinen sen tilavuuteen (Boyle Mariotten laki).

Boylesve [bualē'v], Rene
(s. 1867). ransk. romaanikirjailija. Kuvaa
maaseudun keskiluokan elämää.

Boy-scout ks. Partioliike.

Bozen [botsən] (it. Bolzano),
kaup. Italiassa, Etelä-Tirolissa, suuri
matkailuliikenne. 26,000 as., suuri enemmistö
saksalaisia. — Siirtyi 1919 S:t Grermain'in
rauhassa Itävallalta Italialle.

Br, bromin (ks. t.) kem. merkki.

Braamalaisuus l. bramanismi,
int. uskonto, kehittynyt Veda-uskonnon
luonnonpalvonnasta ensin uhritoimituksen
tehostamiseen ja edelleen katumusharjoituksiin
ja askeesiin. Korkein päämäärä on täydellisen
välinpitämättömyyden saavuttaminen. B:een
kuuluu oppi sielunvaelluksesta (ks. t.). Nyk. b.
jakaantuu pääasiassa kahteen lahkoon,
joista toinen pääjumalana palvelee
Višnua, toinen Šivaa. B:n papeista ks.
Bramiini. [Menzies. ,,Maailman
uskonnot" (1910).]

Brabançonne [-bāso'n] (ransk.),
Belgian kansallislaulu v:lta 1830.

Brabant [-ba'nt], maakunta holl.-belg.
alangolla, nyk. jaettuna Alankomaiden ja
Belgian kesken. Edelliselle kuuluva Pohjois-B.
on 5,100 km2 laaja, n. 770,000 as.
Belgialle kuuluva osa jakautuu kahteen
maakuntaan: Antverpenin (2,832 km2.
1,040,000 as.) ja Etelä-B:n (3,283 km2.
1,6 milj. as.) maakuntiin.

Bracco, Roberto (s. 1862), it.
näytelmäkirjailija. Alkoi naturalistisena
yhteiskuntadramaatikkona siirtyen sitten
psykologiseksi kuvaajaksi. Teoksia: ,,Il
piccolo santo", ,,Il pazzi".

Brachiopoda ks. Lonkerojalkaiset.

Bradbury [brädbəri], Sir John
Swanwick (s. 1872), engl. virkamies,
toiminut rahaministeriössä ja maansa
edustajana korvauskomissionissa.

Bradford [brädfəd]. 1. Kaup.
Englannissa, maan kutomateollisuuden
pääpaikkoja. 290,000 as. — 2. Kaup.
Yhdysvaltojen Pennsylvanian valtiossa;
paloöljyn tislaus- ja puhdistuslaitoksia.

Bradlaugh [brädlō], Charles
(1833-91), engl. vapaa-ajattelija ja poliitikko.
B. valittiin alahuoneeseen 1880, mutta
kun hän kieltäytyi tekemästä parlamentti
valaa, sukeutui tästä pitkällisiä
riitaisuuksia, jotka päättyivät siihen,



että vapaa-ajattelijat valan asemesta
saivat oikeuden antaa vakuutuksen.

Bradley [brädli], Francis
Herbert (s. 1846), engl. filosofi, teoksia:
„Appearance and reality", „Essays on
truth and reality". — Bradley, Henry
(s. 1845), engl. kielentutkija, suuren
englanninkielen sanakirjan „Oxford english
dictionary" toimittajia. — Bradley,
James (1692-1762), engl. tähtitieteilijä,
aikansa suurin havainnontekijä, keksi
aberratsionin ja nutatsionin, teki
tarkkoja kiintotähtihavaintoja.

Braga, kaup. Portugalissa, Minhon
provinssissa; 25,000 as.

Braga [brā-], Theophilo (1843-1924),
port. kirjailija ja valtiomies. Julk. laajan port.
kirjallisuushistorian. Portugalin presidentti 1910-11
ja 1915.

Bragança [-a'nsa] (Braganza),
hallitsijasuku. Hallitsi Portugalissa
1640-1910 ja Brasiliassa 1822-89. Polveutuu
Portugalin kuninkaan Juhana I:n aviottomasta
pojasta Alfonsosta. — Portugalin koilliskolkassa
sijaitsevassa pienessä B:n kaupungissa
on B.-suvun vanha linna.

Brage [-ā-], yhdistys ruots.
kansanrunouden, kansanmusiikin ja
kansantanssin ylläpitämiseksi ja edistämiseksi
Suomessa; per. 1906 O. Andersson.

Bragg [bräg], Sir William
Henry (s. 1862), engl. fyysikko,
tutkinut radioaktiivisuutta sekä
kiderakennetta Röntgen-säteiden avulla; sai
yhdessä poikansa William Lawrence B:n
(s. 1890) kanssa v:n 1915 fysiikan
Nobel-palkinnon. Teoksia: ,,Studies of
radioactivity", ,,X-rays and crystal structure".

Bragi (Brage) [-ā-] runouden
jumala mskand. tarunomaisessa runoudessa.

Brahe [-ā-], Ebba (1596-1674), ruots.
hovineiti, Kustaa II Aadolfin rakastettu,
naitettiin sotamarski Jaakko de la Gardielle.
[Fries, „Kuuluisia naisia" (1911).] Brahe,
Erik (1722-56), ruots. kreivi, eversti;
mestattiin osanotosta hovipuolueen toimeenpanemaan
kuninkaan vallan laajentamista tarkoittavaan
vallankaappausyritykseen. — Brahe,
Per (1520-90), Ruotsin valtiondrotsi
1569-89, kreivi v:sta 1561. Teos: „Oeconomia
eller hussholdz-book för ungt adelsfolk". —
Brahe, Pietari (1602-80), kreivi,
Suomen kenraalikuvernööri. 1637-40 ja
1648-54. B:n aikana (,,kreivin aikana"),
toimeenpantiin Länen aloitteestaan useita
tärkeitä uudistuksia (ks. Suomi.
Historia), niin että hän jättäessään maan,
johon oli hyvin perehtynyt tarkastusmatkoilla
syrjäisille perukoille asti, saattoi sanoa:
„Minä olin maahan ja maa minuun tyytyväinen".
Tuli 1641 valtiondrotsiksi ja hollioojahallituksen
jäseneksi, samoin holhoojahallitukseen 1660,
jolloin esiintyi Ranskan ystävänä ja aateliston
etuoikeuksien puolustajana. B:lla oli Suomessa
läänityksenä m. m. Kajaanin vapaaherrakunta.
Muistopatsas Turussa (Walter Runebergin tekoa)
v:sta 1888. [Oma Maa I, Nordmann (ruots., 1904).]


Pietari Brahen patsas
Turussa.

— Brahe, Tyge (1546-1601), tansk.
tähtitieteilijä, aikansa mainehikkain, myös astrologi.
Perusti Uranienborgin ja Stjerneborgin tähtitornit
sekä varusti ne runsaalla koneistolla. Saattoi
havaintojen tekemistaidon ennen tuntemattomaan
täydellisyyteen parantamalla koneita ja
käyttämällä tarkoituksellisemmin havaintoaineistoa.
Ei omaksusunut Kopernikuksen oppia, vaan piti maata
kaikkeuden keskuksena.


Tyge Brahe.


Brahea, Pietari Brahen Lieksanjoen
suulle Pielisjärven rannalle 1653
rakennuttama kaupunki. Venäläisten
hävittämä 1656, vietti kituvaa elämää,
muuttui reduktsionin jälkeen (1681)
tavalliseksi kyläksi. B:n paikalla on
nykyinen Lieksan kauppala.

Brahehus [-ūs], Pietari Brahen
rakennuttaman linnan raunio Ruotsissa
Vetterin rannalla lähellä Grennaa.

Brahelinna, linnanraunio Ristiinan
pitäjässä Pellosniemellä. B:n rakennutti
Pietari Brahe 1646-69. Rappeutui
isonvihan aikoina.

Brahma (sanskr.), alk. uhratessa
käytetty rukouskaava, sitten braamalaisuuden
korkein jumaluus, persoonaton kaikkeuselo,
mutta myöhemmin myös persoonallinen
(nelipäinen mies). vrt. Braamalaisuus.




Brahmaputra („Brahman poika"),
n. 2,900 km pitkä joki Aasiassa. Saa
alkunsa Länsi-Tibetissä, juoksee
Tsangpo-nimisenä itään, murtautuu kaakkoon
kääntyen Dihong-nimisenä vuorten läpi
ja laskee Bengaalin-lahteen muodostaen
Ganges-joen kanssa yhteisen suistomaan.
B. on hindujen pyhiä jokia.

Brahms [brāms], Johannes
(1833-97), saks. säveltäjä, klassillisen musiikin
viimeinen suuri edustaja. Asui v:sta 1862 Wienissä.
Sävellyksiä: saks. requiem. 4 sinfoniaa, piano- ja
viulukonsertteja, kamarimusiikki- ja kuoroteoksia,
lauluja, orkesterisävellyksiä. [Schmidt (1915),
Niemann (saks., 1920).]


J. Brahms.


Brahui, Belutšistanissa asuva kansa,
joka usein luetaan dravidakansoihin.

Braid [breid], James
(1795-1860). tieteellisen engl. lääkäri,
hypnotismin selitystavan perustaja.

Braila [brəila], kaup. Romaaniassa.
Tonavan varrella 66,000 as.

Braille [brai], Louis (1806-52),
ransk. sokeainopettaja, käytännössä
olevan sokeainkirjoituksen keksijä.

Brakel [-ā-], Karl Adolf
(1774-1861), kapteeni. Otti osaa 1788-90 ja
1808-09 sotiin kunnostautuen Lapualla ja
Kauhajoella. Kirjoittanut „Anteckningar
öfver 1789-90 samt 1808-09 årens fälttåg
i Finland" (1862).

Brakistokroni ks. Sykloidi.

Brakteaatti (lat.), kultainen
mitalimainen riippukoru esihist. ajalta; ohut
keskiaikainen vain toiselta puolen
leimattu hopearaha.

Brakykefaali (kreik.), lyhytkalloinen.

Brakyteleskooppi (kreik.),
peiliteleskooppi, missä lyhyeen putkeen on
yhdistetty suuripolttovälisiä peilejä.

Brama, Brahma (ks. t.). —
Bramalaisuus, braamalaisuus (ks. t.).

Bramante [-a'-] (n. 1444-1514), oik.
Donatod' Angelo, it. arkkitehti,
sellaisena täysrenessanssin alkaja. Rakentanut
II tempietto-kappelin, S. Maria della Pacen
luostaripihan, osia Vatikaanista ja suunnitellut
Pietarinkirkon.

Bramaputra, Brahmaputra (ks. t.).

Bramiini, int. pappiskastin jäsen.
B:t muodostavat Intian älymystön.

Branche [brāš] (ransk.), oksa, haara,
erikoisala, osasto.

Branchiosaurus, suomusalainantereihin
kuuluva, hiili- ja permikaudella
elänyt sammakkosuku.

Brand, Ibsenin (ks. t.) runonäytelmä.

Brandenburg [-burhj], Preussin
maakunta Puolan rajalla; 39,037 km2,
n. 2,5 milj. as. (Suur-Berliinin alue
poisluettuna). — Bissa asui ensin
germaaneja, sitten se osittain slaavilaistui.
Kristinusko ja saksalaisuus sai B:ssa
pysyvän jalansijan vasta Albrekt I
Karhun toimesta, joka 1150 perusti B:n
markkreivikunnan. V. 1356 B:n
markkreivi sai vaaliruhtinaan arvon, 1411 se
joutui Hohenzollerneille, jotka kohottivat
sen mahtavaksi valtioksi. Johan
Sigismund peri 1614 Kleven herttuakunnan
ja sai 1618 Itä-Preussin Puolan
alaisena herttuakuntana. Fredrik Vilhelm
(„suuri vaaliruhtinas") sai Westfalenin
rauhassa 1648 Taka-Pommerin ja
4 hiippakuntaa, m. m. Magdeburgin, sekä
vapautti Itä-Preussin Puolan yliherruudesta.
Hänen seuraajansa Fredrik otti itselleen
Preussin kuninkaan nimen 1701. vrt. Preussi.

Brandenburg [-burhj], kaup. B:n
maakunnan länsiosassa, Havelin varrella. 55,000 as.

Brandenburg [-burhj], Erich
(s. 1868), saks. historiantutkija; teoksia:
.,Die deutsche Revolution 1848", „Die Reichsgründung".

Brander, Uuno (s. 1870), agronomi.
Maataloushallituksen ylijohtaja 1917-23,
maatalousministerinä 1918-19, nyk. valtion
maataloudellisen rajaseututoiminnan
ylijohtaija; us. Eduskunnassa.

Brandes, Edvard (s 1847),
G. B:n veli, juut.-syntyinen tansk.
näytelmäkirjailija ja vasemmistopoliitikko,
Politiken-lehden perustajia ja toimittajia,
rahaministerinä 1909-10 ja 1913-20. —
Brandes, Georg (s. 1842), tansk.
kirjallisuushistorioitsija; realismin
esitaistelija. Pääteokset: „Hovedströmninger
i det 19:e Aarhundredes Litteratur" (1873-90)
ja „William Shakespeare" (1895-96), muita
Kierkegaardista, Lassallesta (suomen.),
Heinestä, Goethestä, Voltairesta, Cæsarista
(suomen.), Michelangelosta, elämäkerrallisia
muistelmia, runoja.


G. Brandes.




Brangwyn [bräŋuin], Frank
William (s. 1867), engl. taidemaalari
ja kaivertaja. Käyttänyt maalauksissaan
Itämailta ja syövytyksissään teollisuustyöstä
saamiaan aiheita.

Branly [brālī'], Édouard (s. 1846),
ransk. fyysikko ja lääkäri, sähköopin tutkija.
Hänen tutkimuksensa metallijauheiden
sähkönjohtokyvystä johtivat langattoman
sähkölennättimen koheererin keksimiseen.

Brant, Sebastian (1457-1521),
saks. oppinut ja kirjailija. Tullut
tunnetuksi satiirisesta opetusrunoelmastaan
„Das Narrenschiff".

Branting, Hjalmar (1860-1925),
ruots. valtiomies, ruots. sosiaalidemokratian
varsinainen perustaja. Toimitti
„Social-Demokratenia" 1887-1917, rahaministerinä
1917-18, pääministerinä 1920 ja 1924-25.
pää- ja ulkoministerinä 1921-23. Valtiopäivien
jäsenenä tehokkaasti vaikutti yleisen äänioikeuden
säätämiseen 1918 ja yleisen kansanvakuutuksen
toimeenpanoon 1913. Koetti vapaus-sotamme
aikana ja jälkeen turhaan saada Ahvenanmaata
Ruotsille. Kansainliiton neuvoston jäsen
1923-25. Sai 1921 puolet Nobelin rauhanpalkintoa.


Hj. Branting.


Brasilialainen kahvikartano istutuksineen,
kuivauskenttineen ja työväenasuntoineen.

Brasilia (Estados Unidos do Brazil),
Etelä-Amerikan suurin valtio, liittotasavalta;
8,52 milj. km2. Pinnanmuodostukseen
nähden jakautuu B. läntiseen Amazonas'in alankoon
ja itäiseen B:n vuorimaahan. Atlantin rannalla
on korkeita reunavuoria, niillä B:n korkeimmat
huiput Itatiayá (2,890 m) ja Morro da Bandeira
(2,850 m). Alangolla vallitsee troopillinen
ilmasto, joks sama lämpötila kautta vuoden,
keskilämpö n. +26° C; marraskuu on kuumin kuukausi;
sadeaika kestää helmikuusta toukokuuhun, mutta
muinakin vuodenaikoina saadaan sadetta. Vuorimaassa
keskilämpö +20-25° C; helmi- ja syyskuu lämpöisimmät,
kesäkuu kylmin; sadeaika joulukuusta maaliskuuhun.
Kauriin kääntöpiirin et.-puolella on vuoden
keskilämpö alle +20° C. Eläimistö ja kasvillisuus


Vaakuna.

ks. Etelä-Amerikka. — Pääelinkeino
maanviljelys, sen tuotteista tärkeimmät kahvi,
sokeri, puuvilla, kaakao, tupakka, tee. matte,
ananas, banaanit; eteläisemmillä lauhkea
ilmastoisilla seuduilla etelänhedelmät, maissi,
vehnä, peruna. Kahvi on tärkein vientitavara,
3/4 maapallon kahvinkulutuksesta tyydytetään
B:n kahvilla. Vuoret ovat metalleista, varsinkin
raudasta, rikkaat; vuorityö on kumminkin vasta
alulla. Minas Geraes-valtiossa ovat
todennäköisesti maapallon suurimmat
rautamalmikentät (1910 arvioitu



6 miljardiksi tonniksi). Mangaania,
tinaa, kultaa, platinaa, palladiumia,
timantteja, safiireja ja topaaseja on
samassa valtiossa. Teollisuus vielä
heikkoa. Raha 1 milreis = 1,000 realia. —
Asukkaita 31 milj., enemmistö
sekarotuisia, n. 0,5 milj. luonnontilassa eläviä
intiaaneja; hallitsevana väestönä
portugalilaiset kreolit. Enemmistön uskonto
room.-kat.; virall. kielenä portugali. —
B:n liittotasavallan muodostaa 20
valtiota, 1 territorio ja 1 liittoalue.
Presidentti ja varapresidentti valitaan 4 v:ksi.
Eduskunta 2-kamarinen: senaatti (63 jäsentä)
ja edustajakamari (212 jäsentä). Kullakin
valtiolla on omat lakinsa, oma eduskuntansa
ja oma kuvernöörinsä.

Historia. Gabralin 1500 Portugalin
kuninkaan haltuun ottama, 1549
kenraalikuvernöörikunnaksi, jolloin maahan tuli
jesuiittalähetyssaarnaajia. Intiaanien
orjuus kiellettiin 1758, sijaan neekeriorjia,
joita 1818 puolet asukasluvusta. Kun Ranska
valloitti Portugalin 1807, pakeni sen
kuningas Juhana B:aan, joka korotettiin
Portugalin kanssa personaaliunionissa
olevaksi kuningaskunnaksi. Hänen poikansa
Dom Pedro, jolle kuningas oli uskonut hallituksen
pois lähtiessään, julisti yleisen mielipiteen
pakottamana B:n itsenäiseksi ja tunnustettiin
perustuslailliseksi keisariksi. Dom Pedro I:ta
(1822-31) seurasi hänen poikansa Dom Pedro II
(1831-89), jonka aikana maakunnat saivat omat
lakiasäätävät kokoukset ja laajennetun
itsehallinnon. Orjuuden poistaminen aiheutti
1889 vallankumouksen, jolloin B. julistettiin
tasavallaksi. Levottomat olot ovat alkaneet
tällä vuosisadalla vakaantua. B. julisti sodan
Saksalle 1917 takavarikoiden satamissaan
olevia saks. laivoja.

Kirjallisuus. Oli alkuisin vain Portugalin
kirjallisuuden haara, itsenäisempi vasta
1800-luvulta. 1700-luvun lopulta syntyi n. s.
Minas-koulu, jonka runoilijat halusivat B:lle
suurempaa valtiollista vapautta. Näitä olivat
eepikko J. Basilio da Gama ja lyyrikko
Antonio Gonzaga (k. 1809, pääteos
,,Lyras", rakkauslauluja). V:n 1840 vaiheilla
pääsivät romantiikan ihanteet voitolle.
Kansallisen runoilijakoulun perusti José
Gonçalves de Magalhães (1811-82), lyyrikko,
eepikko ja dramaatikko, ja sitä yhä kehitti
lyyrillinen ja draamallinen runoilija
Antonio Gonçalves Dias (1823-64).
Realistisen suunnan pääedustajat ovat
Sylvio Romero ja José de Alencar.

Brasilian pähkinä, parapähkinä,
Etelä-Amerikassa kasvavan, myrttikasvien
heimoon kuuluvan puun (Bertholletia excelsa)
öljynpitoiset, 4-6 cm pitkät siemenet, joita on
15-20 kpl. kovakuorisessa, päänkokoisessa hedelmässä;
Etelä-Amerikassa yleistä ravintoa.

Brasiliini, sappan- ja pernambukpuista
(Cæsalpinia-lajeja) saatu väriaine;
värittömiä kiteitä; muuttuu valossa keltaisen
punaiseksi, emäksien vaikutuksesta karmiininpunaiseksi.

Brask, Hans (1464-1538),
Linköpingin piispa v:sta 1513. Horjui
kansallisen ja unionipuolueen välillä.
Alistui 1520 Kristian II:n valtaan, liittyi
1521 Kustaa Vaasaan. Järkähtämätön katolisuuden
puolustaja. [Arnell (ruots., 1904).]

Brassó (saks. Kronstadt), kaup.
Romaaniassa, Siebenbürgenissä (ent.
Unkarin alueella). 42,000 as.

Bratianu [-ā'n], Ioan,
vanhempi (1822-91), rom. valtiomies.
Pääministerinä 1876-88 miltei yksinvaltias, julisti
1877 Romaanian riippumattomaksi ja
1881 kuningaskunnaksi. — Bratianu,
Ioan, nuorempi (s. 1864), I. B.
vanhemman poika, pääministerinä 1909-10, 1914-18.
uudelleen 1918-19 ja v:sta 1922. B. sai
aikaan Romaanian liittymisen maailmansodassa
ympärysvaltojen puolelle. Kuten
aikoinaan isänsä vapaamielisten johtaja.

Bratt, Ivan (s. 1878), ruots. lääkäri
ja yhteiskuntapoliitikko. Haluaa vastustaa alkoholin
väärinkäyttöä säännöstelyllä ja yksilöllisellä
kontrollilla. ks. Tukholman järjestelmä.

Bratislava, Pressburgin (ks. t.) slovakkilainen nimi.

Braun, Alexander (1805-77), saks.
kasvitieteilijä, Berliinin kasvit,
puutarhan johtaja, etevä kasvimorfologi ja
-systemaatikko. — Braun, Gustav
(s. 1881), saks. maantieteilijä, geomorfologi,
Greifswaldin yliopistoin prof. v:sta
1918. Toiminut innokkaasti
Greifswaldin yliopiston pohjoismaisen
instituutin hyväksi. — Braun, Karl
Ferdinand (1850-1918), saks. fyysikko,
sähkö- ja lämpöopin tutkija. Rupesi
langattomassa sähkötyksessä käyttämään
umpinaista värähdys johtoa, joka teki
mahdolliseksi vaimenemattomien
(oikeammin hitaasti vaimenevien) värähdysten
lähettämisen sekä esitti tehokkaan
menetelmän resonanssin avulla rajoittaa
lähetysaallot pääasiassa määrättyyn
värähdystaajuuteen. Sai Marconi'n kera
v:n 1909 fysiikan Nobel-palkinnon. Teos:
,,Drahtlose Tegraphie durch Wasser und
Luft". — Braun, Otto (s. 1872),
saks. sos,-dem. poliitikko. Preussin
pääministerinä 1920-21, 1921-25, 1925-.
Sosialistien valtakunnanpresidenttiehdokais 1925.



Braune, Wilhelm (s. 1850), saks.
kielentutkija; teoksia: „Gotische
Grammatik", „Althochdeutsche Grammatik".

Brauniitti, mangaanioksidia sisältävä
tumma mineraali.

Braunsberg [-berlij], kaup.
Itä-Preussissa, lähellä Frisches Haffia.;
kat. akatemia, perustettu Pohjoismaiden
uudelleen katolilaistuttamiseksi. 13,000 as.

Braunschweig [-švaih]. 1. Pohj.-saks.
valtio, jossa on 3 erillistä pääosaa ja
6 näiden ulkopuolella olevaa pikku-aluetta;
3,672 km2, n. 1/2 milj. as.,
enemmistö luterilaisia, Maanviljelysmaa, suurta
sokerijuurikkaanviljelystä. Harzissa
harjoitetaan tuottoisaa vuorityötä.
Eduskunta 1-kamarinen, 60-jäseninen; se
valitsee hallituksen. — B. kuului
alkuisin Saksin herttuakuntaan. Kun Welfin
sukuinen Henrik Leijona 1181 menetti
Saksin, saivat hän ja hänen jälkeläisensä
pitää B:n. Sen viimeinen herttua oli
Ernst August (s. 1887), keisari Vilhelm
II:n vävy. Hänen luovuttuaan 1918 B.
julistettiin tasavallaksi. — 2. Edellisen
pääkaup., keskiaikaisia rakennuksia,
m. m. Henrik Leijonan rakennuttama
linna ja tuomiokirkko. 140,000 as.

Brausewetter, Ernst (1863-1904),
saks. kirjailija. Saksantanut pohjoismaisia
kirjailijoita. Toimitti 1901-02
aikakauskirjaa: .„Finländische Rundschau".
Teoksia: ,,Nordische Meisternovellen",
,,Finland im Bilde seiner Dichtung und
seiner Dichter" (1899).

Bravo (it.), hyväksymishuuto;
superlatiivi: bravissimo.

Bravuuri (it.), suuri taitavuus. —
Bravuurikappale, sellainen, jossa
esittäjän taito parhaiten tulee näkyviin.

Brazza [-atsa], Dalmatsian saariston
suurin saari; viinin, hedelmäin, kukkien
viljelystä. Pääpaikka: San Pietro.

Brazza [brazā'], Pierre
Savorgnande (1852-1905), kreivi, ransk.
afrikan-matkustaja; tutki 1876-82
nykyistä Ranskan Kongoa, perusti 1880
Kongo-joen rannalle Brazzaivillen
kaupungin; toimi 1886-97 Ranskan Kongon
hallituskoimissaarina.

Brazzaville [brazavi'l],
Ranskan Keski-Afrikan pääkaup. Kongon
varrella, 40 penink. tämän suusta. 5,000 as.

Breda [-ē-], Karl Fredrik von
(1759-1818), romantiikan huomattavin
ruots. muotokuvamaalari. Maalasi
varsinkin ylhäisten muotokuvia.

Breda, kaup. Hollannissa. 31,000 as.

Bredero [brēderō], Gerbrant
Adriaenszoon (1585-1618), holl.
runoilija ja oivallisten huvinäytelmien
kirjoittaja.

Bredhällan, saari Pietarsaaren
edustalla; sillä on B:n loistokoju.

Bredihin [-dī'-], Fedor
Aleksandrovitš (1831-1904), ven.
tähtitieteilijä; suoritti tutkimuksia
pyrstötähtien muodosta.

Brehm [brēm], Alfred Edmund
(1829-84), saks. luonnontutkija, Berliinin
akvaarion perustaja, eläint. kirjailija.
Tunnetuin teos: „Tierleben".

Brehmer [brēm-], Hermann (1826-89),
saks. lääkäri; ensimmäinen, joka osoitti,
että keuhkotauti on parannettavissa; perusti
ensimmäisen saks. keuhkotautiparantolan
Görbersdorfiin (Šleesiassa).

Breitenfeld [braitənfelt], kylä
Leipzigin pohjoispuolella. Kustaa Aadolf voitti
siellä Tillyn syysk. 1631 ja Torstensson
keisarilliset 1642.

Breitinger, Johann Jakob
(1701-76), sveits. kirjailija. Taisteli Bodmerin
rinnalla Gottschedia ja ransk. kirjallista
makusuuntaa vastaan.

Breitkopf & Härtel, suuri saks.
musiikkikustannusliike, per. Leipzigissä 1719.

Breksia, kivilaji, joka on muodostunut
yhteenliittyneistä teräväsärmäisistä kivipalasista.

Bremen [brē-], saks. vapaavaltio
(hansakaup.), johon kuuluu Weserin varrella
sijaitseva B:n kaup. ja alempana joen
varrella oleva Vegesackin ja joen suun


Vaakuna.


itäpuolella oleva Bremerhavenin satama
kaup. B:n kaupungin laidoilla on 4 uudenaikaisesti
rakennettua esikaupunkia. Vanhassa kaupungissa useita
keskiaikaisia rakennuksia, m. m. tuomiokirkko ja
raatihuone. B. on Hampurin jälkeen Saksan suurin
Satamakaup. — Vapaavaltio 256 km2,
323,000 as,; B:n kaupungissa n. 280,000 as.
Vapaavaltion hallintoelimiä ovat 120-jäseninen
kaupunkilaisten edustajisto, tämän valitsema
senaatti ja 2 sen keskuudesta valittua ,
pormestaria, joista toinen on vapaavaltion
presidentti. — B. tuli itsenäiseksi hansakaupungiksi
1283, säilytti riippumattomuutensa B.-Verdenin
kuuluessa Ruotsiin 1648-1719, tuli välittömäksi
valtakunnankaupungiksi 1741.


Bremen



Bremer [brē-], Fredrika (1801-65),
kirjailija. Synt. Suomessa, siirtyi 3-vuotiaana Ruotsiin.
Ajaa kirjoissaan naisvapautuksen asiaa. Teoksia:
„Presidentens döttrar", „Grannarne", „Hemmet" (suomen.),
„Hertha" ja matkamuistelmia. [Lucina Hagman (1886).]


Fredrika Bremer.

— Bremer, Isak Konrad (1773-1825),
sotilas. Kunnostautui 1808-09 sodassa Myrskylässä
ja Lapualla. — Bremer l. Brehmer,
Josef (1789-1874), tehtailija. Perusti
Pyhäjärvellä (U. l.) omistamalleen Karkkilan
tehtaalle Suomen ensimmäisen putlaus- ja
valssilaitoksen.

Bremerhaven [-äfen], Bremenin
satamakaup. Weserin suussa. Vapaa satama. 23,000 as.

Brennan [brenən], Louis
(s. 1852), engl. keksijä, tunnettu torpedojen
konstruoijana ja yksiraiteisen rautatien
suunnittelijana.

Brenner, Elias (1647-1717),
muinaistutkija ja taiteilija, I. B:n poika.
Hoviminiatöörinä v:sta 1684 maalasi lukuisia
miniatyyrejä. B. on meillä muinaistieteellisen
tutkimuksen edelläkävijöitä. Rahatieteilijänä
hän julkaisi 1691 kuuluisan teoksen „Thesaurus
nummorum sveo-gothicorum". [Aspelin (1896).]


Elias Brenner.

— Brenner, Henrik (1669-1732),
orientalisti. Matkusteli Persiassa ja
Armeeniassa. Julkaisi: „Epitome commentariorum
Moysis Armeni de origine et regibus
armenorum et parthorum". — Brenner,
Isak (1603-70), Isonkyrön kirkkoherra,
kytöviljelyksen tienraivaaja. — Brenner
(o. s. Weber), Sophia Elisabeth
(1659-1730), E, B:n puoliso, ensimmäinen
julkisesti esiintynyt ruots. naisrunoilija

Brenner-sola, Tirolissa, Italian, ja
Itävallan rajailla. 1,370 m yl. merenp.,
linnoitettu. Sen kautta kulkee Innsbruck-Veronan
rata. Solan pohj. puolella pieni Brenner-järvi.

Brennus, roomalaisten antama
nimitys gallialaisten päällikölle, joka n. 390
e. Kr. valloitti ja hävitti Rooman.

Brenta, rannikkojoki Ylä-Italiassa,
laskee Venetsian-lahteen

Brentano [-ā'-], Clemens
(1778-1842), saks. kirjailija, Bettina v. Aminiin
veli. Kirjailijana ja elämässään täysi
romantikko. Julkaisi Achim v. Arnimin kanssa
kansanlaulukokoelman .,Des Knaben Wunderhorn".
Suomennettu on ,,Kunnon Kasper ja kaunis Anni"
(1919). jonka alkulauseessa B:n elämäkerta. —
Brentano, Lujo (s. 1844), saks.
taloustieteilijä, v:een 1916 prof. Münchenissä,
jouluk. 1918 kaupan ja teollisuuden
kansankomissaarina Baijerissa. Pääteos:
,,Die Arbeitergilden der Gegenwart" (1871-72).
Suomennettu: ,,Nykyaikaisen kapitalismin alku".



Brescia [breša], kaup. Italiassa,
Lombardiassa, n. 20 km Garda-järven
länsipuolella. Vanhoja rakennuksia m. m.
Herkuleen-temppeli roomalaisajoilta (nyk.
museona) ja tuomiokirkko 1000-luvulta.
100,000 as.

Bresiljapuu ks. Cæsalpinia.

Breško-Breškovskaja, Jekaterina
(s. 1844), ven. vallankumousnainen
(,,vallankumouksen isoäiti"), vietti
suuren osan elämäänsä karkoitettuna
Siperiassa, palasi 1917 Venäjälle, mutta
pakeni bolsevikkien tieltä ulkomaille.

Breslau, teollisuuskaupunki Preussissa.
Oderin varrella. Šleesian kaupan keskus,
8 rautatien risteys; yliopisto. 530,000 as.


Breslaun raatihuone.


Brest, satamakaup. Ranskassa
Bretagnen länsirannikolla, maan tärkein
sotasatama. Kalan, viljan ja viinin
vientiä. 75,000 as.

Brest-Litovsk (puol. Brzešc-Litowsk),
kaupunki Puolassa Veikselini lisäjoen
Bugin varrella, 58,000 as.

Brest-Litovskin rauha ks. Venäjä.

Bretagne [brəta'nj] (lat. Britannia
minor), matalavuorinen niemimaa
Ranskan länsirannikolla. Hyviä satamia ja
kylpypaikkoja. Ilmasto kostea ja sumuinen.
Asukkaat, bretonit, kelttiläistä alkuperää.
— B:ssa asui vanhastaan kelttiläisiä. Joutui
56 e. Kr. Rooman alaiseksi Armorica-nimisenä.
Keskiajalla B. oli miltei itsenäinen, liitettiin
Ranskaan 1532. Vallankumouksen aikaan
B:ssa oli kuningasmielisiä kapinoita,
[de Laborderie (ransk.).]

Bret Harte ks. Harte.

Bretón de los Herreros [-ō'n -rē'-],
Manuel (1796-1873), 1800-luvun
huomattavin esp. huvinäytelmänkirjoittaja.
Bretonilaiset romaanit, Artur
kuningasta ja hänen ritareitaan kuvaava
muinaisransk, kertova kirjallisuus.
Chrétien de Troyes (ks. t.) loi
1160-1175 varsinaisesti b. r. Hänen romaanejaan
jäljiteltiin kaikissa, Länsimaissa,
varsinkin Saksassa (ks. Hartmann von
Aue, Gottfried Strassburgilainen,
Wolfram von Eschenbach).

Bretonin kieli, indoeuroopp.
kieliheimon kelttiläiseen ryhmään kuuluva
kieli, lähinnä sukua entiselle cornin
ja Walesin kymrin kielelle. —
Muinais-bretonilainen rikas bardirunous on
hävinnyt, myöhemmältä keskiajalta on jälellä
mysteerioita. Uudempi, painettu
kirjallisuus on pääasiallisesti uskonnollista.
Sitäpaitsi on satuja ja kansanlaulaja.

Brett, William Howard
(1846-1918), amer. kirjastomies,
kansankirjastojen tienraivaajia, pani Clevelandin
kansankirjaston johtajana toimeen ensimmäisena
,,avonaisen hyllyjärjestelmän" y. m. uudistuksia.

Breughel ks. Brueghel.

Breve (lat.), virallinen paavin kirje,
joka on vähemmän juhlallinen kuin bulla.

Breviarium [-ā'-] (lat.), lyhyt
hengellinen käsikirja, vars. katolisten pappien
käyttämä rukouskirja.

Brevis (lat., = lyhyt), keskiaikaisessa
mensuraalinuottikirjoituksessa käytetty
nimitys nuottiarvolle, joka sen ajan
käytännössä jokseenkin vastasi nykyisiä
1/4-nuotteja; sen muoto oli |=|.
Nykyjään sitä käytetään merkitsemään
2/1 nuottiarvoa, nyk. muoto: |—| tahi | |.

Brevium, radioaktiivinen alkuaine,
josta käytetään myös nimitystä uraani
X2. Kemiallisesti b. on vismutin
kaltaista.

Brewster [brjūstə], Sir David
(1781-1868), skotl. fyysikko; keksi
kaleidoskoopin ja paransi stereoskooppia;
tutki fluoresenssia, valon interferenssiä,
polarisatsionia ja kaksoistaittumista.

Breysig [bräizih],
Kurt (s. 1866), saks.
historioitsija. Pääteos:
„Kulturgeschichte der Neuzeit".

Brialmont [brialmō'], Henri
Alexis (1821-1903), belg. insinöörikenraali
ja sotilaskirjailija. Suunnitteli m. m. Antverpenin,
Namurin, Liègen ja Bukarestin linnoitukset.



Briançon [-āsō'], lujasti linnoitettu
kaup. Ranskassa, Durance-joen varrella.
10 km Italian rajalta. 8,000 as.

Briand [briã'], Aristide (s. 1862),
ransk. valtiomies, Useasti ministerinä,
m. m. kahdeksasti pääministerinä v:sta 1909.
pää- ja ulkominist. v:sta 1925. Kukisti
1910 rautatielakon jolloin erotettiin
sosialistipuolueesta.


A. Briand.


Bridge [bridž] (engl., = silta),
amer. vistiä muistuttava korttipeli.

Bridgeport [bridžpout], kaup.
Connecticutissa, Yhdysvalloissa. Ompelukone
teollisuutta puutavaranvientiä. 145,000 as.

Bridgetown [bridžtaun],
Barbados-saaren (Pienillä-Antilleilla)
linnoitettu pääkaup. 14,000 as.

Bridgewater-kanava [bridžuōtə],
Bridgewaterin herttuan rakennuttama.
(1758-71), 55 km pitkä, Manchesterin ja
Liverpoolin välillä. Manchesterin-kanavan
avaamisen jälkeen on B:n merkitys vähentynyt.

Brienz-järvi [-e'nts], Sveitsissä,
Bernin kantonissa, luonnonkauneudestaan
kuulussa laaksossa; Aar-joki juoksee sen
läpi. Järven pohjoispäässä on B:n kylä,
jossa matkailuasema.

Brieux [briö'], Eugène (s. 1858),
ransk. naturalistinen näytelmäkirjailija.
Teoksia: „Blanchette", ,,La robe rouge".
„Les aviariës", ,,L'avocat".

Brigadi, prikaati (ks. t.).

Briggs [brigzj, Henry (1556-1630),
engl. matemaatikko, ensimmäinen joka on laskenut
logaritmeja kantaluvulle 10. n. s. Briggsin logaritmeja.

Bright [brait], John (1811-89), engl.
valtiomies. Sai Cobdenin kera viljatullit poistetuiksi
1846. Vapaamielisten uudistusten kannattaja,
imperialististen valloituspyyteiden vastustaja.

Brighton [braitn], kaup. Englannissa,
Kanaalin rannikolla; kylpypaikka. 145,000 as.

Briketti (ransk.), hiilitiili; niitä
puristetaan kivihiilen porosta ja käytetään
polttoaineeksi. Myös sahajauhoista,
polttoturpeesta y. m. valmistetaan b:ejä.

Briljantiini, glyseriinin, risiiniöljyn
ja parfymoidun alkoholin seos, hiusvoide.
— Nimitystä käytetään myös eräistä metallien
ja lasin kiilloitusaineista; samoin hienosta
kankaasta, joka on valmistettu silkistä,
puuvillasta ja villasta.

Briljantti, jalokivi, tavallisimmin
timantti, joka on hiottu molemmista
päistään katkaistun kaksoispyramidin
muotoon.

Briljanttilanka, koristeompeluun
käytetty heleänvärinen, kerrattu kampa
villalanka, jonka ympärille on kierretty
metallikiiltolnen korulanka.

Briljanttilasi, valoa taittava lasi, jota
prismanmuotoisiksi kappaleiksi hiottuna
käytetään esim. kattokruunuihin.

Briljeerata (ransk.), loistaa.

Brindisi, satamakaup. Italiassa,
Apulian itärannikolla; välittää
laivaliikennettä Itämaihin. 30,000 as.

Brindley [brindli], James (1716-72),
engl. mekaanikko, myllyjen ja vedennostokoneiden
rakentaja, Bridgewater-kanavan teettäjä.

Brio (it.), vilkkaus. — Brioso,
mus., eloisasti.

Brion, Friederike (1752-1813),
papintytär Sesenheimistä läheltä
Strassburgia, Goethen rakastettu.

Brisanttiset räjähdysaineet
kaasuutuvat räjähtäessään tavattoman lyhyessä
ajassa ja kautta koko panoksen, esiin,
dynamiitti.

Brisbane [-zbein], Austraalian
Queenslandin valtion pääkaup. samannimisen
joen suulla, mantereen itärannikolla; hyvä
satama. Yliopisto. Esikaupunkeineen 220,000 as.

Brisman [-ī-], Sven
(s. 1881), ruots. kansantaloustieteilijä.
Teoksia: ,,Sveriges riksbank 1668-1918",
„Sveriges affärs-banker I", „Kansantalous"
(suomen.).

Brisson [brisõ'], Henri (1835-1912),
ransk. valtiomies. Useasti edustajakamarin
presidenttinä. Pääministeri 1885 ja 1898.
Sai aikaan Dreyfusin jutun tarkastuksen.

Brissot [brisō'], Jean Pierre
(1754-93), ransk. girondisti, kannattajineen
(„brissotistit") vastusti vuoripuoluetta joutuen
hirmuvallan uhriksi.



Bristol [bristl]. 1. Kauppa- ja
satamakaup. Englannin lounaisosassa Avon-joen
rannalla. Ulkosatama Avonmouth, etu-kaupungit
Redcliffe ja Clifton. Yliopisto.
Thamesiin johtavan kanavan välityksellä
B. on yhteydessä Lontoon kanssa, ja
Walesiin johtaa siitä merenalainen
rautatientunneli. 380,000 as. — 2. Useita
pieniä kaupunkeja Yhdysvalloissa.


Bristol-Cliftonin silta.


Bristolin kanava [bristl-], Englannin
lounaisrannikolla Walesin eteläpuolella
oleva 130 km pitkä merenlahti, jonka
pohjukkaan Severn laskee.

Britannia, nyk. Englannin ja
Skotlannin lat. nimi. B. oli 85-407 roomal.
provinssina.

Britannia-metalli, metallilejeerinki,
jossa on 80-90 % tinaa, 2-5 % kuparia,
loput antimonia. Siitä valmistetaan
erilaisia talouskapineita.

British. Museum [britiš mjuzī'əm],
suurenmoinen kansallinen museolaitos
Lontoossa. Perustettu 1753, jolloin
lunastettiin Sir H. Sloanen kokoelmat.
Jakaantuu 12 osastoon: kirjasto
(3 milj. nid.), kartat, käsikirjoitukset,
kupari- y. m. piirrokset, egypt. ja ass.
muinaisesineet, kreik. ja roomal.
muinaisesineet, rahakokoelma (220,000 kpl.),
engl. ja keskiaikaiset muinaisesineet sekä
kansatiede, eläintiede, kasvitiede,
geologia, mineralogia. Neljä luonnontieteel
lista osastoa on sijoitettu South Kensingtoniin.


British Museum. Lukusali.


Britsi (saks.), puinen makuulaveri.

Brittein saaret, Euroopan länsirannikolla
oleva saariryhmä, johon paitsi pääsaaria,
Isoa-Britanniaa ja Irlantia,
kuuluvat Man, Hebridit, Orkney-saaret,
Shetlandin saaret sekä suuri joukko pikkusaaria.

Brittiläinen Honduras (engl. British
Honduras), engl. siirtomaa-alue
Keski-Amerikassa Yukatan-niemimaan
kaakkoisosassa; 21,500 km2,
45,000 as., joista n. 600 valkoihoisia,
Rannikko matalaa. rämeistä, sisämaassa
savanneja ja aarniometsiä, ilmasto kuumaa
ja kosteata. Väestö intiaanien ja neekerien
sekarotua. Tärkeimmät vientitavarat mahonki
ja sinipuu, kookospähkinät, banaanit, kautsu.
Pääpaikka Belize.

Brittiläinen Itä-Afrikka, engl.
siirtomaa-alue Itä-Afrikassa: Kenia-maa,
Tanganjikan territorio, Uganda ja Sansibar.

Brittiläinen Itä-Afrikka-protektoraatti,
v:sta 1920 Kenia-maa (virallisesti
Kenya Colony and Protectorate),
britt. alue Afrikan itärannikolla, ent.
Saksan Itä-Afrikan ja Italian Somalimaan
välillä, 2,6 milj. as. Pääkaup. Nairobi,
suurin kaup. Mombasa.

Brittiläinen Kolumbia (engl. British
Columbia), provinssi Kanadassa,
Tyynenmeren rannalla. 921,600 km2,
525,000 as. Metsätalous ja sahateollisuus
pääelinkeinot; suuria, toistaiseksi käyttämättömiä
metallirikkauksia: kultaa, hopeaa, sinkkiä,
rautaa, kuparia, kivihiiltä. Maanviljelys
ja kalastus (lohen-) niinikään tuottoisia.
Pääkaup. Victoria, Vancouver-saarella.

Brittiläinen maailmanvalta (engl.
The British Empire l. Commonwealth),
maapallon suurin valtioyhtymä, jonka
hallinnollisena keskuksena on Englanti.
Sillä on alueita kaikissa maanosissa ja






siihen kuuluu kaikenlaisia valtiomuodostuksia:
itsenäisiä valtioita, itsehallinto-oikeutta
nauttivia valtioita ja valtioliittoja
(dominioneja) suojelualueita, kruununsiirtomaita,
Kansainliiton mandaatteja. B:n kokonaispinta-ala
on n. 37 milj. km2, asukkaita n. 470 milj.

Pinta-alakm2Asukkaita
Iso-Britannia, Man ja Kanaalin-saaret . . . 230,600   43,000,000
Ulster l. Pohjois-Irlanti . . .     13,900    1,300,000
Gibraltar . . . 5       19,000
Malta . . . 316      215,000
Intian keisarikunta . . . 4,700,000     320 milj.
Dominoineja:
Irlannin vap.valtio . . . 70,700    3,140,000
Austraalian liittovaltio . . . 7,940,000    9,000,000
Kanada . . . 9,660,000    9,000,000
New Founland (ja Labrador) . . . 420,670      263,000
Uusi-Seelanti . . . 270,000    1,300,000
Etelä-Afrikan liittovaltio . . . 1,225,000    7,000,000

Siirtomaita ja suojelualueita
Aasiassa:
Aden, Perim, Kuria-Muria-saaret . . . 23,500       55,000
Bahrein-saaret . . . 550      110,000
Britt. Borneo . . . 220,000      900,000
Ceylon (ja Malediivit) . . .     66,000    4,580,000
Kypros . . . 9,300      311,000
Hongkong . . . 1,000      790,000
Malaijilaiset valtiot . . . 132,000    2,500,000
Britt. Malakka (Straits Settlements) . . . 4,100      910,000
Wei-hai-wei . . . 740      155,000

Afrikassa
Anglo-Egyptiläinen Sudan . . . 2,620,000    5,860,000
Basuto-maa . . . 30,000      500,000
Betšuana-maa . . . 712,000      155,000
Gambia . . . 11,000      220,000
Kenia l. Britt. Itä-Afrikka . . . 645,000    2,600,000
Kultaranta . . . 204,000    2,110,000
Mauritius, Chargos-saaret y.m. . . . 2,000      380,000
Nigeria . . . 870,000   18,000,000
Njassa-maa . . . 103,000    1,200,000
Rhodesia . . . 1,140,000    1,870,000
Sansibar ja Pemba . . . 2,140      200,000
Seyshellit, Amirantit y.m. saaret . . . 410       25,000
Sierra Leone . . . 220,300    1,540,000
S:t Helena, Ascension,
Tristan da Cuncha . . . 335        4,000
Swasi-maa . . . 17,300      115,000
Uganda . . . 286,000    3,100,000

Amerikassa
Bahama-saaret . . . 11,400       56,000
Bermuda-saaret . . . 50       23,000
Britt. Guyana . . . 232,000      300,000
Britt. Honduras . . . 21,500       45,000
Britt. Länsi-Intia . . . 8,740      900,000
Falkland-saaret (ja Etelä-Georgia) . . . 21,000        3,500
Jamaika ja lähisaaret . . . 11,480      860,000

Australiassa ja Oseaaniassa:
Fidži-saaret . . . 20,000      155,000

Kansainliiton mandaatteja:
Kamerun . . . 80,000      650,000
Lounais Afrikka . . . 835,000      425,000
Läntinen Samoa-territorio . . . 3,200       37,000
Läntinen Togo-maa . . . 32,000      190,000
Mesopotamia . . . 371,000    2,850,000
Nauru-saaret . . . 20        2,000
Palestiina . . . 23,000      760,000
Tanganjikan territorio . . . 992,000    4,140,000
Uuden Guinean territorio . . . 240,000      254,000

Englannista riippuvia itsenäisiä valtioita:
Bhutan . . . 46,600      350,000
Egypti . . . 995,000   13,600,000
Nepal . . . 140,000    5,640,000
Oman y.m. arabialaiset valtiot . . . 200,000      650,000




Brittiläinen Pohjois-Amerikka, Englannin
siirtomaa-alue Pohjois-Amerikassa: Kanada, New
Foundland ja Labradorin koillisrannikko.

Brittiläiset (lat.), kelttiläinen heimo,
johon Englannin vanhimmat historiallisesti
tunnetut asukkaat kuuluivat. Nyk. b. = englantilaiset.

Brjansk, kaup. Venäjällä, Desna-joen
varrella. 24,000 as.

Brjus l. Bruce, Jakov Vilimovitš
(1670-1735), ven. tykistökenraali,
kreivi. Suuressa pohjan sodassa otti
osaa ruots. linnoitusten valloittamiseen
ja muihin ven. voittoihin. Rauhanneuvottelijana
Ahvenanmaan kongressissa ja Uudessakaupungissa.
— Brjus, Roman Vilimovltš
(1667-1720), ven. kenraali. Mukana Viipurin
valloituksessa, Käkisalmen valloittaja 1710.

Brjusov, Valerij (1873-1924), ven.
dekadenttirunoilija, liittyi 1917
bolševikkeihin ja toimi heidän kirjallisen
kustannustoimintansa johtajana.

Brno, Brünn (ks. t.).

Broadcasting [brōdkāstiŋ] (engl.)
l. yleisradio, ohjelman lähettäminen
langattomalla puhelimella yleisölle, jonka
käytettävänä on vain vastaanottoon
tarkoitettuja langattomia puhelinkoneita.

Broad-way [brōd-ue'i], New Yorkin
valtakatu.

Broberg [-ū-], Karl Teodor
(1849-1901), pappi ja koulunjohtaja.
Suomen ensimmäisen, Helsinkiin 1883
perustetun yhteiskoulun, „Läroverket för
gossar och flickor" johtaja.

Brockdorff-Rantzau, Ulrich von
(s. 1869), kreivi, saks. diplomaatti.
Lähettiläänä Kööpenhaminassa 1912-18,
1918-19 ulkoministerinä, v:sta 1922
lähettiläänä Moskovassa. B. oli saks.
rauhanneuvottelukunnan puheenjohtajana
Versaillessa 1919; kieltäytyi
hyväksymästä voittajien ehtoja.

Brocken l. Blocksberg,
Harz-vuorten korkein huippu (1,142 m), jolla
on majatalo ja näkötorni, rautatie.

Brockenin kummitus ks. Sädekehä.

Brockhaus, F. A., tunnettu
leipzigiläinen kirjankustannusliike.
Sen perusti 1804 Friedrich Arnold B.
(1772-1823). Tunnetuin julkaisutuote on
,,Konversations-Lexikon", josta sekä
laajempia että suppeampia laitoksia.

Brockton [broktn], kaup.
Massachusettsissa, Yhdysvalloissa;
jalkinetehtaita. 68,000 as.

Brodeerata (ransk.), ommella
koruompelua. — Brodyyri, koruommel.

Brodmann [brot-], Korbinian
(1868-1918), saks. aivotutkija, selvitellyt
isojen aivojen kuorikerroksen eri
alueiden rakennetta ja toimintaa todeten
niiden välillä vallitsevan työnjaon. B:n
alulle panemaa tutkimustyötä ovat
jatkaneet Vogt-puolisot.

Bródy [-ōdi], Sándor (1863-1924),
unk. romaani- ja näytelmäkirjailija.

Brofeldt [brū-], Kaarlo (s. 1865),
Halla o.-y:n toimitusjohtaja v:sta 1916,
Pohjoismaiden Osakepankin johtokunnassa
1907-16. Veljensä Pekka B:n (s. 1864) kera
maasta karkoitettuna 1903-05. Toiminut
näytelmäkirjailijana.

Broglie [brolj], Albert (1821-1901),
B:n herttua, Orleanistien johtaja
v:n 1871 jälkeen, pääministerinä 1873-74
ja 1877; kirkollis- ja kuningasmielinen.
— Broglie, Léonce Victor
(1785-1870), B:n herttua, ransk. vapaamielinen
poliitikko, pääministerinä 1835-36. —
Broglie, Victor François
(1718-1804), B:n herttua, ransk. marsalkka.



Kunnostautui seitsenvuotisessa sodassa.
Johti emigranttiarmeijaa v:n 1792
sotaretkellä.

Brokadi (it.), raskas silkkikangas,
johon on käsin kudottu kulta- ja
hopealankakuvioita.

Brokatelli (it.), puolisilkkinen
brokadikankaan jäljitelmä, johon on kudottu
suuria silkkipintaisia kuvioita.

Broken Hill [broukn] l. Willyama,
kaup. Uudessa Etelä-Walesissa, Austraaliassa;
lyijy- ja hopeakaivoksia. 25,000 as.

Bromaali (CBr3.CHO), väritön neste;
käytetään rauhoittavana lääkkeenä.

Bromaliini, orgaaninen
bromiyhdistys; valkoista, kiteistä jauhetta;
käytetään rauhoittavana lääkkeenä.

Broman [brū-], Ivar (s. 1868), ruots.
anatomi, julkaissut useita arvokkaita
anatomisia ja elinten kehitystä valaisevia
teoksia. — Broman, Olof
(1676-1750), ruots. kirkkoherra ja kirjailija.
Keräsi laajoja Helsinglannin historiaa
valaisevia kokoelmia. Hoiti 1719 Norjan
retkeltä palanneita suomalaisia.

Bromarv [brū-], kunta Uudenmaan
läänissä Hangon pohj. puolella; 157,7 km2,
2,396 a.s. (1923).

Bromberg [-berhj] (puol. Bydgoszcz),
kaup. Länsi-Puolassa Veikselin lisäjoen Brahen
varrella. Per. 1000-luvulla, joutui Puolan ensim.
jaossa Preussille, kuului 1807-15 Venäjään,
1815-1919 Preussiin. 88,000 as.

Bromeliaceæ, etelä-amer. kasviheimo,
yksisirkkaisiin kuuluva, monet lajit
päällysvieraina eläviä. Tärkein suku
Ananas.

Bromi, epämetalleihin kuuluva
alkuaine. Kem. merkki Br; at.-p. 79,92,
om.-p. 3,19. Esiintyy luonnossa metallisuoloina,
bromideina. Näitä on merivedessä, eräissä
kivennäislähteissä ja muutamissa
suolakerroksissa. Suurin b.-määrä saadaan
Stassfurtin suolakerroksista Saksassa.
B. on tummanpunaista, raskasta
nestettä, joka jo tavallisessa lämmössä
muuttuu ruskeaksi, ilkeänhajuiseksi höyryksi.
Veteen b. liukenee bromivedeksi.
Vähissäkin määrin hengitettyinä
b.-höyryt tulehduttavat hengityselinten
limakalvoja. — Bromivety (HBr) on väritön
kaasu, jonka vesiliuosta sanotaan
bromivetyhapoksi. Tämän
suoloista, bromideista, ovat tärkeimmät
kaliumbromidi l. bromkalium
(KBr) ja natriumbromidi l.
bromnatrium (NaBr), joita
käytetään lääkkeinä m. m. unettomuutta
vastaan, sekä hopeabromidi (AgBr),
jota käytetään valokuvauksessa. —
Bromihopeašelatiini, šelatiini, jossa on
aivan hienoksi jakautunutta hopeabromidia.
B.-emulsionilla päällystetään valokuvauslevyt,
-filmit ja -paperit. — Bromoformi (CHBr3),
väritön neste, kemialliselta kokoomukseltaan ja
ominaisuuksiltaan kloroformin kaltainen.
Käytetään lääkkeenä hinkuyskässä.

Brongniart [brōnjā'r], Adolphe
Théodore (1801-76), ransk.
kasvitieteilijä, Alexandre B:n poika,
kasvipaleontologian perustajia. Pääteos:
„Histoire des végétaux fossiles".
— Brongniar, Alexandre
(1770-1847), ransk. geologi, Sèvresin
posliinitehtaan johtaja, Pariisin yliopiston
mineralogian professori. Käytti ensimmäisenä
kivettymiä geol. muodostumain iän määräämiseen.

Bronkiaalikatarri, bronkiitti (ks. t.).

Bronkiat (kreik.), henkitorven haarat,
keuhkoputket.

Bronkiektasia (kreik.), keuhkoputken
laajentuminen.

Bronkiitti (kreik.), keuhkoputkien
limakalvon tulehdus, keuhkokatarri (yskätauti).

Bronkofonia (kreik.), „keuhkoputken
ääni", bronkiaalisen hengityksen
kuuluminen semmoisilla rintakehän aloilla,
joilla sitä ei terveillä ihmisillä
tavallisesti kuulu. Esiintyy esim.
keuhkotulehduksessa.

Bronkopneumonia (kreik.),
katarri-keuhkokuume, eräänlainen
keuhkotulehdus, joka rajoittuu jonkun bronkian
haaraantumisalaan eikä ole levinnyt koko
keuhkolohkoon, kuten tavallisessa
keuhkokuumeessa on laita. B. saattaa olla
katarraalinen, mutta voi myös aiheutua
keuhkotuberkuloosista. Esiintyy
äkillisenä tautina, usein kovan kuumeen
seuraamana.

Bronkoskopia (kreik.), keuhkoputkiin
katsominen; suoritetaan työntämällä
keuhkoputkeen torvi, jonka yhteydessä
on sähkölamppu.

Brontë [-te], Charlotte (1816-55),
engl. kirjailija. Teoksia: ,,Jane Eyre",
„Villette" (suomennetut), „Shirley".

Brontosaurus, hirmuliskoihin
(Dinosauria) kuuluva jurakaudella elänyt
maa-matelijasuku. Jymylisko
(B. excelsus) Pohj.-Amerikassa,
15-20 m pitkä, pitkäkaulainen ja -pyrstöinen,
pienipäinen, kasvinsyöjä.

Brontsiitti, rauta- ja magnesiumsilikaattia
sisältävä mineraali.

Bronzino [-tsī'-] Angelo (1502-72),
it. maalari, Michelangelon vaikutuksen alainen.
Maalasi Firenzessä oivallisia muotokuvia.



Brooklyn [bruklin], satamakaup.
New Yorkin valtiossa Yhdysvalloissa, v:sta
1897 liitetty New Yorkin kaupunkiin
(Suur-New Yorkiin), johon siitä johtaa
3 suurta East (River-joen yli kulkevaa
riippusiltaa. Suuria telakoita ja
laivaveistämöitä. Suom. merimieslähetysasema.
Yli 2 milj. as.


Brooklynin ja New Yorkin välinen silta.


Brooks [brūks], Phillips (1835-93),
amer. saarnaaja. Puhekokoelmia suomen.

Broqueville [-okvi'l], Charles de
(s. 1860), kreivi, belg. valtiomies.
Pääministerinä 1911-18 ajoi 1913 läpi
armeijan uudistuksen.

Brošeerata (ransk.), nitoa (kirjoja y.m.).
— Brošeerattu kudos, kangas, jossa
eräät kuteet eivät kulje yli kankaan koko
leveyden, vaan ovat käännetyt täyttämään
vain famutamia kuviopintoja.

Brosse [bros], Salomon de
(n. 1560-1626), ransk. arkkitehti. Rakensi
Luxembourg'in palatsin ja S. Gervais'n kirkon
(molemmat Pariisissa).

Brošši (ransk.), naisten
koristerintaneula, rintasolki.

Brosyyri (ransk.), painettu vihkonen,
lentokirjanen.

Brotherus [-tē'-], Viktor
Ferdinand (s. 1849), suom. kasvitieteilijä,
sammaltutkija. Julkaissut: „Musci Fenniæ
exsiccati"-kokoelman, „Die Laubmoose
Fenno-Skandias" (1923).

Brougham [brouəm], Henry
(1778-1868), Lord B. and Vaux, engl.
valtiomies. Puolusti 1820 kuningatar
Karolinaa tämän avioerojutussa.
Lordikanslerina 1830-34 toimi vaalireformin
hyväksi ja neekeriorjuuden poistamiiseksi.

Brouwer [brauer], Adriaen
(1605 t. 1606-38), flaam. taidemaalari.
Parhaita sikäläisiä humoristisia
kansanelämänkuvaajia.

Browallius [bruva'l-], Johan
(1707-55), Turun piispa v:sta 1749.
Valtiopäivämiehenä kiivas vapaudenajan
valtiomuodon kannattaja. Luonnontieteilijä
ja jumaluusoppinut.

Brown [braun], Ford Madox
(1821-93), engl. historiamaalari. Lähellä
prerafaeliitteja. — Brown, Robert
(1773-1858), engl. kasvitieteilijä; tutki ja
keräsi Austraalian mantereen ja saarien
kasveja; keksi 1833 solutuman sekä 1827
hänestä nimensä saaneen B:n
molekylaariliikkeen: pienenpienten
hiukkasten väräjävän liikkeen nesteessä,
jossa ne ovat liettyneinä.

Browne [braun], Robert (1549-1663),
engl. lahkolainen, perusti brownistien
lahkon, jota voi pitää myöhemmän
independenttisyyden edeltäjänä.

Browning [brauniŋ], Elizabeth
Barrett (1806-61), R. B:n puoliso,
engl. runoilijatar. Pääteokset osittain
omaelämäkerrallinen runoelma „Aurora
Leigh" ja erittäin korkealle asetettava
sonettikokoelma „From the Porteguese".
— Browning, Robert (1812-89), engl.
runoilija, E. B:n puoliso. Nerokas
psykologi, luonteeltaan kiihkeä. Onnistui
parhaiten draamallisissa monologeissa.
Pääteokset: ,,The ring and the book".
,,Men and women", „Pippa passes" kokoelmassa
„Bells and pomegranates".

Browninki, eräs pistolilaji
(ks. Pistoli).

Brown-Séquard [bronsekä'r],
Charles Édouard (1817-94), ransk.
lääkäri ja fysiologi, kuuluisa varsinkin
rauhasten sisäistä eritystä koskevista
tutkimuksistaan. Steinachin (ks. t.)
edeltäjä nuorentamiskokeilijana.

Bruce [brūs], David (1324-71).
R. B:n poika ja seuraaja Skotlannin kuninkaana;
välillä karkoitettu. Hänen jälkeensä joutui
Skotlanti Stuarteille. — Bruce, Robert
(1274-1329), Skotlannin kuningas v:sta 1306;
voitti englantilaiset 1314.

Bruce, Jakov ja Roman
Vilimovitš ks. Brjus.

Bruce [brūs], James (1730-94), engl.
löytöretkeilijä, matkusteli 1769-73 Nubiassa, Egyptissä
ja Abessiiniassa, löysi Sinisen Niilin lähteet.

Bruch, Max (1838-1920), saks.
säveltäjä. Parhaimpia ovat hänen lukuisat
kuorosävellyksensä orkesterin säestyksellä
(„Frithjof", „Gustav Adolf", ,,Kyrie",
„Sanctus" ja „Agnus Dei").

Bruckner, Anton (1824-96),
itäv.-saks. säveltäjä, aikamme huomattavimpia
sinfonioja. Hänen teoksensa eivät ole
lukuisia, mutta miltei poikkeuksetta
suuripiirteisiä: 8 sinfoniaa, 3 messua,
„Tedeum", jousikvintetti y. m. [Schmidt,
„Säveltaiteen mestareita" (1915).]


A. Bruckner.




Brueghel [brögel] (Breughel),
Jan (1568-1625), liikanimeltä „Sametti-B.",
P. B. vanh:n poika. Maalasi pienikokoisia
herkullisia maisemia, täytekuvina henkilö- ja
eläinkuvia sekä kukkia. Yhteistyössä Rubensin
kanssa. — Brueghel, Pieter,
vanh. (n. 1525-69), liikanimeltä ,,Talonpoikais-B.",
flaam. taidemaalari, 1500-luvun alankom.
laatumaalareista etevin. Maalasi humoristisia
talonpoikaisaiheisia kuvia (juhlatilaisuuksia,
tappeluja). Pääteos „Sokeat". — Brueghel,
Pieter, nuor. (1564-1638), liikanimeltä
„Helvetin-B.", P. B. vanh.:n poika. Jäljitteli
isäänsä kuvaten noitia, ryöväreitä ja paholaisia,

Brugge (ransk. Bruges; saks.
Brügge), Belgian Länsi-Flanderin maakunnan
pääkaup. Kutoma- ja pitsiteollisuutta. Kauniita
keskiaikaisia rakennuksia ja lukuisia kanavia;
muinoin vilkas kauppakaup., mutta 1400-luvulta
sen merkitys on ollut vähenemässä; nyk. hiljainen,
muistoistaan elävä kaup. Maailmansodan aikana 4 v.
saksalaisten miehittämänä. 55,000 as.


Brugge. Kauppahallit
Beffroi-torneineen.


Brugmann [bruh-], Karl (1849-1919).
saks. kielentutkija. Pääteos: „Grundriss der
vergleichenden Grammatik der indogermanischen
Sprachen".

Brugsch, Heinrich Karl
(1827-94), saks. egyptologi. Pääteos:
„Hieroglyphisch-demotisches Wörterbuch".

Brûlé [brylē] (ransk.), paahdettu;
crème brûlée, paahtovanukas.

Brumaire [brymä'r] (ransk.),
„sumukuukausi", Ranskan vallankumouskalenterin
toinen kuukausi, lokak. 23 p.-marrask. 21 p.

Brune [bryn], Guillaume
(1763-1815), ransk. marsalkka, Valloitti 1798
Sveitsin, karkoitti 1799 englantilaiset
Batavian tasavallasta ja kukisti Vendéen
kapinan, taisteli 1800 Italiassa Itävaltaa
vastaan, pakotti 1807 Stralsundin ja
Rügenin antautumaan.

Bruneau [brynō'], Alfred (s. 1857),
ransk. säveltäjä ja musiikkikirjailija.

Brunei, sulttaanikunta Borneossa;
10,400 km2, n. 25,000 as. V:sta
1888 britt. suojelusalue; 1906 luopui sulttaani
hallinnollisestakin vallastaan, jota nyt
käyttää engl. viranomainen.

Brunel [bryne'l], ransk.-engl.
insinöörejä. Sir Mark Isambard B.
(1769-1849) rakensi Thamesin alaisen
tunnelin, hänen poikansa Isambard
Kingdom (1806-59) m. m. kuuluisan
„Great Eastern" jättiläislaivan.

Brunellesco [-le'sko] l.
Bruneileschi, Filippo (1377-1446),
firenzeläinen arkkitehti. Laskenut perustuksen
renessanssin rakennustaiteelle. Rakensi
rohkeasti konstruoidun Firenzen
tuomiokirkon kupolin, Cappella dei Pazzi'n,
San Lorenzon ja San Spiriton kirkot ja
mahdollisesti Palazzo Pitti'ä.

Brunetiēre [bryntjä'r], Ferdinand
(1849-1906), ransk. kirjallisuushistorioitsija
ja kriitikko. Suosii klassillisia
perinnäistapoja vieroen romantiikkaa ja
naturalismia. Teoksia: ,,L'évolution des
genres dans Phistoire de la littérature",
,,Études critiques sur l'histoire de la
littérature frangaise", ,,Histoire de la
littérature frangaise classique".

Brunetti (ransk.), ruskeasilmäinen ja
-tukkainen nainen.

Brunhilde (k. 613), Austrasian
kuningatar. Joutui tuhoisaan taisteluun
Neustrian kuninkaan jalkavaimon
Fredegunden kanssa.

Brunius [brū-], Pauline
(s. 1881), o. s. Lindstedt, ruots. näyttelijätär.
Oivallinen huvinäytelmien henkevien naisoisien esittäjä.

Brunkeberg, mäki Tukholmassa. Siellä
Sten Sture 1471 voitti Kristian I:n.

Brunner, Heinrich (1840-1915), saks.
oikeushistorioitsija, pääteos: ,,Deutsche
Rechtsgeschichte".

Bruno [brū-], Giordano (1548-1600),
it. filosofi, poltettiin ajatuksen vapauden
marttyyrina. Pääteokset: „Della causa,
principio ed uno" ja „Del infinito uaiverso".
[Bergman (1908).]


Giordano Bruno.





Bruno Querfurtilainen [brū-]
(k. 1009), lähetyssaarnaaja. Saarnasi
kristinuskoa Saksan itäisille naapurikansoille.

Brunot [brynō'], Ferdinand
Eugene (s. 1860), ransk. kielentutkija;
teoksia: „Précis de grammaire historique
de la langue française", „Histoire de la
langue française".

Bruns [-ū-], Ernst Heinrich
(s. 1848), saks. tähtitieteilijä; julk.:
,,Über die Periode der elliptischen
Integrale . . .", „Die Figur der Erde", ,,Über
die Integrale des Vierkörperproblems",
,,Wahrscheinlichkeitsrechnung und
Kollektivmasslehre".

Brusa [-ū-], Emilio (1843-1908), it.
lainoppinut, Oli 1899 viemässä Pietariin
Eurooppalaista Adressia (ks. t.).

Brusiini, strykniinin kaltainen,
hieman miedompi alkaloidi, jota valmistetaan
Strychnos-lajeista; aikaansaa kouristusta.

Brusilov, Aleksej Aleksejevitš
(1853-1926), ven. kenraali. Johti
1916 Venäjän lounaisen armeijan
päällikkönä hyökkäystä Galitsiassa, samoin
ylipäällikkönä 1917. Myöhemmin
bolsevikkien palveluksessa.

Brusin [-ī-], Carl Wilhelm
(1782-1813), eversti. Oli 1808-09 sodassa
ajutanttina Savon prikaatissa.

Brussa, samannimisen turk. vilajeetin
pääkaup., 30 km Marmaran-meren
etelärannasta etelään. Moskeijoita ja
moskeijanraunioita sekä muinaisten sulttaanien
hautarakennuksia. Silkkiteollisuutta,
lämpimiä rikki- ja suolalähteitä. 110,000 as.

Brutaali (ransk.), raaka, karkea, eläimellinen.

Bruttium, muinaisen Italian eteläisin maakunta.

Brutto (it.), kaup., vähentämätön. —
Bruttopaino, tavaran ja päällyksen
yhteinen paino. — Bruttorahti, rahti,
jonka laiva ansaitsee matkalla varustuskustannuksia
vähentämättä. — Bruttotulo, kokonaistulo
kustannuksia vähentämättä. vrt. Netto ja Taara.

Brutus, Lucius Junius (k. 509
e. Kr.), perinnäistiedon mukaan
Rooman tasavallan perustajia ja ensim.
konsuli. — Brutus, Marcus Junius
(85-42 e. Kr.), Cæsarin murhaaja. Gallia
cisalpinan maaherra ja v:sta 44 preetori.
Joutui Cassiuksen kera tappiolle
Makedoniassa ja teki itsemurhan.

Bruun, Laurids (s. 1864), tansk.
kirjailija. Teoksia: ,,Pan" ja ,,Van
Zantenin onnen aika" (suomennetut). —
Bruun, Theodor (1821-88),
miniateri-valtiosihteeri ja yliopiston
v. t. kansleri 1881-88.

Bruxelles [bryse'l], Brysselin
(ks. t.) ransk. nimi.

Bryan [braiən], William Jennings
(1860-1925), amer. valtiomies ja rauhanystävä.
Kannattanut vapaakauppaa ja kaksimetallista
rahakantaa, Kolmasti demokraattien presidenttiehdokkaana,
Wilsonin valtiosihteerinä v:een 1915.


William Bryan.


Bryce [brais], James (1838-1922),
engl. valtiomies ja historiantutkija. Useasti
ministerinä, lähettiläänä Yhdysvalloissa
1907-13. Pääteokset: ,,The american commonwealth"
ja ,,Modern democracies".

Brücke, Ernst Wilhem von
(1819-92), itäv. fysiologi, 1800-luvun
kuuluisimpia; arvokkaita soluopillisia
tutkimuksia. Hänen fysiologista optiikkaa
koskevain tutkimustensa perustalla
Helmholtz konstruoi silmäpeilin.

Brückner, Alexander (1834-96),
ven.-saks. historiantutkija. Julkaissut
m. m. esityksiä Pietari Suuresta ja
Katariina II:sta. — Brückner,
Alexander (s. 1856), puol. slavisti.
Julkaissut Puolan ja Venäjän kirjallisuuden
historiat, — Brückner, Eduard
(s. 1862), saks. maan- ja ilmastotieteilijä.
Hänen lausumansa on teoria, jonka mukaan
35-36-vuotiset runsassateiset ajanjaksot
vuorottelisivat yhtä pitkien kuivien
ajanjaksojen kanssa (B:n periodit).

Brügge ks. Brugge.

Brüggemann, Hans (n. 1480- n. 1547).
tansk. puunleikkaaja. Pääteos Slesvigin
tuomiokirkon suuri siipialttari.

Brühl [brÿl], Heinrich von
(1700-63), Saksin August III:n kaikkivaltias
ministeri. Hoiti tuhlailevasti valtion
varoja, kaunisti Dresdeniä loistorakennuksilla.

Brüll, Ignaz (1847-1907), itäv.
oopperasäveltäjä; teoksia: „Das goldene
Kreuz", „Bianca", „Gringoire".

Brünn (tšek. Brno), teollisuuskaup.
Tšekko-Slovakiassa, tärkeä rautateiden
risteyskohta, yliopisto. 225,000 as.

Brünnow, Franz Friedrich
Ernst (1821-91), saks. tähtitieteilijä;
kuuluisan oppikirjan ,,Lehrbuch der
sphärischen Astronomie" tekijä.



Bryologi (kreik.), sammaltutkija.
— Bryologia, oppi sammalista.

Bryozoa, sammaleläimet (ks. t.).

Bryssel (saks. Brüssel, ransk.
Bruxelles), Belgian pääkaup., Schelden
lisäjoen Sennen varrella. Upeita rakennuksia;
vanhaa kaupunkia ympäröivät leveät puistokadut
(vanhat linnanvallit). Kuninkaallinen linna,
goottilainen katedraali ja raatihuone, yliopisto,
museoita. Pitsien, mattojen, villa- ja
puuvillatavaroiden, käsineiden, huonekalujen y. m.
valmistusta. Maailmannäyttely 1910. Maailmansodan
aikana B. oli saksalaisten miehittämä. 220,000 as.,
esikaupunkeineen 785,000 as.


Bryssel. Ammattikuntataloja.


Brysselinmatot, värikuviollisia
plyyši- l. nukkamattoja samoin kuin
Axminstermatotkin, mutta eroavat näistä siinä.
ettei kampavillaisten loimilankojen
muodostamia nukkasilmukoita ole leikattu
auki. Todellisten b:n jäljitelmiin
painetaan yksinkertaiseen kampavillaloimeen
ennen kutomista kuvio. — Näitä mattoja on jo
kauan kudottu Belgiassa ja Englannissa,


Brysselinmaton sidos pitkittäisleikkauksesa. A
3-kert. puuvillainen sidosloimi. B´, B´´, B´´´
erivärisiä kampavillalankoja, jotka pintasilmuiksi
(N) nostettuina muodostavat kuviot. D paksu
juuttilanka, joka lujittaa maton pituussuunnassa.
K pellavainen tai rohtiminen kudelanka.


Brysselinpitsit, hienolle verkkomaiselle
tyllipohjalle ommeltuja kasvikuviollisia
pitsejä. Lanka hienointa Flanderin pellavaa.
vrt. Pitsit,

Brüx (tšekk. Most), kaup.
Tšekkoslovakiassa, Praagista luoteeseen.
Ruskohiililouhimoja. 26.000 as.

Brä [brē], jäätikön l. glasieerin, myös
„ikuisten" lumijoukkioitten norj. nimitys.

Brändström, Per Henrik Edvard
(1850-1921), ruots. kenraali, lähettiläänä
Pietarissa 1906-20. — B:n tytär Elsa
(s. 1888) on toiminut sotavankien
hyväksi. Teos: „Bland krigsfångar
i Ryssland och Sibirien 1914-1920".

Brändö, saaristopitäjä Ahvenanmaan
läänin itäisimmässä osassa. 92 km2
maata, 1,264 as. (1923).

Brändö, Kulosaari l. Palosaari,
saari Helsingin Sörnäisten edustalla;
huvilakaup., joka muodostaa oman kunnan;
1,9 km2, 408 as. (1923).

Brögger, Anton Vilhelm (s. 1884).
norj. muinaistutkija; teoksia: „Studier
over Norges stenalder" y. m. — Brögger,
Waldemar Christopher (s. 1851),
norj. geologi, Tukholman korkeakoulun
prof. 1881-89, Oslon yliopiston
1890-1916. Oli 1899 sen kansainvälisen
lähetystön jäsen, jonka piti toimittaa
Suomen hyväksi laadittu adressi
Venäjän tsaarille.

Brömsebro, Brömsebäckin (Smålandin
ja Blekingen rajajoen) silta, us.
rauhanneuvottelujen paikka. B:n rauhassa 1645
Ruotsi sai Tanskalta Gotlannin,
Härjedalin, Jämtlandin, Saarenmaan sekä
Hallandin 30 v:ksi ja tullivapauden
Juutinraumassa.

Bto, lyhennys sanasta brutto.

Buboni (kreik.), imurauhasajos,
eritoten nivusrauhasen tulehtuminen,
tavallisimmin sukupuolitautien aiheuttama.

Bucaranianga, kaup. Kolumbian
tasavallassa Etelä-Amerikassa. 25,000 as.

Bucentoro l. Bucintoro (it.),
kaleeri, jolla Venetsian doogi helatorstaisin
lähti purjehtimaan heittääkseen, sormuksen
aaltoihin ja siten ,,kihlatakseen" meren.

Buch [buh], Leopold von
(1774-1835), saks. geologi, totesi
maankohoamisilmiön Pohjoismaissa, oli n. s.
vulkanistisen opin kannattaja. — Buch,
Max (1850-1920), lääkäri (Helsingissä)
ja kansatieteilijä. Julkaissut tutkimuksen
votjakeista (1882) ja virolaisten pakanauskosta (1897).

Buchanan [bjukä'nən], Sir George
William (1854-1924), engl.
diplomaatti. Lähettiläänä Pietarissa 1910-18
saavutti määräävän vaikutuksen asioiden
kulkuun. — Buchanan, James
(1791-1868), Pohjois-Amerikan Yhdysvaltain
presidentti 1857-61. Kannatti orjuutta.

Buch der Lieder [būh līd-],
H. Heinen (ks. t.) runoteos.



Buchez [byšē'], Philippe
(1796-1865), ransk. kirjailija ja filosofi,
Ranskan osuustoimintaliikkeen perustaja.

Buchner [buh-], Eduard
(1860-1917), saks. kemisti, tutki hiivasienien
biologiaa ja totesi, että alkoholikäyminen
ei aiheudu välittömästi hiivasienistä,
vaan niiden muodostamista käyteaineista.
Sai tämän johdosta 1907 kemian Nobel-palkinnon.

Buckingham [bəkiŋəm], George
Villiers (1592-1628), B:n herttua,
Jaakko I:n ja Kaarle I:n suosikkeja
sekä osaltaan syynä kuninkaan ja
parlamentin välien kiristymiseen;
murhattu. B:n poika George Villiers
(1628-87) oli Kaarle II:n suosikkeja ja
Cabal-ministeristön vaikutusvaltainen jäsen.

Buckingham-palatsi [bəkiŋəm-],
kuninkaan hallituspalatsi Lontoossa, rak. 1703.

Buckle [bakl], Henry Thomas
(1821-62), engl. historiantutkijaa. Väitti,
että historiassa kuten luonnossakin
vallitsee järkähtämättömät lait. Pääteos:
„History of civilisation in England".

Buckskin [bak-] (engl.),
toimikaskuvioinen tai toimikkainen villakangas,
joka viimeistelyssä on hitaasti vanutettu
ja sitten leikattu aivan lyhytnukkaiseksi
tai melkein nukattomaksi, harjattu ja
kuumana silitetty; käytetään miesten
pukukankaaksi. Myös pehmeä nahka.

Budapest [-päšt], Unkarin pääkaup.,
kaksoiskaup. Tonavan kahden puolen.
Joen oikealla vuorirannalla on Buda
(saks. Ofen), vasemmalla matalalla
rannalla Pest, ja näitä yhdistävät tällä
kohdalla 300-800 m leveän joen yli
kulkevat monet sillat. Budassa on m. m.
ent. kunink. linna ja Mattias-kirkko,
Pestissä yliopisto, uusi eduskuntatalo,
kansallismuseo, suuria teollisuuslaitoksia.
Esikaupunkeineen n. 1,2 milj. as. —
B. oli jo aikaisin roomal. siirtokunta,
v:sta 1361 unk. ruhtinaitten asuinpaikka,
1241 tataarien hävittämä, 1526 turkkilaisten,
joille kuului 1529-1686. Elok.-marrask.
1919 romaanialaisten miehittämä.

Budde l. Räk, Jöns (n. 1435-95).
Naantalin luostarin munkki, uskonnollinen
kirjailija. Laatinut vanhimmat V:n T:n
kirjojen ruotsinnokset. Sitäpaitsi mukaillut
osia kirjastaan „Jöns Buddes bok".
[Hultman (ruots., 1895).]

Buddén [-dē'n], Emil Johannes
(s. 1855), koulumies, kouluneuvos v:sta
1918, perustanut Savonlinnaan Suomen
ensim. kasvit. koulupuutarhan.

Buddenbrock, Henrik Magnus von
(1685-1743), vapaaherra, kenraali.
Wrangelin kärsittyä sodassa Venäjää
vastaan tappion 1741 tehtiin B.
ylipäällikkönä syntipukiksi, tuomittiin
kuolemaan ja mestattiin.

Buddha (= „valaistu"), arvonimi,
annettu int, filosofille Gotamalle
(n. 560-480 e.Kr.). B. hylkäsi askeesin,
mursi kastijaon ja opetti, että ihmisen
toiminnan päämäärä on vapautua
sielunvaelluksesta ja päästä elämän
pyyteistä vapaaseen suureen hiljaisuuteen,
nirvanaan, mikä tapahtuu kuolettamalla
kaiken elämisenhalun. B. vaati ankaraa,
siveellistä elämää, pitkälle menevää
lähimmäisenrakkautta ja rajatonta
anteliaisuutta; edisti munkkielämää.
Buddhalaisuus tuli 200-luvulla e. Kr.
Etu-Intian valtauskonnoksi, mutta
on sieltä vainojen ja lahkoutumisien
vaikutuksesta melkein hävinnyt, paitsi
Ceylonista, Siellä sekä Taka-Intiassa se
elää hinayâna-suuntaisena puhtaampana
ja mahayâna-suuntaisena turmeltuneeinpana
Tibetissä, Kiinassa, Japanissa ja
Mongoliassa. Alkuisin ilman
jumalanpalvelusta, koska sillä ei ollut
jumalaakaan; nyk. on buddhalaisuudella useita
jumalia ja monimutkaiset jumalanpalvelusmenot
temppeleineen ja jumalankuvineen
(ks.Laamalaisuus). [Takajama
(1904); Pietilä (1911).]


Buddha.


Buddhalaisuus ks. Buddha.

Budennyj [-djo'-],
Semen Mihailovitš (s. 1884),
neuvostoven. kenraali, oli maailmansodassa
aliupseerina. Palvellut bolševikkitasavaltaa
ratsuväen päällikkönä.

Budenz [-nts], József (1836-92).
saks.-unk. kielentutkija. Pääteokset vertaileva
sanakirja ,,Magyar-ugor összehasonlító szótár"
(1873-81) ja vertaileva suomalais-ugrilaisten
kielten muoto-oppi ,,Az ugor nyelvek
összehasonlító alaktana" (1884-87).
[Setälä (Valvoja 1892).]


J. Budenz.




Budjetti, tulo- ja menoarvio (ks. t.)

Budoaari (ransk.), naisten pukuhuone.

Buenos Aires. 1. Valtio Argentiinan
liittotasavallassa, La Platan suun et.puolella;
305,121 km2, 2,35 milj. as. —
2. Argentiinan liittovaltion pääkaup.,
Etelä-Amerikan suurin kaup., La Platan
etelärannalla, Eurooppalaisen suurkaupungin
tavoin rakennettu. Argentiinan kaupan keskus,
välitön höyrylaivaliikenne Euroopan ja
Pohj.-Amerikan tärkeimpiin satamiin. Viljan,
vuotien ja jäädytetyn lihan vientiä. Yliopisto.
1,7 milj. as.


Viljaelevaattoreja Buenos Airesin satamassa.


Bufetti (ransk.), tarjoilukaappi,
pöytäkaluston säilytyskaappi; huone tai
paikka, josta on saatavana virvokkeita.

Buffalo [böffəlo], satamakaup.
New Yorkin valtiossa Yhdysvalloissa, lähellä
Niagaran putousta. Erie-kanava yhdistää
sen New Yorkiin. Yliopisto; rauta- ja
terästeollisuutta, teurastamoja, myllyjä,
hiili-, vilja-, liha- ja kalakauppaa.
Lukuisain rautatielinjain risteyskohta.
507,000 as.


Buffalo. Pääkatu.


Buffalo-heinä (Buchloë dactyloides),
Pohj.-Amerikan preerioilla kasvava rehuheinä.

Buffertti (ruots.), puskuri (ks. t.).

Buffo (it.), koomillinen, lystikäs. —
Aria buffa, koomillinen aaria;
duo buffo, koomillinen duetti;
basso buffo, bassolaulaja koomillisissa osissa;
opera buffa, koomillinen ooppera.

Buffon [byfō'], George Louis de
(1707-88), ransk. kreivi, luonnontieteilijä, Linnén
edustaman systemaattisen suunnan vastustaja, eläinten
elämäntapoja ja elämän yleisiä lakeja  koskevan
tutkimuksen tehostaja; lausui olettamuksia
lajien vähittäin tapahtuvasta muuttumisesta. Tärkein
teos ,,Histoire naturelle".


G. L. de Buffon.


Bug. 1. Joki Etelä-Venäjällä; laskee
Dneprin limaaniin, 800 km. — 2. Veikselin
oikea lisäjoki, Puolassa, 750 km.

Bugenhagen [būgenhā-], Johannes
(1485-1558), Wittenbergin kirkkoherra,
Lutherin apulaisia. Järjesti uskonpuhdistuksen
useilla Saksan paikkakunnilla sekä Tanskassa 1537-39.

Bugge, Alexander (s. 1870), norj.
historiantutkija. Teoksia: „Vikingerne",
„Norges historie". — Bugge, Sophus
(1833-1907), norj. kielen- ja kansanrunoudentutkija.
Osoittanut käänteentekevillä tutkimuksillaan
Edda-runojen olevan peräisin pakanuuden
rappeutumisajalta ja niissä olevan
klassillis-kristillisiä vaikutuksia,

Bugi, vaaleaihoinen malaiji-kansa
Celebes-saaren lounaisosassa.

Buguruslan [-a'n], kaup. Itä-Venäjällä,
Samaran kuvernementissa. 12,000 as.

Buharin [-ā'-], Nikolaj
Ivanovitš (s. 1879), ven. kommunisti. Tuli
bolševikkikumouksen jälkeen 1917
yleisven. toimeenpanevan keskuskomitean
puhemiehistöön, nyk. kommunistipuolueen
valtiollisen toimiston jäsen.

Buhurt (saks.), ritaritaisteluleikki,
jossa hyökättiin joukko joukkoa vastaan.

Buijs-Ballot [böisbalō'], Kristoff
Heinrich Diedrich (1817-90), alank. fyysikko ja
ilmatieteilijä, dynaamisen ilmatieteen uranuurtajia.
B.-B:n laki määrää tuulensuunnan riippuvaisuuden
ilmanpaineesta.

Buisson [byissō'], Ferdinand
(s. 1841), ransk. kasvatustieteilijä, vaikuttanut
huomattavasti Ranskan koululaitoksen kehitykseen;
julk. „Dictionnaire de pédagogie".



BUDAPEST


1. Näköala Elisabetin sulan kohdalta.


2. Kuninkaallinen linna.


3. Parlamenttitalo.


BUDAPEST


4. Kaunotaiteiden museo.


5. Maataloudellinen museo.




Buitenzorg [böitenz-], kaup. Jaavalla,
Alankomaiden Intian kenraalikuvernöörin kesäasunto,
kuuluisa kasvit. puutarha. 48,000 as.

Buj, pieni, kaupunki Venäjällä
Kostroman kuvernementissa, n. 186 km
koilliseen Kostroman kaupungista, Veksa-
ja Kostroma-jokien yhtymäkohdassa; v:n
1918 kapinapakolaistemme siirtolaksi aiottu.

Bukarest (romaan. Bucuresci),
Romaanian linnoitettu pääkaup., Tonavan
lisäjoen Dimbovitan varrella, Valakian
tasangolla. Kunink. linna, yliopisto,
n. 120 kirkkoa. Tärkeä rautateiden
risteyskohta. 350,000 as. — Mainittu
historiassa 1300-luvulla, oli keskiajalla
Valakian ruhtinaiden hallituskaupunki.
Saksalaisten hallussa jouluk. 1916- marrask. 1918.


Bukarest.


Bukhara [hā-], bolševistinen
neuvostotasavalta Aasiassa, Afganistanin
pohj.-puolella; 200,000 km2,
n. 1 1/2 milj. as. Länsiosa aromaata,
idässä Pamirin vuoria. Amu-Darjan ympärillä
harjoitetaan keinokastelun avulla varsinkin
vehnän ja puuvillan viljelystä. Lampaanhoito,
silkinviljelys, mattojen valmistus
tärkeitä elinkeinoja. B. on Euroopan ja
Intian välisen karavaanikaupan keskus;
v:sta 1888 sen halki kulkee rautatie.
Väestö kirjavaa: muhamettilaisia
uzbekeja, turkmeeneja, kirgiisejä,
arabialaisia, persialaisia y. m., vain vähän
venäläisiä. — B. kuului Persian
valtakuntaan sen kukistumiseen 641 j. Kr. Tuli
itsenäiseksi 874, mongolien vallassa
1219-1500. Joutui 1800-luvulla
läheisempään kosketukseen eurooppalaisten
kanssa. Venäläiset valloittivat 1868
Samarkandin, joka ynnä koillisosa oli
luovutettava heille. Sutii lähtien B:n
emiiri on ollut ven. vasalli. Bolsevikit
karkoittivat 1919 viimeisen emiirin ja
julistivat maan neuvostotasavallaksi.

Bukolinen runous (kreik.), paimenrunous.

Bukovina (= ,,pyökkien maa"),
Romaanian maakunta, Karpaattien
pohj.-rinteellä. Pohjoisessa viljellään runsaasti
maissia, eteläosa on metsäistä. Asukkaat
ruteeneja, romaanialaisia, saksalaisia,
puolalaisia, madjaareja ja juutalaisia. —
Maailmansodan aikana oli B. useita
kertoja taistelukenttänä. Oltuaan v:sta 1775
Itävallan aluetta B. siirtyi Saint-Germain'in
rauhassa 1919 Romaanialle.

Buksbompuu, puksipuu (ks. t.).

Bulak, Kairon esikaupunki ja satama.

Bulawayo [būləuā'jou], kauppakaup.
Rhodesiassa, Etelä-Afrikassa. 5,800
valkoihoista ja yli 10,000 mustaa as.

Bulbilli (lat.), itusilmu. sipulisilmu.
ks. Silmu.

Bulbääriparalysia (lat. ja kreik.),
pidentyneen ytimen sairaalloisista
muutoksista aiheutuva kasvojen, kielen,
nielun ja kurkunpään lihasten
halvaantuminen.

Buldaani, pellavasta, hampusta t.
juutista kudottu kaksiniitinen kangas;
käytetään säkeiksi ja työvaatteiksi.

Bulevardi (ransk.), leveä puistokatu,
alk. vallin suojavarustus.

Bulgaaria, kuningaskunta Balkanin
niemimaan itäosassa; 105,330 km2,
lähes 5 milj. as. B:n halki lännestä itään
kulkee Balkanin vuoristo, jonka pohj.-puolella
on B:n tasanko ja eteläpuolella matalamäkistä


Vaakuna.



maata; lounaassa ovat Rhodope-vuoret. Balkanin
pohjoispuolella vallitsee mannerilmasto,
sadeaika alkukesällä; eteläpuolella
välimerenilmasto syyssateineen.
Asukkaista on 74 % bulgaareja,
17 % turkkilaisia, 3 % kreikkalaisia,
2 % mustalaisia, 2 % romaanialaisia,
loput serbialaisia, venäläisiä y. m.
Valtionuskonto on kreik.-kat., sitä
tunnustaa n. 84 % väestöstä, muut ovat
etupäässä muhamettilaisia, Maanviljelys on
pääelinkeino; paitsi tavallisia euroopp.
viljalajeja viljellään maissia ja riisiä
sekä hedelmiä, viiniä ja puuvillaa.


Bulgaarittaria kansallispuvuissa.

Balkanin etelärinteillä on laajoja
ruusutarhoja ruusuöljyn valmistusta varten,
Teollisuus ja vuorityö heikot; kivihiiltä
ja rautaa on vuorissa runsaasti. Raha:
1 lev - 100 stotinkia, — Eduskunta,
sobranja, on 1-kamarinen; siihen valitaan
4 v:ksi 229 jäsentä yleisellä
äänioikeudella (vain miehet äänioikeutettuja).
Erittäin tärkeitä asioita, esim.
perustuslain muuttamista, kuninkaanvaalia,
alueiden luovuttamista päättämään
kokoontuu n. s. suuri sobranja, jossa on
kaksinkertainen määrä edustajia. —
Pääkaup. Sofia.

Historia. Ensin traakialaisten
asuttama, sitten Rooman Mœsia provinssina.
Slaavilaistui. 500-luvulta lähtien, v:sta
679 bulgaarien hallussa, jotka sulautuivat
slaavilaisiin. Itä-Rooman alaisena
v:sta 971, Länsi-B. v:sta 1018, itsenäisenä
1186-1393. Turkkilaisvallan aikana
(1393-1878), joka oli yhtämittaista
sorron aikaa ja jolloin vars. kirkkoa
koetettiin kreikkalaistuttaa, B. oli osa
Rumeelian maakuntaa. V. 1872 muodostui
itsenäinen bulgaarialainen kirkko.
Tonavan-B: sta tuli 1878 Turkin alainen
vasalliruhtinaiskunta ensim. ruhtinaanaan
Aleksanteri Battenbergilainen, joka
1885 yhdisti siihen Itä-Rumeelian
kenraalikuvernöörikunnan.




Bulgaaria Gabrovc Jantran laaksossa.

Seur. ruhtinas Ferdinand julisti B:n
kuningaskunnaksi 1908. Balkanin sotien
(ks. t.) jälkeen B. oli maailmansodassa
keskusvaltojen puolella v:sta 1915,
antautuen niistä ensimmäisenä. Samalla
kuningas Ferdinand luopui kruunusta
poikansa Boris III:n (s. 1894) hyväksi.
Neuillyn rauhassa (1919) B. menetti m. m.
1913 saamansa kaistaleen Aigeian-meren
rannikkoja, ilnhtik. 1925 B:n kommunistit
koettivat saada aikaan vallankumouksen
räjäyttämällä Sofian tuomiokirkon, jolloin joukko
huomattavia henkilöitä sai surmansa.

Bulgaarian kieli ja kirjallisuus. B:n
kieli kuuluu slaavilaiseen kielikuntaan.
Kirjallisuus, tosin epäitsenäinen, sai
alkunsa 800-luvulta, Sen kielenä oli
johonkin bulgaarialaiseen murteeseen
perustuva muinaisslaavilainen
kirkkokieli. Kansallinen sivistyselämä alkoi
uudestaan vasta satakunta vuotta sitten.
Bulgaarialaisen taiderunouden isä on
P. Slavejkov (ks. t.).
Myöhemmistä runoilijoista mainittakoon
isänmaallinen runoilija Hristo Botjov
(k. 1876), kansanelämän kuvaaja Ljuben
Karavelov (k. 1879) ja I. Vazov (ks. t.).

Bulgaarit l. bulgaarialaiset,
slaavilainen kansa. Nykyiset b. — n.
5 milj., joista enemmän kuin 3/5 asuu
Bulgaariassa — ovat turkkilaisista, b:sta
ja slaaveista muodostunutta sekakansaa,
joka luetaan eteläslaaveihin. Paitsi
Bulgaariassa asuu heitä Kreikan alueella,
Turkissa, Romaaniassa, Etelä-Slaaviassa
ja Venäjällä. vrt. Bolgaarit.

Buljonki (ransk.), lihaliemi.

Bull, Ole (1810-80), norj.
viulunsoittaja, Sävelsi fantasioja norjalaisista
sävelmistä.

Bulla (lat.), alk. viralliseen
asiakirjaan liittyvä metallikapseli, johon
valettuun vahaan sinetti painettiin, sitten
itse sinetti ja lopulta koko asiakirja.
Keisarin tai paavin virkakirjelmä.

Buller [bulə], Sir Henry
Redwers (1839-1908), engl. kenraali.
Englantilaisten johtajana buurisodan alussa
1899-1900.

Bulletiini (ransk.), tiedonanto.

Bullinger, Heinrich (1504-75),
sveits. uskonpuhdistaja, Zwingli'n
seuraaja Zürichissä,

Bulls (engl.), pörssikeinottelijoita,
jotka koettavat saada hinnat kohoamaan.

Bulvaani (ven.), näennäisesti
itsenäisesti toimiva toisen kätyri;
metsästyksessä „kuva", jolla eläimiä
houkutellaan.

Bulwer ks. Lytton.

Bumerangi, Austraalian alkuasukasten
heittoase, litteä, käyrä puulevy, joka
taitavasti heitettynä palaa heittäjällensä.
Sodassa käytetyt b:t ovat raskaita
eivätkä käänny takaisin.

Bungalow [baŋgəlou], Etu-Intiassa
käytetty matalain, yksikerroksisten,
keveistä rakennusaineista kyhättyjen
puutalojen nimitys, jommoisia eurooppalaiset
käyttävät kesäasuntoinaan. Myös pieniä
majataloja sanotaan b:ksi.

Bunge, Friedrich Georg von
(1802-97), saks. lainoppinut ja
historioitsija. Julkaissut Itämerenmaiden
historiaa käsitteleviä teoksia ja
asiakirjakokoelmia. — Bunge, Nikolai
Hristianovitš (1823-95), ven.
kansantaloudentutkija ja valtiomies.
Rahaministerinä 1881-87 edisti teollisuutta
tulleja korottamalla, tasoitti verotusta ja
helpotti talonpoikien maan saantia.



Bunin [-ū-], Ivan
Aleksejevitš (s. 1870), ven. kirjailija,
Julkaissut runoja ja suorasanaisia kuvauksia
talonpoikaiselämästä esim. „Kylä" (ven.).

Bunsen, Christian (1791-1860),
vapaaherra, preussil. diplomaatti ja
tiedemies. Teoksia: „Beschreibumg der
Stadt Rom", „Gott in der Geschichte",
„Ägyptens Stelle in der Weltgeschichte".
— Bunsen, Robert Wilhelm
(1811-99), saks. kemisti, spektraalianalyysin
varsinainen perustaja. Pääteos: „Chemische
Analyse mit Spectralbeobachtungen".

Bunsenin lamppu, R. W. Bunsenin 1855
keksimä kaasulamppu, jossa kaasuun sekoittuu
itse lampussa ilmaa niin paljon, että se
palaa kuumalla, nokeamattomalla liekillä.
Sama periaate on sovellettu kaasukeittiöihin.


Bunsenin lamppu.


Bunyan [banjən], John
(1628-88), engl. baptistisaarnaaja ja
kirjailija. Kirjoitti vankilassa kuuluisan
teoksensa „The pilgrims progress"
(suomen. „Kristityn vaellus").


John Bunyan.


Buonarroti ks. Michelangelo.

Buraani (ven.), Venäjän ja Siperian
aroilla ja Sisä-Aasiassa puhaltava hiekka-
ja lumimyrsky.

Burbank [bēbäŋk], Luther (s. 1849),
amer. kasvienjalostaja, joka etupäässä
risteyttämällä on jalostanut lukuisia
hedelmäpuita ja koristuskaisveja. Hänen
koekenttänsä ovat Kaliforniassa.


Luther Burbank.


Burckhardt, Jakob (1818-97), sveits.
sivistys- ja taidehistorioitsija. Pääteokset: „Die
Kultur der Renaissance in Italien", „Gesehichte der
Renaissance in Italien" ja „Der Cicerone, eine
Anleitung zum Genuss der Kunstwerke Italiens".

Bure l. Bureus, Anders
(1571-1646), ruots. kartantekijä. Laati
ensimmäiset jotakuinkin luotettavat kartat
Pohjoismaista, myös Suomesta. — Bure
l. Bureus, Johan (1568-1652), ruots.
muinaistutkija, 1600-luvulla esiintyneen
muinaisuuden harrastuksen perustaja.

Bureau [byrō'] (ransk.),
kirjoituspöytä, virkahuone, toimisto.

Burgas, satamakaup. Bulgaariassa;
viljan ja ruusuöljyn vientiä. 22,000 as.

Burgeff, Hans (s. 1883), saks.
kasvitieteilijä; keksinyt menetelmän
orkideain juurissa elävien sienten
puhdasviljelemiseksi. Julk.: „Die Wurzelpilze
der Orchideen", ,,Die Anzucht der
Orchideen aus Samen".

Burghausen, Herman von (k. 1676),
suom. eversti. Kaatui Lundin taistelussa
rakuunarykmentin päällikkönä.

Burgkmair, Hans (1473-1531), saks.
maalari ja puupiirtäjä. Taiteellaan koteuttanut
Saksaan täysrenessanssin, jonka päämestarina
oli Augsburgissa.

Burgos, samannimisen provinssin
pääkaup. Espanjassa, Vanhassa-Kastiliassa.
33,000 as.

Burg-teatteri (saks. Hofburgtheater),
Wienin ent. keisarillinen hoviteatteri.
Maria Teresian perustama 1741.

Burgundi. 1. Reinin vasemmalla
rannalla Wormsin seuduilla 413-437 ollut
germaanilaisten burgundien valtakunta,
mainittu Nibelungenliedissä. — 2.
Jäljellejääneiden burgundien Rhone-virran
ympäristölle n. 443 perustama valtakunta.
Joutui 534 frankkien alaisuuteen,
— 3. N. 880 perustettiin kaksi B:n
kuningaskuntaa. Niistä Cisjuraaninen
l. Ala-B. käsitti Rhône- ja
Saône-virtojen alajuoksun ympäristöt ja
kaakkoisen Languedocin; sanottiin myös
pääkaupunkinsa Arles'in mukaan
Arelaitiksi. Transjuraaniseen
l. Ylä-B:iin kuului Franche-Comté ja
Länsi-Sveitsi. Molemmat valtakunnat
yhtyivät 933, joutuivat 1034 Saksan
valtakunnan alaisuuteen, jakaantuivat
sitten itsenäisiin osiin, jotka vähitellen
liitettiin Ranskaan. — 4. B:n herttuakunta
perustettiin 884. Siihen kuului alueita
Saônen jäi Loiren, Savoijin ja Champagnen
väliltä. Se joutui Kapetingeille ja oli
1032-1361 herttuakuntana vanhemmalla
burgundilaissuvulla. Sen sammuttua Juhana
Hyvän poika Filip Valois (1363-1404)
sai B:n yhdistäen sen saks. lääniinsä B:n
vapaakreivikuntaan (Franche



Comté) ja puolisonsa, perintömaahan
Flanderiin. Filip II Hyvä (1419-67)
liitti B:iin melkein koko Alankomaat
Hänen poikansa Kaarle Rohkean
(ks. t.) kuoltua 1477 B:n herttuakunta
joutui Ranskalle, muut alueet (n. s. B:n
perintömaat) keisari Maksimillanille,
joka yhdisti ne Saksan valtakuntaan
kuuluvaksi B:n piiriksi. Kun
pohj. Alankomaat itsenäistyivät 1648 ja
Franche-Comté liitettiin Ranskaan 1678.
oli tästä piiristä, sen hajotessa 1801,
jäljellä vain Belgia.

Burián von Rajecz [burjān fon rajetš],
István (1851-1922), unk. valtiomies.
Valtakunnan rahaministerinä 1903-12 ja
1916-18, ulkoministerinä 1915-16 ja 1918.

Buridan [byridā'], Johannes
(n. 1300-60), ransk. filosofi, nominalisti. —
Buridanin aasi kuolee nälkään kahden
yhtäläisen ja yhtä lähellä olevan
heinätukon välissä, koska ei ole mitään
ratkaisevaa syytä, joka vetäisi sitä
voimakkaammin jommankumman heinätukon
puoleen; tahdon vapautta koskevissa
kiistoissa mainittu, B:n determinististä
kantaa pilaileva esimerkki.

Burjaatit, venäläistynyt mongolikansa
Siperiassa, ylisen Lenan, Angaran ja
Jenisein varsilla ja Baikal-järven
ympärillä; n. 300,000 henkeä; enemmistö
uskonnoltaan laamalaisia, osa samanisteja,
pieni, osa kreik.-katolisia; karjanhoito
pääelinkeino.

Burjam-Borga, Mally (1876-1919),
suom. laulajatar. Herätti yleistä ihastusta
Merikannon ,,Pohjan neidon" nimiosassa.

Burke [bək], Edmund (1727-97),
engl. valtiomies. Koetti saada Amerikan
siirtokuntain ja emämaan väliset
riitaisuudet sovitetuiksi. Puolusti
uskonnollista vapaamielisyyttä ja uudistuksia
Irlannissa. Sai aikaan oikeudenkäynnin
Intian kenraalikuvernööriä Warren Hastingsia
vastaan. Kiihkeä Ranskan vallankumouksen
vastustaja. Kirj.: ,,Reflections on the
revolution in France".

Burlakki (ven.), ven. jokirantajätkä,
vars. proomunhinailija; myös: maankulkija.

Burleigh, William ks. Cecil.

Burleski (ransk.), karkean sukkela.

Burlington [bəliŋtn], kaupunkeja
Yhdysvaltojen eri valtioissa: 1. Vermontissa
Champlain-järven rannalla. 24,000 as.
— 2. Iovassa, Mississippien varrella. 25,000 as.
— 3. New Jerseyssä, Delaware-joen varrella.

Burlus, matala, kalaisa laguunijärvi
Niilin suistomaassa, molempien päähaarojen
välillä; 63 km pitkä, 20 km leveä.

Burma ks. Birma.

Burman [-ū-] Johan Jakob
(1771-1824), majuri. Kunnostautui 1789 ja
1808-09 Sandelsin ajutanttina. Hänen
muistiinpanoistansa julkaistu m. m.
„Relation om Savolaksbrigadens operationer
under 1808 och 1809 års krig".

Burmeister, Kristofer von,
kenraali. Puolusti 1656 menestyksellä
Viipuria talonpoikien ja koululaisten
avulla. Myöh. maaherrana ja päällikkönä
Käkisalmessa.

Burmester [bū-], Willy (s. 1869),
mainehikas saks. viuluniekka. Oleskellut Suomessa.

Burne-Jones [bən-džounz],
Sir Edward (1833-98), engl. taidemaalari
Maalasi kalpean aavemaisia, herkästi
sommiteltuja mytologisia ja legendaarisia
aiheita. Sommitteli lasi-ikkunoita,
seinäverhoja ja kuvitti kirjoja.

Burnett [bənit], Frances, synt.
Hodgson (1849-1924), amer.
naiskirjailija. Suosittu lasten ja nuorten
kirjailija. „Pikku lordi" y. m. teoksia suomen.

Burnley [bənli], kaup.
Keski-Englannissa, puuvilla- ja
villateoll. 105,000 as.

Burns [bənz], John
(s. 1858), engl. työväen johtaja. Taitava
ammattiyhdistysten johtaja. Ensim. työmiehenä
hallituksessa 1905-14. — Burns, Robert
(1759-96), skotl. runoilija. Kansanomainen
rakkauden ja luonnon ylistäjä,
maailmankirjallisuuden kuuluisimpia
lyyrikkoja. Suomeksi: „Lauluja ja
ballaadeja".


John Burns.


Robert Burns.

Burnus (arab.), itämaalaisten käyttämä
villainen, tav. valkoinen, pääpussilla
varustettu viitta.

Burri, Robert (s. 1867), sveits.
bakteriologi, Sveitsiin meijeritaloudellisen
ja bakteriologisen laitoksen johtaja.
Kehittänyt bakteerien puhdasviljelyksessä
käytettyjä menetelmiä.



Burrinjuckin pato, Uudessa-Etelä-Walesissa,
Austraaliassa, Murrumbidgee-virrassa. Vain vähän
pienempi Niilin Assuanin patoa. Sen avulla voidaan
kastella n. 1,600 km2:n ala.

Burschenschaft [-šenšaft], Saksan
yliopistoissa Napoleonia vastaan 1813-15
käytyjen vapaussotien aikana perustetuista
ylioppilasyhdistyksistä käytetty nimitys.
Seuraavina taantumuksen vuosina b:eista
tuli vapaamielisyyden ahjoja. Niiden 1881
perustama liitto „Allgemeiner
Deputierten-Convent" on vallankumouksen
jälkeen muodostunut tasavaltalaisvastaisen
liikkeen keskukseksi.

Burslem [bəslim], ent. kaup.
Englannissa Staffordin kreivikunnassa; suurta
posliiniteollisuutta. Nykyisin liitetty
Stoke-on-Trentiin.

Burton [bətn], Sir Richard
Francis (1821-90), engl. tutkimusmatkailija
ja orientalisti. Löysi Speken kanssa
Tanganjika-järven 1857.

Burton-on-Trent [bətn-on-trent], kaup.
Keski-Englannissa, kuuluisa
olutteollisuudestaan. 50,000 as.

Burtsev, Vladimir (s. 1862), ven.
vallankumousmies. Julkaissut Venäjän
vapausliikkeen historiaa valaisevia aineksia,
paljasti 1909 kuuluisan provokaattorin
Azevin; bolsevikkien vastustaja.

Buru l. Boeroe, Alankomaiden
Molukkien saari, epäterveellinen,
hedelmällinen. 15,000 as., enimmäkseen
alfuureja. — ks. myös Kap Buru.

Bury [bəri], kaup. Koillis-Englannissa.
Puuvilla- ja villatehtaita. 57,000 as.

Busch [buš], Wilhelm (1832-1908),
saks. pilapiirtäjä. Julkaisi runoja ja
kuvia, „Fliegende Blätter"-lehdessä ja
erikoisina kirjoina (eräitä suomen.).

Bushel [bəšl], engl. kuivan tavaran
mitta, Isossa-Britanniassa ja Irlannissa 36,35,
Yhdysvalloissa ja (Kanadassa 35,24 l.

Business [biznəs] (engl.), ,,afääri",
liike, toimi, asia.

Bušir, Bušehr l. Abušehr,
Persian tärkein satamakaup. Persian-lahden
rannalla. 27,000 as.

Bušmannit (holl. bosjesmans =
pensaikkoihmiset; oma nimitys sân tai sakua
= alkuasukkaat), alhaisella kehitysasteella oleva,
Etelä-Afrikan sisäosissa asuva, pienikasvuinen
(144 cm) luonnonkansa. Iho kellanruskea, ryppyinen,
tukka musta, mättäittäin kasvava. Käyvät melkein
alasti, vakinaisia asuntoja ei ole, eikä
yhteiskuntajärjestystä, kiertelevät metsästäen
ja tilapäistä ravintoa keräillen paikasta toiseen,
aseina jouset ja myrkylliset nuolet. Kieli
muodoista köyhä, sille ominaisia ovat
maiskutusäänet; lukusanoja on vain yhdestä
kolmeen. Naapuriensa ahdistamina he
ovat vetäytyneet alueen karuimmille
seuduille ja näyttävät olevan sukupuuttoon
häviämässä. Nykyisin heitä lienee vain
5,000-10,000 henkeä.


Busmanni.  


Busolt, Georg (1850-1920), saks.
historioitsija; pääteos: „Griechische Greschichte".

Busoni [-ö'-], Ferruccio
(1866-1924), it. pianisti, säveltäjä ja
musiikkikirjailija, on pianolle sovittanut Bachin
urkuteoksia ja julkaissut Bachin ,,Das wohltemperirte
Klavier" pedagogisine huomautuksineen, säveltänyt
oopperan ,,Doktor Faust" y. m.


F. Busoni.


Bussler, Ludwig (1838-1901), saks.
musiikkiteoreetikko. jonka monista oppikirjoista
eräät ovat meilläkin käytäntöön päässeet.

Bussoli (ransk.), magneettineulalla, ja
tähystyslaitteella varustettu suunnanmääräyskoje.

Busuluk, kaup. Itä-Venäjällä Volgaan
laskevan Samara-joen lisäjoen varrella.
Asukkaiden enemmistö tataareja ja kasakoita.

Butaani, kaksi kaasumaista hiilivetyä,
joiden kokoomus on C4H10.

Butler [batlə], Edward Dundas
(1842-1919), engl. kirjastomies. Tehnyt
suom. kirjallisuutta tunnetuksi
Englannissa, kääntänyt m. m. Godenhjelmin
,,Oppikirjan suomalaisen kirjallisuuden
historiassa". — Butler, Samuel
(1612-80), engl. kirjailija. Pääteos puritaaneja
vastaan tähdätty Don Quijoten esikuvan
mukaan kirjoitettu burleski satiiri „Hudibras".

Butleri (amer.-suom.), miestarjoilija,
pöytäpalvelija.

Butlerov, Aleksandr (1828-86;,
ven. kemisti, hiilivetyjen tutkija. Kirj.
,,Lehrbuch der organischen Chemip" (1868).

Butt [bat], Isaac (1813-79), irl.
poliitikko, homerule-puolueen perustaja.



Butte [bjūt], kaivoskaup. Montanassa,
Yhdysvalloissa. Lähistössä on Anaconda-kaivos,
joka tuottaa 25 % Yhdysvaltain kuparintuotannosta.
42,000 as.

Butylialkoholi, hiilen, vedyn ja hapen
kem. yhdistys (C4-H10O). Tunnetaan 4 eri
b:ia: normaali b., jota syntyy eräänlaisessa
glyseriinin käymisessä, iso-b., jota on
sikunaöljyssä, sekundäärinen b. ja
trimetylikarbinoli.

Butyraatit, voihapon suolat.

Butyriini, muudan rasvoissa oleva öljy.

Butyrometri, laktoskooppi l.
galaktoskooppi, koje, jolla
mitataan maidon rasvamäärä. Gerberin b:ssä
maitoon sekoitettu väkevöity rikkihappo
ensin saostaa, mutta sitten tarkkaan
määräsuhteessa sekoitettaessa liuottaa
juustoaineen, jolloin rasva erottuu;
keskipakoiskoneessa eroaa rasva pinnalle.

Buunausvaha, keltaisen vahan ja
tärpätin sekoitus tai vahasaippua.
joka valmistetaan keittämällä vahaa
potaskalipeässä.

Buurit (holl.), Etelä-Afrikan
hollantilaissyntyinen tai hollantilaistanut
väestö. Heidän siirtymisensä alkoi 1652,
jolloin Hollannin Itä-Aasian komppania perusti
nykyisen Kap-kaupungin tienoille satamapaikan,
joka 1814 joutui englantilaisille. Tyytymättöminä
englantilaisten hallintoon b. vars. 1830-luvun
lopulla siirtyivät Oranje-virran pohjoispuolelle
ja itäänpäin, perustaen Oranjen vapaavaltion ja
Natalin, sekä vielä Vaal-virran pohjoispuolelle
Transvaaliin. Natal joutui englantilaisille 1842.
Sekä b. että englantilaiset halusivat yhdistää
Etelä-Afrikan yhdeksi valtioksi. Jo 1877
englantilaiset yrittivät anastaa Transvaalin,
mutta joutuivat tappiolle 1881. Kun Transvaalista
löytyi runsaasti jaloja metalleja, alkoi Englanti
haluta sitä itselleen entistä kiihkeämmin.
Eglantilaiset vaativat maahan runsaasti
muuttaneille enimmäkseen engl. siirtolaisille
kansalaisoikeuksia lyhyen maassaolon
jälkeen heidän tarvitsematta luopua britt.
kansalaisoikeuksistaan. Kun Englanti
alkoi koota sotajoukkoja Etelä-Afrikkaan,
antoi Transvaal lokak. 1899 sotaan
johtavan uhkavaatimuksen. Oranje yhtyi
Transvaaliin. Näin syntyi n. s.
buurisota, jota käytiin 1899-1902 ja joka
päättyi b:ien tappioksi. Rauhansopimuksen
mukaisesti Transvaal ja Oranje
saivat itsehallinnon, edellinen 1906,
jälkimmäinen 1907. Transvaalin ensimmäiseksi
pääministeriksi tuli kenraali Louis
Botha. Maltillisen suunnan ollessa
voitolla voitiin 1909 perustaa
Etelä-Afrikan Liittovaltio (ks. t.),
johon kuuluvat Kap-maa, Natal, Oranje
ja Transvaal. Maailmansodan alussa
1914 tehty kapinayritys ei onnistunut.


Vanha buuripariskunta.


Buxhoevden [-höv-], Friedrich
Wilhelm von (1750-1811), ven. sotapäällikkö.
Otti 1789 osaa Ruotsinsalmen taisteluun, tuli
Varsovan kenraalikuvernööriksi 1795, oli
mukana sodissa Napoleonia vastaan. Ylipäällikkönä
ja hallinnon hoitajana Suomessa 1808 koetti lievittää
sodan vaurioita.


F. W. v. Buxhoevden.


Buxtehude, Dietjrich (1637-1707),
tansk. kirkkosäveltäjä, Bachin suurimpia edeltäjiä;
tuli 1668 urkuriksi Lyypekin Mariankirkkoon.

B. W. G. = Birmingham wire gauge,
engl. levyn, langan ja vanneraudan
mittajärjestelmä. vrt. Mittausvälineet.

Bücher [byhər], Karl (s. 1847), saks.
taloustieteilijä. Pääteos: „Die Entstehung
der Volkswirtschaft".

Büchner [byhnər], Ludwig
(1824-99), saks. filosofi; pääteos: „Kraft und Stoff".

Bygdin, tunturijärvi) Norjassa,
Jotunheimin eteläosassa, 25 km pitkä; laskee
Gudbrandin-laaksoon. Luonnonihana ympäristö,
kesäisin vilkas matkailijaliikenne.



Bylinat l. oikeammin starinat.
vieläkin Pohjois-Venäjän perukoilla tunnettuja
eepillisiä lauluja, jotka muodostavat ven.
kansalliseepoksen. Eräät b:n henkilöistä
tunnetaan myös suom. kansanrunoudessa.

Bülow, Bernhard von (s. 1849),
Saksan valtakunnan kansleri 1900-09,
lähettiläänä Roomassa 1914-15. Ankarasti
arvosteltu Saksan eristämisestä sekä
siitä ettei koettanut lähetä Englantia ja
Venäjää. Julk. puoluetuskirjan „ Deutsche
Politik". [Laurila. „Saksan mullistusajan
miehiä" (1920).] — Bülow, Hans von
(1830-94), saks. pianisti, kapellimestari,
musiikkipedagogi ja säveltäjä. B. oli
jonkun aikaa hovikapellimestarina
Münchanissä, jossa esitti wagnerilaisia
musiikkidraamoja, sittemmin hovikapellimestarina
Meiningenissä, josta käsin orkestereineen
ympäri Saksaa järjesti mallikonsertteja.
Hänen säveltämänsä ovat m. m. sinfoniset
runoelmat „Des Sängers Fluch" ja „Nirvana".
— Bülow, Karl von (1846-1921),
saks. sotamarsalkka. Arvosteltu ankarasti,
koska katsoi olevansa pakotettu peräytymään
Marnelta syysk. 1914.


B. v. Bülow.


Byretti, asteikolla varustettu
lasiputki, jonka toinen pää on kavennettu.
Käytetään mitta-analyysissa.

Bürger, Gottfried August
(1747-94), saks. runoilija. Päätuotteet
voimakkaita balladeja, joista kuuluisin
,,Lenore" (suomen.).

Byrgius, Justus l. Joost Bürgi
(1552-1632), sveits. matemaatikko, rakensi
tähtit. koneita, keksi (samaan aikaan
kuin Napler) luonnolliset logaritmit.

Byrokraatti (ransk. ja kreik.),
virkavaltainen henkilö. — Byrokratia,
virkavalta(isuus).

Byron [bairən], George
(1788-1824), lordi, engl. runoilija, asui v:sta
1816 Sveitsissä ja Italiassa, otti osaa Kreikan
vapaussotaan. Teoksia: romanttis-itämainen
„Childe Harold's Pilgrimage" (1812),
runokertomukset ,,The Giaour", „The
Corsair", „The siege of Corinth" (1815),
„Mazeppa" (1818), näytelmärunot „Manfred",
„Sardanapalus'', „Cain" (1821), eepos
„Don Juan" (pääteos, aloitettu 1818).
B:n teosten pohjasävynä on maailmantuska,
elämän ahtauteen kahlehditun titaanin
toivoton kapina, jossa luonnontunto on
ainoa ilonaihe. B:lla on ollut suunnaton
vaikutus eri kansojen, varsinkin slaavilaisten
kirjallisuuteen. Kokonaisen sukupolven
luonteensävyn määräsi byronismi.
Suomeksi „Kolme runokertoelmaa" (1922^,
joissa alkulause. [Björkman (ruots.,
1916); Chew (engl., 1924).]


G. Byron.


Bysantion, Konstantinopolin
alkuperäinen, kreik. nimi. B. sai alkunsa
megaralaisten n. 667 e. Kr. perustamasta
siirtolasta. Konstantinus Suuri vihki sen
330 j. Kr. Rooman valtakunnan
pääkaupungiksi. vrt. Konstantinopoli.

Bysanttilainen kirjallisuus,
laveammassa merkityksessä kreik. kirjallisuus
Konstantinus Suuresta (324) Itä-Rooman
keisarikunnan häviöön (1453),
ahtaammassa mielessä Justinianus I:n
hallituksen alusta (527) lähtien v:een 1453.
Oltuaan aluksi antiikin kirjallisuuden
kristillisesti väritettyä ja itämaista
vaikutusta saanutta jatkoa se 650-850
lamassa oltuaan virkosi 800-luvulla
kohoten 1000-1200 korkeimpaan
kukoistukseensa. B. k. potee yleensä
alkuperäisyyden puutetta. Huomattavan sijan täyttää
filologia sivuhaaroineen. Vielä laajempi
on teologinen kirjallisuus (Johannes
Damaskolaisen, kuoli n. 750,
dogmaattinen teos „Tiedon lähde"). Huomattava
on edelleen historiankirjoitus (Prokopios,
Anna Komnena). Taiderunous on
arvokasta vain kirkolliselta kannalta
(hymnirunoilija Romanos 500-luvulta).
Kansankielellä on sepitetty sankarieepoksia,
lemmenrunoja, ritariromaaneja ja satuja.

Bysanttilainen taide, Itä-Rooman
valtakunnassa kukoistanut krist. taide.
Sen kukoistusajat ovat Justinianus I:n
hallitessa (527-565) ja välillä
tapahtuneen rappeutumisen jälkeen
900-1100-luvuilla. Se elää kautta keskiajan ja
tavallaan vieläkin kreik.-katolisessa
kirkkotaiteessa. B:ssa t:ssa yhtyy
itämaisia ja hellenistisiä aineksia.
Rakennustaiteen tärkeimmät muistomerkit
ovat Sofiankirkko Konstantinopolissa
(rakennettu 532-537) ja San Marco
Venetsiassa. Huomattavana osana
tyylissä on kupolirakennus, joka
rakennetaan neliön tai monikulmion muotoiselle
pohjalle. Kupolia kannattavien kaarien
ja kupolin välissä olevia kupumaisin
kolmikulmioita sanotaan pendentiiveiksi



(holvikolmioiksi). Pääkupoliin liittyy
usein sivukupoleja, Kirkkojen seinät ja
holvit koristettiin kultapohjaisilla
mosaiikkiku villa, joita m. m. San
Vitale-kirkossa Ravennassa. Kuvariitojen (ks. t.)
jälkeen maalaustaide kaavamaistui.
Erittäin huomattavia ovat käsikirjoituksia
koristavat miniatyyrit. Kuvanveisto
rajoittui pinnalliseen ornamentiikkaan
ja norsunluuveistoksiin. Kultasepän-,
emalji- ja kudontatyöt ovat vielä
mainittavia. [Diehl (ransk., 1910),
Wulff (saks., 1916).]

Bysanttinismi, bysanttilaiset tavat ja
laitokset; ylimalkaan ankarat ja
mutkikkaat hovimenot sekä halpamainen
hallitsi jäin ja esimiestensä imarteleminen ja
niiden edessä mateleminen.

Bysti (it.), rintakuvaveistos.

Byström [bÿ-], Johan Niklas
(1783-1848), ruots. kuvanveistäjä.
Noudatti antiikkisia esikuvia. — Byström,
Oskar Fredrik Bernadotte
(1821-1909), ruots. upseeri ja säveltäjä.
Tutki vanhaa kirkkomusiikkia, julkaisi
,,Ur medeltidens kyrkosång i Sverige"
ja ,,Ur medeltidens kyrkosång i Sverige,
Norge och Finland".

Bütschli, Otto (1848-1920), saks.
eläintieteilijä, Heidelbergin yliopiston
prof. 1878-1919, tutki varsinkin yksisoluisia
eliöitä ja alkuliman rakennetta.

Bång, Petrus (1633-96), Viipurin
piispa v:sta 1681. Julkaissut kirkkohistorian.
[Simolin (ruots., 1912).]

Bååth, Albert Ulrik (1853-1912),
ruots. realismin ainoa lyyrikko,
muinais-skandinaavisen kirjallisuuden tutkija,

Bäck, Johan Jakob (1824-79),
kansanlääkäri, Vaasan kaupunginvälskäri v:sta
1865. — Bäck, Johannes (1850-1901),
J. J. B:n poika, Tyrvään kirkkoherra, oli tunnettu
evankeelisen suunnan saarnamies, sen johtajia.


Johannes Bäck.


Bäckwall, Juhana (1817-83), suom.
sanomalehtimies ja pappi. Suomensi Topeliuksen
,,Luonnon kirjan" ja ,,Maamme kirjan".

Bäivve l. Bæivve (lapp.), aurinko,
ollut lappalaisilla uhripalveluksen esineenä.

Böcker, Carl Christian
(1786-1841), taloudellinen kirjailija. Suomen
Talousseuran sihteeri 1813-31. Kokosi
aineksia Suomea koskevaan tilastolliseen
kertomukseen (Valtioarkistossa), jonka
suunnitelmia „Suomi-kirjassa 1852.

Böckh, August (1785-1867), saks.
filologi, julk. Pindaroksen runot, „Die
Staatshaltung der Athener" y. m.

Böcklin, Arnold (1827-1901), sveits.
maalaaja. Maalasi ihanteellisia maisemia,
jotka kansoitti taruolennoilla. Teoksia:
„Kuoleman saari", ,,Aaltojen leikkiä",
„Autuaitten kentät", [von Ostini (saks.).]


Böcklin: Meri-idylli.


Böckmann, Vladimir Aleksandrovitš
(1848-1923), ven. kenraali, Suomen
kenraalikuvernööri 1908-09.

Böggild, Bernhard (s. 1858), tansk.
maitotalouden tutkija; julk.: „Mælkeri-bruget i
Danmark", „Mælkeribruget i fremmede Lande".



Bögh, Erik (1822-99), tansk.
huvinäytelmäin (eräitä suomen.) kirjoittaja.

Böhme [böme], Jakob (1575-1624),
saks. filosofi ja teosofi, ammatiltaan
suutari. Pohtinut pahan arvoitusta;
mystikko. Pääteos: „Aurora oder die
Morgenröte im Aufgang". [Pajula
(Teolooginen Aikakauskirja 1911).]

Böhm-Ermolli [böm -o'-] (s. 1856),
itäv. sotamarsalkka. Valloitti 1915
takaisin Lembergin, torjui kesällä 1917
Brusilovin hyökkäyksen.

Böhmerwald [bömervalt], metsää
kasvava vuorijono Baijerin ja
Tšekko-Slovakian rajalla, ulottuu
Fichtelgebirgestä Tonavaan. Korkeimmat huiput
(n. 1,450 m) eteläosassa.

Böhm von Bawerk [böm fon bā-],
Eugen (1851-1914), itäv. taloustieteilijä
ja rahaministeri. Pääteos: „Kapital und Kapitalzins"
sisältää hänen kuuluisan pääomateoriansa.

Böhtlingk [böt-], Otto (1815-1904),
alankom.-saks. sanskritintutkija. Pääteos:
„Sanskrit-Wörterbuch" (1853-75).

Böklinki (ruots.), savustettu silakka tai silli.

Bölsche, Wilhelm (s. 1861), saks.
kirjailija, polveutumisopin yleistajuistuttaja.
Teoksia: „Entwickelungsgeschichte der Natur",
,,Liebesleben in der Natur". Suomen. „Ihmisen
polveutuminen", „Eläinten sukupuu", Darwinin
elämäkerta.

Bönhase [bonhāzə] (saks.), henkilö,
joka ammattikuntaan kuulumatta luvatta
harjoitti jotakin ammattia; töhertäjä.

Börjeson, John (1835-1910), ruots.
kuvanveistäjä. Onnistunein teos Kaarle X
Kustaan ratsastajapatsas Malmössä.

Börne, Ludwig (1786-1837),
juut.-saks. kirjailija, „Nuoren Saksan" miehiä.
Teoksia: „Pariser Briefe", „Menzel, der
Franzosenfresiser".

Böttger [böther], Johann
Friedrich (1662-1719), saks. alkemisti,
meissenin-posliinin keksijä, V. 1710
Meisseniin (Saksissa) perustetun posliinitehtaan
johtaja. — Böttger, Rudolf Christian
(1806-81), saks, kemisti, teki useita keksintöjä
varsinkin galvanotekniikan alalla.

Bötticher [bötihər], Karl (1806-89),
saks. arkeologi; pääteokset: „Tektonik
der Hellenen" ja „Baumkultus der Hellenen".

Böök, Einar (s. 1874),
sosiaalipoliitikko, yliopettaja Emil B:n (k. 1914)
poika. Sosiaaliministerinä 1924. — Böök,
Fredrik (s. 1883), ruots.
kirjallisuushistorioitsija, matkakirjailija.
Pääteokset käsittelevät Tegnériä ja Stagneliusta.

Böömi (tšek. Cechy), Tšekko-Slovakian
pohjoisin maakunta; 52,000 km2, 6,7 milj.
as. Reunavuorten ympäröimä allasmaa, jossa
vallitsee lauhkea mannerilmasto. Asukkaista
on 4,4 milj. tšekkejä ja slovakkeja, 2,2
milj. saksalaisia. Pääelinkeino maanviljelys.
Vuoret ovat mineraalirikkaat: hopeaa, lyijyä,
rautaa, tinaa, rikkiä, alunaa, kivi- ja ruskohiiltä,
grafiittia, antimonia. Maailmankuuluja
kivennäislähteitä Erzgebirgen rinteillä.
Kutoma-, lasi-, metalli-, sokeri- ja
olut-teollisuus korkealla kannalla.
Rautatieverkko tiheä. Pääkaup. Praagi.
— B. on saanut nimensä kelttiläisistä
bojeista. Vähän e. Kr. s. B. joutui germ.
markomannien valtaan. 500-luvulla
ottivat slaav. tsekit maan haltuunsa.
V. 929 se tuli Saksan keisarin lääniksi,
omaksi kuningaskunnaksi 1086. Ottokar
II:n hallitessa (1253-78) valtakuntaan
kuului myös Itävalta, Kärnten ja Krain.
Vv. 1310-1437 hallitsi B:ia Luxemburgin
suku, jonka aikana maa alkoi saksalaistua.
Kehityksen keskeytti hussilaissota.
Oli sitten lyhyen aikaa Unkarin ja
Puolan yhteydessä, kunnes joutui 1526
Habsburgin suvulle, joka hallitsi lyhyin
väliajoin v:een 1918. Tsekkien kansallisuutta
ja protestanttisuutta sorrettiin,
josta oli seurauksena 30-vuotinen sota
(ks. t.). Siinä B:ia pahasti huvitettiin,
yritteliäin väestö poistui maasta,
aateliston maaomaisuus takavarikoitiin, ja
B:stä tuli Itävallan maakunta.
1700-luvulla elpyneet kansalliset harrastukset
saivat 1848 valtiollisen luonteen.
Vähitellen tsekit saivat kielellisiä ja
valtiollisia oikeuksia, mutta siksi vähän, että
kiivaat taistelut jatkuivat koko
Itävalta-Unkarin monarkian ajan.

Böömiläiset veljet (1700-luvulta
Määriläiset veljet), uskonnollinen
yhdyskunta, joka suurten uskonnollisten
liikkeiden vaikutuksesta (ks. Hus ja
Hussilaiset) syntyi Böömissä
1400-luvun puolivälissä alempien
kansankerrosten keskuudessa. Sen alkuunpanijat
tahtoivat elää apostolisessa köyhyydessä.
Viimeisistä jätteistä tuli herrnhutilaisten
kantajoukko.

Böömin kieli ja kirjallisuus
ks. Tsekin kieli ja tšekkiläinen
kirjallisuus.



C
C, euroopp.-lat, kirjaimiston 3:s 
kirjain. Lyhennysmerkkinä lat. kirjoituksissa: 
Cæsar, Gajus, Cassius, Claudius,
Calendæ y. m., lukumerkkinä = 100 (centum);
kemiassa = hiilen merkki, fysiikassa ja
sähkötekniikassa coulombi;
lämpömäärää ilmaistaessa = Celsius. —
Musiikissa C:lla merkitään nykyisen
säveljärjestömme alkusävel, josta lähtien
kaikkien toisten sävelten asemat määritellään
(vrt. A). Nuottikirjoituksessa se etumerkkinä
ilmaisee 4/4-tahtia, läpiviivaisena taasen
2/2-tahtia. Toisinpäin käännettynä se
merkitsee bassoklaavia.

Ca, kalsiumin (ks. t.) kem. merkki.

Cabanel [-e'l], Alexandre
(1823-89), ransk. taidemaalari, Ylhäisen
naismaailman suosittu muotokuvaaja.

Cabanis [bä'-], Jean (1816-1906),
saks. lintutieteilijä, perusti 1853 Journal
für Ornithologie-aikakauslehden.

Cabaret [-rē'] (ransk.),
varieteentapainen ravintola.

Cabet [bē'], Étienne (1788-1856),
ransk. kommunisti. Julk. utopistisen
romaanin „Voyage en Icarie" (1840).

Cabinet noir [-nē' nuä'r] (ransk.),
,,musta kamari", Ranskassa syntynyt laitos,
jonka tarkoituksena oli hankkia hallitukselle
tietoja yksityisestä kirjeenvaihdosta. C. n:iksi
sanotaan muuallakin postilaitoksen yhteyteen
järjestettyä kirjeiden luvatonta aukaisemista.

Cabo (esp.), niemi, kärki.

Cabochon [kabošö'] (ransk.),
luonnollisen muotonsa mukaan kiilloitettu tai
tahkottu pyöreähkö jalokivi.

Caboto [-ö'], Giovanni,
engl. nimimuoto John Cabot (n. 1425-98),
genovalainen merenkulkija, Englannin palveluksessa.
Löysi 1497 (ennen Kolumbusta)Amerikan mantereen
(Labradorin). — Caboto, Sebastiano,
engl. nimimuoto Sebastian Cabot
(n. 1472-n. 1557), G. C:n poika. Teki useita
Amerikan matkoja. Luoteisväylää etsiessään
luullaan löytäneen Hudsonin-salmen ja -lahden.

Cabral l. Cabrera, Pedro Alvarez
(n. 1460- n. 1526), port. löytöretkeilijä.
Löysi matkalla Intiaan Brasilian 1500 ja
anasti sen Portugalille.

Cabrera [-ē'-], Baleaareihin kuuluva
saari Välimeressä.

Ca'canny [kö'kä'ni] (engl.), sellainen
tuntipalkalla olevan työväen menettely,
että se vähentämällä työtehoansa koettaa
vahingoittaa työnantajaa pakottaaksensa
hänet siten myöntymään vaatimuksiinsa.

Caccini [katšï'ni], Giulio
(1550-1618), it. säveltäjä, ensimmäisiä
ariosotyylin kehittäjiä soololaulussa.

Cachar [kätšä'ə], kaksi piirikuntaa 
Englannin Etu-Intian koillisosassa, Assamin maakunnassa.

Cachi [katši], Nevados de C.,
vuorenhuippu Pohjois-Argentiinassa; 6,000 m.

Cachucha [katšu'tša], hitaanlainen,
kastanjettien säestyksellä esitetty esp. yksintanssi.

Cadamosto [-o's-], Aloise
(1432-1511), venetsialainen löytöretkeilijä,
Portugalin palveluksessa. Purjehti Afrikan
länsirannikkoa Gambia-joelle saakka,
Kap Verden saarten löytäjä.

Cadet [-é'] (ransk.), nuorempi (veli).

Cadiz [-ip], samannimisen provinssin
pääkaup. Espanjan lounaisrannikolla,
C:n-lahteen pistävän kapean niemen


Cadiz.

nenässä. Linnoitettu; muinoin tärkeä
kauppasatama, nyt taantumassa. 65,000
as. — Euroopan vanhimpia kaupunkeja,
foinikialaisten perustama n. 1100 e. Kr.

Cadorna [-o'-], Luigi (s. 1850), it.
sotamarsalkka. Yleisesikunnan päällikkö
1914-17, sai eron Caporetton tappion johdosta,
— Cadorna, Raffaele
(1815-97), it. kenraali. Valtasi Rooman 1870.

Cadoudal [-duda'l], Georges (1771-
1804), Bretagnen ja Vendéen kuningas
mielisten talonpoikien päälliköitä Rans
kan vallankumouksen aikana, Mestattiin




osanotosta  Napoleonin  murhaa 
suunnittelevaan salaliittoon.

Caduceus(lat.), kahdella käärmeellä
varustettu sauva, airuen sauva, alk. Hermeelle
1. Mercuriukselle omistettu; kaupan tunnuskuva.


Caduceus.


Cæcilia Metellan hauta, suuri
pyörörakennus Rooman ulkopuolella.

Cædmon [kädmən] (k. n. 680),
angls. munkki ja hengellinen runoilija.

Cælius mons (lat.), eräs
Rooman seitsemästä kukkulasta.

Caen [ka], kaup.
Pohj.-Ranskassa, Orne-joen varrella,
lähellä Kanaalin rantaa, Le Havresta
lounaiseen. Yliopisto, kauniita
kirkkoja. 55,000 as.

Cære, muinaisen Etrurian kaupunki.

Caerphilly [käofilli], kaup.
Englannissa, Walesissa; hiilikaivoksia,
rautatehtaita. 34,000 as.

Cærularius, Mikael,
Konstantinopolin patriarkka 1043-58.
Aiheutti jyrkällä esiintymisellään
roomalais- ja kreikkalaiskat. kirkon
lopullisen eron 1054.

Cæsalpinia, palkokasveihin kuuluva,
useita troopillisia puita ja pensaita
käsittävä kasvisuku. Monen lajin 
sydänpuussa väriaineita. Brasilialaisesta
C. echinatasta saadaan punaisenruskeata
bresilja- 1. fernambuko-puuta, int.
C. Sappanista samannäköistä sappanpuuta,
jota käytetään puuvillatavarain värjäykseen;
amer. C. coriarian parkkihappoiset palot
kaupassa dividivi'n nimellä.

Cæsalpinus 1. Cesalpino
[tšesalpï'no], Andrea 
(1519-1603), it, kasvitieteilijä,
kasvisystematiikan perustaja.

Caesar, alk. erään Julius-suvun
haaran nimi Roomassa. G. J. Cæsarin ja
Augustuksen jälkeen Rooman keisarin,
sittemmin kruununperillisen ja
apuhallitsijan arvonimi. Tästä sanasta
johtuu eri kielissä korkeimman vallan
haltijan nimitys: saks. Kaiser,
ruots. kejsare, suom. keisari y. m.

Cæsar, Gaius Julius (100-44
e. Kr.), roomal. valtiomies ja sotapäällikkö.
Tuli kvestoriksi 68, ediiliksi 65,
pontifex maximukseksi 63 ja preetoriksi
62, hoiti 61 Tuonpuoleista Hispaniaa.
Teki 60 Pompeiuksen ja M. Crassuksen
kanssa n. s. ensimmäisen triumviraatin.
Konsuli 59, jonka jälkeen sai maakunnikseen
molemmat Galliat ja Illyricumin.
Kukisti Gallian 58-51, hyökkäsi 55 ja 53
Germaniaan sekä kävi 55 ja 54 Britanniassa.
Kun senaatti Pompeiuksen aloitteesta vaati
Cæsaria luopumaan sotajoukoistaan, hän 49
marssi Roomaan. Pompeius voitettiin Tessaliassa
48 ja murhattiin Egyptissä. Cæsar teki
Kleopatrasta Egyptin kuningattaren,
kukisti Vähässä-Aasiassa Farnakeen,
46 Afrikassa Tapsuksen lähellä aatelispuolueen
ja 45 Hispaniassa Mundan tienoilla
Pompeiuksen pojat. Nimitettiin sam.
v. konsuliksi 10 v:ksi ja diktaattoriksi
eliniäkseen saaden imperator-arvonimen.
C. koetti maltillisilla parannuksilla
uudistaa Roomaa, m. m. järjesti ajanlaskun,
mutta murhattiin kesken toimiaan.
— C. esiintyi myös kirjailijana kuvaten
Gallian sotaa (teos suomennettavana) ja
kansalaissotaa. [Brandes (1922).]


Julius Cæsar.


Cæsarea, Rooman keisariajalla
useiden kaupunkien nimi. 1. C. Palæstinæ,
Karmelin eteläpuolella, Välimeren rannalla,
roomal. käskynhaltijan asuinpaikka. C:ssa
Paavali oli vankeudessa. Nyk. raunioina.
— 2. C. Philippi, Hermonin juurella.

Cæsareopapismi (lat.), järjestys,
jonka vallitessa hallitsijalla on
käsissään ylin kirkollinenkin valta,
näin esim. Itä-Roomassa ja Venäjällä.

Cæsarismi (lat,), yksinvalta, jonka
hallitsija Rooman ensimmäisten keisarien
tavoin tunnustaa kansan valtansa lähteeksi,
mutta vain näennäisesti alistuu kansantahtoon
ja todellisuudessa hallitsee rajattomasti.

Café (ransk.), kahvi; kalivila. — Café
chantant [-šātā'], kahvila, jossa on
lauluesityksiä.

Cagliari [kaljari], kaup. Sardinian
etelärannikolla. Linnoitettu satama,
yliopisto, viinin, suolan, karjan ja öljyn
vientiä. Roomalaisajoilta säilynyt
amfiteatteri. 62,000 as.

Cagliostro [kaljo'-], Alessandro,
oik. Giuseppe Balsamo (1743-95),
it. seikkailija. Kiersi Eurooppaa kullantekijänä
ja spiritistinä esiintyen egypt. vapaamuurariyhdistyksen
suurmestarina, ,,suurkoftana". Osanotosta Rohanin
kardinaalin kaulakoristejuttuun (ks. t.) karkoitettiin
Ranskasta; tuomittiin Roomassa elinkautiseen vankeuteen.

Cagniard de la Tour [kanjā'r-də-latū'r],
Charles (1777-1859), ransk.



fyysikko, akustisen sireenin suunnittelija, keksi 
tutkiessaan kyllästettyjen höyryjen painetta kaasujen 
n. s. kriitillisen lämpötilan.

Cagots [yö'], Loun.-Ranskassa ja
Espanjan baskilaisissa provinsseissa
asuva kansanryhmä, jota keskiajalla kohdeltiin
halveksittuna paariasluokkana.
V. 1789 he saivat kansalaisoikeudet,
mutta ovat vieläkin halveksittuja.

Cahier [kaje'], Sara Jane (madame
Charles C.) (s. 1875), amer. laulajatar
(altto), avioliiton kautta Ruotsin kansalainen.
Laulanut Euroopan ja Amerikan suurimmissa
oopperoissa, esiintynyt useasti Suomessa.

Cahors [kaör], kaup. Ranskassa,
Garonnen lisäjoen Lot'n varrella. Viininviljelystä 
(Cahors-viinit). 15,000 as.

Caicos-saaret [kaikos-], Bahama-saarten 
kaakkoinen saariryhmä, kuuluu Englannille. 6,000 as.

Caillaux [kajõ'], Joseph (s. 1863),
ransk. poliitikko (radikaali). Viisi kertaa 
rahaministerinä, m. m. v. 1925, pää- ja 
sisäministerinä 1911-12. Kun häntä
1914 ahdisteltiin sanomalehdissä, ampui
hänen puolisonsa Figaron päätoimittajan Calmetten. 
Maailmansodan aikana C., ollen varma
saksalaisten voitosta, solmi suhteita heihin
ja agiteerasi sovintorauhan puolesta. 
Vangittiin 1918 ja tuomittiin 1920.
Palautettiin 1924 oikeuksiinsa.

Caillavet, G. A. de ks. Flers.

Cailletet [kaiətē'], Louis Paul
(1832-1913), ransk. fyysikko; alhaista
lämpötilaa ja kovaa painetta käyttäen
sai useita n. s. permanentteja kaasuja
tiivistetyksi nesteiksi (1877).

Caillié 1. Caillé [kaijē'], René
(1799-1839), ransk. tutkimusretkeilijä.
Teki 1828 vaivalloisen retken Timbuktuun.

Cain [kaä'], Auguste (1822-94),
ransk. eläinkuvien veistäjä.

Cainberg [kainbärj], Erik (1771-
1816), suom. kuvanveistäjä, Sergelin oppilas.
Valmisti korkokuvia Turun yliopiston juhlasaliin,
m. m. Väinämöisen soiton, jossa ensi kerran
yritetään veistokuvassa käsitellä kansanrunoudesta
saatua aihetta. [Finsk Tidskrift 1905.]


Hall Caine.

Caine [kein], Hall (s. 1853), engl.
kirjailija.  Suomennettuja teoksia: „Kristitty",
„Ikuinen kaupunki", „Tuhlaajapoika", „Kostaja",
„Valkoinen profeetta", „Vaimo, jonkas minulle
annoit", „Ihmisen herra", „Man-saaren tuomari",
„Man-saaren tyttö" y. m.

Caines [käənz], John Elliot
(1823-75), engl. taloustieteilijä. Pääteokset:
„The slave power" ja ,,Some leading
principles of political economy . . ."

Ça ira [sa irä'] (ransk.), „käy päinsä",
vallankumouslaulu Ranskan suuren val
lankumouksen ajoilta.

Cairo [keirou], kaup. Illinoisissa,
Yhdysvalloissa, Mississippien ja Ohion
yhtymäkohdassa. 5,3 km pitkä silta Ohion
poikki. 15,000 as. ks. myös Kairo.

Cajamarca [kahama'rka], kaup.
Perussa. Pizarro piti viimeistä inkakuningasta 
Atahualpaa vankina C:ssa ja surmautti hänet
lähellä kaupunkia 1533. 8,000 as.

Cajan, Juhana Fredrik ks.
Kajaani, J. F.

Cajander [-ja'-], Aimo Kaarlo (s.
1879), suom. kasvitieteilijä, metsänhoitomies 
ja virkamies; metsänhoidon prof. 1911,
Metsähallituksen ylijohtaja v:sta 1918.
Kahdesti (1922 ja 1924) virkamieshallituksen
pääministerinä. Lukuisista julkaisuista
mainittakoon: A. J. Melan „Suomen kasvion"
6:s pain. (1906), „Beiträge zur Kenntniss
der Vegetation d. Alluvionen d. nördl.
Eurasiens" I-III (1903, -04, -09), „Beiträge
zur Kenntniss d. Eintwickelung d. europäischen
Moore" (Fennia 1905), „Über Waldtypen"
(Fennia 1909), „Studien über die Moore
Finnlands" (Fennia 1913), „Metsänhoidon
perusteet" I-II (1916-17). — Cajander,
Amanda (1827-71), o. s. Nygren,
Suomen ensim. diakonissa ja Helsingin
diakonissalaitoksen ensim. johtajatar
(v:sta 1867). — Cajander, Paavo
(1846-1913), runoilija, Yliopiston
suomenkielen lehtori v:sta 1886. C:n suurtyö on
Shakespearen draamojen mallikelpoinen
suomentaminen 1879-1912. Muita suomennoksia:
Wecksellin ,,Daniel Hjort", Runebergin „Hanna" ja
„Jouluilta" sekä „Vänrikki Stoolin tarinain" 
parannettu suomennos (1889). C:n oma harras 
runotuotanto, josta tunnetuin on „Vapautettu
kuningatar", on koottuna


Paavo Cajander




julkaistu 1914; siinä elämäkerrallinen
esipuhe.

Cajanus, Eerik (1675-1737),
Kruunupyyn kirkkoherra.- Toimitti v:n 1701
uuden suom. virsikirjan. — Cajanus,
Juhana, nuor. (1655-81), professori ja
runoilija. Kirjoittanut virren „Etkös
ole, ihmisparka, aivan arka". [Tarkiainen,
„Piirteitä suom. kirjallisuudesta" (1922).]
— Cajanus, Taneli (1703-49), „pitkä
suomalainen" (4 kyynärää 4 tuumaa). Pestattiin
Preussin Fredrik Vilhelmin pitkään kaartiin.

Cajetanus, Thomas de Vio (1469-1534),
dominikaaniveljeskunnan kenraali v:sta 1507,
kardinaali. Väitteli Lutherin kanssa Augsburgin
valtiopäivillä 1518.

Cake walk [keik uök], amer. neekeritanssi.

Calabria, Kalabria (ks. t.).

Caladium, etelä-amer. vehkakasvisuku;
useita lajeja huonekasveina kauniisti
kirjailtujen lehtiensä vuoksi.

Calais [kalē'], linnoitettu Satamakaup.
Ranskassa C:n-salmen (Kanaalin) kapeimmalla kohdalla,
vastapäätä engl. Doveria. Vanhan kaupungin
vieressä uusi teollisuuskaupunginosa Saint-Pierre.
Vilkas kauppa ja teoll. 75,000 as.


Calais. Vanha vahtitorni ja raatihuone.


Calaniagrostis, kastikka (ks. t.).

Calamariales, fossiilisia kortekasveja,
joista monet suuria, jopa 30 m:n pituisia puita.
Kivihiili- ja permikaudella ne muodostivat
suuria metsiä. Paraiten tunnettu suku Calamites.

Calame [-la'm], Alexandre
(1810-64), sveits. alppimaisemien maalaaja.

Calamites ks. Calamariales.

Calamnius, Edvin (s. 1864),
kirjailija, tullinhoitaja. Julkaissut nimellä
Esko Virtala kaunokirjalliset teokset
„Se on sallittu", „Kertomuksia" ja
„Kovalle ottaa" (1888-90). — Calamnius,
Gabriel (1695-1754), pappi ja
runoilija. Teoksia: „Suru-runot Suomalaiset"
ja „Vähäinen Cocous Suomalaisista
Runoista". [Niemi, Suomi-kirja 1897.]
— Calamnius, Juhana Viktor
(1838-91), pappi ja kirjailija. Kuopion
tuomiorovasti v:sta 1885. Kirjoitti ruotsiksi
kertomuksen „Taivalkoski", suomennoksia kreikasta.

Calamus (lat.), vanhalla-ajalla käytetty ruokokynä.

Calas [-lä's], Jean (1698-1762),
protestanttinen ransk. kauppias. Katolisen
papiston syyttämänä poikansa surmaamisesta
C. tuomittiin kuolemaan. Voltaire sai
1765 aikaan C:n julistamisen syyttömäksi.

Calatravan ritaristo, esp. hengellinen
ritarikunta, per. 1158.

Calcante (it.). 1. Urkujenpolkija. —
2. Rekisterinappula (calcant), jota
käyttämällä urkuri antaa merkin polkijalle.
Calceolaria, virsukukka,
naamakukkaisten heimoon kuuluva lajirikas
et.-amer. kasvisuku. Helakanväristen
kukkiensa omituisen muodon (alahuuli
iso, virsumaiseksi pullistunut) vuoksi
useita lajeja koristuskasveina.

Calcium, kalsium (ks. t.).

Calcutta ks. Kalkutta.

Caldara [-da'-], Antonio
(1678-1763), it. säveltäjä, aikanaan suuressa
arvossa pidetty. Sävelsi oopperoita, messuja y. m.

Caldas (esp.), „lämpimät lähteet";
sana liittyy useiden esp. ja portugal.
kylpypaikkojen nimiin. — Kylpykaup.
Et.-Brasiliassa, Minas Geraesin valtiossa.

Caldera [-ë'-], kattilanmuotoinen
kraatterilaakso Palma-nimisellä Kanarian-saarella.
C.-nimitystä käytetään myös yleisnimenä kaikista
samankaltaisista laaksoista.

Calderón [-ö'n], Pedro C. de la
Barca (1600-81), esp. näytelmänkirjoittaja.
Oli ensin sotilaana, myöhemmin pappina. C. seuraa
Lope de Vegan muodostamia perinnäistapoja ja
edustaa esp. draaman loistokautta ollen esp.
uskonnollisen mystillisyyden, kuningasmielisyyden
ja aristokraattisuuden runollinen tulkki.
Kirjoitti n. 120 näytelmää ja 80 uskonnollista
n. s. autonäytelmää. Tunnetuimmat ovat: ,,La
vida es sueño" („Elämä on unelma"), „El alcalde
de Zalamea"


Calderón.




(,,Zalamean tuomari") ja ,,El principe
constante". [Söderhjelm (Valvoja 1900).]

Caledon [källidən],
Oranje-joen lisäjoki Et.-Afrikassa.

Caledon [källidən],
kaup. Et.-Afrikassa, Kap-kaupungin
itäpuolella. Lämpimiä lähteitä. 16,000 as.

Calendæ, lyh. Cal., kuukauden ensim.
päivä roomal. ajanlaskussa.

Caléndula, kehäkukka (ks. t.).

Calgary [kälgäri], kaup. Albertassa,
Kanadassa; yliopisto, karjamarkkinapaikka. 65,000 as.

Calhoun [kəlhü'n], John Caldwell
(1782-1850), pohj.-amer. valtiomies; varapresidenttinä
1824-32. C. oli etelävaltioiden etujen ajajia,
puolusti vapaakauppaa ja orjuutta. Toiminnallaan
suuresti kärjisti pohjois- ja etelävaltioiden välejä.

Caliche [-i'tše] ks. Chile-salpietari.

California, Kalifornia (ks. t.).

Caligula (12-41 j. Kr.), Rooman keisari
37-41, keisari Tiberiuksen veljenpojan
Germanicuksen poika. Hallitsi aluksi järkevästi
toimeenpannen uudistuksia hallinnossa ja
verotuslaitoksessa, mutta muuttui sitten
verenhimoiseksi hirmuhallitsijaksi ja murhattiin.

Calixtus (Kallistus), neljän
paavin nimi. — C. II, paavina 1119-24, lopetti
investituurariidan Wormsin konkordaatilla 1122.

Calixtus, Georg (1586-1656), saks.
lut. jumaluusoppinut, Harrasti sovintoa
eri kirkkokuntain kesken, mutta vastustajat leimasivat
hänen pyrkimyksensä synkretismiksi (ks. t.).

Calla. 1. Suovehka (ks. t.). —
2. Huonekasvina viljelty ,,Calla" on et.-afr.
vehkakasvi Zantedeschia æthiopica.

Callao [kalja'o], satamakaup.
Perussa. 55,000 as.

Callidium ks. Papintappaja.

Callistephus sinensis ks. Asteri.

Callmander [-ma'-], Karl Reinhold
(1840-1922), ruots. taidemaalari, vars. lasimaalaaja.

Callot [-lör], Jacques (1592-1635),
ransk. vaskenpiirtäjä. C:n 1,500:aan nousevat
piirrokset taide- ja sivistyshist. arvokkaita.
Tunnetuimmat kuvaavat sodan kirousta, P. Antoniuksen
kiusausta ja Pariisin näköaloja. [Levertin (ruots.,
1911).]

Callus, kallus (ks. t.).

Calo (it.), myös Decalo, painonvähennys,
joka tavaraa kuljetettaessa tai valmistettaessa
syntyy läikkymisestä, kuivumisesta y. m.

Calonder [kalo'n-], Felix
(s. 1863), sveits. poliitikko. Sveitsin
liittoneuvoston presidenttinä 1918. Määrättiin 1921
Kansainliiton n. s. raportööriksi Ahvenanmaan
asiassa ja 1922 puheenjohtajaksi saks.-puol.
Ylä-Šleesian asioita järjestelevään valtuuskuntaan.

Calonius [-lü'-], Matias (1737-1817),
lakimies, Ruotsi-Suomen kuuluisimpia.
Lainopin professorina Turussa 1778-1817,
jäsenenä Ruotsin valtakunnan korkeimmassa
oikeudessa 1793-1800 ja Suomen ensim.
prokuraattorina 1809-16. Sodan aikana ja
sen jälkeen C. esiintyi oikeusjärjestyksemme
pelottomana puolustajana. Pääasiassa hänen
ehdotuksensa mukaan järjestettiin maamme ylin
hallinto ja oikeudenhoito. C :n teokset julkaistiin
1829-36 nimellä „Matthiæ Calonii opera omnia";
myöhemmin on painettu niihin lisiä sekä C:n ja
Porthanin kirjeenvaihto. [Wrede (ruots., 1917).]


Matias Calonius.


Calonne [-lo'n], Charles
Alexandre de (1734-1802), ransk. hallitusmies.
Rahaministerinä (1783-87) perinpohjin
epäonnistuttuaan kutsui 1787 koolle
notaabelikokouksen, mutta se hylkäsi hänen
verotusehdotuksensa. Toiminnallaan C.
joudutti vallankumouksen puhkeamista.

Calovius [-ö'-], Abraham (1612-86),
saks. lut, jumaluusoppinut. Puhdasoppisena
vastusti synkretismiä (ks. t.).

Caltagirone [-džirö'ne], kaup.
Sisiliassa; terrakottatavarain valmistusta. 44,000 as.

Caltanisetta [-se'-], kaup.
Keski-Sisiliassa, lähellä suuria
rikkikaivoksia. 44,000 as.

Calumet [käljumet] (nyttemmin
Laurium), kaup. Michiganissa,
Yhdysvalloissa, n. s. Kuparisaarella. Ympäristössä
suuria kuparikaivoksia. Lähellä suom. siirtokunta.


Calumetin kaivosten kupariharkkoja.


Calwer, Richard (s. 1868), saks.
taloudellinen kirjailija, kuului aikaisemmin
sos.-dem. puolueeseen; julkaisee v:sta 1911
teosta „Jahrbuch der Weltwirtschaft”.

Calvin [kalvä'], Jean (1509-64),
ransk.-sveits. uskonpuhdistaja. Opiskellessaan
Pariisissa C. liittyi luterilaisiin.
Vainojen takia hän siirtyi Strassburgiin
ja Baseliin, jossa kirjoitti reformeeratun
teologian perustavan teoksen „Institutio






Jean Calvin

religionis christianæ" (1536).  Sam. v. hän tuli
Geneveen, jossa  uskonpuhdistustyö oli alkanut. C. 
jäi siinä mukana toimimaan, mutta oli 
pakotettu vastustuksen takia lähtemään kaupungista. 
Takaisin kutsuttuna 1541 C. sai nyt vapaasti 
järjestää asiat. Pantiin toimeen ankara kirkkokuri,
jota valvoi pappien ja 12 maallikon muodostama
konsistori inkvisitsionituomioistuimen  tavoin;
kirkollisia ja valtiollisia vastustajia rangaistiin
ankarasti.

Opissaan C. oli ahtaammin sidottu Raamatun kirjaimeen
kuin Luther. Ehtoollisessa  hän selitti uskovaisen
hengellisesti, mutta silti todellisesti tulevan
osalliseksi Kristuksen ruumiista ja
verestä. Armonvalitsemusopin hän kehitti
äärimmäisyyteen, selittäen Jumalan
määränneen muutamat autuuteen, toiset
kadotukseen. Jumalanpalveluksessa C.
hylkäsi kaiken, mitä Raamattu ei
nimenomaan käskenyt. C:n onnistui yhdistää
Sveitsin protestantit ja hänen oppinsa
mukaisena protestanttisuus levisi
useihin Länsi-Euroopan maihin. [Holmqvist,
„Luther, Loyola, Calvin" (ruots., 1916).]

Camaïeu [-ajö'] (ransk.), maalaustapa,
jossa käytetään saman värin eri vivahduksia esim.
harmaata harmaalle pohjalle (grisaille),
keltaista keltaiselle (cirage).

Camajore [-jō-], kaup. Italiassa,
Pisasta n. 27 km pohjoiseen. Oliivinviljelystä.

Camauro [-a'vro] (it.), paavin
punasamettinen lakki.

Cambacérès [kãbaserē's], Jean
Jacques de (1753-1824), Parman herttua,
ransk. lainoppinut, valtiomies. Code Napoléon
on suureksi osaksi hänen työtään. C. tuli 1799
toiseksi konsuliksi ja oli Napoleonin keisariaikana
valtakunnan arkkikanslerina.

Cambay [kämbe'i], samannimisen
engl. vasallivaltion pääkaup. C.-lahden
rannalla, Etu-Intian luoteisrannikolla,
Bombayn presidenttikunnassa. Muinoin
Intian rikkaimpia kaupunkeja. Kuuluisa
agaateistaan ja karneoleistaan, joita
siellä hiotaan. 28,000 as.

Cambio (it.), vekseli. — Cambisti,
rahanvaihtaja, pankkiiri.

Cambon [kãbõ'], Jules Martin
(s. 1845), ransk. poliitikko. Algerian
kenraalikuvernöörinä 1891-97, lähettiläänä
m. m. Berliinissä 1907-14, jolloin
Agadir-kriisin aikana 1911 yritti
sovintoa Ranskan ja Saksan välillä.
Rauhanteon jälkeen puheenjohtajana voittajien
asettamassa suurlähettiläskonferenssissa
(ks. t.). — Cambon, Pierre Paul
(1843-1924), ransk. poliitikko.
Lähettiläänä m. m. Lontoossa 1898-1920,
toimien innokkaasti ententen luomiseksi.

Cambrai [kãbrē'], teollisuuskaup.
Ranskassa, (Schelden varrella. Maailmansodan
aikana saksalaisten miehittämä. Marras-jouluk.
1917 englantilaiset yrittivät C:n lounaispuolella
300 tankilla murtaa saksalaisten asemalinjan. 28,000 as.

Cambric ks. Kambrikki.

Cambridge [kēmbridž]. 1. Kaup.
Itä-Englannissa. Kuuluisa vanha yliopisto
luultavasti jo 1100-luvun lopulta,
1200-luvulla sillä oli jo vakinainen



opettajakunta, säännöt ja kansleri. Sen
kukoistusaika alkaa college-laitosten
perustamisella. Vanhin näistä on Petershouse
College (per. 1257), suurin Trinity
College (per. 1546). Nykyisin on 20
collegea, niistä 2 naisia varten. 
Ylioppilaita oli 1924 4,200, opettajia 180.
Asukkaita C:ssa n. 60,000, esikaup.
Chesterton mukaanluettuna n. 85,000. -
2. Kaup. Massachusettsissa, Yhdysvalloissa,
Bostonin kanssa yhteenkasvanut. Kuuluisa
Harvard-yliopisto, tekn. korkeakoulu,
lukuisia muita opistoja. 115,000 as.


Cambridge. Trinity College.


Cambridge-jyrä ks. Jyrä.

Cambridgen koulukunta, engl. filosofinen
suunta, joka kristillis-uusplatonisella
pohjalla vastustaa mekaanista
maailmankatsomusta. Edustajia:
Cudworth, Cumberland, Henry More.

Camden [kämdən], Yhdysvaltain
kaupunkeja. 1. New Jerseyssä, Delawaren
varrella, Filadelfiaa vastapäätä;
monipuolista teoll. 120,000 as. — 2.
Etelä-Carolinassa. — 3. Arkansasissa.

Camden [kämdən], William
(1551-1623), engl. muinaistutkija ja
historioitsija. Hänestä on saanut nimensä 
Camden Society (per. 1838), joka
julkaisee hist. tutkimuksia ja kirjallisia
muistomerkkejä.

Camelina, kitupellava (ks. t.).

Camellia japonica ks. Kameelia.

Camembert-juusto [kamābä'r-], ransk.
herkkujuustolaji.

Camerarius [-rā'-], Rudolf Jakob
(1665-1721), saks. kasvitieteilijä; totesi
1694 kasvien sukupuolieroavaisuuden.

Camerlengo [-le'-] (it,), eräiden kat.
kirkon virkamiesten arvonimi, m. m. paavin
raha-asioiden hoitaja. Paavinvaalin aikana
sijaispaavina.

Cameron [kämərən], David Young
(s. 1865), skotl. taidemaalari ja mainehikas
radeeraaja.

Camillus, Marcus Furius (k. n.
365 e. Kr.), roomal. sotapäällikkö.
Valloitti etruskeilta Veji'n 396, plebeijien
maanpakoon karkoittama, Perintätiedon
mukaan vapautti Rooman gallialaisten vallasta.

Camões [kamõ'iš], Luiz Vaz de
(n. 1524-80), port. runoilija. Levottoman
nuoruusajan jälkeen C. oli sotilaana ja
virkamiehenä Intiassa 1553-70. Palattuaan
sieltä hän julkaisi suurteoksensa ,,Os Lusiadas"
(1572), joka Vergiliuksen „Æneis" mallinaan
voimakasta uskonnollista ja isänmaallista
intomieltä uhkuvin säkein kuvaa Vasco
da Gaman Intianretkeä. C:n muusta tuotannosta
on hänen lyriikkansa huomattavinta. Eli viimeiset
vuotensa suuressa köyhyydessä.


Camōes.


Camorra [-o'-] salainen, Etelä-Italiassa
toiminut pahantekijäin liitto, jolla on ollut
valtiollistakin merkitystä. Hävitetty 1901.

Camouflage [kamuflā'ž] (ransk.),
sotilaallisesti tärkeiden paikkojen (asemien,
pattereiden y. m.) verhoaminen lentokoneesta
tähystävältä viholliselta.

Campagna di Roma [kampa'nja],
Roomaa ympäröivä tasanko, ulottuu 
Civitavecchiasta Terracinaan, suurimmaksi
osaksi laidunmaana, paikoitellen
epäterveellistä suomaata. Yritykset
eucalyptus-puita istuttamalla karkoittaa
malaaria eivät ole vastanneet toiveita.
Muinoin oli seutu Italian viljavimpia,
mutta maahan tunkeutuneet vandaalit,
gootit, langobardit ja saraseenit tuhosivat


Campagna di Roma.




sen vesijohdot, minkä johdosta maa
autioitui. Vesijohtojen, linnojen, teiden,
hautapatsaiden raunioita. — Campagna felice
[feli'tše], „onnellinen tasanko",
Napoli'a ympäröivä tasanko, Italian
ihanimpia ja hedelmällisimpiä alueita,
puutarhan tavoin viljelty.

Campanella [-e'-] (it.), pieni kello;
nimitys pianosäestykselle, jossa kuvataan
tiukujen helähtelyä.

Campanella [-e'], Tommaso
(1568-1639), it. filosofi, dominikaanimunkki.
Pääteos: „Civitas solis poëtica" (1623),
jossa hän kuvaa sosialistista ihannevaltiota.

Campanile ks. Kampaniili.

Campbell [kämbəl], Colin, Lord
Clyde (1792-1863), engl. sotamarsalkka.
Kunnostauduttuaan m. m. Krimillä kukisti Intian
kapinan 1857-59. — Campbell, Thomas
(1777-1844), engl. runoilija. Teoksia: runoelma „The
pleasure of hope" (1799) ja runokertomus „Gertrude
of Wyoming" (1809). — Campbell, William
Wallace (s. 1862), amer. tähtitieteilijä,
v:sta 1901 Lick-observatorion johtaja, tutkinut
spektraalianalyysiä ja ottanut osaa useihin
auringonpimennys-retkikuntiin.

Campbell-Bannerman [kämbəl-bänə-mən], 
Sir Henry (1836-1908), engl.
valtiomies. Kahdesti sotaministerinä
Gladstonen hallituksissa, tuli vapaamielisten
johtajaksi 1899. Pääministeri 1905-08. Vastusti
ankarasti Englannin osanottoa buurisotaan.

Campe, Joachim Heinrich
(1746-1818), saks. pedagogi, filantropiinisen
suunnan edustaja. Laati suositun mukaelman
Robinsonista („Robinson Crusoe der Jüngere").

Campeche [-pe'tše]. 1. Valtio
Meksikossa, Yucatanin niemimaan länsiosassa,
85,000 as. — 2. Edellisen pääkaup. 18.000 as.

Campeche-lahti [-pe'tše], Meksikonlahden eteläosa.

Campeche-puu [-pe'tše], sinipuu (ks. t.).

Campenhauisen, Juhana
Balthasar von (1689-1758), ven.
kenraalikuvernööri Suomessa 1742-43;
hallintomiehenä sävyisä ja rehellinen.

Camper, Peter (1722-89), holl.
lääkäri, ihmisen kasvokulman mittauksen
keksijä.

Camphora (lat.), kamferi (ks. t.).

Campine [kāpi'n] (flaam. Kempen),
nummiseutu Pohj.-Belgiassa, paikoitellen
havumetsää kasvava. Maas-joesta C:n läpi
kaivettu C.-kanava monine syrjäkanavineen
tekee C:n kastelun  mahdolliseksi, ja siten
se on osittain muutettu hyviksi laidunmaiksi.

Campo (it., esp.), kenttä, tasanko,
leiri. — Campo santo, „pyhä kenttä",
pylväskäytävällä varustetun hallin
ympäröimän hautausmaan it. nimitys.

Campoamór, Ramónde (1817-1901),
esp. runoilija ja poliitikko. Tullut
kuuluisaksi ,,Doloras"-runoillaan. Julkaissut
lisäksi runomittaisia novelleja.

Campo Formio, kylä Udinen
maakunnassa Pohjois-Italiassa. Siellä
solmittiin 1797 rauha Itävallan ja Ranskan
välillä.

Campos. 1. Kaup. Brasiliassa, Rio de
Janeirosta koilliseen; sokerinvientiä. —
2. Brasilian ylängön savannimaisten
maitten nimitys.

Campredon [kärədö'], Jacques de
(s. 1672), ransk. valtiomies. Lähettiläänä
Ruotsissa ja Venäjällä. Koetti 1721 turhaan
välittää rauhaa Ruotsin ja Venäjän välillä.

Campus Martius, Mars-kenttä,
Roomassa kansankokousten ja
ruumiinharjoitusten paikka.

Canada ks. Kanada.

Canadian Pacific Railway
[kəne'idiən pəsi'ffik reiluei], Kanadan
pacific-rata, kulkee S:t Johnista (New
Brunswick) Vancouveriin.

Canadian River [kəne'idiən rivə],
Mississippi'n lisäjoen Arkansasin
syrjäjoki, 1,500 km.

Canal de Bourgogne [kana'l də burgo'nj], 
kanava Itä-Ranskassa, Larochesta
(Seinen lisäjoen Yonnen varrella) 
S:t Jean-de-Losneen (Saônen varrella).
242 km. — Canal de l'Est [kana'l də
lest], kanava Koillis-Ranskassa Give'n
(Maasin varrella) ja Pont-sur-Saônen
välillä. Sivukanavineen 445 km. — Canal
du Centre [kana'l dy sātr], kanava
Keski-Ranskassa Digoinin (Loiren
varrella) ja Châlons-sur-Saônen välillä.
121 km. — Canal du Midi [kana'l dy
midï'] 1. C. du Languedoc 1. C. des
deux Mers, kanava Etelä-Ranskassa,
Toulousesta (Garonnen varrella) Cetteen
(Välimeren rannalla). 242 km.

Canalejas y Mendez [-lē'has i -deþ],
José (1854-1912), esp. poliitikko ja
lakimies. Oltuaan useasti ministerinä
koetti pääministerinä v:sta 1910
toimeenpanna yhteiskunnallisia uudistuksia,
mutta murhattiin klerikaalien vihoihin
joutuneena.

Canaletto [-le'-] 1. Canale,
Antonio (1697-1768), venetsialainen
taidemaalari, aikansa etevimpiä
kaupunkinäköalojen kuvaajia. Kuvannut 



Venetsiaa ja Lontoota. Hänen sisarenpoikansa
ja oppilaansa Bernardo  Bellotto
(1720-80) käytti myös nimeä C., jatkaen
enonsa toimintaa Italiassa, Dresdenissä
ja Varsovassa.

Canberra [-be'-], Austraalian 
liittovaltion tuleva pääkaup. Uuden
Etelä-Walesin eteläosassa, Sidneystä
lounaiseen.

Cancan [kākā'] (ransk.), muudan
rietas katrillitanssin muunnos.

Cancer. 1. Eläint., lyhytpyrstöinen
äyriäissuku, taskukrapu. — 2. Lääket.,
syöpä (ks. t.). — 3. Tähtit., Krapu (ks. t.).

Cancionero [-nþionē'-] (esp.),
runokokoelma.

Cancrin ks. Kankrin.

Candidatus (lat., lyh. cand.),
,,valkeanhohtava", muinaisessa Roomassa
valtionvirkaa hakeva henkilö, joka
valkoisessa togassa esiintyen koetti
Forumilla hankkia itselleen kannattajia.
vrt. Kandidaatti.

Candolle ks. De Candolle.

Candy-suodatin, vesijohtoveden
suodatin, jossa veden läpi puristettu ilma
hapettaa ja saostaa vedessä olevan
raudan ja puhdistaa sitä bakteereista. Sitten
vesi lasketaan suodatinkerroksen läpi,
jonka ylä- ja alaosassa on hiekkaa,
keskellä vulkaanista mineraaliainetta,
oksidiumia.

Caneva [-ē'-], Carlo (s. 1845), it.
kenraali, oli 1911-12 ylipäällikkönä Tripoliin sodassa.

Canevas, kanavakangas (ks. t.).

Canina [-i'-], Luigi (1795-1856), it.
arkkitehti ja arkeologi. Johti Tusculumin raunioiden
ja Via Applan kaivauksia; us. topografisia ja muinaishist.
teoksia.

Canisius, Petrus (1521-97), jesuiitta,
uskonpuhdistuksen innokas vastustaja. Pääteos:
„Summa doctrinæ christianæ sive cathecismus major"
(1554).

Canna, yksisirkkaisiin kuuluva
kasvisuku; lajit kotoisin troopillisesta
Amerikasta. C. indica, meilläkin viljelty
huonekasvi. C. edulis, arrow-juuri
(ks. t.), on kotoisin Länsi-Intiasta ja
yleiseen viljelty Austraaliassa.

Cannæ (nyk. Canne), muin.
kaupunki Italiassa (Apuliassa). C:n
taistelussa 216 e. Kr. Hannibal voitti
roomalaiset.

Cannan [känən], Gilbert (s. 1884),
engl. kirjailija, julk. romaanin ,,Peter
Homunculus", näytelmiä: ,,The perfect
widow", ,,The release of soul" y. m.

Cannelin [-ī'-], Gustaf (1815-85),
kirkkoherra. Julkaissut ensimmäiset 
suomenkieliset kreikan oppikirjat.
Suomentanut lukuisia teoksia m. m. ,,Ruotsin
valtakunnan lain" (1865). — Cannelin,
Knut (s. 1860), kieli- ja koulumies,
G. C:n poika. Julk. m. m. ansiokkaan
ruots.-suom. ja suom.-ruots. sanakirjan.

Cannes [kan], kaup. Etelä-Ranskassa,
Välimeren rannalla. Kuuluisa keuhkotautisten
parannuspaikka. 31,000 as.

Canning [käniŋ], Charles John
(1812-62), G. C:n poika, Intian
kenraalikuvernööri v:sta 1856 ja
myöhemmin sen ensim. varakuningas. C:n aikana
puhkesi 1857 vaarallinen kapina, joka
aiheutui hänen määräyksestään, että int.
sotamiesten ,,seapoysien" oli
suoritettava palvelusta myös Intian ulkopuolella.
— Canning, George (1770-1827), engl.
valtiomies. Ulkoministerinä 1807-09
jatkoi taistelua Napoleonia vastaan
aikaansaaden Kööpenhaminan pommituksen ja
Tanskan laivaston anastuksen. Uudelleen
ulkoministerinä 1822-27 ja pääministerinä 1827 ajoi
vapaamielisempää politiikkaa kuin Pyhän
Allianssin miehet hyväksyen Espanjan
siirtomaiden vapautumisen ja saaden aikaan
sopimuksen Kreikan hyväksi.


George Canning


Cano [-ā-], Alonso (1601-67), esp.
taidemaalari ja kuvanveistäjä (väritettyjä puuveistoksia).
— Cano,  Juan Sebastian del (k. 1526),
esp. maailmanympäripurjehtija. Magalhāesin matkalla
1519-22 ja tämän kaaduttua retkikunnan päällikkö.

Cañon [kanjōn], kanjoni (ks. t.).

Canossa [-o'-], linna Italiassa
Emilian maakunnassa Apenniinien
pohjoisrinteellä, kuuluisa Saksan
keisarin Henrik IV:n katumuksenteosta
1077. Bismarckin sanat: ,,C:aan emme mene" 
(emme kadu) on tullut puheenparreksi.



Canova [-ō-], Antonio (1757-1822),
it. kuvanveistäjä, uusklassillisuuden 
huomattavin. Pääteokset: „Amor ja Psyke",
„Paris", ,,Kolme sulotarta", Napoleonin
jättiläispatsas Milanossa, Pauline
Bonaparte Venuksena ja eräät hautapatsaat.
[Meyer (saks., 1898).]


Canova: Napoleonin patsas


Cánovas del Castillo [-ti'ljo],
Don Antonio (1828-97), esp.
valtiomies. Sisäministerinä 1864-68 ja viidesti
pääministerinä. Puolsi Bourbonien palauttamista,
valtaistuimelle. Ajoi vanhoillista politiikkaa.
Esiintyi myös runoilijana ja historiantutkijana.

Canrobert [kārobär], François
Certain (1809-95), ransk. sotamarsalkka.
Auttoi Napoleon III:ta vallankaappauksessa
1851. Oli Krimin sodassa ransk. armeijan
ylipäällikkönä 1854-55. Taisteli 1859 Italiassa
ja joutui 1870 vangiksi Metzissä.

Canstein [-štain], Hildebrand
von (1667-1719), saks. vapaaherra,
pietisti. C:n perustama, Francken
laitoksiin Haliessa liittyvä Raamattuja
julkaiseva kustannusliike toimii vielä.

Cantabile [-tā'-] (it.), soittoesitys,
jossa pääsävelmä soitetaan säestäviä
säveliä melkoista kuuluvammin.

Canterbury [käntəbəri], kaup.
Kaakkois-Englannissa. Englannin kirkon 
päämiehen C:n arkkipiispan virallinen
istuin, vaikka hän tav. asuu Lontoossa.
Kaunis tuomiokirkko. C. oli huomattava
paikka jo roomalaisten tullessa maahan.
24,000 as.


Canterbury. Tuomiokirkko.


Canth [kant], Minna (1844-97), o. s.
Johnsson, kirjailijatar. Ollessaan
Jyväskylän seminaarin oppilaana hän
meni naimisiin leht. J. F. Canthin
kanssa. Leskeksi jouduttuaan 1879 C.
siirtyi Kuopioon, jossa hoiti isänsä
perustamaa kauppaa. Kirjailijauransa
hän oli alkanut kirjoittamalla novelleja
miehensä toimittamiin sanomalehtiin,
julkaisi sitten kaksi näytelmää
kansanelämästä, „Murtovarkauden" (1882) ja
„Roinilan talossa" (1883). Seuraavissa
teoksissaan C. liittyy realismiin taistellen
innokkaasti vars. naisasian puolesta. Tähän
kauteen kuuluvat näytelmät „Työmiehen
vaimo" (1885) ja „Kovan onnen lapsia"
(1888) sekä novellit „Hanna" (1886),
,,Köyhää kansaa" (1886), „Salakari" (1887),
„Lain mukaan" ja „Kauppa-Lopo" (1889)
sekä „Lehtori Hellmanin vaimo" (1890). 90-luvulla hän
näyttää tyyntyvän, kuten näytelmät „Papin
perhe" (1892), „Sylvi" (1893) ja „Anna
Liisa" (1895) osoittavat. — C. on meillä
realismin luonteenomaisin kirjailija,
taistelijana ja herättäjänä ainakin yhtä
merkittävä kuin taiteilijana. [Hagman (I,
1906; II, 1911); Tarkiainen (1921).]


Minna Canth.


Canticum (lat.), roomal. teatterissa
laulavalla äänellä huilujen säestyksellä
esitetty monologi; laulu, ylistyslaulu,
kiitosvirsi. — Canticum canticorum,
„laulujen laulu", Salomonin Korkea Veisu.

Cantilena [-lē'-] (it.), laulunkaltainen
sävelmä soitinsävellyksessä.

Cantillon [känti'lən], Richard (k.
1734), engl.-ransk. taloustieteentutkija. C:n
„Essai sur la nature du commerce en general"
(1755) on tuntuvasti vaikuttanut Quesnay'hen.

Canto (it.), laulu; bel canto,
„kaunis laulu", italialaiseen laulutapaan
kuuluva tasainen ja sulosointuinen äänenkäyttö.

Canton [käntən]. 1. Useita
kaupunkeja Yhdysvalloissa. Suurin niistä
Ohiossa; lähellä hiili- ja kalkkikaivoksia.
90,000 as. — 2. Kaup. Kiinassa, ks. Kanton.

Cantor [kan-], Georg (1845-1918),
saks. matemaatikko; keksi n. s. joukkoteorian,
kirj. teoksen „Grundlagen einer allgemeinen
Mannigfaltigkeitslehre". — Cantor, Moritz
(1829-1920), saks. matemaatikko; kirjoitti suuren
joukon matematiikan historiaa koskevia tutkimuksia.

Cantù [-tū'], Cesare (1807-95).,
historioitsija ja kirjailija; julk. m.
yleisen historian „Storia universale".

Cantus (lat.), laulu. ks. Canto. —



Cantus firmus, „määrätty laulu",
kuoro- tahi urkusävellyksen pääsävelmänä
käytetty tuttu virren tahi messun sävelmä,
joka vanhemmissa sävellyksissä enimmiten
esiintyi tenoriäänessä pitkin sävelin,
toisten äänten sitä säestäessä lyhytsäveleisin
kuvioin (c. figuratus). — Cantus planus,
„tasamittainen laulu", keskiajan kirkkosävelmä,
jonka alkuperäinen rytmi oli hävinnyt ja jossa
joka sävel laulettiin yhtä pitkäksi.

Canvass [känvəs] (engl.), Englannissa
ääntenkeräily henkilökohtaisella toiminnalla,
Amerikassa virallinen ääntenlasku.

Canzone [-ntsō-]. 1. Runousop.
Italiassa 1300-luvulla kehitetty lyyrillinen
runo, johon kuuluu useampia säeluvultaan,
runomitaltaan ja loppusointujärjestykseltään
toisiaan vastaavia, tav. lyhyeen loppustrofiin
päättyviä säkeistöjä. — 2. Mus.
Soitinsävellys, jonka pääsävy on laulunomainen.
— Canzonetta, pieni canzone.

Cap, cape, niemi. ks. Kap.

Capablanca y Granperra, José
Raoul (s. 1888), kuubalainen
šakinpelaaja, useiden kilpailujen voittaja.
Laatinut šakkioppaita.

Capart [kapā'r], Jean François
Désiré (s. 1877), belg. egyptologi, julk.
m, m. „Les débuts de l'art en Egypte".

Cape Ann [keip än] (amer. suom.
Kupin niemi), niemi Yhdysvalloissa,
Massachusettsin koillisosassa; runsaasti
suom. asutusta.

Cape Breton [keip bretn] 1. Kap
Breton, Kanadaan kuuluva saari Saint
Lawrence-lahdessa; itäosassa runsaita
hiilikerroksia. Kalastus tärkeä elinkeino.
85,000 as. Pääpaikka Sydney.

Cape Coast Castle [keip koust kāsl],
linnoitettu kaup. Englannin Kultarannalla,
Guinean-lahden pohj.-rannikolla. Norsunluun
ja palmuöljyn kauppaa. 15,000 as.

Cape Cod [keip kod],
Massachusettsissa, Yhdysvalloissa oleva n. 105 km
pitkä kapea niemi, jonka poikki kulkee
1914 valmistunut C. C:n kanava.

Capelle [-pe'-], Eduard von (s. 1855),
saks. amiraali. Tirpitzin jälkeen meriministerinä
1916-18 sai hyväksytyksi rajattomaan upotussotaan
ryhtymisen.

Capet ks. Kapetingit.

Capistranus, Johannes (1386-1456),
it. munkki. 'Saarnasi ristiretkeä
hussilaisia ja turkkilaisia vastaan auttaen
1456 ristisotajoukolla Hunyadya.

Capitaneus Finlandiæ, „Suomen
päällikkö", 1300-luvulla Suomen Turussa
asuvan käskynhaltijan nimitys.

Capitano [-tā'-] (it.), päällikkö, johtaja.
— Commedia dell'artessa kerskaileva soturi.

Capito (Köpfel), Wolfgang 
(1478-1541), Strassburgin uskonpuhdistaja
Bucerin kera. Harrasti sovintoa
reformeerattujen ja luterilaisten kesken.

Capitolium. 1. Eräs Rooman
seitsemästä kukkulasta. — 2. Yhdysvaltain
kongressirakennus Washingtonissa.

Capo [-ā-] (it.), sävelkappaleen alku;
da capo, uudestaan, vielä kerran.

Capotasto [-a's-] (it.), kitaraan ja
muihin senkaltaisiin soittimiin kielien
poikki kiinnitettävä levy, jonka painosta
kielien sointuva osa lyhenee ja ääni kohoaa,

Cappelen, Herman August
(1827-52), norj. maisemamaalari.

Cappelle, Jan van de (n. 1625-79),
holl. merimaalaaja, 1600-luvun etevimpiä.
Kuvannut välkkyvää vedenpintaa purjealuksineen.

Caprera [-ē-], saari Välimeressä,
Sardinian koillisrannalla. Garibaldi'n
asuinpaikka v:sta 1854; siellä hänen hautansa.

Capri, luonnonihana, jyrkkärantainen
saari Italian rannikolla, Napolinlahden 
edustalla, n. 10 km2, n. 4,500 as.
Korkein vuori Monte Solaro 585 m.
Viinin ja etelänhedelmäin viljelystä.
Vuosittain n. 35,000 matkailijaa.
Huomatuimpia nähtävyyksiä „Sininen luola".
Kaupunkeja: Capri ja Anacapri.


Capri. Marina.


Capriccio [kapri'tšo], 1500-luvulla
nimitys fuugantapaisille soitinsävellyksille;
nyk. soitinsävellys, jonka yleissävynä on
yllättävien ja etenkin rytmillisesti omituisten
aiheitten vaihtelu.

Caprifolium, tuoksukuusama (ks. t.).



Caprivi [-ī'fi], Georg Leo von
(1831-99), kreivi, Saksan valtiokansleri
Bismarckin jälkeen 1890-94. C. solmi
useita kauppasopimuksia, uudisti 
kolmiliiton, sai 1893 hyväksytyksi
asevelvollisuuslain, jonka mukaan palvelusaika
lyhennettiin 2-vuotiseksi, mutta armeijan
mieslukua lisättiin.

Captatio benevolentiæ (lat.), puheenkäänne,
jolla kuulija tahdotaan saada esitystä seuraamaan.

Capua, linnoitettu kaup. Italiassa
Rooman-Napoli'n radan varrella. 15,000 as.
— N. 4 km:n päässä oli vanhanajan C.,
Italian suurimpia kaupunkeja, jonka
saraseenit hävittivät 840 j. Kr. Tämän
viereen kasvoi keskiajalla uusi kaup.,
nyk. Santa Maria di Capua Vetere.

Capus [kapy's], Alfred (1858-1922),
ransk. kirjailija. Kirjoittanut romaaneja, „Figarohon"
suosittuja satiirisia dialogeja ja joukon näytelmiä:
„Notre jeunesse", „Les favorites".

Caput, mon. capita (lat.), pää;
aatelissuvun päämies; c. familiæ, suvun t.
perheen päämies; per capita, pääluvun mukaan.

Caput mortuum (lat.), epäpuhdas
rautaoksidi, josta valmistetaan
punamultaväriä.

Caracalla (188-217), Rooman keisari
211-17. Antoi Rooman kansalaisoikeudet
kaikille vapaille alamaisilleen. Rakennutti
Roomaan suuren kylpylaitoksen, C:n termit.

Caracas [rā'-], Venezuelan 
liittotasavallan pääkaup., lähellä La Guairan
satamakaupunkia. Yliopisto; kahvin,
kaakaon, tupakan vientiä. 100,000 as.

Caraffa [-ra'-], it. aatelissuku, josta
lähtenyt us. kardinaaleja ja paavi Paavali IV.

Caragana, hernepuu (ks. t.).

Carambolage [karā'bolā'ž] (ransk.),
biljardissa kahden pallon -satuttaminen
yhdellä iskulla.

Caran d'Ache [karāda'š], oikea nimi
Emmanuel Poiré (1858-1909), ransk.
pilakuvien piirtäjä.

Caravaggio [-va'džo],
Miehelangelo Merisi (1569-1609), it.
taidemaalari, 1500-luvun it. naturalistisen
koulun perustaja. Kuvaa mielellään
seikkailijoita ja rikollisia sijoittaen heidät
pimeään huoneeseen, johon heittää
räikeän valonsäteen (esim. „Pelipetturit",
Dresdenissä); myös uskonnollisia maalauksia.


Caravaggio: Pelipetturit.


Carbo, carboneum (lat.), hiili.

Carbonado [-nā'-], musta, amorfinen,
läpinäkymätön timanttilaji. Käytetään
porauskoneissa ja timanttien hiomiseen.

Carbonari [-nā'-] (it.), ,,sydenpolttajat",
n. 1807 perustetun it. valtiollisen salaseuran
jäsenet. Heidän päämääränään oli Italian kansallinen
yhteys ja vapaa Valtiomuoto. Sen seuraajia oli
Mazzini'n perustama „Nuori Italia".

Carcassonne [karkaso'n], kaup.
Et.-Ranskassa, Auden varrella. Erillään
vuorella muurien ympäröimänä keskiaik.
kaupunginosa La Cité. 32,000 as.

Cardano [dā'-], Geronimo
(1501-76), it. matemaatikko, lääkäri, filosofi;
julkaisi n. s. C:n kaavan 3:nnen
asteen yhtälöiden ratkaisemiseksi; keksi
n. s. C:n renkaan, ripustamislaitteen,
jonka avulla esim. laivassa olevia
esineitä (kompasseja, lamppuja y. m.)
voidaan pitää pystysuorassa asennossa
laivan keikkumisesta huolimatta.

Cardiff [kādif], kaup.
Etelä-Walesissa, Englannissa. Ison-Britannian
tärkein raudan ja hiilen vientisatama.
Suuria telakoita kaupungin edustalla ja
Barry-saarella. Suom. merimieslähetysasema.
200,000 as.

Carducci [-du'tši], Giosué
(1836-1907), it. runoilija. Sai 1906
kirjallisuuden Nobel-palkinnon. Esiintyy
vapaamielisten ja kirkollisvastaisten mielipiteiden
tulkkina ja haltioituneena kauneudenpalvojana
(,,L'inno a Satana") sekä antiikin ylistäjänä
(,,Odi barbare", „Nuove odi barbare", „Terze
odi barbare").

Carelia [-ē'-] (lat.), Karjala.

Carelius [-ē'-], Nicolaus Magni
(k. 1632), Viipurin kirkkoherra ja piispa
v:sta 1630. Koetti käännyttää inkeriläisiä
ja karjalaisia luterilaisuuteen.

Carey [käəri], Henry (1669-1734),
Englannin kansallislaulun „God save the
king" säveltäjä. — Carey, Henry
Charles (1793-1879), amer. taloustieteilijä.
Pääteos: „Principles of social science" (1858-59).
Vastusti Ricardon



maakorko- ja Malthuksen väestöoppia. —
Carey, William (1761-1834), engl.
lähetyssaarnaaja. C:n aloitteesta perustettiin
1792 baptistien lähetysseura, jonka ensimmäinen
Intian lähetti hänestä tuli sekä 1801 itämaisten
kielten professori Kalkuttaan perustetussa
korkeakoulussa. Kääntänyt Raamatun t. osia
siitä us. Intian kielille ja julkaissut
kielitieteellisiä teoksia. [Smith (engl., 1884).]

Caries (lat.), luumätä. — Caries
dentis, hammasmätä.

Carissimi [-i's-], Giacomo (1604-74),
it. säveltäjä, varsinaisen oratoriotyylin perustaja.

Carità (it.), (äidin)rakkaus.

Carlander [-a'n-], Kristofer
(1759-1848), ruots. lääkäri, aikoinaan Ruotsin
etevimpänä pidetty. Toimi 1789-91
sotilaslääkärinä Viaporissa.

Carlén [-lē'n], Emilie Flygare-C.,
o.s. Smith (1807-92), ruots. kirjailijatar.
Hänen monista kirjoistaan ovat onnistuneimpia
Ruotsin länsirannikon oloja kuvaavat „Rosen på
Tistelön" (suomen.), ,,Paul Värning", „Enslingen
på Johannes-skäret", „Ett köpmanshus i skärgården",
,,En natt vid Bullarsjön". Puoliso kirjailija
Johan Gabriel C. (1814-75). [Svanberg
(ruots., 1912).]

Carlisle [kāla'il], Cumberlandin
kreivikunnan pääkaup. Pohj.-Englannissa,
lähellä Skotlannin rajaa; kutomateoll. 55,000 as.

Carlos, Espanjan ruhtinaita. — 1. Don
Carlos (1545-68), kruununperillinen,
Filip II:n poika. Heikkomielisenä ja
vehkeilyistä isäänsä vastaan pantiin
vankeuteen, jossa kuoli. Päähenkilönä
Schillerin draamassa „Don Carlos". — 2. Don
Carlos (1788-1865), Ferdinand VII:n
veli, karkoitettiin maasta, koska vastusti
kruununperimyksen muuttamista
Ferdinandin tyttären Isabellan hyväksi.
Ferdinandin kuoleman jälkeen 1833 Don C:n
puoluelaiset, karlistit, tunnustivat hänet
hallitsijaksi, mutta v:een 1839 kestäneen
sisällissodan jälkeen hänen oli paettava.
— 3. Don Carlos (1818-61), ed:n
poika. Teki 1860 epäonnistuneen kapinayrityksen.
— 4. Don Carlos (1848-1909), ed.
veljenpoika. Teki kapinayrityksen 1872 ja
uudelleen 1873, jolloin baskit häntä kannattivat.
Piti puoliaan v:een 1876.

Carlowitz, Hans Karl von
(1645-1714), saksil, vuori- ja metsänhoitomies.
Julkaisi 1713 „Sylvicultura œconomica"-teoksen,
jossa ensi kerran käsitellään metsätaloutta
itsenäisenä taloudenhaarana.

Carlsbergin laboratorio, Kööpenhaminassa
sijaitseva tieteellinen laitos panimoteollisuutta
koskevien kem. ja fysiologisten kysymysten
tutkimista varten. Perustaja J. C. Jacobsen, 1875.

Carlsbergin säätiö, tansk.
panimonomistajan J. C. Jacobsenin 1876
lahjoittama rahasto, jonka tarkoituksena on
osin tukea Carlsbergin oluttutkimuslaboratoriota,
osin edistää luonnontieteellisiä,
matemaattisia, filosofisia, historiallisia
ja kielitieteellisiä tutkimuksia. Siihen
tuli kolmantena osastona Frederiksborgin
kansallismuseo. Säätiö omistaa suuret
Carlsbergin panimot. Uuden Carlsbergin
säätiön (per. 1901) tarkoituksena on
taiteen edistäminen. [Tudeer (Valvoja 1920).]

Carlson, Fredrik Ferdinand
(1811-87), ruots. poliitikko ja
historiantutkija. Pääteos: „Sveriges historia
under konungarna af pfalziska huset",
johon hänen poikansa Ernst C.
(1854-1909) kirjoitti lisäosan. — Carlson,
Oskar Fredrik (1844-1916), Ruotsin
sähkökem. teollisuuden perustaja. C. ohjasi
Tukholman superfosfaattitehdas o.-y:n
toiminnan aikaa myöten yhä enemmän
sähkökem. alalle.

Carlsson, Vilhelm (1834-75),
kirkkoherra. Teoksia: „Pyhä Raamattu
tarpeellisilla selityksillä varustettu",
pitäjänkertomukset Pirkkalasta ja ent.
Ikaalisista.

Carlsund, Otto Edvard (1809-84),
ruots. insinööri; keksi heiluvan
höyrykoneen, suunnitteli höyrylaivoja, m. m.
kanuunavenheitä, siltoja y. m.

Carludovica palmata, et.-amer.
viuhkapalmun näköinen kasvi, jonka lehtisyistä
oikeat panamahatut valmistetaan.

Carlyle [kālail], Thomas
(1795-1881), engl. historioitsija ja kirjailija.
Julkaisi 1837 teoksen Ranskan
vallankumouksesta, 1846 kirjan sankareista
historiassa („On heroes, hero-worship and
the heroicinhistory"), jossa esittää
mielipiteen, että kaikki historiallinen edistys
riippuu sankareista, 1845 Cromwellin
elämäkerran, edelleen teoksen Fredrik II:sta
ja runoilija John Sterlingin elämäkerran. Poliittisissa
kirjoituksissaan C. vaatii yhteiskunnallisia
parannuksia ja arvostelee Englannin


T. Carlyle.




oloja. Suomeksi: „Tee työtä eläkä joudu
epätoivoon!", „Entistä ja nykyistä".
[Kure (ruots., 1912).]

Carmen. 1. (Lat.), runo, laulu. —
2. Mériméen (ks. t.) novelli, Bizet'n
(ks. t.) ooppera.

Carmen Sylva, Romaanian kuningattaren
Elisabetin (ks. t.) salanimi.

Carmina Burana [-rā'-], kokoelma
kuljeksivien ylioppilaiden sepittämiä
keskiaikaisia, yleensä lat. lauluja.

Carnac [-a'k], pikkukaupunki
Bretagnen lounaisrannikolla. Tunnettu
valtavista esihist. kivijonoistaan.

Carnarvon ks. Tutankhamen.
Carnegie [kāne'gi], Andrew
(1837-1919), amer. teollisuusmies ja lahjoittaja.
Skotlannista siirtyneenä sai aluksi kokea
kovaa, mutta kohosi vähitellen
jättiläismäisen teräsliikkeen omistajaksi.
Käytti suunnattomat varansa aatteellisiin
tarkoituksiin m. m. 10 milj. dollaria
rauhanrahastoksi. Hänen antamillaan varoilla
perustettu myös Washingtonin ja Pittsburgin
C.-instituutit. Julkaissut us. teoksia 
m. m. elämäkertansa. Suomeksi: ,,Liike-elämän
suurvalta".


A. Carnegie.


Carnot [karnō'], Lazare
(1753-1823), ransk. valtiomies, insinööriupseeri.
Yhteishyvän Valiokunnan sota-asioiden
hoitajana järjesti 1793 Ranskan
puolustuksen. Direktoriksi 1795, sitten
Napoleonin sotaministerinä y. m. toimissa.
— Carnot, Nicolas Léonard Sadi
(1796-1832), ransk. fyysikko ja insinööriupseeri;
teoksessaan: „Réflexions sur la puissance motrice
du feu . . ." (1824) esitti mekaanisen,
lämpöteorian toisen pääväittämän olennaisen osan.
— Carnot, Sadi (1837-94), Ranskan
presidentti 1887-94; it. anarkistin murhaama.

Carnot'n kiertokulku. Kiertokulku,
jossa kaasu 1) laajenee isotermisesti,
samalla ottaen lämpöä lämpösäiliöstä,
jonka lämpötila on häviävän vähän
korkeampi, 2) laajenee adiabaattisesti,
lämpötilan laskiessa alhaisempaan arvoon,
3) puristuu kokoon isotermisesti
luovuttaen lämpöä (häviävän vähän)
kylmemmälle lämpösäiliölle ja 4) puristuu
kokoon adiabaattisesti, kunnes alkuperäinen
tila on saavutettu. C. k. saattaa myös
tapahtua päinvastaisessa suunnassa. Sen
hyötysuhde (Q1 = otettu lämpömäärä,
Q2 = luovutettu lämpömäärä, A
suoritettu työ)

AQ1—Q2
η = — = —————
Q1Q1

on maksimi, jota ei voi koneissa täysin
saavuttaa.

Caro [kā-] Heinrich (1834-1910),
saks. värikemisti, Saksan tervaväriaineteollisuuden
perustajia; keksi m. m. eosiinin ja manchester-ruskean.

Carol I, Romaanian kuningas
(1839-1914), saks. Hohenzollernin sukua.
Valittiin 1866 Romaanian ruhtinaaksi, julisti
valtionsa itsenäiseksi 1877, otti
kuninkaan arvonimen 1881. Puoliso
Elisabet (ks. t.).

Carole [-ro'l] (ransk.), vanha ransk.
piiritanssi; suoritettiin yksinlaulun säestyksellä.

Carolina [kärəlainə], kaksi valtiota
Yhdysvalloissa, Atlantin rannikolla, Floridan
niemimaan pohjoispuolella. 1. Pohjois-C.,
135,780 km2, 2,6 milj. as., niistä 12,000
intiaania ja 760,000 neekeriä. Pääelinkeinona
vars. puuvillan ja tupakan viljelys; suurta
puuvillateollisuutta. Pääkaup. Raleigh.
— 2. Etelä-C.,  80,260 km2,
1,7 milj. as.; niistä 860,000 neekeriä. Pääelinkeinoja
puuvillanviljelys ja -teollisuus; fosfaattikerroksia.
Pääkaup. Columbia.

Carolina, lyh. sanoista Constitutio
criminalis carolina, Saksassa valtakunnanlaiksi
1532 hyväksytty rikosprosessi- ja rikoslaki.

Carolina rediviva, „eloonherätetty
Carolina", Upsalan yliopiston kirjastorakennus.

Carolus (lat.), Kaarle.

Carpaccio [-pa'tšo], Vittore
(n. 1450-1525), it. taidemaalari. Maalannut suuria
Venetsian historiaa ja kansanelämää esittäviä
kuvia. Pääteos: „Pyhän Ursulan elämä".

Carpeaux [-pö'], Jean Baptiste
(1827-75), ransk. kuvanveistäjä, toisen
keisarikunnan huomattavin. Pääteokset:
„Ugolino poikineen", „Tanssi", suihkukaivo
„Neljä maanosaa".


Carpeaux: Tanssi. Pariisin oopperan fasadissa.


Carpelan, Johan Fredrik
(1745-1808), kenraali, Oulun läänin maaherra
1785-1800. — Carpelan, Simon
Vilhelm (1733-1814), soturi, Kuopion
läänin maaherra 1785-91, 1809-10, Viaporin
komentaja 1795-97. — Carpelan, Tor
(s. 1867), Yliopiston sihteeri v:sta 1902.
Julk. „Finsk biografisk handbok" (1895-1905). —
Carpelan, Vilhelm (1700-88),
suom. kenraali. Kunnostautui seitsenvuotisessa
sodassa.





Carpentaria-lahti, Karpentaaria-lahti (ks. t,).

Carpenter [kāpentə], Mary (1807-77),
engl. ihmisystävä ja kirjailija, perusti
Bristolissa kouluja köyhälistön lapsia
ja kasvatuslaitoksia alaikäisiä rikollisia
varten. — Carpenter, William
Benjamin (1813-85), engl. luonnontieteilijä,
aiheutti syvänmeren eläimistön tutkimuksillaan
Challenger-retkikunnan (ks. t.) varustamisen.

Carpi, kaup. Pohjois-Italiassa;
silkinviljelystä. 30,000 as.

Carpini [-ī'-], Giovanni Piano
(1182-1252), it. fransiskaanimunkki, joka
paavin lähettiläänä 1245-47 teki matkan
Pohjois-Mongoliaan ja kirjoitti siitä kuvauksen.

Carracci [-ra'tši], it. taidemaalareita.
Lodovieo C. (1555-1619) ja hänen
serkkunsa Agostino (1557-1602) ja
Annibale (1560-1609) perustivat
bolognalaisen maalarikoulun n. s.
eklektisen (valikoivan) suunnan, jonka
periaatteena oli suurilta mestareilta
omaksua se, mikä kullakin oli parasta. C:t,
pääasiassa Annibale, ovat barokkityylisillä
freskoilla koristaneet m. m. Palazzo
Farnesen Roomassa. Annibale C. kehitti
maisemamaalauksen itsenäiseksi taiteenhaaraksi.

Carrara, kaup. Pohj.-Italiassa,
Toscanassa, kuuluisa marmorilouhimoistaan.
Useimmat rakennukset marmorisia. C:ssa 17.
ja sen satamakaupungissa Avenzassa
yht. 50,000 as.


Carraran marmorilouhoksilta.


Carrel [kare'l], Alexis (s. 1873),
ransk.-amer. lääkäri. Kuuluisa kokeellinen kirurgi,
joka on m. m. onnistunut paikkaamaan verisuonia
suonienpalasilla, siirtämään kokonaisia elimiä
eläimestä toiseen, säilyttämään sidekudossoluja
elävinä sopivassa liuoksessa 10 v., keksinyt
haavojen jatkuvan huuhtelumenetelmän
(natriumhypokloriitilla). Sai 1912 lääketieteen
Nobel-palkinnon.

Carrén jäähdytyskone, Carrén
keksimä laite jään valmistusta varten;
perustuu amoniakin vuoronperäiseen
haihduttamiseen ja tiivistämiseen.

Carreño [kare'njo], Teresa
(1853-1917), maailmankuulu et.-amer. pianisti.

Carrier [karjē'], Jean Baptiste
(1756-94), ransk. vallankumousmies, tunnettu
m. m. (Nanteseissa 1793 toimeenpanemistaan
vangittujen kapinallisten upotuksista; mestattiin
vuoripuolueen kukistuttua.

Carriera [-ē'-], Rosalba (1675-1757),
it. maalaajatar. Saavutti mainetta ylhäisiä henkilöitä
esittävillä loistavasti maalatuilla pastellikuvillaan.

Carrière [-riä'r], Eugène Anatole
(1849-1906), ransk. taidemaalari ja mainehikas
kivipiirtäjä.

Carrington [käriηtən], Richard
Christopher (1826-75), engl. tähtitieteilijä;
perusti Redhilliin yksityisen tähtit. observatorion,
jossa teki erinomaisia havainnolta auringonpilkuista
ja kiintotähdista.

Carson [kāsən], Edvard (s. 1854),
paroni, engl. poliitikko. Ryhtyi 1914
johtamaan protestanttisessa Ulsterin
maakunnassa Irlannissa home rulea vastustavaa
liikettä. Ministerinä 1915 ja 1916-17.

Carstenius [-ē'-], Petrus (k. 1712),
Viipurin tuomiorovasti, sepittänyt koulunäytelmän
,,Thet himmelske Consistorium" (1674).



Carstens, Asmus Jakob (1754-98),
alk. tansk. maalaaja, uusklassillisuuden
luonteenomainen edustaja Saksassa.

Cartagena [-he'na]. 1. Satamakaup.
Espanjassa, Välimeren rannalla, Lujasti
linnoitettu sotasatama. Lyijyn, kuparin,
raudan, rikin, sinkin, etelänhedelmäin
vientiä. C:n perustivat kartagolaiset 228
e. Kr. 100,000 as. — 2. Satamakaup.
Kolumbiassa, Etelä-Amerikassa, Karaibinmeren
rannalla; perust. 1553. 50,000 as.

Cartailhac [kartaja'k], Emile
(1845-1921), ransk. muinaistutkijia, julk. m. m.
„Les âges préhistoriques de l'Espagne et
du Portugal" ja „La France préhistorique".

Carte [kart] (ransk.-lat.), kortti,
kartta, merikortti. — Carte blanche,
avoin valtakirja.

Cartesius ks. Descartes.

Cartier [kartjē'], Jacques
(1491-1557), ransk. merenkulkija, löysi 1534
Labradorin, tutki 1535 ja 1541 St
Lorenz-jokea nyk. Montrealiin saakka.

Carton de Wiart [kartō də viā'r],
Henry (s, 1869), belg. poliitikko, oli
oikeusministerinä 1912-18 ja pää- ja
sisäministerinä 1920-21.

Cartwright [kātrait], Edmund
(1743-1823), engl. pappi ja mekaanikko,
keksi kutoma- ja karstauskonemallin,
suunnitteli Fultonin kera ensim. höyrylaivaa.

Carus [kā-], Julius Victor
(1823-1903), saks. eläintieteilijä. Teoksia:
„Handbuch der Zoologie", „Geschichte der Zoologie".
Saksansi useimmat Darwinin teokset.

Caruso [karū'so], Enrico
(1873-1921), maailmankuulu it. tenorilaulaja,
[Ledner (1924).]

Casa, lat., it., esp.: maja, talo; port.:
tuomioistuin.

Casablanca (arab. Dar al-Beida),
Satamakaup. Marokossa, Atlantin rannalla;
105,000 as., niistä 40,000 euroopp.

Casale Monferrato [-sā'- -rā'-],
linnoitettu kaup. Italiassa, Po-joen varrella,
Milanon ja Torinon välillä. Silkki- ja
sementtiteoll. 35,000 as.

Casanova [-nō'-], Giacomo (1725-98),
it. seikkailija, maankiertäjä, kullantekijä. Pakeni
1755 Venetsian lyijykamareista. Kirjoittanut kuuluisia
muistelmia, joista katkelmia suomeksi.

Cascara sagrada, Rhamnus
Purshiana-nimisen länsi-amer. kasvin kuoresta
valmistettu ulostava lääkeaine.

Casco (esp.), laivanrunko;
merivakuutusterminä: kunnossa oleva alus
kaikkine tarpeineen.

Caselli [-e'-], Giovanni (1815-91),
it. fyysikko, tutkinut magnetismia ja
sähköoppia; suunnitellut pantelegrafin,
jolla voidaan sähköttää esim. käsikirjoituksia.

Casement [keisniənt], Sir Roger
(1864-1916), irl. itsenäisyysmies.
Toiminut Englannin konsulina, koetti
maailmansodan aikana saksalaisten avulla
nostattaa Irlannin kapinaan. Kiinni
jouduttuaan hirtettiin.

Caserta [-e'-], samannimisen provinssin
pääkaup. Italiassa, Napoli'n pohjoispuolella. 
V. 1752 rak. kunink. linna, jonka
kuningas Viktor Emanuel 1919 luovutti
maailmansotaan osaaottaneille it.
sotilaille. 36,000 as.

Casimir-Périer ks. Périer.

Casiquiare [kasikiā're], Orinocoa ja
Amazonin lisäjokea Rio Negroa yhdistävä
joki, maapallon suurin tunnettu
bifurkatsioni (ks. t.), 200 km pitkä.

Caspari [-pā'-], Carl Paul (1814-92),
saks.-norj. kristitty teologi, juutalainen;
tutkinut vars. kastesymbolumia.

Cassander [-sa'-], Georg (n. 1512-66),
kat. jumaluusoppinut. Ferdinand I:n
aloitteesta julkaisi 1564 teoksen, jossa
koetti sovittaa kat. ja evank. kirkkoa.

Cassel, Gustav (s. 1866), ruots.
taloustieteilijä. Teoksia: „Theoretische
Sozialökonomie", ,,Världens penningeproblem",
,,Penningeväsendet efter 1914". Kansainliitto
ja Saksan valtakunta on käyttänyt C:ia
rahataloudellisena asiantuntijana.

Cassia ks. Sennalehdet.

Cassini [-sī'-], Giovanni Domenico
(1625-1712), it. tähtitieteilijä; määräsi m. m.
klertotähtien pyörimisajan ja keksi Kuun
libratsionin ja Saturnuksen neljä kuuta. Hänen
poikansa, pojanpoikansa ja tämän poika olivat
kuuluisia tähtitieteilijöitä.

Cassini'n käyrä, niiden pisteiden ura,
joiden etäisyyksien tulo kahdesta
kiinteästä pisteestä on vakio.

Cassiodorus, Flavius Magnus
Aurelius (n. 485-580), roomal.
oppinut, itägoottien kuninkaan Teoderikin
sihteeri. Kirjoitti goottien historian. C:n
teokseensa „Variæ" kokoamilla virkakirjoituksilla
on melkoinen hist. arvo; sam. kirjassa on esitys
seitsemästä vapaasta taiteesta.

Cassirer [-ī'-], Ernst (s. 1874), saks.
filosofi, uuskantilaista suuntaa; julk. m. m. ,,Das
Erkenntnissproblem in der Philosophie und Wissenschaft
der neueren Zeit".

Cassius, Gaius C. Longinas



(k. 42 e. Kr.), roomal. ylimys. Teki
Brutuksen kera salaliiton Caesaria vastaan.
Tämän murhan jälkeen kokosi Syyriaan
sotajoukon ja kärsi Brutuksen kera
tappion Filippoin taistelussa 42, jonka
jälkeen surmautti itsensä.

Cassius Dio Cocceianus (synt. n. 160
j. Kr.), kreik. historioitsija. Kirjoitti
Rooman historian Aineiaasta v:een 229 j. Kr.

Castagno [-ta'njo], Andrea del
(n. 1390-1457), firenzeläinen taidemaalari;
voimakkaan realistinen. Pääteos: „Ehtoollinen".

Castaldi [-a'l-], Pamfilo
(1398-v:n 1474 jälkeen), it. lääkäri ja
humanisti. Kokeili v:n 1456 jälkeen irtokirjasimilla,
jonka johdosta häntä on Italiassa pidetty
kirjapainotaidon keksijänä.

Castberg, Johan (s. 1862), norj.
poliitikko, vasemmistoradikaali. Sai 1915
hyväksytyksi n. s. lapsilait, jotka
perintöoikeudellisesti poistivat avio- ja
aviottomien lasten välisen erotuksen.

Castelar [-ā'r], Emilio (1832-99),
esp. poliitikko. Tuli 1873 julistetun tasavallan
pääministeriksi, mutta menetti pian valtansa.
Kaunopuhuja, historioitsija, kaunokirjailija.

Castellamare del Golfo [-mā'-],
Satamakaup. Sisilian pohj.-rannikolla. Kalojen,
oliiviöljyn ja hedelmäin vientiä. 18,000 as.

Castellamare di Stabia [-mā'- stā-],
satamakaup. Italiassa Napoli'n-lahden
rannalla. Kylpypaikka, rikkilähteitä.
Rakennettu vanhan Stabiæn raunioille.
35,000 as.

Castellani [-lā'-], Aido (s. 1875), it.
bakteriologi, tropiikkiunitaudin luonteen selvittäjä.

Castello-Branco [-e'-], Camillo
(1826-90), port. kirjailija, tuotteliain
ja kansallisin Portugalin uudenaikaisista
kirjailijoista. Julk. m. m. romaanit
,,Amor de perdiçāo", „Amor de salvaçāo".

Castelnau [-nō'], Édouard de Curières de 
(s. 1851), ransk. kenraali. Taisteli maailmansodan alussa
Lothringenissa ja Artois'ssa, tuli keskustassa
toimivan armeijaryhmän päälliköksi 1915,
sam. v. yleisesikunnanpäälliköksi ja 1916
itäisen armeijaryhmän päälliköksi.

Castelvetrano [-rā'-], kaup.
Länsi-Sisiliassa, muinaismuistomuseo. 25,000 as.

Castiglione [-tiljō'-], Baldassare
(1478-1529), it. valtiomies ja kirjailija,
kreivi. Urbinon herttuoiden ja paavien
lähettiläänä. Kirjoitti ihanteellista
hovimiestä kuvaavan teoksen ,,Il cortegiano"
(1528). [Söderhjelm, ,,Italian renessanssia"
(1908).]

Castillejo [-ljē'ho], Cristobal de
(1494-1556), esp. runoilija, Vanhan esp.
lyriikan puolustaja maahan tulvivaa it.
vaikutusta vastaan.

Castle [kāsl] (engl.), linna.

Castleford [kāslfōd], kaup.
Englannissa, Leedsin kaakkoispuolella. Lasi- ja
saviteoll. 24,000 as.

Castlereagh [kāslre'i], Henry
Robert Stewart (1769-1822),
Londonderryn markiisi, engl. valtiomies.
Ulkoministerinä ollessaan v:sta 1812 C. oli
sieluna suuressa liittokunnassa, joka
lopulta kukisti Napoleonin.

Castor ja Pollux ks. Dioskuurit.

Castrén, Gunnar (s. 1878),
kotimaisen kirjallisuuden professori v:sta 1924.
Pääteokset: „Frans Michael Franzén
i Finland", „Stormaktstidens diktning",
„Gustav Philip Creutz", „Juhani Aho"
(1922, suomen.). — Castrén, Jalmar
(s. 1873), Rautatiehallituksen pääjohtaja
v:sta 1922. Tekn. Korkeakoulun
professori 1916-22, senaattorina 1917-18. —
Castrén, Jonas (1850-1922), asianajaja
ja poliitikko; oli talonpoikaissäädyssä
1885-94 A. Meurmanin kiivas vastustaja,
uudelleen valtiopäivillä 1905-06 ja
1907-18. Maasta karkoitettuna 1903-05 asui
Ruotsissa ollen v:sta 1914 mukana
itsenäisyyspyrinnöissämme. Aikoinaan
nuorsuomalaisten johtavia miehiä.


Jonas Castren.

— Castren, Kaarle Alfred
(1845-73), historiantutkija. Teoksia:
„Muistelmia vuosien 1808-09 sodasta",
„Kertoelmia Kajaanin läänin vaiheista
vuosina 1650-1750". [Aspelin-Haapkylä,
„Muoto- ja muistikuvia" I (1911).]
— Castrén, Kaarlo (s. 1860),
pankinjohtaja ja poliitikko, toiminut
Kansallispankin johtokunnan jäsenenä, Gutzeit & Co:n
johtokunnan puheenjohtajana.
Senaattorina 1906-09, rahaministerinä 1918-19,
pääministerinä 1919. — Castrén, 
Matias Aleksanteri (1813-52),
kielentutkija, Tehtyään lyhyempiä kieli- ja
kansatieteellisiä tutkimusmatkoja
Lappiin ja -Karjalaan C. oli 1842-44
tutkimassa, samojedeja Venäjällä ja Siperiassa
(Ob-joen suupuolella) ækä toistamiseen
1845-49, jolloin kävi Jeniseillä,
Baikal-järvellä ja Kiinan puolellakin ja tutki
paitsi samojedeja useita muita
kansoja. C. tuli 1851 suomenkielen




M. A. Castrén.

professorinviran ensimmäiseksi haltijaksi. —
Keräämistään runsaista aineksista C.
ehti itse vain osan julkaista, muut
ilmestyivät 1853-62 yhteisnimellä „M. A.
Castréns nordische Reisen und Forschungen"
(12 nid.), ruotsiksi on ilmestynyt
„Nordiska resor och forskningar" I-VI
(1852-70). C:n tutkimuksista ovat
huomattavimmat tseremissin, syrjäänin ja
ostjakin kieliopit, esitys suom. mytologiasta
sekä ennen kaikkea perustavaa laatua
oleva samojedin kielioppi sanastoineen.
Tärkeät ovat myös turkkilais-mongolilaiset
ja tunguusilaiset tutkimukset,
Professorinväitöskirjassaan „De affixis
personalibus linguarum altaicarum" C. oletti
n. s. uraali-altailaiset kielet keskenään
sukulaisiksi, mitä ei kuitenkaan ole voitu
todistaa. Mainittava on vielä hänen
toimittamansa Kalevalan ruotsinnos (1841).
[Tallgren (1913).] — Castren, Robert
(1851-83), sanomalehtimies (Helsingfors
Dagbladin päätoimittaja) ja
historiallinen kirjailija. Teoksia: „Finska
deputationen 1808-1809", ,,'Skildringar ur
Finlands nyare historia. Första samlingen".
Liberaalisen puolueen perustajia. —
Castren, Zachris (s. 1868), filosofian
dosentti v:sta 1903, Helsingin
Työväenopiston johtaja v:sta 1914,
Kansanvalistusseuran toimikunnan
puheenjohtaja v:sta 1919.

Castro y Belvis [i velvis], Guillen de
(1569-1631), esp. näytelmänkirjoittaja, kuuluu
Lope de Vegan koulukuntaan. Pääteos: „Las
mocedades del Cid", Corneillen „Cidin" esikuva.

Cast-steel [kāst-stīl] (engl.),
valantateräs.

Casuarina, kasvisuku jonka lajeja
kasvaa Austraaliassa ja Sunda-saarilla.
Kortteennäköisiä puita ja pensaita.
Useiden lajien puu kovaa, n. s.
rautapuuta.

Casus (lat.), tapaus, tilaisuus,
oikeusasia. — Casus belli, sodanaihe.

Catamarca [-ma'-]. 1.
Vuoristomaakunta Argentiinan ja Chilen rajalla, —
2. Edellisen pääkaup. 15,000 as.

Catania [-tā'-], samannimisen
provinssin pääkaup. Sisiliassa Etnan juurella.
Tuomiokirkko v:lta 1094, yliopisto,
benediktiläisluostari, raunioita vanhalta-ajalta.
Pellava-, silkki- ja saippuateoll.; rikin,
appelsiinien, sitruunain, viinin ja oliiviöljyn
vientiä; suosittu talviparannuspaikka. 260,000 as.
— C:n perustivat kreikkalaiset n. 730 e. Kr.

Catanzaro [-tsā'-], kaup. Italiassa,
Etelä-Kalabriassa. 38,000 as.

Catch. as catch can [kätš-əz-kätš-kän]
(engl.), „ota kiinni mistä saat", vapaa painitapa.

Cathelineau [katlinō'], Jacques
(1759-93), kuningasmielisten johtajia
Vendéen kapinassa 1793.

Catilina, Luclus Serglus (108-62
e. Kr.), roomal. kapinoitsija, ylimyssukua.
Kun C. ei laillista tietä päässyt konsuliksi,
teki hän salaliiton, mutta Cicero, joka oli
aiottu murhata, paljasti sen kuuluisissa
puheissaan. C. kaatui taistelussa hallituksen
joukkoja vastaan.

Catillus (Kettil), Suomen piispa
1266-86, syntyperältään ruotsalainen.
Hänen aikanaan perustettiin varsinainen
tuomiokapituli Rantamäelle.

Catinat [-nā'], Nicolas (1637-1712),
ransk. marsalkka, Ludvig XIV:n ajan
etevimpiä sotapäälliköitä.

Catingas, Brasilian ylängön
savannimetsiä, joiden lehdet varisevat
kuivaksi vuodenajaksi.

Cato, Marcus Porcius (234-149
e. Kr.), liikanlmeltään Maior ja
Censorius, roomal. valtiomies ja kirjailija.
Varsinkin ollessaan sensorina 184 C.
tarmokkaasti vastusti kreik. sivistystä, joka
hänen mielestään vaikutti turmiollisesti
roomal. soturikansaan. Kiihkeä Karthagon
vihollinen (ks. Ceterum censeo).
Yksityiselämässään vanhanajan
roomalaisen perikuva. [Birt, „Rooman miehiä"
(1917).] — Cato, Marcus Porcius
(95-46 e. Kr.), liikanimeltään Minor ja
Uticensis, roomal. valtiomies.
Puolustaessaan vanhaa aristokraattista
valtiomuotoa riitaantui Cæsarin ja
Pompeiuksen kanssa. Näiden riitaannuttua
liittyi jälkimmäiseen. Thapsuksen
taistelun jälkeen surmasi itsensä.

Cats, Jakob (1577-1660), alankom.
kirjailija ja virkamies. Hänen pääteoksensa,
runoelma „Avio" (holl.) on kuivan moraalinen,
mutta oli tavattoman suosittu.

Cattaro, linnoitettu Satamakaup.
Etelä-Slaaviassa, Bocche di Cattaro-lahden
rannalla. Oli v:een 1918 itäv. sotasatama.

Catullus, Gaius Valerius (87 t.
84-n. 54 e. Kr.), roomal. runoilija,
tunnettu rakkaudestaan „Lesbiaan".
[Koskenniemi, „Roomalaisia runoilijoita" (1920).]

Cauca, Magdalena-joen suurin lisäjoki
Kolumbiassa, Et.-Amerikassa, 1,150 km.



Cauchy [košī'], Augustin Louis
(1789-1857), kuuluisa ransk. matemaatikko;
tutki matematiikan eri osia, kuten yhtälöoppia,
lukuteoriaa, differentsiaaliyhtälöitä,
determinantti- ja sarjaoppia, matemaattista
fysiikkaa ja tähtitiedettä.

Caucus [koukəz] (engl.),
puoluepolitiikkaa määräävien ja ehdokkaita
asettavien valtiollisten kokousten nimitys.

Caudiumin solat, laakso Sammumissa.
Siellä samniumilaiset 321 e. Kr. pakottivat
roomal. sotajoukon häpeällisesti kulkemaan
ikeen alitse.

Caulaincourt [koläkū'r], Louis de
(1772-1827), Vicenzan herttua, ransk.
kenraali ja valtiomies. Oli 1807-11
lähettiläänä Pietarissa, 1813 ja satapäiväisen
keisarikunnan aikana Napoleonin ulkoministerinä.

Causa (lat.), peruste, syy, oikeusjuttu.

Cause célèbre [kōz selē'br] (ransk.),
huomiota herättävä (oikeus)tapaus.

Cauwès [kovē's], Paul (1843-1917),
ransk. oikeushistorioitsija ja taloustieteilijä.
Pääteos: „Cours d'économie politique" (1879-80).

Cavaignac [-venja'k], Louis
Eugène (1802-57), ransk. kenraali. Tuli
sotaministeriksi 1848, sai kesäkuun
kapinan aikana sotilasdiktatuurin ja palautti
järjestyksen. Poikansa Godefroy
(1853-1905), sotaministerinä 1898
turhaan vastusti Dreyfus'n jutun tarkastusta.

Cavalcanti [-a'n-], Guido
(n. 1255-1300), it. runoilija, jolle Dante omisti
teoksensa „Vita nuova".

Cavalieri [-ē'-] Bonaventura
(1598-1647), it. matemaatikko, Galilei'n
oppilas. Tärkeimmät teokset: „Geometria
indivisibilibus continuorum nova quadam
rationé promota" ja „Exercitationes geometricæ".

Cavalleria rusticana, Mascagni'n
(ks. t.) ooppera.

Cavallin [-ī'n], Kristian (1831-90),
ruots. filologi, tunnettu varsinkin
latinankielen sanakirjoistansa.

Caveant consules (lat.), oik. videant
consules (ks. t.).

Cave canem (lat,), „varo koiraa",
kirjoitus roomal. talojen ovella.

Cavell [kävl], Edith (1865-1915),
engl. sairaanhoitajatar Brysselissä.
Maailmansodan aikana C. salaa auttoi sairaita
ransk. ja belg. sotilaita ja asevelvollisia
pakenemaan maasta, minkä johdosta saks.
sotaoikeuden päätöksestä ammuttiin.

Cawén, Alvar (s. 1886), suom.
maalaaja. Pyrkii levolliseen, koristeelliseen
suurpiirteisyyteen; maalannut henkilösommitelmia.

Cavendish [kävndiš], Henry
(1731-1810), engl. kemisti ja fyysikko, keksi
vedyn 1766 ja totesi, että sen palaessa
syntyy vettä, sekä että ilma on hapen ja
typen seos. — Cavendish, Thomas
(n. 1555-92), engl. merenkulkija, kolmas
maapallon ympäri purjehtija (1586-88).

Cavling, Henrik (s. 1858), tansk.
sanomalehtimies. Politiken-lehden
päätoimittaja v:sta 1905.

Cawnpore [kōnpo'uə], Cawnpur,
Kanpur, kaup. Etu-Intiassa Gangesin
varrella. Tärkeä kauppakeskus. 220,000 as.

Cavour [-vū'r], Camillo Benso di
(1810-61), it. valtiomies. Sardinian
ministerinä 1850-52, pääministerinä
1852-59 ja 1860-61 suoritti suurenmoisen
elämäntyön Italian yhdistämiseksi.
[Friedensburg (saks., 1911).]


C. Cavour.


Cavour-kanava [kavū'r], kastelukanava
Italiassa, Po-joen ja Ticinon välillä; 82 km;
sillä kastellaan 2,500 km2 laaja alue.

Cayambe, sammunut tulivuori Andeilla,
Ecuadorissa, lähellä Columbian rajaa, 5,840 m.

Cayenne [kaje'n], Ranskan Guayanan
pääkaup. samannimisellä saarella
Etelä-Amerikan rannikolla. Ilmasto
eurooppalaisille epäterveellinen. 10,000 as. —
C.-nimitystä käytetään toisinaan myös
koko siirtomaasta, Ranskan Guayanasta.
— Cayennen pippuri ks. Pippuri.

Cayes, Les [le kē] 1. Aux Cayes,
kaup. Haiti'n lounaisrannikolla; sinipuun
ja kahvin vientiä. 15,000 as.

Cayley [keili], Arthur (1821-95),
engl. matemaatikko; lineaaristen
transformatsionien teorian varsinainen
perustaja; tutkinut elliptisiä funktsioneja.

Caylus [kely's], Anne Claude
Philippe de Tubières (1692-1765),
ransk. arkeologi. Pääteos: „Recueil
d'antiquités égyptiennes, étrusques,
grecques, romaines et gaules".

Cayman-saaret [kaimən], Kuban
eteläpuolella olevat, Englannille kuuluvat
kolme korallisaarta, 584 km2, 5,000 as.
Kookospähkinäin viljelystä, merikilpikonnien
pyyntiä. Pääpaikka Georgetown.

Cazin [-zä'], Jean Charles
(1841-1901), ransk. taidemaalari, runollisten
hämärähetkien ja yötunnelmien maalaaja.



Cd, kadmiumin (ks. t.) kem. merkki.

C-duuri, sävel järjestömme pohjasävellaji,
merkitään nuottiviivastolle ilman
etumerkintöä. Kaikki toiset sävellajit
johdetaan C-duurista korottamalla tahi
alentamalla sen säveliä.

Ce . . . ks. myös Se . . .

Ce, ceriumin (ks. t.) kem. merkki.

Ceará [searā'], valtio itäisessä
Brasiliassa, Atlantin rannikolla; 1,5 milj. as.
Pääkaup. Fortaleza.

Cebu, Filippiinien saari (600,000 as.)
ja sen pääkaup. (46,000 as.).

Čech [tšeh], Svatopluk (1846-1908),
tšek. kirjailija, Teoksia, joista osa ruotsinnettu:
„Adamité", ,,Ve stínu lípy", „Evropa".

Čechy [tšehi], Böömin tšek. nimi.

Cecil [sessil], Robert (s. 1864), engl.
valtiomies, saartoministerinä 1916-18.
Toiminut innokkaasti Kansainliiton hyväksi,
ollut eräissä sen kokouksissa Etelä-Afrikan
liiton edustajana. — Cecil, Robert
Arthur Talbot Gascoyne ks. Salisbury.
— Cecil, William, Lord Burleigh
(1520-98), engl. valtiomies, Elisabetin tärkein
neuvonantaja, v:sta 1572 suurrahastonhoitaja.
Yllytti kuningatarta Maria Stuartia ja
yleensä katolilaisia vastaan.


Robert Cecil.


Cecilia Pyhä (k. 230), ylhäissukuinen
roomal. neito, marttyyri. Urkujen
ja kirkkomusiikin suojeluspyhimys.

Cecilia Vaasa (1540-1627), ruots.
prinsessa, Kustaa Vaasan tytär.

Cecropia, imbaubapuu,
troopillisessa Amerikassa kasvava,
silkkiäispuiden heimoon kuuluva puusuku. Eräillä
lajeilla on ontto runko jakautunut
lokeroihin, joissa muurahaiset asustavat,
C. peltatan rungosta tehdään Brasiliassa
vesijohtoja, maitiaisnesteestä saadaan kautsua.

Cedar Rapids [sīdə räppids], kaup.
Yhdysvalloissa, Iowan itäosassa; kone- ja
tärkkelysteoll., teurastamoita. 46,000 as.

Cede maiori (lat.), väistä väkevämpää!

Cederberg [sē-], Arno Rafael
(s. 1885), historiantutkija, v:sta 1919
professorina Tartossa. Teoksia: „Pohjois-Karjalan
kauppaolot 1721-75", „Kuvauksia Pohjois-Karjalan
maataloudellisista oloista", „Pehr Vargentin als
Statistiker". — Cederberg, Juhana Antero
(1852-1915), pappi ja kirkkohistorioitsija,
Teoksia: „Suomalaisen Raamatun historia"
(1885), „Historiallisia kokoelmia I-II",
„Lehtiä Turun tuomiokapitulin historiasta",
„Manuale Aboensis". [Cederberg, 1915.]

Cederberg [sē-], O.-Y. Gustaf C. & C:o,
puutavaraliike, osakepääoma 12,000,000 mk. Omistaa
höyrysahan m. m. Penttilässä läh. Joensuuta
(12-raaminen), höyläämöjä sekä metsä- ja maatiloja
y. m. Per. 1851, osakeyhtiöksi 1908, myyty
O.-Y. T. & J. Salvesenille 1920.

Cedercreutz [sēderkröits], Emil
(s. 1879), suom. kuvanveistäjä. Kätevä
varjokuvien leikkaaja, kuvanveistäjänä
tunnettu vars. hevoskuvien tekijänä. C:n
,,Äestäjä"-patsas pystytettiin Poriin 1920.
Näyttelijäin rintakuvia Kansallisteatterissa.
Julkaissut varjokuviaan ja kirjoitelmia
erikoisina teoksina. — Cedercreutz,
Herman (1684-1754), valtaneuvos,
kreivi. Ruotsin valtuutettuna Turun rauhaa
solmittaessa 1743.


Cedercreutz: Äestäjä.


Cedergren [sēdergrēn], Henrik
Tore (1853-1909), ruots. telefoniteknikko
ja keksijä; perusti 1883 „Allmänna
telefonbolaget i Stockholm"-yhtiön.

Cederhjelm [sēderjelm], Josias
(1673-1729), ruots. valtaneuvos,
vapaaherra, Lähettiläänä Venäjällä 1725-26 ajoi
holsteinilaisen puolueen asiaa, Hänen
veljensä Germund (1661-1741), Götan
hovioikeuden presidentti, toimi 1725-27
puheenjohtajana läntisessä suomalaisessa
komissionissa, joka tutki Suomen tilaa
ison vihan jälkeen ja esitti keinoja maan
vaurastuttamiseksi.

Cederschiöld [sēderšöld], Johan
Gustaf Kristoffer (s. 1849),
ruots. kielentutkija. Pääteos: ,,Om
svenskan som skriftspråk" (1897).

Cederström [sē-], Gustaf (s. 1845),
ruots. taidemaalari. Kuvannut hist. aiheita.
Pääteos: „Kaarle XII:n ruumissaatto" (1878). —
Cederström, Jakob



(1782-1857), ruots. poliitikko, vapaaherra.
V: n 1809 vallankumouksen johtomiehiä.
— Cederström, Olof Karlsson
(1679-1745), ruots. valtaneuvos, v:sta 1739 Turun
yliopiston kansleri ja v:sta 1743 suomalaisten
komissionien jäsen. — Cederström,
Olof Rudolf (1764-1833), ruots.
amiraali, kreivi. Johti „Viipurin
kujanjuoksua" 1790 ja laivastoa 1808-09.

Cedervallin rengas, laivan potkurin
navan ja perävantaan väliin asetettu
joustava tiivisterengas, johon vielä
johdetaan voideputki konehuoneesta.

Cédille [sedi'j], ranskassa c-kirjaimen
alla oleva hakanen, joka osoittaa että c
on a:n, o:n ja u:n edessä äännettävä
s:ksi. esim. ça [sā].

Cefalù [tšefalū'], satamakaup. Sisilian
pohj.-rannikolla, 12,800 as.

Ceglie Messapica [tšelje -sā'pika],
kaup. Italiassa, Apuliassa. 18,000 as.

Ceiba ks. Kapokki.

Čelakovsky [tšelako'fskī],
František Ladislav (1799-1852), tšek.
runoilija ja kansanlaulujen kääntäjä ja mukailija.

Celebes [se-] kolmanneksi suurin
Isoista Sunda-saarisita (n. 190,000 km2),
muodostunut pienestä keskiosasta ja
neljästä pitkästä niemimaasta, joiden
välissä ovat Tomini-, Tomaiki- ja
Boni-lahdet. Saari on hyvin vuorinen,
korkeimmat ovat eteläiset niemet (huiput
n. 3,400 m); pohjoisella niemellä on
toimivia tulivuoria; maanjäristyksiä sattuu
usein. Hyödyllisiä mineraaleja: rautaa,
kultaa, rikkiä, ruskohiiltä, vuoriöljyn.
Ilmasto troopillista monsuuni-ilmastoa.
Kasvisto rikas: moninaisia palmuja,
teakpuu, muskottipuu, Ficus-lajeja.
Viljelyskasveja: riisi, maissi,
kahvi, kaakao, sokeriruoko, banaani,
maniokki, indigo, tupakka. Tärkeimmät
vientitavarat: kopra, kahvi, kapokki,
kaakao. Eläinmaantieteellisesti C. on int. ja
austr. alueen rajamaita, siellä on
pussieläimiä mutta myös aito aas. imettäväisiä.
Asukkaat (3,1 milj.) harvoja eurooppalaisia
ja kiinalaisia lukuunottamatta,
malaijilaiskansoja, joista eräillä varsin korkea
kotimainen kulttuuri. Mainittavimmat heimot
ovat makassarit ja bugiinit. — Hallinnollisesti
C. jakautuu C:n kuvernementtiiri (pääkaup.
Makassar) ja Menadon residenttikuntaan
(pääkaup. Menado), johon sitäpaitsi
kuuluu läheisiä pikkusaaria. — C:n löysivät
portugalilaiset 1512; 1600-luvun alussa
asettui saarelle hollantilaisia, jotka vähitellen
malaijiruhtinasten kanssa solmituilla
sopimuksilla tai heitä vastaan käydyillä sodilla
saivat koko saaren haltuunsa.


Mies Celebes-saarelta.


Celebes-meri, Celebesin, Borneon ja
Filippiinien välillä oleva saareton
meriallas. Suurin mitattu syvyys 5,112 m.

Cella (lat.), kammio, aitta; kreik. ja
roomal. temppeleissä jumalankuvan säilytyshuone.

Celle [tse-], kaup. Preussissa,
Hannoverissa, Weserin lisäjoen Allerin varrella.
Villa-, tupakka- ja saippuateoll. Linna
1500-luvulta. 24,000 as.

Cellini [tšellī'ni], Benvenuto
(1500-71), it. kultaseppä ja kuvanveistäjä.
Pääteokset: ,,Frans I:n suola-astia" ja
„Perseus". Kirjoittanut teoksen
seikkailurikkaasta elämästään (ruots., 1906).

Celosia ks. Kukonharja.

Celsius [sel-], Anders (1701-44),
ruots. tähtitieteilijä, tähtitieteen
professori Upsalassa v:sta 1730; julkaisi
havaintoja revontulista ja, auringonvalon
voimakkuuden mittauksista. C. sai aikaan,
että Lapinmaan astemittaukseen ryhdyttiin. Hänen
toimestaan rakennettiin myös Ruotsin
ensimmäinen tähtit. observatorio Upsalaan 1740.
C: n ehdottama on 100-asteinen lämpömittariasteikko.
— Celsius, Olof, vanh. (1670-1756),
ruots. orientalisti ja polyhistori. — Celsius,
Olof, nuor. (1716-94), Lundin piispa v:sta 1777,
historiantutkija, julk. m. m. ,,Konung Gustaf I:s
historia" ja „Konung Erik XIV:s historia".


A. Celsius.


Celsus 1. Kelsos, kreik. filosofi,
julkaisi 177-80 kirjan „Alethes logos"
(„Totuuden sana"), jossa tuo esiin useita
vastaväitteitä kristinuskoa vastaan.

Celsus, Aulus Cornelius (n. 30
e. Kr.-50 j. Kr.), roomal. kirjailija, julk.
tietokirjan, josta vain lääketiedettä
koskeva osa tallella.

Cenci [tšentši], Beatrice (1577-99),
it. aatelismiehen tytär, joka isänsä
murhasta mestattiin äitipuolensa kera.
Kirjallisuudessa us. käytetty aihe.



Cendré [sādrē'] (ransk.),
tuhkanharmaa, vaaleaverinen.

Cendrillon [sādrijō'] (ransk.),
tuhkimus (ks. t.).

Censor (lat.), muinaisroomal.
virkamies, jonka toimena oli verolle- ja
hengillepano, senaatin jäsenten valinta ja
karsiminen sekä valtion raha-asioiden
tarkastaminen, edelleen kansalaisten
elämän ja käytöksen silmälläpito. ks.
myös Painoasiamies ja Sensuuri.

Census (lat.), muin. roomalaisten
keskuudessa kansalaisten verollepano
varallisuuden mukaan. vrt. Vaalisensus.

Cent (lat,). 1. Sentti, pohj.-amer.
vaihtoraha = 1/100 dollaria = 5/100 kultamarkkaa.
— 2. Alankom, vaihtoraha = 1/100 guldenia =
2/100 kultamarkkaa,

Centaurea, kaunokit (ks. t.).

Centennarium (lat.), satavuotisjuhla,

Centerwall [se-], Julius Ebbe
(1844-1923), ruots. kielimies. Käsitellyt
kansantajuisesti Kreikan ja Rooman historiaa
esim. käsikirjassa „Romersk fornkunskap".

Centerville [sentəvil],
suomalaissiirtola Yhdysvalloissa
Etelä-Washingtonissa, C:n suomalaiset ovat
maanviljelijöitä.

Centesimaali ks. Sentesimaali.

Centesimo [tšentē'-], it. vaihtoraha
= 1/100 liiraa, = 1/100 kultamarkkaa.

Centime [sāti'm], Ranskan, Belgian
ja Sveitsin vaihtoraha = 1/100 frangia =
1/100 kultamarkkaa.

Céntimo [þe-], esp. vaihtoraha
= 1/100 pesetaa = 1/100 kultamarkkaa.

Centralförbundet för socialt arbete
(C. S. A.), Ruotsissa toimiva
yhteiskunnallista uudistustyötä harrastavien
yhdistysten keskusliitto; per. 1903.

Central-Time [sentrəl taim],
Pohj.-Amerikan 3:nnen itäisen
aikavyöhykkeen yksikköaika; 7 tuntia jäljessä
Greenwichin ajasta.

Centrum (lat,), keskipiste (sentrumi).
— Centrum-puolue, Saksan
katolilaisten valtiollinen puolue; käyttää v:sta
1919 myös nimeä Kristillinen kansanpuolue.

Centuria (lat.), Rooman kansan viiden
varallisuusluokan alaosasto. Jaoituksella
oli alk. vain sotilaallinen luonne,
mutta tuli myöh. äänioikeuden perustaksi.

Centurio (lat.), „sadanpäämies",
centurian eli 1/60 legioonan päällikkö.

Cephalothorax, päärinta,
hämähäkkieläinten ja useiden äyriäiseläinten
etumainen ruumiinosa, joka on muodostunut
rintanivelten ja pään yhteenkasvettumisesta.

Cera (lat.), vaha.

Ceram 1. Seran, eteläisten
Molukkien suuriin saari, 17,152 km2. Asukkaat,
n. 150,000, rannikolla muhamettilaisia ja
kristittyjä malaijeja, sisämaassa
pakanallisia alfuureja. Kuuluu
alankomaalaiseen Amboinan residenttikuntaan.
Pääpaikka Sawai.

Ceratonia siliqua, Johanneksen leipäpuu (ks. t.).

Cerealia, Ceres-jumalattaren juhla. Roomassa.

Ceres (kreik. Demeter), roomal.
maan kasvuvoiman jumalatar.
— Ceres, Marsin ja Juppiterin välinen
pikkuplaneetta, keksitty 1801, kiertoaika
4 2/3 v., valovoima 7-8:tta suuruusluokkaa.

Cereus ks. Kaktuskasvit ja
Yön kuningatar.

Cerignola [tšerinjō'la], kaup.
Kaakkois-Italiassa, 40,000 as.

Ceriitti ks. Cerium.

Cerium 1. seeri, harvinaisiin
metalleihin kuuluva alkuaine. Kem. merkki
Ce, om.-p. 6,7, at,-p. 140,25.
Saatiin ennen melkein yksinomaan ceriitistä,
vedenpitoisesta c.-silikaatista (Ruotsista,
Bastnäsin kaivoksista), nykyisin
pääasiallisesti monatsiittihiekasta, joka on
ceriumin, lantaanin, neodymin, praseodymin
ja toriumin fosfaattia ja jota saadaan
Pohj.- ja Et.-Amerikasta, Austraaliasta
ja Uralista. C.-nitraatilla
impregnoidaan hehkusukkia. Raudan kera
muodostaa c. lejeeringin, c.-raudan, jota
käytetään kaasusytyttimissä pieninä nastoina.

Černavoda [tšer-], kaup. Romaaniassa,
Dobrudžassa, kuuluisa suuresta Tonavan
poikki vievästä rautatiesillasta (yli 4 km).
V. 1916 valtasi Mackensen C:n, jolloin
romaanialaiset räjähdyttivät sillan.

Černobog („musta jumala"), Itämeren
etelärannikon slaavien „paha jumala".

Ceroxylon, vahapalmu (ks. t.).

Cerro de Pasco [þer-], kaup. Perussa,
rikkaita hopeakaivoksia.

Certaldo [tšerta'ldo], kaup.
Pohj.-Italiassa, Firenzen provinssissa. Boccaccion
asuintalo. 10,000 as.

Certepartia ks. Sertteparttia.

Certosa di Pavia [tšertō'-], kuuluisa
kartusiaaniluostari Milanon ja Pavian
välillä; per. 1396.

Cerussiitti, valkea lyijymalmi,
lyijykarbonaattia, PbCO3.

Cervantes Saavedra [þerva'-],
Miguel de (1547-1616), esp. kirjailija.




Haavoittui Lepanton taistelussa 1571, eli
1575-80 orjuudessa Algeriassa, sitten
virkamiehenä kotimaassaan. Teoksia:
paimenromaani ,,Gala-tea" (1585),
maailmanmaineen saavuttanut ritariromaanien
parodia ja samalla syvällinen sielunkuvaus,
huumorintäysi „Don Quijote" (1605 ja 1615,
nuorisopainoksia suomen.), novelleja
(myös ruots.) ja näytelmiä. [Tarkiainen (1918).]


Cervantes.


Cervera y Topete [þervē'- -pē'-],
Pascual (1839-1909), esp. amiraali,
Menetti laivastonsa yrittäessään päästä
Kuban Santiagosta esp.-amer. sodassa.

Ces-duuri, mus., -sävellaji, jonka
perussävelenä on ces ja etumerkintänä 7 ♭:tä.

Cesium, alkalimetalli, jonka
yhdistyksiä on pienissä määrin useissa
kivennäisissä ja kivennäisvesissä. C:n keksivät
Bunsen ja Kirchhoff 1860 spektroskoopin
avulla. Puhtaana c. on hopean valkoista,
syttyy ilmassa. Kem. merkki Cs, om.-p. 1,88,
at.-p. 132,8. Suolat kaliumsuolojen kaltaisia.

Cessio bonorum (lat.), omaisuuden
luovuttaminen velkojain tyydyttämiseksi.
Cestiuksen pyramidi, mahtava hautarakennus
Roomassa Porta Sian Paolon vieressä.

Ceteris paribus (lat,), muuten
samanlaisin ehdoin.

Ceterum censeo Carthaginem esse
delendam (lat,), ,,muuten olen sitä
mieltä, että Kartago on hävitettävä".
Näin kerrotaan Cato Censoriuksen
päättäneen kaikki puheensa Rooman senaatissa.

Cetewayo [setiuā'jo] (k. 1884),
Sulumaan kuningas. Englantilaisten
voittama hänen aikoessaan laajentaa
valtaansa Nataliin ja Transvaaliin.

Cetinje [tšeti'n-], kaup.
Etelä-Slaaviassa, ent. Montenegron pääkaup.,
kylämäinen. 6,000 as.

Cetonia, kultakuoriainen (ks. t.).

Cette [set], linnoitettu Satamakaup.
Ranskassa, Lionin-lahden rannalla. Kalastusta,
viininvientiä, liköörin ja viinien valmistusta. 37,000  as.

Ceuta [þeuta], linnoitettu esp. kaup.
Marokon rannalla, vastapäätä Gibraltaria, 36,000 as.

Ceylon [sei-], Englannille kuuluva saari
Etu-Intian eteläkärjen edustalla, 65,600 km2.
Palkin-salmi erottaa sen mantereesta. Eteläosa
vuorimaata, korkeimmat huiput Pedrotallagalla 2,538 m ja
Aatamin huippu 2,260 m. Asukkaita 4,5 milj.;
pääväestönä singhaleesit (yli 3 milj.), ja
tamilit (850,000); maahan muuttaneita
eurooppalaisia on n. 9,000, metsissä
samoilevaa alkuperäistä vedda-kansaa
n. 4,500. N. 2,8 milj. tunnustaa Buddhan
oppia, 1 milj. on brahmalaisia, n. 300,000
muhamettilaisia ja n. 450,000 kristittyjä.
Pääelinkeino maanviljelys: riisiä, teetä,
kahvia, kaakaota, tupakkaa, mausteita.
Pääpaikka Colombo. — C. oli jo
kreikkalais- ja roomalaisajalla tunnettu
Taprobane-nimisenä. Portugalilaiset
valloittivat osan saarta 1500-luvun alussa,
heidät karkoittivat 1640- ja 1650-luvulla
hollantilaiset; 1795 valtasivat
englantilaiset saaren, ja 1815 pantiin sen
viimeinen alkuasukaskuningas viralta.


Ceylon. Merikatu Gallessa.


Ceylonin pisarat, ainejännityksen
esittämiseksi veteen tiputettuja lasipisaroita,
jotka särkyvät melkein räjähtäen
jauhoksi, jos niihin piirretään naarmu tai
niiden piikkihännän kärki taitetaan.

Cézanne [seza'n], Paul (1839-1906),
ransk. taidemaalari. Kuului impressionisteihin,
loi sitten oman tyylin pannen pääpainon sommitteluun
ja väritykseen; maalannut vars. hiljaiselokuvia ja
maisemia. [Meier-Graefe (saks., 1918].


P. Cézanne
(omakuva)




Cf. ja ctr., lyhennys lat.
confer l. conferatur, vertaa, verrattakoon!

C. G. S.-järjestelmä, tieteellinen
mittajärjestelmä; pituuden perusmitta on cm,
massan g ja ajan sek.

Chabas [šabā'], François (1817-82),
ransk. egyptologi. Tutkinut hieraattisia tekstejä.

Chablis [šabli'], kaup. Ranskassa,
Bourgognessa, tunnettu valkoisista
bourgogne-viineistään.

Chaco [tšako], myös Gran Chaco,
suuri tasankoalue Et.-Amerikassa Bolivian,
Paraguayn ja Argentiinan rajamailla, 19°:n
ja 30°:n välillä et. lev. Pohjoisosassa paikoin
suomaita, paikoin metsiä, eteläosa kuivaa heinä-
ja hiekka-aavikkoa, Pääväestönä paimentolaisina
elävät intiaaniheimot, reunoilla eurooppalaista
asutusta.

Chaconne [šako'n] (ransk.; it.
ciacona), 17:nnen vuosis. soitinmusiikissa
käytäntöön tullut sävellyslaji, jonkunlainen
teema variatsioneineen. Teema on lyhyt, 1-
tahi 2-säkeinen.

Chadwick [tšäduik], Edwin
(1800-90), engl. sosiaalireformaattori, varsinkin
köyhäinhoidon (v:n 1834 laki) ja terveydenhoidon
alalla. — Chadwick, George Whitefield
(s. 1854), amer. säveltäjä, konservatorion johtaja
Bostonissa; kirj. sinfonioja y. m.

Chagos-saaret [tšāgəs-], Englannille
kuuluva koralllsaariryhmä Intian-meressä,
Malediivien eteläpuolella. Kopran, kookosöljyn
ja guanon vientiä.

Chagrin [šagrä'] (ransk.) ks. Šagriini.

Chain [tšein], mittaketju;
pituusmitta; Englannissa 22 yardia = 20,116 m;
Amerikassa 20 yardia = 18,287 m.

Chaldron [tšōldrən], alk. engl. kuivan
tavaran mitta = 256 gallonia = 1,163,16 l. Lontoossa 
kivihillenpalnona c. = 20 cwt = 1,219 1/4 kg.

Chalgrin [šalgrä'], Jean François
(1739-1811), ransk. arkkitehti, Pariisin
suuren riemukaaren suunnittelija.

Challenger-retkikunta [tšällindžə-],
engl. tieteellinen retkikunta, jonka
johtajana oli Sir Wyville Thomson ja joka
1872-76 teki pitkän merimatkan (127,790
km) Challenger-nimisellä engl. sotalaivalla
(kapt. Sir George Nares) fyysillisiä
ja biologisia valtameritutkimuksia
suorittaen. Tulokset julkaistiin 50-niteisessä
teoksessa (yht. n. 29,000 siv., n. 3,000
karttaa ja taulua).

Chalmers [tšälməz], Thomas
(1780-1847), skotl. teologi, professori.
Skotlannin vapaakirkon (ks. t.) perustaja.

Chalmersin opisto [tšal-], tekn. opisto
Gööteporissa, per. 1828.

Châlons-sur-Marne [šalõ'-syr-marn],
kaup. Koillis-Ranskassa, Marnen varrella;
samppanjan valmistusta, 32,000 as.

Châlons-sur-Saône [šalõ'-syr-sōn],
kaupunki Ranskassa, Saônen varrella.
Viini- ja viljakauppaa, 33,000 as.

Chamærops, kääpiöpalmu (ks. t.).

Chamberlain [tšeimbəlein], Austen
(s. 1863), J. C:n poika, engl. valtiomies
(vanhoillinen). Useasti ministerinä, m. m.
1915-17 ja 1918-22 sekä v:sta 1924
ulkoministerinä. — Chamberlain, Houston
Stewart (s. 1855), engl.-saks kirjailija.
Teoksia: „Grundlagen des neunzehnten Jahrhunderts",
„Richard Wagner", „Goethe", „Kant".
— Chamberlain, Joseph (1836-1914),
engl. valtiomies. Useasti ministerinä.
Siirtomaaministerinä imperialistisen
politiikan edustaja. Vahvisti Englannin
valtaa Afrikassa (buurisota), halusi,
että siirtomaat liittyisivät lähemmin
toisiinsa ja emämaahansa (Austraalian
kohottaminen liittovaltioksi); vaati
suojelustulleja.


J. Chamberlain.


Chamberlen [tšeimbəlen], engl.
lääkärisuku, jonka jäsenistä joku,
luultavasti Peter C. (k. 1631), keksi
synnytyspihdit. Keksinnön piti suku omana
salaisuutenaan n. vuosisadan.

Chamberlin [tšeimbəlin], Thomas Chrowder
(s. 1843), amer. geologi, tutkinut
varsinkin glasiaaligeologiaa ja esittänyt
oman kosmogonian, n. s. planetesimaalihypoteesin.
Teoksia: „General treatise of geology",
„The origin of the earth".

Chambers [tšeimbəz], William
(1726-96), engl. arkkitehti. Pääteos:
Somersethouse-palatsi Lontoossa.
Puutarha-arkkitehtina luonut n. s.
englantilaisen tyylin. — Chambers, William
(1800-83) ja hänen veljensä Robert
(1802-71), skotl. kustantajia ja kirjailijoita.
C:ien toiminimi on julkaissut m. m. tietosanakirjan
„Chambers Encyclopædia" (uusi laitos v:sta 1923).

Chambéry [šāberī'], kaup.
Kaakkois-Ranskassa Lyon-Torinon radan varrella.
Kauniita keskiaikaisia kirkkoja; silkkisukkien
ja pitsien valmistusta. 24,000 as.



Chambord [šambō'r], Ranskan kauneimpia
linnoja, alettu rakentaa 1519. Sijaitsee lähellä
Blois'n kaupunkia.

Chambord [šābō'r], Henri (1820-83),
Bordeaux'n herttua, C:n kreivi, Ranskan
kruununvaatija (ks. Berry.)

Chaminade [šamina'd], Cécile
(s. 1861), ransk. säveltäjätär. Säveltänyt
vars. piano-, orkesteri- ja vokaalimusiikkia.

Chamisso [šamisō'], Adelbert von
(1781-1838), saks. runoilija ja luonnontutkija,
ransk. syntyperää. Teoksia: „Peter Schlemihl"
(1814, suomen.), „Reise um die Welt", runoja.
[Geiger (saks., 1905).]

Chamois [šamuā'], säämiskäksi
parkittu vuohen- tai lampaannahka, jolla
on ruosteenkeltainen väri; myös erään
ruosteenkeltaisen värin nimitys.

Chamonix [šamonī'], kauneudestaan
kuuluisa alppilaakso Kaakkois-Ranskassa,
Mont Blanc'in juurella. C:n kylä
suosittu parannuspaikka.

Champagne [šāpa'nj]. 1. Maakunta
Pohj.-Ranskassa; itäosa kuivaa ja karua,
länsiosa viljavaa ja tiheään asuttua.
Viininviljelystä (samppanjaa).
— 2. Pienempi maakunta Lounais-Ranskassa,
Charente-joen eteläpuolella;
rypälepaloviinan („samppanja-konjakin")
valmistusta. Pääpaikka Cognac.

Champaigne [šāpe'nj], Philippe de
(1602-74), flaam, taidemaalari.
Maalasi Ranskassa eteviä muotokuvia,
historiamaalaukset sovinnaisia.

Champignon [šampinjō'] (ransk.),
herkkusieni (ks. t.).

Champion [ransk. šāpiō', engl. tšämpiən],
keskiajalla henkilö, joka kaksintaistelussa palkasta
edusti toista asianosaista; myöh. naista puolustava
ritari, — Nyk. urheilija, jolla on mestaruus jossakin
urheilulajissa.

Champlain [tšämplein], 193 km pitkä
järvi Yhdysvalloissa, Vermontin ja New
Yorkin valtioiden ja Kanadan rajalla.

Champlain-formatsioni [tšämplein],
amer. geologien käyttämä nimitys Pohj.-Amerikan
jääkautisista kerrostumista.

Champollion-Figeac [šāpolliō'-fiža'k],
Jean François (1790-1832), ransk.
egyptologi, hieroglyfien selityksen keksijä.

Champs-élysées [šāzelizē'], huvipuisto
ja kävelypaikka Pariisissa.

Chance [ransk. šās, engl. tšānz],
„arpanappulanheitto", sattuma, hyvät
toiveet, menestys, mahdollisuus.

Chandernagore [šādernagō'r], kaup.
Etu-Intiassa, 35 km Kalkuttan pohj.-puolella.
Kuuluu Ranskalle. 26,000 as.

Change [šāž] (ransk.), vaihto,
vekselipankki.

Changeant [šāžā'] (ransk.), kangas,
jonka langat ovat kirkas- ja vastakkaisväriset.

Channing [tšänirŋ], William
Ellery (1780-1842), amer. teologi,
unitaarien (ks. t.) johtomiehiä. Vastusti
tulisesti orjuutta.

Chanson [šāsō'] (ransk.; it.
canzone), laulu, käytetään vanhimmassa
ransk. runoudessa sekä eepillisten
runojen (esim. c. degeste) että lyyrillisten
nimityksenä, myöh. yleensä kansanomainen laulu.

Chansonette [šāsone't] (ransk.),
laulunpätkä; varietee- ja kabarettilaulajatar.

Chantant [šātā'] (ransk.), laulava,
laulettava. Café-c., tarjoilupaikka, jossa
esitetään laulua.

Chantepie de la Saussaye [sātpī də
la sossē'], Pierre Daniel (1848-1920),
alankoni, uskonnonhistorioitsija;
pääteos: ,,Lehrbuch der Religionsgeschichte",
ensim. yleisteos alallaan.

Chantilly [šātijī'], kaup. Ranskassa,
Oisen departementissa. Nappi-, neula- ja
kutomateollisuutta. Kuuluisa suuresta
kilpa-ajoradastaan ja Condén suvulle
kuuluneesta linnasta, jossa nykyjään
taidemuseo. 5,500 as.

Chanut [šany'], Pierre-Hector
(1604-67), ransk. diplomaatti.
Lähettiläänä Ruotsissa 1646-51.

Chanzy [šāzi'], Alfred (1823-83),
ransk. kenraali. Jouluk. 1870 länsiarmeijan
päälliköksi, sodassa Saksaa vastaan,
lähettiläänä Pietarissa 1880-81.

Chapeau [šapō'] (ransk.), hattu.
— Chapeau claque [klak], kokoon lyötävä
silinterihattu.

Chaplain [šaplä'], Jules Clément
(1839-1909), ransk. kuvanveistäjä ja vars.
etevä mitalinkaivertaja.

Chaplin [tšäp-], Charles (s. 1888),
amer. filmikoomikko.

Chapman [tšap-], Fredrik Henrik af
(1721-1808), ruots. amiraali ja laivanrakentaja.
Suunnitteli Augustin Ehrensvärdin toimesta
rakennettuun saaristolaivastoon laivatyypit
oleskellen Suomessa 1760-64. Rakensi 1780-luvulla
myös merilaivaston. [Munthe, ,,Svenska sjöhjältar"
(1911).]


F. H. af Chapman.




Chappe [šap], Claude (1763-1805),
ransk. insinööri, uudenaikaisen valo-opillisen
sananlennättimen keksijä.

Chaptal [šapta'l], Jean Antoine
(1756-1832), ransk. kemisti ja valtiomies;
erään viiniparannusmenetelmän keksijä.

Chapu [šapy'], Henri (1833-91),
ransk. kuvanveistäjä. Muovaili naiskuvia,
tunnetuin polvistunut Jeanne d'Arc, ja muotokuvia.

Character indelebilis (lat.), „kulumaton
leima", jonka kat, pappi kirkon opin
mukaan saa vihkimyksessä.

Charadi [ša-], tavuarvoitus (ks. t.).

Charcot [šarkō'], Jean Baptiste
(s. 1867), J. M. C:n poika, tehnyt 2
tutkimusretkeä Etelämantereelle (1904-05 ja
1908-10). — Charcot, Jean Martin
(1825-93), ransk. lääkäri, erikoisen
mainehikas hermotautien alalla, uranuurtaja
hysterian selvittämisessä.

Charcuterie [šarkytərī'] (ransk.),
šarkuteria, leikkeleliike.

Chardin [šardä'], Jean Siméon
(1699-1779), ransk. taidemaalari,
Maalasi laatukuvia porvarillisen elämän ja
kodin piiristä. [Fourcaud (ransk., 1900).]

Charente [šarā't], joki
Lounais-Ranskassa, laskee Rochefortin kohdalla
Atlanttiin.

Chargé d'affaires [šaržē daffä'r],
asiainhoitaja, arvoltaan alin lähettiläistä.

Charité [ša-] (ransk.), armeliaisuus.

Charivari [šarivarī'] (ransk.),
,,kissannaukujaiset", tyytymättömyyttä
osoittava metelöiminen.

Charlatan (ransk.), petturi, puoskari.

Charleroi [šarləruā'], kaup. Belgiassa,
Sambren varrella, Lähellä rikkaita
hiilikaivoksia, 30,000 as.

Charles [šarl], Alexandre
(1746-1823), ransk. fyysikko, vedyllä täytetyn
ilmapallon keksijä (1783).

Charleston [tšālstən]. 1. Satamakaup.
Etelä-Carolinassa, Yhdysvalloissa.
Puuvillan, tupakan, öljykakkujen vientiä.
70,000 as., niistä puolet neekereitä.
— 2. Länsi-Virginian (Yhdysvallat) pääkaup.
Hiilikaivoksia ja öljylähteitä. 40,000 as.

Charlet [šarlē'], Nicolas Toussaint
(1792-1845), ransk. kivipiirtäjä ja maalaaja.
Kuvasi etupäässä Napoleon I:n krenatöörejä.

Charleville [šarləvi'l], kaup.
Koillis-Ranskassa, lähellä Belgian rajaa,
Rautateoll. 23,000 as.

Charlier [šarliē'], Karl Vilhelm
Ludvig (s. 1862), ruots. astronomi;
tutkinut taivaankappaleiden mekaniikkaa
ja tilastotieteen sovellutuksia tähtitieteeseen.
Julk.: „Die Mechanik des Himmels".

Charlotta [šar-] (s. 1896),
Luxemburgin suurherttuatar v:sta 1919. Puoliso:
Bourbon-Parman prinssi Felix.

Charlotta, Hedvig Elisabeth ks.
Hedvig Elisabeth Charlotta.

Charlotte [šar-], Maria (1840-1922),
Meksikon keisarinna, 1867 ammutun Maksimilianin
puoliso, Belgian kuninkaan tytär, mielipuolena
v:sta 1867.

Charlottenburg [šarlo'-], ent. kaupunki
Preussissa, Berliinin ääressä, 1920 liitetty
Berliiniin. Kaunis linna, tekn. korkeakoulu. 325,000 as.

Charmant [šarmā'] (ransk.), viehättävä,
erinomainen. — Charme [šarm], lumous,
sulous, viehätysvoima.

Charpentier [šarpātjē'], Alexandre
(1856-1909), ransk. mitalinkaivertaja ja
kuvanveistäjä. Pääteos: ,,Nuori äiti".
— Charpentier, Axel Fredrik (s. 1865),
Suomen oikeuskansleri (v:sta 1918).
V. t. prokuraattorina 1909-10,
senaattorina oikeuosastossa 1917-18. Teoksia:
,,Om sytning" (1896). — Charpentier,
Gustave (s. 1860), ransk. säveltäjä,
tunnettu „impressionistisen" tyylin
edustajana orkesteri- ja kuoroteoksissaan.

Charpie [särpī'] (ransk.), nöyhtä.

Charta (lat.-kreik.), alk.
papyrus-kasvin säikeistä valmistettu
kirjoituspaperi"; sittemmin isillä tarkoitettiin
kaikkea, johon oli jotakin kirjoitettu tai
piirretty; asiakirja. Usein c. on nimenä
peruslakiasiakir joille, kuten Magna
charta (ks. t.) ja Ludvig XVIII:n
Ranskalle 1814 antama „Charte
constitutionnelle". vrt. Chartismi.

Chartismi [tšar-], Englannissa
1830-ja 40-luvulla esiintynyt ajoittain
väkivaltainen työväenliike. Vaati ohjelmansa,
n. s. kansankartan (people's charter)
mukaisesti yleistä äänioikeutta, jokavuotisia
parlamentin vaaleja y. m. [Schlüter (saks., 1916).]

Chartreuse [šartrö'z]. La Grande
C., kartusiaanimunkkien vanhin luostari
Ranskassa, läh. Grenoblea. Tunnettu
aikaisemmin liköörinvalmistuksestaan.

Chassepot [šaspō'], Antoine
Alphonse (1833-1905), ransk. keksijä,
valmisti 1863 takaaladattavan kiväärin
mallin. Varsinkin pieni kaliberi (11,
ennen 14) oli sen etevämmyytenä.

Château [šatō'] (ransk.), linna.

Chateaubriand [šatōbriā'] (ransk.),
häränkyljyspihvi.

Chateaubriand [šatōbriā'],
François René, Vicomte de (1768-1848),
ransk. kirjailija ja poliitikko. Eli



vallankumouksen aikana emigrantin levotonta
elämää, oli Napoleonin palveluksessa ja
Bourbonien aikana m. m. ulkoministerinä.
Teoksia: „Atala" (suom.), „Renée", „Les
aventures du dernier des Abencérages" (suom.)
ja kristinuskoa ylistävä „Génie du christianisme"
sekä muistelmiä. [Lescure (ransk., 1912).]


Fr. R. Chateaubriand.


Châteauroux [šatorū'], kaup. Ranskassa,
Loiren lisäjoen Indren varrella. 27,000 as.

Chatham [tšätəm], kaup.
Englannissa, Lontoosta kaakkoon, 43,000 as.

Chatham-saaret [tšätəm-], pieni
saariryhmä Uuden-Seelannin itäpuolella.
Saaret kuuluvat hallinnollisesti Uudelle-Seelannille;
450 as., puolet eurooppalaisia.

Chatrian ks. Erckmann-Chatrian.

Chattahoochee [tšätəhū'tšī], joki
Yhdysvalloissa, Alabaman ja Georgian
rajalla, laskee Meksikon-lahteen. 880 km.

Chattanooga [tšätənū'gə], kaup.
Yhdysvalloissa, Tennesseen valtiossa;
Yliopisto. 60,000 as.

Chatterton [tšätətən], Thomas
(1752-70), engl. runoilija. Julkaisi omia
runoja muka 1400-luvulla eläneen munkki
Rowleyn tekeminä.

Chatterton-seos [tšätətən-],
sähköjohtojen eristysseos: 2 osaa
guttaperkkaa, 1 osa hartsia, 1 osa tervaa.

Chaucer [tšōsə], Geoffrey
(n. 1340-1400), Englannin suurin runoilija ennen
Shakespearea. Pääteos: „Canterbury
tales", mestarillinen, huumorinsa ja luon
nontuntunsa puolesta aitoenglantilainen
kehyskertomus, enimmäkseen runomittainen.
[Langhans (saks., 1918).]


G. Chaucer.


Chaumont [šomō'] kaup. Ranskassa
Marnen varrella, 15,000 as.

Chaussée [šosē'] (ransk.), viertotie.

Chausson [šosō'], Ernest (1855-99),
ransk. säveltäjä, César Franckin oppilas.

Chautauqua [šətō'kuə], huvilakaup.
New Yorkin valtion länsiosassa, Yhdysvalloissa.
Yliopistollisia lomakursseja.

Chauvinismi, šovinismi (ks. t.).

Chaux-de Fonds [šō-də-fō'], kylä
Neuchâtelin kantonissa Sveitsissä.
Suuri kelloteoll. 38,000 as.

Chavannes ks. Puvis de Chavannes.

Cheddar-juusto [tšedə-], engl.
juustolaji.

Chef [šef] (ransk.), päällikkö, johtaja.

Chelsea [tšelsi]. 1. Kaupunginosa
Lontoossa Thames-joen vas. puolella; kasvit, puutarha.
— 2. Kaup. Massachusettsissa, Yhdysvalloissa,
Bostonin etukaup. 43,000 as.

Cheltenham [tšeltnäm], kylpykaup.
Lounais-Englannissa, Gloucesterista
koilliseen. 48,000 as.

Chemnitz [kem-], kaup. Saksissa,
Saksan suurimpia teollisuuskaupunkeja. 310,000 as.

Chemnitz [kem-], Bogislaus von
(1605-78), saks. historiankirjoittaja.
Pääteos: „Der königlich schwedische in
Deutschland geführte Krieg". — Chemnitz
l. Kemnitz, Martin (1522-86),
saks. jumaluusoppinut. Sovintokaavan
(ks. t.) tekijöitä. Päätpos: „Examen
concilii tridentini".

Chemulpo ks. Tšemulpo.

Chengtu ks. Tšöng-tu.

Chénier [šenjē'], André (1762-94),
ransk. runoilija. C:n runoissa ilmenee
antiikkisvärinen kauneudenpalvonta.
Vallankumouksen puoltajana vastusti sen
liiallisuuksia ja mestattiin. [Faguet
(ransk., 1902); Lenôtre, „Suuren
vallankumouksen henkilöitä" (1919).]
— Chénier, Marie Joseph (1764-1811),
A. C:n veli. Hänen historiallisilla
näytelmillään oli valtiollista merkitystä
vallankumouksellisen tendenssinsä takia.

Chenille [šenī'] (ransk.),
tupsureunainainen nauha; c.-kudoksen kude.

Chenopodium, savikka (ks. t.).

Cher [šär] (ransk.), rakas, armas;
mon cher (miesp.), ma ,chēre
(naisp.), rakkaani.

Cher [šēr], Loiren lisäjoki Ranskassa.

Cherbourg [šerbū'r], Satamakaup.
Ranskassa, Kanaalin rannalla, Cotentin'n
niemimaalla, Ranskan lujin sotasatama. 40,000 as.

Cherbuliez [šerbyljē'], Victor
(1829-99), ransk. kirjailija. Suomennettu:
„Kosto", „Harkitseva tenhotar", „Miss Rovel".

Cherbury, Lord Herbert of C.
ks. Herbert.

Cherchez la femme [šeršē' la fam]
(ransk.), etsikää naista!, s. o. nainen on syypää.



Cherokee [tšeroukī'], intiaaniheimo
(ks. Tšerokeesit).

Cherrapunji [tšerapu'ndži], maapallon
saderikkain seutu Khasia-vuoristossa
Brahmaputran eteläpuolella. Keskimääräinen
vuotuinen sademäärä n. 12,000 mm, sateisten
vuosien n. 15,000 mm.

Cherubini [kerubī'-], Luigi
(1760-1842), it. säveltäjä; hovisäveltäjä
Lontoossa 1784, muutti Pariisiin 1788, v:sta
1822 sen konservatorion johtaja ja
uudistaja. Kuuluisin hänen oopperoistaan on
vallankumouksen tapahtumista aiheensa
saanut „Les deux journées" (saks. Der
Wasserträger, 1800). Myöhemmällä iällään hän
sävelsi paljon kirkkomusiikkia.


L. Cherubini.


Chesapeake-lahti [tšesəpīk-],
Pohj.-Amerikan itärannikolla, Virginian ja
Marylandin valtioissa; 320 km pitkä, 50 km leveä.

Chester [tšestə] (lat. castra), vallilla
varustettu kaup., käytetään Englannissa
kaupunkien ominaisnimenä t. paikoista,
joissa on ollut roomal. sotaleiri.

Chester [tšestə]. 1. Kaup.
Länsi-Englannissa, Liverpoolista etelään;
tuomiokirkko 1100-luvulta. 42,000 as.
— 2. Kaup. Pennsylvaniassa, Yhdysvalloissa.
60,000 as.

Chesterfield [tšestəfīld], kaup.
Keski-Englannissa, C:n kanavan varrella;
kivihiilikaivoksia, 62,000 as.

Chesterfield [tšestəfīld], Philip
Dormer Stanhope, C: n kreivi
(1694-1773), engl. valtiomies ja kirjailija.
Kirjoittanut ,,Letters to his son".

Chester-juusto [tšestə-], engl. juustolaji.

Chesterton [tšestətən], Gilbert
Keith (s. 1874), engl. kirjailija ja
nerokas sanomalehtimies. Julkaissut teoksia
eri aloilta. Suomessa tunnettu vain
salapoliisikertomusten tekijänä.

Chétardie [šetardī'], Joachim
Jacques Trotti (1705-58), ransk.
diplomaatti, Lähettiläänä Venäjällä oli
tehokkaasti mukana salaliitossa, jonka avulla
Elisabet 1741 pääsi valtaistuimelle.

Chevalier [švaljē'], ritari; Ranskassa
ennen keski-aatelin arvonimi.

Cheviot [tševiət] (engl.), ševiotti (ks. t.).

Cheviot Hills [tševiət], vuorijono
Englannin ja Skotlannin rajalla;
lampaanhoitoa. The Cheviot-huippu 816 m.

Chevreau [ševrō'] (ransk.) ks. Ševroo.

Cheyenne [šaie'n], Yhdysvaltain
Wyomingin valtion pääkaup. 15,000 as.

Cheyne [tšein], Thomas Kelly
(1841-1915), engl. teologi. Julkaissut
kriitillisiä tutkimuksia V:n T:n alalta
ja ottanut osaa „Encyclopædia Biblica'n
toimittamiseen.

Chiana [kiā'-], Tiberin lisäjoki, Italiassa.

Chianti [kia'n-], vuoristoseutu
Toscanassa, Italiassa, kuuluisa punaviineistään.

Chic [šik] (ransk.), hieno olemus,
käytöstavan luontevuus, aistikkuus ja
muodikkuus puvussa.


Chicago. Michigan Avenue-katu.


Chicago [šikā'gou], Yhdysvaltain
toiseksi suurin kaup., Illinoisissa, Michigan-järven
lounaisrannalla; pinta-ala 518 km2,




Chicagon teurastarhoja.

suurin pituus 42 km. Lukuisia pilvenpiirtäjiä
(korkein 121 m), bulevardien yhdistämiä
suuria puistoja. Maapallon suurin karjan
ja, viljan kauppapaikka, suurenmoiset
karjatarhat ja teurastamot. 35 radan yhtymäkohta.
Illinois-Michiganin kanavan kautta Mississippi'n
yhteydessä. 3 yliopistoa, suuria yleisiä
kirjastoja, kuuluisa ooppera. N. 3 milj. as.,
niistä ruotsalaisia n. 130,000 ja suomalaisia
n. 15,000.

Chicane [šika'n] (ransk.),
lainvääristely, rettelöiminen. vrt. Šikaani.

Chichen-Itza [tšitšen-itsa],
nauniokaupunki Meksikossa, Yucatanin-niemimaalla;
muinaisen maya-kansan aikaisia temppelien
raunioita ja uhrikaivoja.

Chiem-järvi [kim-], Koillis-Baijerissa,
laskee Alz-jokea myöten Inniin.

Chieti [kiē'ti], samannimisen keski-it.
provinssin pääkaup., lähellä Adrianmeren rantaa.
30,000 as.

Chiewitz [tšēv-], Georg Theodor
(1815-62), ruots. arkkitehti. Toimi Suomessa
v:sta 1852, vanhemman arkkitehtipolvemme opettaja.
Laati Ritarihuoneen ja Ruots. Teatterin
piirustukset (1860).

Chiffon [šifō'], hieno, ohut, ilmava
silkkikangas, jota käytetään hameiden ja
naisten hattujen somistamiseen.

Chiffonière ks. Šifonjee.

Chiffre [šifr] (ransk.), numero,
salamerkki, salakirjain.

Chignon [šinjō'] (ransk.), niska,
niskatukka (hiussykerö, us. irtonainen).

Chihuahua [tšiua'ua], samannimisen
valtion pääkaup. Pohj.-Meksikossa,
sisämaassa. Lähellä Santa Eulalian
hopeakaivokset. 40,000 as.

Chile [tšīle], eteläamer. tasavalta;
750,600 km2; 3,8 milj. as. Lähes 4,300 km
pitkä, keskimäärin 140 km leveä rantakaistale
Andien ja Tyynen-meren välillä; sitäpaitsi
rannikkosaaristo ja etäällä meressä olevat
Juan-Fernandez-saaret ja Pääsiäissaari.


Vaakuna.


Vuorimaata, pohjoisessa Atacaman erämaa.
Korkein huippu Aconcagua (ks. t.), tulivuorista
korkein Llullaillaco 6,620 m. Ilmasto hyvin
erilaista maan eri osissa: pohjoisessa
troopillinen erämaailmasto, etelässä kylmä
rannikkoilmasto ja mereen asti ulottuvia
jäätiköitä. Kasvillisuus ja eläimistö
niinikään eri osissa erilaista (vrt.
Etelä-Amerikka). Pääelinkeino pohjoisessa
vuorityö (salpietaria, kuparia, hopeata,
rautaa), keski- ja eteläosissa maanviljelys
(vehnää, perunoita, sokerijuurikkaita,
tupakkaa). Sitäpaitsi lampaan- ja
nautakarjanhoitoa. Rannikolta viedään
guanoa. Raha 1 peso = 100 centavoa.
Asukkaiden enemmistö valkoihoisia;
intiaaneja vain n. 30,000. Virallisena kielenä
espanja; valtionuskonto roomal.-kat.
Opetuslaitos hyvällä kannalla, yliopisto
Santiagossa. Hallitusmuoto v:lta 1883.


Chile. Puhdistettua salpietaria lastataan.

Presidentti valitaan 5 v:ksi, Eduskunta
(kansalliskokous) 2-kamairinen: senaatti
(36 jäs.) ja edustajakamari (118 jäs.).
— Historia. V. 1535 esp. Almagro
tunkeutui Perusta C:een, mutta vasta
Pedro de Valdivia 1540 perusti Espanjan
vallan maassa. C. vapautui 1818. V. 1833
hyväksytty Valtiomuoto vakaannutti olot.
Kykenevien presidenttien johdolla
valtakunta vaurastui. Kävi 1879-84 voitokasta
sotaa Boliviaa ja Perua vastaan
riidanalaisista salpietarialueista. Argentiinan
kanssa tehdyllä sopimuksella C. sai 1881
Magalhães-salmen ympäristöt. Maailmansodan
aikana C. oli puolueeton.

Chile-salpietari, pääasiassa
natriumnitraattia (NaNO3) sisältävä
apulannoitin; ruskahtava, helppoliukoinen,
suolamainen aine. Luonnossa nitraatti on
sekoittunut muihin aineisiin kuten
glaubersuolaan, kipsiin, keittosuolaan ja
karvassuolaan n. s. „caliche"-seokseksi,



jota on suurina kerroksina Chilen
kuivissa erämaaseuduissa. C:n vienti on
vuosittain n. 2,1 milj. tonnia. C:ia
käytetään myös typpihapon ja
kalisalpietarin valmistukseen.

Chili, Tšili (ks. t.).

Chillon [šijō'], keskiaikainen linna
Sveitsissä lähellä Montreux'tä.

Chiloé [tšiloē']. 1. Saari Chilen
saaristossa, n. 42°:lla et. lev.; 8,570 km2,
n. 80,000 as., enimmäkseen mestitsejä.
— 2. Chilen provinssi, johon kuuluu C:n saari,
useita muita saaria ja suuri rantakaistale.

Chimborazo [tšimborā'þo].
1. Sammunut tulivuori Andeilla, Ecuadorin
valtiossa; 6,300 m. — 2. Maakunta Ecuadorin
valtiossa.

Chimère [šimä'r] (ransk.), kummitus,
hourekuva, haave. ks. Kimaira.

Chingan, Khingan (ks. t.).

Chino [tšī-], sekarotuinen; Perussa
neekerimiehen ja intiaaninaisen, Argentiinassa
valkoihoisen miehen ja intiaaninaisen lapsi;
Meksikossa: siellä syntynyt puhdasrotuinen neekeri.

Chinook [tšinu'k]. 1. Kuiva, lämmin
laskutuuli, joka puhaltaa Kalliovuorilta
Kanadan preerioille. — 2. Melkein sukupuuttoon
kuollut intiaaniheimo Oregonissa.

Chioggia [kjodža], kaup.
Pohj.-Italiassa, Venetsian eteläpuolella olevalla
saarella. Italian paras kalasatama. 35,000 as.

Chippendale [tšipəndeil], Thomas
(k. 1779), engl. huonekalutehtailija.
Edustaa n. s. c.-tyyliä, jossa ransk.
rokoko- ja kiinal. aineksia. Luonteenomaisia ovat
sille lävistetyt tuolinselkänojat.

Chippewa [tšipeuā]. 1. Mississippi'n
vasen lisäjoki. — 2. Pohj.-Amerikan
järvialueella asuva intiaaniheimo.

Chlquitos [tšikī'tos], et.-amer.
intiaaniheimo, Bolivian itäosissa; nimellisesti
kristittyjä. N. 20,000 henkeä.

Chiriguanos [tširiguā'-],
Pohj.-Argentiinassa ja Itä-Boliviassa asuva,
luonnontilassa elävä intiaaniheimo.

Chitral [tšitrəl], Afganistanin rajalla
Hindukušin rinteellä oleva, Englannin
luoteisprovinssiin kuuluva vasallivaltio;
myös tämän pääkaup.

Chittagong [tši-], Satamakaup.
Bengaalin-lahden rannalla, britt. Itä-Intiassa.
30,000 as.

Chladni [kla-], Ernst (1756-1827),
saks. fyysikko, tieteellisen ääniopin
perustaja, keksi n. s. C:n sointikuviot,
piti meteoreja avaruudesta tulleina kappaleina.

Chladni'n sointikuviot syntyvät, jos
kimmoista levyä, jolle on ripoteltu
hienoa hiekkaa, hangataan reunoiltaan
viulun jousella, niin että levy antaa selvän
sävelen. Hiekka kokoontuu levossa oleviin
kohtiin n. s. solmuviivoille, joiden
kummallakin puolen olevat osat
värähtelevät eri suuntiin.

Chledowski [hlädo'-], Kazimierz
(1843-1920), puol. sivistyshistorioitsija.
Kirjoittanut kuusi suosittua teosta Italian
kulttuurihistoriasta (kaikki ruotsin.).

Chlopicki [hlopi'tski], Grzegórz
Józef (1771-1854), puol. vapaustaistelija.
Puolan kapinan alkaessa 1830 diktaattorina.

Chmelnicki [hmjelni'tski], Bohdan
Zenobiusz (1593-1657), kasakkapäällikkö,
1648 Ukrainan kasakoiden päällikkönä
kapinassa Puolaa vastaan. Asettui 1654 Venäjän 
yliherruuden alaiseksi ja oli suhteissa Kaarle
X Kustaaseen.

Chmielowski [hmjelo'-], Piotr
(1848-1904), puol. kirjallisuushistorioitsija,
Pääteokset Mickiewiczin ja Kraszewski'n
elämäkerrat ja 5-osainen puol. kirjallisuuden
historia.

Chodowiecki [hodovje'tski], Daniel
Nikolaus (1726-1801), saks. taiteilija.
Kuuluisa kynäpiirroksistaan ja vaskipiirroksina
suorittamastaan kuvitustyöstä, joissa osoittautuu
oivalliseksi aikansa saks. porvarillisen elämän ja
elämänkäsityksen kuvaajaksi.

Choi ks. Hoi.

Choiseul [šuazö'l],
Étienne François de (1719-85),
ransk. valtiomies. Ulkoministeriksi 1758,
sota- ja meriministeriksi 1761. Solmi Englannin
eristämiseksi n. s. Bourbonien sukuliiton.
C:n toimesta Ranska sai Korsikan.
Suunnitteli Ruotsissa vallankumousta
kuninkaanvallan laajentamiseksi. Karkoitti
jesuiitat 1764. Kukistui 1770 kreivitär
Dubarryn toimesta.

Cholon [šolō'], kaup. Ranskan
Kochin-Kiinassa, Taka-Intiassa. 230,000 as,

Cholula [tšolū'la], kaup. Meksikossa,
Pueblan valtiossa. Useita raunioita
atsteekkiajoilta. 7,000 as.

Chonos-saaret [tšō-], Chilen
saaristossa, Chiloén eteläpuolella.
Asukkaat enimmäkseen intiaaneja.


Chopin [šopä'], Frédéric (1810-49),
uraa uurtava ransk.-puolal. pianosäveltäjä
ja pianotaiteilija. C:n sävellyksistä huokuu
harvinainen runollisuus, hienous, sulo
ja ritarillinen voima. Hänen teknillinen
pianonkäsittelynsä on laskenut perustuksen koko
uudemman ajan pianokirjallisuuden
soinnille, hänen balladinsa ja nokturninsa,
valssinsa, masurkkansa ja poloneesinsa,
sonaattinsa, preludinsa ja etydinsä
sekä muut teoksensa ovat kansallisen
sävyn leimaamat. [Huiman (ruots., 1920).]


Fr. Chopin.


Choræuksen lähde [korē-], runoilija
Choræuksen mielipaikka Ruissalossa lähellä Turkua.

Choræus [korē'], Mikael
(1774-1806), suom, runoilija. Dosenttina
Turussa, siirtyi 1802 Ruotsiin papiksi. C:n
runoista ovat Franzenia muistuttavat pikkurunot
parhaat. [Lagus (ruots., 1901 ja 1903).]


M. Choræus.


Chorion, uloin sikiökalvo, josta
useimmilla imettäväisillä kasvaa lisäkkeitä
emän limakalvoon ja joka siten ottaa osaa
istukan muodostumiseen. vrt. Sikiö.

Chorley [tšoəli], kaup. Englannissa,
Leeds-Liverpoolin kanavan varrella;
rautatievaunujen valmistusta. 30,000 as.

Choron [šorō'], Alexandre Étienne
(1772-1834), ransk. säveltäjä ja teoreetikko;
harrasti erittäin vanhojen kirkkosävellysten
esittämistä. Johti 1816-17 Pariisin Suurta
Oopperaa ja 1817-30 valtion kirkkomusiikkikoulua.

Chorotes [tšorō'tes], Bolivian Chacolla,
Pilcomayo-joen varsilla asuva, luonnontilassa elävä
intiaaniheimo.

Chouans [šuā'] l. šuaanit,
Ranskan vallankumousta vastaan kapinoivat
Bretagnen kuningasmieliset talonpojat.

Chrétien (Chrestien) de Troyes
[kretiä'-də-truā'] (k. 1100-luvun lopulla),
ransk. runoilija, Puki runomuotoon
Artur-romaaneja saattaen ne muotiin,
vrt. Bretonilaiset romaanit.

Christchurch [kraistšətš], kaup.
Uuden-Seelannin eteläsaarella. Villakauppaa,
jäädytetyn lampaanlihan vientiä. 108,000 as.

Christensen [kri-], Harald Refsgaard
(s. 1879), tansk. bakteriologi, tutkinut varsinkin
viljelysmaan bakteeristoa ja kalkintarvetta. Julk.:
„Landökonomisk Jordbundslære". — Christensen,
Jens Kristian (s. 1856), tansk. valtiomies,
toimi alk. kansakoulunopettajana, ollut v:sta 1901
lähtien useasti ministerinä, 1905-08 pääministerinä.
— Christensen, Karl Frederik Albert
(s. 1872), tansk. kasvitieteilijä, sananjalkain
tuntijia; julk. m. m. „Naturforskeren Pehr Forsskål".

Christian Endeavour [kristiən ənde'və],
lyh. C. E., amer. alkuperää oleva kristillinen
nuorisoliike. Liikkeen perusti 1881 pastori
Fr. E. Clark. Levinnyt myös Suomeen.

Christiansborg [kri-], linna
Kööpenhaminassa, kuninkaan asunto.

Christian science [kristjən saiəns]
(engl.), „kristillinen tiede", Amerikassa
syntynyt uskonnollisterveydenhoidollinen
liike. Sen perusti 1876 rouva Mary Baker
Eddy (1821-1910). Sillä on n. 2,000
seurakuntaa, enimmäkseen Amerikassa,
mutta myös Euroopassa.

Christiansen [kri-], Arne Einar
(s. 1861), tansk. näytelmäkirjailija ja teatterinjohtaja.
— Christiansen, Christian (1843-1917), tansk.
fyysikko, julkaisi suuren joukon tärkeitä
tutkimuksia valon, lämmön ja sähkön alalta.
Hänen oppikirjoistaan mainittakoon: „Inledning
till den matematiske Fysik" ja „Lærebog i Fysik".

Christiernin [krišernī'n], Adolf
Ludvig (1765-1842), sotilas. Otti osaa
Suomen sotiin 1788-90 ja 1808-09, jolloin
kunnostautui Revonlahdella ja Savossa.

Chronander [krona'-], Jakob
Persson, Suomen ensim. näytelmäkirjailija,
virkamies, kotoisin Ruotsista. Teoksia:
„Surge eller Flijt ooh Oflijtighetz
Skodespegel" (esitetty 1647) ja „Bele-Snack
eller en ny comœdia om giftermåhl och
frijerij" (esitetty 1649).

Chronicon episcoporum Finlandensium,
„Suomen piispain kronikka", Paavali
Juustenin kirjoittama ja Porthanin
julkaisema esitys Suomen piispoista.

Chronique scandaleuse [kroni'k skādalö'z]
(ransk.), skandaalikronikka, häpäisevät kertomukset
ja juorut.

Chrysander¨ [-a'-], Friedrich
(1826-1901), saks. musiikintutkija; julkaisi
Händelin teokset (100 nid., 1859-94), ja
entisajan sävelteoksia; mus.-tieteellisen
aikakauskirjallisuuden perustaja.

Chrysanthemum ks. Krysanteemit.

Chrysoloras ks. Krysoloras.

Chubb-lukko [tšab-], keksijästään
nimensä saanut lukko,  jossa  useammat,
yhteisen tapin ympäri liikkuvat levyt
laskevat lukon kielen liikkumaan vain



silloin, kun porrastettu avaimen syrjä
ne nostaa yhtaikaa määrättyyn korkeuteen.

Chubut [tšu-], joki Argentiinassa,
Patagoniaissa, laskee Atlantin-mereen.

Chun [kūn], Karl (1852-1914), saks.
eläintieteilijä. Valdivia-laivalla 1898-99
suoritetun syvänmeren-tutkimusretken
aloitteentekijä ja johtaja. Julk. m. m.
„Aus den Tiefen des Weltmeeres".

Chur [kūr], Graubündenin pääkaup.
Sveitsissä. 16,000 as.

Churberg [kūrbärj], Fanny Maria
(1845-92), suom. taiteilija. Maalannut oivallisia
maisemia. Ottanut osaa Suomen Käsityön
Ystävien toimintaan. [Tandefelt, 1919.]
— Churberg, Valdemar (1848-1924),
F. M. C:n veli, kirjailija. Toimitti 1874-78 „Uutta
romani-jaksoa" ja 1879-84 „Romani-kirjastoa",
joissa ilmestyi käännöksiä huomattavasta
ulkomaisesta kaunokirjallisuudesta. Teki
testamenttilahjoituksen Suom. Kirj. Seuralle.
Hänen veljensä Torsten C. (k. 1882)
lahjoitti samalle seuralle 10,000 mk. eri rahastoksi.

Church Army [tšətš āmi] (engl.),
„kirkkoarmeija", W. Carlilen 1882 perustama,
Englannin valtiokirkon yhteydessä toimiva
Pelastusarmeijan tapainen sisälähetysjärjestö.

Churchill [tšətšil], 1,800 km pitkä joki
Kanadassa, laskee Hudsonin-lahteen.
Bifurkatsionien (ks. t.) kautta
yhteydessä Athabaska- ja Saskatchewan-jokien
kanssa. Alajuoksu koskista.

Churchill [tšətšil], Randolph
(1849-95), engl. valtiomies. Perusti n. s.
neljännen puolueen, jonka tarkoituksena
oli saada tory-puolue ajamaan yhteiskunnallista
lainsäädäntöä. Ministerinä 1885-86 ja 1886.
Gladstonen homerule-politiikan kiivas vastustaja.
— Churchill, Winston (s. 1874),
engl. valtiomies (vapaamielinen, nyk.
vanhoillinen), R. C:n poika. Meriministerinä
1911-15 suuresti edisti Englannin laivaston
sotavalmiutta. Ampumatarveministeriksi 1917,
sitten sotaministerinä, jolloin koetti avustaa
bolševikkeja vastaan taistelevia ven. kenraaleja,
siirtomaaministerinä 1921-22, rahaministerinä
v:sta 1924. Julk. laajan sotateoksen.


W. Churchill.


Churriguerra [tšurigē'ra], José
(1650-1723), esp. arkkitehti. Pani alulle
churrigueresktyylin, joka on
pöyhkeää ja koristeilla kyllästettyä
barokkia; vallitsi Espanjan
rakennustaiteessa 1700-luvun puoliväliin.
Pääteos Salamancan raatihuone.

Churwelsch [kūrvelš], Graubündenin
retoromaanilaiset murteet.

Chwolson [hvol-], Orest Danilovitš
(s. 1852), ven. fyysikko; kirj. ansiokkaan oppikirjan.

Chydenius [tšydē'-], Anders
Herman (1833-96), sanomalehdentoimittaja,
Helsingfors Dagbladin toimituksessa 1872-87.
Kuului n. s. liberaaliseen puolueeseen.
— Chydenius, Antti (1729-1803),
kansantaloudellinen kirjailija, Kokkolan
kirkkoherra v:sta 1770. Valtiopäivillä
1765-66 C. sai hankituksi Pohjanmaan kaupungeille
kauppavapauden. Ahdisti lentokirjasessa v:n 1724
tuoteplakaattia ja toisessa vaati täydellistä
kauppa- ja elinkeinovapautta, esittäen samoja
ajatuksia kuin liv. myöhemmin Adam Smith.
C:n ansiota oli suurelta osalta painovapauslain
säätäminen. Kirjanen „Valtakunnan auttaminen
luonnollisen finanssi järjestelmän kautta", jossa
syystä moitti säätyjen päätöstä rahan
kurssin asteittaisesta alentamisesta,
aiheutti C:n karkoittamisen valtiopäiviltä.
Valtiopäiväedustajana 1778 hän sai aikaan
uskonnonvapauslain, vaikkakin rajoitetun.
[Paimen (1903); Sichauman (ruots., 1908).]


Antti Chydenius.

— Chydenius, Samuel (1727-57),
suom. tiedemies. Suomen koskenperkaustöiden
johtajana v:sta 1756. — Chydenius,
Wilhelm (s. 1863), Suomen
siviilioikeuden professori v:sta 1901.
Teoksia: „Äktenskapsrätt", „Arfs- och
testamentsrätt", „Kontraktsrätt".

Ciamboli [tšam-], Domenico
(s. 1855), it. kirjailija. Italiantanut Kalevalaa (1890).

Ciborium (lat.), kat. kirkossa
rippileivän säilytysastia, myös alttarin
yläpuolelle tai sivulle rakennettu
hostiakaappi, tabernaakkeli.

Cicero [sīse-], kirjap., kirjasinlaji,
jonka keilinmitta on 12 typografista
pistettä, esim. Cicero.

Cicero, Marcus Tullius (106-43
e. Kr.), roomal. valtiomies, puhuja ja




Cicero.

kirjailija. Konsulina 63 kukisti Catilinan
salaliiton. Kansalaissodassa Pompeiuksen
ja Cæsarin välillä kannatti edellistä,
mutta sopi Cæsarin kanssa ja tämän
kuoltua ahdisti kiihkeästi Antoniusta, joka
murhautti hänet. Valtiomiehenä C. oli
epäitsenäinen eikä vapaa turhamaisuudesta,
mutta omanvoitonpyytämätön. Loistavatyylisissä
teoksissaan C. perehdytti kansalaisiansa Kreikan
sivistyselämään. Kuuluisimmat ovat puheet.
Kirjeet arvokkaita lisiä aikakauden elämän
tuntemiseksi. Suomeksi m. m.: ,,Lælius eli
ystävyydestä", ,,Puhe runoilija Archiaan
puolustukseksi", ,,Scipion unennäkö",
„Vanhuudesta". [Boissier, „Ciceron et
ses amis" (1902, myös ruots.).]

Cid [þīd], oik. Ruy (Rodrigo)
Diaz de Vivar (n. 1045-99), Espanjan
kansallissankari (kunnianimi Campeador,
taistelija). Alk. Kastilian kuninkaiden
palveluksessa, mutta maanpakoon ajettuna
vuoroin maurien, vuoroin espanjalaisten
puolella. Valloitti 1094 Valencian,
jota hallitsi kuolemaansa asti.
Kansanrunoudessa C. esiintyy sankarin
ihanteena ja kristillisen Espanjan turvana.
Häntä ylistää „Poema del Cid" (n. v:lta
1140), „Crónica rimada del Cid" (luult,
1300-luvulta) ja joukko romansseja.
Päähenkilö Corneillen draamassa „Cid".

Cienfuegos [þienfuē'-], Satamakaup.
Kuban etelärannalla; tupakan ja sokerin
vientiä, 100,000 as.

Cif, kaup. (sähkösanomalyhennys),
rahti ja vakuutus hintaan luettuina.

Cima [tšīma] (it.), vuorenhuippu;
usean Alppien nuipun nimessä.

Cimabue [tšimabū'e], Giovanni
(n. 1240- n. 1302), firenzeläinen maalari.
Uudenaikaisen maalaustaiteen tienraivaajia.
ks. Duccio.

Cimaise [simē'z] (ransk.), kattolistan
(kornišin) ylin, koristeltu osa.

Cimarron [sīmāro'un], Arkansas-joen
lisäjoki, Yhdysvalloissa; n. 1,000 km.

Cincinnati [sinsinā'ti], kauppa- ja
teollisuuskaup. Ohiossa, Yhdysvalloissa.
Yliopisto, suuri kirjasto; tärkeä rautatie
solmu, suurta teollisuutta, teurastamoja.
Yli 400,000 as, niistä paljon saksalaisia.

Cincinnatus, Lucius Quinctius,
muinaisroomal. kunnon ja vaatimattomuuden
perikuva, Pelasti diktaattorina Rooman
voittamalla eekvit 458 e. Kr., uudelleen
diktaattorina 439.

Cineraria, mykerökukkaisten heimoon
kuuluva kasvisuku, jonka useita lajeja
viljellään koristuskasveina,

Cinerarium (lat,), vainajien
tuhkauurnien säilytyspaikka roomalaisilla,
myöh. pyhimysten tuhkauurna.

Cinna, Lucius Cornelius,
kansanpuolueen johtajia Roomassa,
Konsulina 87 e. Kr. Sullan ollessa Aasiassa
teki vallankaappauksen Roomassa; konsulina
v:een 84, jolloin sai sotilaskapinassa surmansa.

Cinq-Mars [sä-mā'r], Henri de
(1620-42), Ludvig XIII:n suosikki. Mestattiin
salahankkeista Richelieutä vastaan.

Cinquecento [tšinkvetše'nto] (it.),
1500-lukua ja Italian silloista kirjallista
ja taiteellista tyyliä tarkoittava nimitys.

Cipolino [tšipolī'-], sipulimarmori,
kiteinen marmorilaji, jossa vihreätä väikettä.

Circa (lat.), lyh. c. ja ca,
noin, likimäärin.

Circulus (lat.), piiri, kehä,
— Circulus in demonstrando, virheellinen
todisteluyritys, jossa itse todistettavaa
väitettä, toisin sanoin lausuttuna,
käytetetään omaksi todistusperusteeksi.

Circus (lat,), muinaisroomal. kilparata,
alk. aukea kenttä tai laaksonpohja. Tunnetuin
Rooman eristä oli C. Maximus Palatinus-
ja Aventinus-kukkuloiden välissä, C:ssa
toimeenpantiin kilpa-ajoja, eläin- ja
gladiaattori-taisteluita. — ks. myös Sirkus.

Cis, sävel, jonka taso on 1/2 askelta
ylempi kuin c-sävelen. — Cis-duuri,
sävellaji, jonka perussävelenä on cis
ja etumerkintänä 7 ristiä. — Cis-molli,
sävellaji, jonka perussävelenä on cis
ja etumerkintänä 4 ristiä.

Cis- (lat.), tällä puolen, esim.
cisalpiininen, Alppien tällä puolen oleva.

Cisalpiininen Tasavalta, Napoleon I:n
1797 Pohjois-Itallaan perustama
vasallivaltio, johon kuului koko Lombardia, osia
Venetsiasta, Modenaista ja Kirkkovaltiosta.
Muutettiin 1802 Italian Tasavallaksi Napoleon
presidenttinä ja 1805 Italian Kuningaskunnaksi
Napoleon kuninkaana.

Cisleithania, käytetty joskus
nimityksenä Itävallan alueeseen kuuluneista
Itävalta-Unkarin maista.

Cista (lat., kreik.), muin. kreik. tai
it. pyöreä, tav. silinterinnmotoinen
kannellinen rasia.



Cisterciläiset, Cisterciumin l. Citeaux'n
luostarin mukaan nimensä saanut munkkikunta,
jonka, Robert Pyhä perusti 1098
benediktiläisluostarisäännön voimaansaattamiseksi
kaikessa ankaruudessaan. Pääsi suureen maineeseen
Bernhard Clairvauxlaisen (ks. t.) kautta, jonka
mukaan sitä nimitetään myöskin bernhardilaismunkistoksi.

Citato loco (lat.), lyh. c. l, sanotussa,
viitatussa paikassa.

Citeaux [sitō'] (lat, Cistercium), kylä
Côte-d'Orin departementissa Itä-Ranskassa.
vrt. Cisterciläiset.

Citerior (lat.), tämänpuoleisempi. Esim.
Gallia citerior, Alppien tällä (s. o.
Rooman) puolella oleva Gallia.

Citoyen [situajā'] (ransk.),
kansalainen.

Citrus, Aasian lämpimistä osista
kotoisin oleva Rutaceœ-heimon kasvisuku.
Ainavihreitä, nahkealehtisiä, valko- tai


Sitruunain poimintaa Sisiliassa.

punervakukkaisia puita. Hedelmä suuri,
monilokeroinen marja, jonka mehevä osa
on muodostunut turpeista, hedelmän
sisäseinästä lähtevistä karvoista. Kolme
lajia, C. aurantium, appelsiinipuu,
C. nobilis, mandariinipuu, ja
C. medica, sitruunapuu, joita
viljellään lukuisia muunnoksia ja muotoja.
— Appelsiini- l. oranasipuu
(C. aurantium sinensis) on kotoisin
Kiinasta ja Kochin-Kiinasta, sitä alettiin
Etelä-Euroopassa viljellä jo 1300-luvulla.
Toinen muunnos on pompelmus
(C. aurantium decumana); sen hedelmät
suuret, jopa ihmispään kokoiset.
Iso-hedelmäinen (n. 10 cm) on myös n. s.
grapefruit [greipfrūt] (C. aurantium
grandis), jota viljellään m. m. Floridassa.
Pomeranssipuun (C. aurantium
amara) hedelmät (pomeranssit, bigaradit)
ovat oranssinpunaisia, hedelmänmalto
hapan. Bergamottipuuta
(C. aurantium bergamia) viljellään
Etelä-Euroopassa ja Antilleilla; sen hedelmät hyvin
pienet, pyöreät tai päärynämäiset, hapahkot.
— Mandariinipuun (G. nobilis)
hedelmät, mandariinit, ovat appelsiineja
pienemmät, hieman litteät, hyvin imelät. Puu
on kotoisin Kochin-Kiinasta; sitä viljellään
Etelä-Euroopassa. — Sitruunapuusta
(C. medica), jonka hedelmät ovat
vaaleankeltaiset ja happamet, viljellään
useita muotoja ja muunnoksia. Tavallisen
sitruunapuun (C. medica limonum)
muotoja ovat limetit, bignetit,
rosaliinit, peretit. Muita muunnoksia
ovat cedraattipuu (C. medica
bajoura), hedelmät suuret ja pyöreät,
ja limoni (C. medica acida),
hedelmät pienet, hyvin happamet.
— Sitruunasta saadaan sitruunaöljyä,
useiden lajien hedelmänkuoria käytetään
mausteina ja kukista saadaan öljyjä
hajuvesien valmistukseen.

Città [tšittā'] l. cività (it.),
kaupunki; useiden it. kaupunginnimien yhteydessä.

City [siti] (engl.), kaupunki. —
Englannissa käytetään C.-nimitystä
kaupungista, joka on tai on ollut piispanistuin;
nykyisin kumminkin tarkoitetaan C:lla
yleisimmin suurkaupungin liikekeskusa,
tai myöhempien kaupunginosien
ympäröimää vanhinta kaupunginosaa.

Ciudad Bolivar [þiuda'þ], kaupunki
Venezuelassa, Orinocon varrella. 18,000 as.

Civis (lat.), kansalainen. — Civis academicus,
akateeminen kansalainen, meillä tav. vain
ylioppilaskunnan jäsen.

Civitas (lat.), kansalaisoikeus;
kaupunkilaiskunta, yhteiskunta.

Civitavecchia [tšivitave'kja], kaup.
Keski-Italiassa, Rooman-Pisan radan
varrella, satamakaup., sotasatama, lähellä
kylpypaikkoja ja rikkilähteitä. 18,000 as.

C-klaavi osoittaa „yksiviivaisen" c:n
aseman jollakulla nuottiviivaston
viivalla; käytetään nykyjään ainoastaan
joko 3:nnella viivalla (altto-klaavi)
tahi 4:nnellä (tenori-klaavi).



Clairaudience [klärodiā's] (ransk.),
selkeäkuuloisuus, kyky kuulla asioita,
jotka eivät ole säännöllisen, ulkonaisen
kuuloaistin havaittavissa. vrt. Clairvoyance,
johon sen usein lasketaan kuuluvan.

Claireault [klerō'], Alexia Claude
(1713-65), ransk. tähtitieteilijä ja
matemaatikko, otti osaa Lapin astemittaukseen
1736. Soveltanut Newtonin



mekaniikkaa, maan muotoon, kuun
liikkeeseen y. m. Keksi n. s. geodeettisia
viivoja koskevan teoreeman (C:n teoreema).

Clairvaux [klärvō'] (lat, Clara vallis),
Pyhän Bernhardin perustama cisterciläisluostari
Auben departementissa (Champagnessa) Ranskassa.

Clairvoyance [klärvuajā's] (ransk.),
selkeänäköisyys, kyky poikkeuksellisessa
sieluntilassa nähdä tai muuten tajuta
asioita, joista asianomainen ei näy
voineen saada tietoa tavallisen havainnon
avulla, esim. kaukaisia, vieläpä
tulevaisiakin tapahtumia.

Claque [klak] (ransk.), teatterissa
esiintyvä palkattu käsientaputtajajoukko.
— Claqueur [klakö'r], palkattu taputtaja.

Clarendon ks. Hyde.

Clarendon Press [klärəndən], Oxfordin
yliopiston kirjapaino (per. 1585), jolla
Cambridgen yliopiston kirjapainon kanssa
on Englannissa yksinoikeus Raamattujen
painattamiseen.

Claretie [klartī'], Jules
(1840-1913), ransk. kirjailija. „Théâtre
Français'n johtaja 1885-1913. Kirjoitti romaaneja,
näytelmiä ja kirjallisuushistoriallisia teoksia.
Tunnettuja, olivat C:n viikkokronikat
,,Figaro'ssa (kirjana „La vie à Paris").

Clarino [-ī'-] (it., ransk. clairon),
trumpeetti l. oikotorvi. — Uruissa tavattava
torvensävyinen 4-jalkainen rekisteri.

Clarissimus (lat,), „mitä kuuluisin,
mainehikkain", fil. kand. tutkinnossa alimmat
äänimäärät saaneen virallinen arvonimi.

Clark [klāk], Josiah Latimer
(1822-98), engl. sähköinsinööri, keksi n. s.
C:n elementin. C:n ehdotuksesta
on ohmi, faradi ja voltti, otettu
sähköyksiköiden nimiksi.

Clarke [klāk], Samuel (1675-1729),
engl. jumaluusoppinut; koetti järkiperäisesti,
vieläpä matemaattisesti todistaa Jumalan
olemassaoloa ja muita uskonnon totuuksia,

Clarkia, horsmien heimoon kuuluva
kasvisuku, jonka lajeista kalifornialaiset
C. pulchella ja C. elegans ovat meillä
yleiseen viljeltyjä puutarhakasveja,

Clarkin elementti ks. Galvaaninen elementti.

Clarté [klartē'], kansainvälinen Henri
Barbussen 1919 perustama järjestö.
Sosialistisella pohjalla se pyrkii
kansallistunnetta vastustaen kansainväliseen
yhteisymmärrykseen, vaatii militarismia
poistettavaksi ja täydellistä
yhteiskunnallista tasa-arvoa lopullisena
pyrkimyksenään maailman-yhdysvaltojen
yhteistoiminnallinen valtio. Etsii
kannattajikseen vars. sivistyneitä piirejä.

Clason [-ā-], Isak Gustaf (s. 1856),
ruots, arkkitehti, Ruotsin n. s. hist.
suunnan johtajia. Päätyö: Nordiska Museet.
— Clason, Samuel (1867-1925), ruots.
historiantutkija. Professorina Lundissa
1904-16, sitten valtioarkiston hoitaja.
Teoksia: „Historisk redogörelse för
unionsfrågans tidigare skeden", „Gustaf
IV Adolf och den europeiska krisen under Napoleon".

Claudel [klōde'l], Paul (s, 1868),
ransk. kirjailija, lähettiläänä Tokiossa
v:sta 1921. Metafyysillisesti ja
symbolistisesti väritetyssä tuotannossaan, joka
käsittää etupäässä näytelmiä (,,L'annonce
faite à Marie" y. m.) C. osoittautuu ankarasti
katoliseksi; uhriajatus on niissä pohjana.

Claude Lorrain ks. Lorrain.

Claudianus, Claudius
(n. 370-n. 404 j. Kr.), roomal. runoilija,
myöhäisantiikin huomattavimpia. Pääteokset:
eepos Proserpinan ryöstöstä ja omistusrunot.

Claudius, Appius, konsuli ja
desemviiri 451 e. Kr., koetti laittomasti
pitää toimensa yli määräajan. Halusi
saada valtaansa Verginia nimisen
plebeijinaisen, jolloin isä surmasi tytön.
Tapaus aiheutti desemviirien kukistumisen.
— Claudius, Appius C. Cæcus
(,,sokea"), sensorina 312 e. Kr.
rakennutti Roomaan ensim. vesijohdon ja Via
Appian valtatien. Sai hyväksytyksi
kansanvaltaisia uudistuksia. — Claudius,
(10 e. Kr.- 54 j. Kr.), Rooman keisari
41-54 j. Kr., keisari Tiberiuksen veljenpoika.
Julkaisi lat. ja kreik. teoksia; ei
välittänyt hallitustoimista. Surmautti irstaan
puolisonsa Messalinan, mutta tämän
seuraaja Agrippina myrkytti hänet. [Birt,
,,Rooman miehiä" (1917).] — Claudius,
Marcus Aurelius, historiassa tav.
C. Gothicus, Rooman keisari 268-270.
Karkoitti gootit Balkanilta.

Claudius, Matthias (1740-1815),
saks. kansanomainen kirjailija, Teoksia:
„Asimus omnia sua secum portans, oder
Sämmtliche Werke des Wandsbecker Boten".

Claus, Karl (1835-99), saks.
eläintieteilijä, Wienin yliopiston prof. 1873-96.
Julk. useita eläint. oppi- ja käsikirjoja.

Clausen, Henrik Nikolai
(1793-1877), tansk. jumaluusoppinut ja
poliitikko. C:n teos ,,Katholicismens og



Protestantismens Kirkeforfatning i Lære og
Ritus" (1825) herätti vapaamielisyydellään
Grundtvigin vastustuksen. Lämmin
skandinavismin ystävä.

Clausewitz [klauzəvits], Carl von
(1780-1831), preussil. kenraali ja
sotilaskirjailija. Pääteos: ,,Vom Kriege"
(osittain suomen.).

Clausius, Rudolf (1822-88), saks.
fyysikko, prof. Bonnissa v:sta 1869;
tärkein tieteellinen toiminta mekaanisen
lämpöteorian alalla. C. on myös
kineettisen kaasuteorian perustajia. Kirjoitti
m. m. ,,Die mechanische Wärmetheorie".

Claussen, Julia (s. 1879), o. s.
Ohlsson, ruots. oopperalaulajatar.
Vieraili 1924 Suomessa.

Clavicembalo [-tše'-] (it.), nykyisen
flyygelin alkumuoto. Sitä käytettiin myös
orkesterin säestämiseen ja johtamiseen,
ja nimitettiin usein lyhennettynä cembaloksi.

Clavis (lat.), avain; soittokoneen kosketin.

Clay [klei], Henry (1777-1852),
amer. valtiomies. V:sta 1811 kauan
edustajakamarin puheenjohtaja, otti
vaikuttavasti osaa valtakunnan asioiden
hoitoon, m. m. orjakysymyksen rauhalliseen
selvittelyyn. Useasti presidenttiehdokkaana.

Clearing [kliəriŋ] (engl.), selvitys,
tasoitus. — Clearinghouse, „selvitystalo",
jossa pankkien ja muiden rahalaitosten
keskinäiset saatavat ja velat tasoitetaan
ja kuitataan. C.-järjestelmällä on suurin
merkitys Englannissa ja Yhdysvalloissa,
Suomessa on tämä järjestelmä osittain
käytännössä v:sta 1906 Helsingissä, missä
selvitys tapahtuu Suomen Pankin välityksellä.

Clematis, elämänlanka,
lehtiruotiensa avulla köynnöstäviä, leinikköisten
heimoon kuuluvia kasveja; muutamia
lajeja suurten, heleiden kukkiensa vuoksi
koristuskasveina seinustoilla.

Clémenceau [klemāsō'], Georges
(s. 1841), ransk. valtiomies, alk. lääkäri.
Edustajakamarin jäsenenä 1876-93
äärimmäisen vasemmiston johtaja vaatien
pitkällemeneviä uudistuksia ja kaataen
useita hallituksia; toimittanut
sanomalehtiä „La Justice" ja ,,L'Aurore".
Pääministeri 1906-09. Lehdessään ,,L'Homme libre'


G. Clémenceau.

vaati toimenpiteitä Saksan puolelta
uhkaavan vaaran varalta. Sodan aikana
vaati tarmokkaampaa sodankäyntiä.
Pää- ja sotaministerinä 1917-20 „järjesti
voiton" ja toimi mitä tarmokkaimmin
Saksan heikontamiseksi. Jäätyään 1920
presidentinvaalissa koeäänestyksessä
alakynteen luopui poliittisesta toiminnasta.
Hyväilynimi „Tiikeri".

Clemens [klemənz], Samuel Langhorne
(1835-1910), amer. humoristi, tunnettu nimellä
Mark Twain. Suomeksi m. m. „Huckleberry Finnin
seikkailut", „Tom Sawyerin seikkailut",
„Valittuja jutelmia I-III", „Prinssi ja
kerjäläispoika", „Jeanne d'Arc".


S. L. Clemens


Clementi [-e'-] Muzio (1752-1832),
mainehikas it. pianisti. Hänen sävellyksistään
on etydikokoelmalla „Gradus (1817) pysyvä arvo.

Clericus (lat.), kleerukseen kuuluva,
hengellinen mies. — Ranskassa asianajajan kirjuri.

Clerk [klāk] (engl.), kirjuriapulamen;
kirjanpitäjä; virkamies.

Clermont [klermō'], useiden Ranskan
kaupunkien nimi. — C.-Ferrand,
Puy-de-Dômen departementin pääkaupunki,
Keski-Ranskassa, Lyonin radan varrella,
lähellä Allier-jokea. Yliopisto, kivennäislähteitä.
— C:n kirkolliskokouksessa 1095 teki paavi
Urbanus II aloitteen ensim. ristiretken
aikaansaamiseksi. 85,000 as.

Clewberg, Kaarle Abraham
(1712-65), ruots.-suom. itämaisten
kielten ja kreikan tutkija. Professorina
Turussa 1746-65. Oli tehokkaasti mukana
v:n 1758 raamatunkäännöstyössä. ks.
myös Edelcrantz.

Cleve [klē-], Per Teodor (1840-1905),
ruots. kemisti, Upsalan yliopiston prof. 1874-1905.
Tutkinut erikoisesti harvinaisia maametalleja.
— Cleve, Sakari Joakim (1820-1900),
kasvatusopin professori Helsingissä 1862-82.
Pääteos: „Grunddrag till skolpedagogik"


S. J. Cleve




(1884, suom.). [Böök (Kasvatusopill.
Yhd. Aikakauskirja 1901 ja seur.).]

Cleveiitti, eräissä norjalaisissa
maasälpäkaivoksissa (Arendal) tavattu musta
kivennäinen, joka sisältää uraanin,
ceriumin, toriumin y. m. harvinaisten
metallien oksideja. Kuumennettaessa lähtee
siitä heliumkaasua.

Cleveland [klīvlənd]. 1. Rautamalmirikas
alue Yorkin kreivikunnassa, Koillis-Englannissa;
pääpaikka Middlesbrough. — 2. Kaup. Ohiossa,
Yhdysvalloissa, Erie-järven etelärannalla.
Suurteollisuuskaup.: rauta-, teräs-, konetehtaita,
valimolta, paloöljyn puhdistamoita (Standard
Oil Company); yliopisto. 800,000 as.

Cleveland [klīvlənd], Grover
(1837-1908), Pohjois-Amerikan Yhdysvaltojen
presidentti 1885-89 ja 1893-97. Demokraatti.

Clipperton [klippətən], asumaton,
yksinäinen kalliosaari Tyynessä-meressä,
n. 10° pohj. lev. Guanokerroksia. Kuuluu Ranskalle.

Clive [klaiv], Robert (1725-74),
Englannin vallan perustaja Intiassa. Voitti 1755
ja ratkaisevasti 1757 kapinalliset int. ruhtinaat.
Kenraalikuvernöörinä 1765-67. [Macaulay (1886).]

Clodt-Jürgensburg, Petr Karlovitš von
(1805-67), ven. kuvanveistäjä. Erikoisala
hevosten esittäminen.

Cloisonné [kluazonē'] (ransk.), eräs
laji emaljimaalausta, soluemalji.

Cloots, Jean Baptiste von,
aatelisarvostaan luovuttuaan Anacharsis
C. (1755-94), ransk. haaveilija ja vallankumoumies,
jumalankieltäjä. Mestattiin Robespierren vihoihin
joutuneena.

Clôture [kloty'r] (ransk.),
parlamentaarisessa kielessä käytetty nimitys
keskustelun katkaisemisesta jarrutuksen estämiseksi.

Clou [klū] (ransk.), „vetonaula",
jännittävin ohjelmanumero.

Cluny [klynī'] l. Clugny (lat.
Cluniacum), kaupunki Grosne-joen varrella
Itä-Ranskassa. V. 910 perustetun benediktiläisluostarin
rauniot. C. tuli keskustaksi kovennettua kuria
noudattavalle luostariliitolle (clunyläinen
kongregatsioni), jossa 1100-luvulla oli yli 2,000
luostaria ja josta lähti koko kirkkoon
vaikuttava ja paavien valtapyyteitä
edistävä uudistusliike.

Clusius ks. Lécluse.

Clyde [klaid], Skotlannin suurimpia
jokia, laskee C.-vuonoon ja on
Skotlannin poikki kulkevan C.-kanavan
kautta yhteydessä Forth-vuonon kanssa.

Clydebank [klaidbänk], kaup.
Etelä-Skotlannissa Clyden varrella, Glasgow'sta
luoteeseen; laivanrakennusta, 47,000 as.

Clynes [klainz], John Robert
(s. 1869), engl. työväenjohtaja.
Elintarveministerinä 1918-19, puolueensa
parlamenttiryhmän puheenjohtajana,
lordisinetinhaltijana työväenhallituksessa 1924.

Clüver [klyfer], Philip (1580-1623),
saks. maantieteilijä, valtiollisen maantieteen perustajia.

cm, senttimetrin kansainvälinen
lyhennysmerkki; cm2 = neliösenttimetri,
cm3 = kuutiosenttimetri.

C-molli, sävellaji, jonka perussävelenä
on c, etumerkintänä 3 ♭-ta.

Cnicus, benediktiohdake (ks. t.).

Co, koboltin kem. merkki.

Co., lyhennys ransk. compagnie-sanasta,
= kumppani, kumppanit.

Coahuila, valtio Pohj.-Meksikossa;
vuorityötä; pääkaup. Saltillo.

Coatbridge [koutbridž],
rautateoll.-kaup. Skotlannissa, 15 km Glasgowłsta
itään; lähellä hiilikaivoksia. 45,000 as.

Cobbett [kobet], William
(1766-1835), engl. valtiollinen kirjailija.
Agiteerasi viikkolehdessään Weekly
Political Register parlamentin uudistusta.
[Carlyle (engl., 1904).]

Cobbler [koblə] (engl.), amer.
virvoitusijuoma; sisältää viiniä, sokeria,
jäätä, sitruunavettä.

Cobden [kobdən], Richard (1804-65),
engl. valtiomies, vapaakauppaliikkeen johtaja.
Ollessaan Manchesterissa puuvillatehtailijana
C:stä tuli viljatullien poistamista ja täydellistä
elinkeinovapautta vaativan ,,Manchester-koulukunnan"
johtaja. Suurenmoisen agitatsionin jälkeen C.
parlamentissa John Brightin avulla sai 1846
viljatullit poistetuiksi. Sai 1860 Napoleon
III:n tekemään vapaakaupan periaatteille rakennetun
kauppasopimuksen Englannin kanssa.


R. Cobden.


Cocanada, kaup. Etu-Intian itärannalla,
Godavari'n suusta pohjoiseen. 54,000 as.

Coca-pensas ks. Kokapensas.

Cocceji [koktsē'ji], Samuel von
(1679-1755), saks. lainoppinut, Preussin
oikeuslaitoksen päällikkönä ryhtyi
uudistamaan Preussin oikeudenhoitoa.

Cocchi [kokki], Igino (1828-1913),



it. geologi ja kirjailija; julkaisi 1902
Suomesta teoksen „La Finlandia" ja
valikoiman Kalevalan runoja, 1909
täydellisen Kalevalan käännöksen.

Cochabamba [kotšavamva], kaup.
Boliviassa; yliopisto. 32,000 as.

Cochin, Kotšin. 1. Valtio Etu-Intian
eteläosassa, Malabarin rannikolla, n. s.
Madrasin valtioihin kuuluva. N. 1 milj. as.
— 2. Satamakaup. Malabarin rannikolla. 20,000 as.

Cochin-Kiina [-tš-], Ranskan
Indo-Kiina (ks. t.).

Cochrane [kokrən], Thomas
(1775-1860), Dundonaldin jaarli, engl.
merisankari. Kunnostautui sodassa
Ranskaa vastaan, oli sittemmin Chilen ja
Brasilian palveluksessa, otti 1827-28
osaa Kreikan vapaussotaan.

Cockburn [koubən], Samuel
(1574-1621), myös Cobron, synt,
Skotlannissa. Ruotsin palveluksessa v:sta 1598
otti osaa sotiin Venäjää vastaan.
Haudattu Turun tuomiokirkkoon.

Cockerell [kokərel], Charles
Robert (1788-1863), engl. arkkitehti ja
arkeologi. Otti osaa Figaleian ja Aiginan
temppelin kaivaustöihin. Rakensi
valmiiksi Englannin Pankin.

Cockerill [kokəril], John (1790-1840),
engl. teollisuudenharjoittaja. Siirtyi 1807
Belgiaan, jossa tuli uudenaikaisen
rauta- ja koneteollisuuden perustajaksi.

Cockney [kokni] (engl.), lontoolaisen
„kölli"; myös Lontoon (katu)murre.

Cocktail [kokteil] (engl.).
1. Kilpa-ajohevonen, joka ei ole täysiverinen.
— 2. Amer. juoma, jossa on sekoitettu
karvaita aineita konjakkiin, viskyyn y. m.

Coda [-ō-] (it., cauda = pyrstö),
sävellykseen tahi johonkin sen osaan liittyvä päätöslisäke.

Code [kod ja koud] (ransk. ja engl.),
lakikirja, esim. Code Napoléon,
Napoleonin lakikirja. — Eräänlainen sanakirja,
jonka jokainen sana merkitsee kokonaista
lausetta ja jota käytetään sähkötettäessä.

Codex (lat,), koodeksi, kirja.
— Codex Aboënsis, Skoklosterin arkistossa
Ruotsissa säilytetty vanha kopio Turun
tuomiokapitulin „Mustasta kirjasta".
— Codex Argenteus, hopeakirja
(hopeakantinen), Upsalan yliopiston kirjastossa
säilytetty, piispa Wulfilan gootinkielelle
tekemä käännös eräistä kaikkien neljän
evankeliumien osista.

Codrington [kodriŋtən], Sir
Edward (1770-1851), engl. amiraali.
Engl.-ransk.-ven. laiivaston päällikkönä
Navarinon taistelussa 1827,

Cœlostaatti, selostaatti (ks. t.).

Cogito, ergo sum, „ajattelen, siis olen
olemassa", Descartesin filosofian lähtökohta.

Cognac [konja'k], kaup.
Länsi-Ranskassa Charente-joen varrella.
Konjakin valmistusta. 20,000 as.

Cogniet [konjē'], Leòn (1794-1880).
ransk. historia- ja muotokuvamaalari, us.
etevien taiteilijoiden opettaja.

Cohen [kōen], Emil (1842-1905),
saks. geologi; nykyaikaisen mikropetrorafian
perustajia; julkaisuja meteoriittiopin alalta.
— Cohen, Hermann (1842-1918), saks.
filosofi, Marburg-koulun perustaja, „uuskantilainen".
Teoksia: „System der Philosophie", „Kants Theorie
der Eirfahrung". [Natorp (saks.).]

Coiffeur [kuafö'r] (ransk.), kähertäjä,
parturi.

Coimbatore, Kojambatur, kaup.
Intiassa, Dekanin ylängöllä. 66,000 as.

Coimbra, samannimisen piirikunnan
pääkaup. Keski-Portugalissa. Yliopisto
v:sta 1308, sotakorkeakoulu. 21,000 as.

Cokato [koke'itou], Yhdysvaltain
vanhin suom. maanviljelysseutu, Minnesotassa,
n. 80 km Minneapoliista länteen. Useita suom.
suurviljelijöitä.

Coke [kouk], Sir Edward
(1552-1634), engl. lakimies. Loi melkoiselta
osalta Englannin ennakkopäätöksiin
nojautuvan lain „Common law". Hänen
oikeusjuttujen selostuskokoelmansa
„Reports" (13 nid.) on vuosisatoja ollut
Englannin oikeuden lähteitä.

Col (ransk.), vuorensola; useiden
Alppien ja Pyreneitten solien nimissä.

Cola ks. Kolapähkinä.

Colbert [-bä'r-], Jean Baptiste
(1619-83), ransk. valtiomies. Valtion
raha-asioiden johdossa v:sta 1661, tullen
myöhemmin kaunotaiteiden ja
tehdaslaitosten ylitarkastajaksi sekä
meriministeriksi. Järjestämällä
verotuksen ja veronkannon nosti valtion
tulot moninkertaisiksi. Merkantilismin
(ks. t.) l. colbertismin periaatteita
noudattaen kohotti elinkeinoelämää. Siirtomaita
hankittiin, tehtaita perustettiin,
kulkuneuvoja parannettiin. C. on myös Ranskan
sotalaivaston luoja. [Clement (ransk.);
Castrén, „De sociala strömningarna
i Frankrike på Ludvig XIV:s tid" (1911).]


Jean B. Colbert.




Colchester [kōltšestə], kaup. Essexissä,
Kaakkois-Englannissa, ent. normannien
linna. Osterinviljelystä. 44,000 as.

Colchicum, myrkkylilja (ks. t.).

Cold-cream [kould-krīm] (engl.),
,,kylmä voide", vahasta, valaanrasvasta.
manteliöljystä ja ruusuvedestä valmistettu
ihovoide.

Colding [kolliŋ], Ludvig August
(1815-88), tansk. fyysikko ja insinööri,
suorittanut tärkeitä tutkimuksia energian
häviämättömyydestä ja mekaanisesta lämpöteoriasta.

Colebrooke [koulbruk], Henry Thomas
(1765-1837), engl. indologi, tienraivaaja
int. filologian ja kielentutkimuksen alalla;
pääteos: „Grammar of the sanscrit language" (1805).

Coler [kō-], Ulrich von (s. 1885)
eversti. Ollut Suom. jääkäripataljoonassa
(saks.) upseerina sekä mukana Suomen
vapaussodassa. Suojeluskunnan
päällikkönä Hangossa v:sta 1920. Julk.
„Suomalaisten jääkärien parissa" (1919).

Coleridge [koulridž], Samuel Taylor
(1772-1834), engl. runoilija ja filosofi.
Kuului n. s. järvikouluun (ks. t.) Pääteokset:
„Christabel" ja „The ancient mariner".

Coligny [-injī'], Gaspard de
(1519-72), ransk. amiraali. Hugenottien
johtajia, Koetti taivuttaa Kaarle IX:ta
sovinnolliseen sisäpolitiikkaan ja sotaan
Espanjaa vastaan; sai surmansa Pärttylin
yönä. [Olivet (ransk., 1914).]

Colinia, samannimisen Meksikon valtion
pääkaup., lähellä länsirannikkoa 30,000 as.

Collan [-ā'n], Clas von (s. 1862),
pankkimies, Suomen Pankin johtokunnan
puheenjohtaja (pääjohtaja) 1907-18, sen
jälkeen Suomen Kiinteistöpankki o.-y:n
toimitusjohtaja. — Collan, Fabian
(1817-51), koulumies ja kirjailija, tuli
Kuopion lukion lehtoriksi ja rehtoriksi 1844,
filosofian apulaiseksi Yliopistoon 1850.
Helsingfors Morgonbladin toimittajana 1841-44
ajoi suomalaisuuden asiaa. Julkaisi suomen
kieliopin sekä hist. ja myt. tutkimuksia.
[„Valda skrifter", julk. V. Vasenius 1872, jossa
elämäkerta.] — Collan, Kaarle Juhani Mikael
(s. 1881), eversti. Valtion juustokonsulentti
1910-14, Turun ja Porin läänin maaherra 1917-22;
ollut elintarveministerinä; maatalousattašeana
Viroa, Latviaa ja Liettuaa varten 1924.
— Collan, Karl (1828-71), kirjailija
ja säveltäjä. Yliopiston kirjaston hoitajaksi 1866.
Ruotsintanut Kalevalan (1864-68, uusi pain. 1922).
Kerännyt kansanlauluja. Sävellyksiä:
„Vaasan marssi" ja „Savolaisen laulu". Julkaissut
kirjallisuushistoriallisia tutkimuksia.


K. Collan.


College [koledž] (engl.). 1. Maakiinteistöjä
omistavat itsenäiset, varakkaat yhdyskunnat
Oxfordin ja Cambridgen yliopistossa. Tarjoavat
jäsenilleen (ylioppilaille ja alemmille opettajille)
asunnon, ravinnon ja opetuksen. Yhteiselämään
kuuluu myös keskustelut ja urheilu.
Usealla c:lla komeat rakennukset ja hyvät
urheilukentät. — 2. Yliopistollista opetusta
antava korkeakoulu, Amerikassa = yliopisto,
korkeakoulu. — 3. Ylempi sisäoppilaitos.

Collège [-lē'z] (ransk.), Ranskassa ja
Belgiassa käytetty nimitys lyseota
vastaavista oppilaitoksista. — Collège de
France [də frās], Frans I:n 1529
Pariisiin perustama vapaa korkeakoulu.

Collegia pontificia (lat.), opetuslaitokset,
joissa valmistetaan room.-kat. lähetyssaarnaajia
työhön ei-katolisissa kristityissä maissa.

Collegium (lat.), virkatoveruus,
luentokurssi. — Collegium medicorum l.
medicum, alk. ruots. lääkärien
perustama yhdistys, joka 1688 järjestyi
hallinnolliseksi virastoksi (lääkintähallitukseksi).

Colleoni [-ō'-] Bartolommeo
(1400-75), it. kondottieri, Venetsian ja Milanon
palveluksessa. Andrea del Verrocchio on muovaillut
hänestä maailmankuulun ratsastajapatsaan Venetsiaan.


Verrocchio Colleoni-patsas.


Collett, Camilla (1813-95),
norj, kirjailijatar, naisasianajaja,
runoilija Henrik Wergelandin sisar. Pääteos:
„Amtmandens dötre" (1855), jossa säälimättä
arvostelee yhteiskunnallisia oloja jopa
avioliittoa. [Collett (norj., 1911); Krohn,
„Naisia" (1918).]

Colliander [-a'n-], Otto Immanuel
(1848-1924), piispa. Käytännöllisen teologian
professori 1883-97, Kuopion hiippakunnan piispa
1897-99, Savonlinnan piispa




O. I. Colliander.

1899-1924. Julkaissut teoksia hymnologian
ja kirkkomusiikin alalta sekä laajaa
teosta „Suomen kirkon paimenmuisto
19:nnen vuosisadan alusta nykyaikaan"
(I, 1910; II, 1, 1918; käsikirjoituksen
loppuosa Suomen Sukututkimusseuran hallussa).
— Colliander, Rafael (s. 1878),
poliitikko, Åbo Underrättelser-lehden toimittaja
v:sta 1908, ruots. kansanpuolueen puoluesihteeri.

Collie [koli], skotl. paimenkoira.

Collijn, Isak (s. 1875), Ruotsin
valtionkirjastonhoitaja v:sta 1916;
ensiluokkainen inkunaabelien (ks. t.) tutkija
ja vanhemman kirjallisuuden ja kirjapainohistorian
tuntija. Kirj. bibliografisia teoksia, julkaisee
aikakauslehteä „Nordisk tidskrift för bok- och
biblioteksväsen".

Collin [kolī'n], Anders (1754-1830),
ruots. mystikko, jolla oli kannattajia
Suomessakin. — Collin, Christen
Christian Dreyer (s. 1857), norj.
kirjallisuushistorioitsija, Teoksia:
,,Björnstjerne Björnson".— Collin,
Marcus (s. 1882), suom.
taidemaalari. Maalannut maisemia ja
henkilökuvia, m. m. saaristo-aiheita, käyttäen
jykevää, raskaanpuoleista maalaustapaa.
[Vennervirta (1925).]


M. Collin.


Collins [kolinz], Michael
(1891-1922), irl. vapaustaistelija. Vangittiin v:n
1916 pääsiäiskapinassa. Vapautettuna
1917 toimi Irlannin kapinallisen
hallituksen rahaministerinä ja armeijan
vakoiluosaston päällikkönä, Oli jouluk. 1921
allekirjoittamassa sopimusta Englannin
kanssa, tuli 1922 väliaikaisen hallituksen
puheenjohtajaksi ja heti sen jälkeen
Irlannin armeijan ylipäälliköksi. Kaatui
taistelussa De Valeraa vastaan. — Collins,
Wilkie (1824-89), engl.
seikkailuromaanien kirjoittaja. Suomeksi:
„Valkopukuinen nainen", „Kuolemankivi" y. m.

Colloqium [-lo'-] (lat.), keskustelu,
väittelyharjoitus.

Collot d'Herbois [kollō' derbuā'],
Jean Marie (1750-96), ransk.
vallankumousmies, näyttelijä. Konventin
presidenttinä 1793 ja Yhteishyvän
Valiokunnan jäsenenä kukisti Lyonin kapinan;
karkoitettiin Guayanaan 1795.

Cologne [kolo'nj]', Kölnin ransk. nimi.

Colombes [-õb], Pariisin etukaupunki.
V:n 1924 olympialaiset kisat pidettiin
C:n stadionilla, 30,000 as.

Colombia, tasavalta Etelä-Amerikassa,
ks. Kolumbia.

Colombina [-bī'-] (it.), naishenkilö
commedia dell'artessa (ks. t.), tav.
Pantalonen tytär tai kamarineitsyt ja
Arlecchinon rakastajatar.

Colombo, Kolombo (ks. t.).

Colon [kolō'n], satamakaup.
Panaman-kanavan pohjoispäässä, Panaman radan
päätekohta. Banaanin vientiä. 32,000 as.

Colonia (lat.), siirtola, uudisasutus.

Colonna [-lo'-], Vittoria
(1490-1547), it, runoilijatar. Julkaisi miehensä
kuoltua 1525 runoja hänen ylistyksekseen,
samoin ystävänsä Michelangelon.

Colorado [kolləra'dou]. 1. Amerikan
jokia: a) Läntinen C., Yhdysvaltain
länsiosassa, laskee Kalifornian-lahteen.
Juoksee syvien rotkolaaksojen (cañons)
ja suupuolessaan C:n erämaan läpi.
Pituus 2,900 km. — b) Itäinen C.,
Texasissa, Yhdysvalloissa, laskee
Meksikon-lahteen. Pituus 1,450 km. — c)
Eteläinen C., Argentiinassa, laskee
Atlantin-mereen. Pituus 1,100 km. — 2. C:n
ylätasanko, Arizonassa, Yhdysvalloissa.

Colorado [kollərā'dou], valtio
Yhdysvalloissa, Utahin ja Kansasin välissä.
Länsiosa Kalliovuorten itäisten jonojen
täyttämää korkeata vuorimaata, itäosa
ylänköpreeriaa. Tärkein elinkeino
vuorityö (kultaa, hopeaa, lyijyä, kuparia,
rautaa, kivihiiltä). Maanviljelystä
keinokastelun varassa. Pinta-ala 269,214 km2;
950,000 as. Pääkaup. Denver.

Colorado-kuoriainen (Chysomela decemlineata),
n. 10 mm pitkä, kellervä, mustapilkkuinen ja
-viiruinen kovakuoriainen, lehtiterttu.
Sen toukat ovat Amerikassa erittäin
vaarallisia perunakasvin tuholaisia.


Colorado-kuoriainen.


Colorado Springs [kolləra'dou sprirŋz],
kaup. Coloradon valtiossa, Yhdysvalloissa,
Pikes Peak-nimisen vuorenhuipun juurella.
Kivennäislähteitä, keuhkotautisten parannuspaikka;
sahateollisuutta, teuraskarjan kauppaa. 30,000 as.




Colosseum.

Colosseum (lat.), alk. Amphiteatrum
Flavium, Rooman suurin ja uhkein
amfiteatteri, valmistui 80 j. Kr.
Siihen mahtui 50,000 katsojaa.

Columba vanh. (n. 530-97), irl.
munkki. Perusti 563 Hin (Jonan)
saarelle Skotlannin länsirannikolle
luostarin, josta tuli tärkeä kirkollinen keskus.
Irlannista oli niinikään kotoisin
Columba nuor. (Columbanus; k. 615),
joka perusti Pohjois-Italiaan kirjallisista
harrastuksistaan tunnetun Bobbion luostarin.

Columbarium (lat.), „kyyhkyslakka",
roomal. hautakammio, jonka seinämissä
riviittäin aukkoja hauta-astioita varten.
— Nyk. krematorioissa holvi, johon
tuhkauurnat asetetaan.

Columbia [kəla'mbiə] l. Oregon, joki
Pohj.-Amerikassa; alkaa Kalliovuorten
läntisiltä rinteiltä Kanadassa, laskee
Atlantin-mereen Yhdysvaltain alueella; 2,250 km.

Columbia [kəla'mbiə]. 1. Yhdysvaltain
liittopiirikunta Potomac-joen rannalla;
siihen kuuluu liiton pääkaup. Washington
lähiympäristöineen. 450,000 as. Ollut
v:sta 1789 liiton hallituspaikka.
— 2. Yhdysvaltain Etelä-Carolinan pääkaup.
Yliopisto, puuvillatehtaita. 40,000 as.
— 3. Tasavalta Etelä-Amerikassa (ks. Kolumbia).

Columbia University [kəla'mbiə
junivə'siti], New Yorkin vanhin yliopisto.

Columbus [kola'mbəs], useita
Yhdysvaltain kaupunkeja, — 1. Ohion
pääkaup., yliopisto. 240,000 as. — 2. Kaiup.
Georgiassa, puuvilla- ja myllyteoll. 32,000 as.
— 3. Kaup. Indianassa, Mississippi'ssä y. m.

Columbus, Kristoffer ks.
Kolumbus. — Columbus, Samuel
(1642-79), ruots. runoilija.

Columella, roomal. maatalouskirjailija,
eli 1:sellä vuosisadalla j. Kr.; kirj. „Rei
rusticæ libri XII",

Comanchit [-ntšit] l. komantšit,
Oklahomassa asuva muinoin suuren
intiaaniheimon jäännös, n. 1,500 henkeä.

Combes [kõb], Émile (1835-1921),
ransk. valtiomies. Opetusministerinä 1895
taisteli kat. kirkon vaikutusta vastaan
opetuslaitoksessa. Pääministerinä 1902-05
pani alulle kirkon ja valtion eron.

Comedia [-ī'-] (esp.), esp. teatterin
kukoistusaikana maallisten 3-näytöksisten
näytelmien nimi.

Comédie française [komedī frāsē'z]
l. Théâtre français (ks. t.).

Comenius [-ē'-] l. Komenský, 
Amos (1592-1670), tšek. pedagogi ja
Böömin veljeskunnan piispa. Vuosisatansa
suurin kasvatusopillinen kirjailija.
Teoksia: „Didactica magna" (Suuriopetusoppi,
1657), jossa esitti annettavaksi kaikille
mahdollisimman monipuolista opetusta, lisäksi
asteittain helpommasta vaikeampaan; korosti
ruumiinhoidon, havainnollisuuden,
äidinkielenopetuksen ja reaaliaineiden
merkitystä. Oppikirjoissaan, joista mainittakoon
,,Orbis sensualium pictus" (Aistittavien
kuvamaailma, 1657) ja kielioppikirja
,,Janua linguarum reserata" (Kielten
avattu ovi) C. koetti yhdistää kaiken
inhimillisen tietämyksen „pansofiaksi".
Hussin kera tšekkiläisen kansallisuusliikkeen
uranuurtajia. C. joutui maanpakolaismatkoillaan
myös Ruotsiin 1642, jolloin sai tehtäväkseen
laatia oppikirjoja Ruotsin kouluille.
[Anderssen, ,,Kasvatustyön historiaa II" (1921).]


A. Comenius.


Comes (lat.), alk. korkeamman
virkamiehen seuralainen ja apumies, sitten
korkeimpien virkamiesten arvonimi,
keskiajalla = kreivi.

Comines [-mi'n], Philippe de
(1445-1509), ransk. historioitsija.
Kuvannut aikakauttaan ja vaiherikasta
elämäänsä Kaarle Rohkean ja Ludvig XI:n
palveluksessa muistelmissaan „Mémoires".

Comitia [-i't-] (lat.), Rooman
kansankokous.

Comme ci comme ça [kom-sī'-kom-sā']
(ransk.), niin ja näin, jotenkuten, auttavasti.

Commedia dell'arte [-mē'-],
it. kansankomedia, joka improvisoitiin ja johon
kuuluivat määrätyt sovinnaiset henkilöt,
kuten Arlecchino, Pantalone, Colombina.



Comme il faut [kom-il-fō'] (ransk.),
niinkuin tulee, sopivasti, moitteettomasti,
muodin mukaan.

Commission. 1. [kommissiō'] (ransk.),
Ranskan senaatin tai edustajakamarin
valitsema valiokunta. — 2. [kəmi'šən]
(engl.), komissioni, komitea.

Committee [komi'ti] (engl.), komitea,
Englannin ja Yhdysvaltojen eduskuntain valiokunta.

Commodo (it.), mus., mukavasti,
kiirettä pitämättä.

Commodus (161-192), Rooman keisari
180-192 j. Kr., Marcus Aureliuksen poika.

Common law [komən lō] (engl.), m. m.
käytäntöön ja ennakkotapauksiin perustuva
tavanomainen engl. ja amer. oikeus,
vastakohtanaan kirjoitettu laki (statute law).

Common prayer-book [komən preiə
buk] l. The Book of common prayer,
Englannin episkopaalisen kirkon käsi- ja rukouskirja.

Commons [komənz] l. commoners
(engl.), yhteinen kansa, Commorter
on Englannissa jokainen, joka ei ole
ylähuoneen jäsen. Sana esiintyy tav.
yhdistyksessä house of commons, alahuone.

Common sense [komən sens] (engl.),
terve järki.

Commonwealth [-nuä'lþ] (engl.),
valtio, yhteiskunta, vars. Englannin
tasavalta Cromwellin aikana, myös käytetty
Austraalian liittovaltiosta seka koko
brittiläisestä maailmanvallasta.

Commune bonum ks. Bonum.

Como [kō-] 1. C.-järvi (it. Lago di
Como), kaunis, kalaisa alppijärvi
Pohj.-Italiassa; 49 km pitkä, suurin leveys
5 km, suurin syvyys 414 m. Rannat
tiheään asutut, matkailijain ylistämät.


Como-järvi.


Como [kō-], samannimisen it.
provinssin pääkaup. C.-järven lounaishaarakkeen
etelärannalla, 40 km Milanosta pohjoiseen.
Kaunis tuomiokirkko, raatihuone 1200-luvulta,
silkki- ja samettiteoll. 50,000 as.

Company [kampəni] (engl.), seura,
kauppaseura, komppania.

Comparetti [-e'-], Domenico
(s. 1835), it. kielimies. Julkaissut it.
tutkimuksia Vergiliuksesta keskiajalla (1872) ja
Kalevalasta (1891), viimemainittu myös
saks. ja engl. [Valvoja 1893.]


D. Comparetti.


Compiègne [kōmpie'nj], kaup. Ranskassa Oise-joen
varrella, Pariisista koilliseen. Marrask. 11 p.
1918 solmittiin C:ssa aselepo Saksan ja
ympärysvaltain välillä.

Compo-board [kompu-bōd] (engl.),
rakennusaine, joka on valmistettu
puu- ja pahvilevyjä yhteen puristamalla
tulenkestävää sementtiä liima-aineena käyttäen.

Comte [kõt] (ransk.), kreivi.
— Comtesse [kõte's], kreivitär.

Comte [kõt], Auguste (1798-18-57),
ransk. filosofi, positivismin (ks. t.)
perustaja ja ensimmäisen sosiologisen




A. Comte.

järjestelmän luoja. Pääteos: ,,Cours de
philosophie positive" (1839-42).

Con [kōn] (it.), esitystapamerkintö nuottikirjoituksessa.
— Con affetto, intohimoisesti. — Con amore, lämmöllä.
— Con anima, vilkkaasti. — Con brio, vauhdikkaasti.
— Con calore, lämmöllä. — Con dolcezza [-tše'tsa],
suloisesti. — Con espressione, tunteellisestii, ilmehikkäästi.
— Con fuoco, tulisesti. — Con gravità, painolla,
arvokkaasti. — Con grazia, miellyttävästi. — Con impeto,
rajusti. — Con moto, hyvällä vauhdilla. — Con sordino
[-ī'-], himmentäjällä.

Concepción [konþepþiō'n], kaup.
Chilessä, Biobio-joen varrella, 70,000 as.

Conceptio immaculata (lat.), (Neitsyt
Marian) saastaton hedelmöittyminen.

Concertando, concertante l. concertato
[kontšerta'-] (it.), mus. „konsertteeraavasti";
sellainen sävellysmuoto, jossa yksi tahi useampi
soitin esiintyy keinovarojansa huomattavasti näytteille
tuoden, toisten soitinten säestäessä.

Concerto grosso [-tše'r-] (it.), mus.,
„iso konsertti", 1600- ja 1700-luvulla
käytetty orkesterisävellyslaji,, jossa useat
soittimet esiintyvät „konsertteeraavina"
(concertando), milloin kukin erikseen,
milloin yhtenä soitinryhmänä (concertino),
vasten koko orkesterin taustaa.

Conciergerie [kōsieržərī'],
pariisilainen, Oikeuspalatsin yhteydessä oleva
kuuluisa vankila.

Concord [konkōd]. 1. Kaup. New
Hampshiressä, Yhdysvalloissa.
Graniittilouhoksia. 23,000 as, — 2. Kaup.
Pohjois-Carolinassa. 10,000 as.

Concordia (lat.), sopu, yksimielisyys;
myös jumalattaren nimenä. — Concordia
parvæ res crescunt, discordia maximæ
dilabuntur, lat. sananlasku:
„Yksimielisyydessä pienet yritykset edistyvät,
erimielisyydestä suurimmatkin joutuvat rappiolle."

Condé [kõdē'], Louis (1530-69),
C:n prinssi, Henrik IV:n setä, hugenottien
johtajia. — Condé, Louis (1621-86),
C:n prinssi, Suuri C., mainehikas
sotapäällikkö. Voitti espanjalaiset Rocroi'n
taistelussa 1643, taisteli voitokkaasti
Saksassa ja Alankomaissa. Fronde-kapinassa
ensin hallituksen puolella, sitten
sitä vastaan; taisteli Espanjan armeijan
ylipäällikkönä isänmaataan vastaan.
Armahdettuna kuolemantuomiosta taisteli Ludvig
XIV:n sodissa Espanjaa ja Hollantia vastaan.

Condillac [kõdija'k], Étienne de
(1715-80), ransk. sielutieteilijä, „sensualismin"
perustaja. Pääteos „Traité des sensations" (1749).

Conditio (lat.), ehto, — Conditio sine
qua non, välttämätön ehto.

Condominium (lat.), yhdysomaisuus,
yhteishallinto.

Condorcet [kõdorsē'], Antoine
Nicolae de (1743-94), ransk.
matemaatikko ja historianfilosofi. Pääteos:
,,Esquisse d'un tableau historique des
progrès de l'ésprit humain".

Condottiere, kondottieeri (ks. t.).

Condylarthra, alkukavioeläimet (ks. t.).

Coney Island [kouni ailənd], n. 9 km
pitkä saari New Yorkin edustalla,
huvittelu- ja kylpypaikka.

Confederation générale du travail
[kõfederasiō' ženera'l dy trava'i],
lyh. C. G. T., ransk. ammattiyhdiistysliikkeen
keskusjärjestö. Äärimmäisyysmiehet perustivat
1922 C. g. d. t. unitaire (C. G. T. U.)-järjestön.

Confessio (lat.), tunnustus,
tunnustuskirja, — Confessio Augustana,
Augsburgin tunnustus. — Confessor,
tunnustaja; niiden vanhan kirkon
kristittyjen kunnianimi, jotka vainojenkin
aikana pysyivät uskoissaan lujina, mutta
saivat jäädä elämään.

Confiture [kõfity'r] (ransk.),
konvehti; sokerihillo.

Conforniers [konfō'məz] (engl.),
kontormistit (ks. t.).

Confusio graduum (lat.), „asteiden
sekaantuminen". Poika ei saa isän eläessä
mennä avioliittoon naisen kanssa, jonka
tytär on isällä vaimona (Naimiskaari 2:8).

Congreve [koŋgrīv], William
(1670-1729), engl. huvinäytelmänkirjoittaja.
Kirj. m. m. „Love for love", „The way of the world".

Conjeeveram [kondžt'vrəm] (int.
Kanšipuran), kaup. Etu-Intiassa,
Koromandelrannikolla, Madrasista lounaiseen,
hindujen pyhä kaup. 62,000 as.

Connaissance [konesā's] (ransk.),
tuttavuus.

Connaught [konōt], provinssi
Länsi-Irlannissa.

Connecticut [kone'ktikət]. 1. Valtio
Yhdysvaltain koillisosassa, 12,859 km2,
1,4 milj. as. Pääkaup. Hartford.

Connétable [-ta'bl] (ransk.),
konnetaabeli (ks. t.).



Connubium (lat.), avio, avio-oikeus.

Conquistador [koŋkistadō'r] (esp.),
valloittaja; Espanjan vallan perustajat
Amerikassa 1500-luvulla.

Conrad, Johannes (1839-1915),
saks. taloustieteilijä. Suomeksi:
,,Kansantalouspolitiikka" (1911-13). — Conrad
[-əd], Joseph (1857-1924), engl.
kirjailija. Käyttänyt eksoottisia aiheita.
Suomeksi: „Tuulentupia". [Forsman (Valvoja-Aika 1924).]

Conrad von Hötzendorf, Franz
(1852-1925), itäv. sotamarsalkka.
Yleisesikunnan päällikkönä 1906-11 ja 1912-17,
ollen tosiasiallisesti Itävalta-Unkarin
sotavoimien ylipäällikkö. Johti 1917-18
Tirolissa toimivaa armeijaryhmää.

Conring, Hermann (1606-81), saks.
oppinut. Teoksellaan ,,De origine iuris
germanici" (1643) tuli saks.
oikeushistorian perustajaksi.

Consalvi [-a'-], Ercole (1757-1824),
it. kardinaali. Hoiti konkordaattiin 1801
johtaneita neuvotteluja Napoleonin
kanssa; valvoi Wienin kongressissa
paavin etuja. [Fischer (saks., 1899).]

Conscience [kōsjā's], Hendrik
(1812-83), flaam. kirjailija, flaam.
kieliliikkeen esitaistelijoita. Teoksia: ,,In't
wonderjaer 1566" ja „De leeuw van
Vlaendern" (suom. „Flanderin leijona").

Conseil [kōse'i] (ransk.), neuvo,
neuvottelukunta. — Conseil d'etat [detā'],
valtioneuvosto, nyk. Ranskan ylin
hallinnollinen tuomioistuin, myös neuvosto,
joka antaa hallitukselle ja eduskunnalle
lausuntoja lakiehdotuksista. — Conseil
général [ženera'l], hallinnollinen
neuvosto jokaisessa Ranskan departementissa.
— Conseil municipal [mynisipa'l]',
kunnallisneuvosto, kunnallinen valtuusto
Ranskassa. — Conseil supérieur de
l'instruction publique [syperiör də
lästryksiō' pybli'k], ylin opetusasiain
neuvosto Ranskassa.

Considérant [kōsiderā'], Victor
(1808-93), ransk. sosialisti. Teki epäonnistuneita
yrityksiä perustaa Fourier'n suunnittelemia yhdyskuntia.
Pääteos: „Destinée sociale".

Consilium. (lat.), neuvo, neuvosto,
neuvottelu. — Consilium abeundi,
kehoitus eroamaan, esim. koulusta.

Consols [kənsolz] (engl.),
obligatsionit, jotka koskevat useista erillään
olleista lainoista yhdistettyä Englannin
valtiovelkasijoitusta.

Consommé [kōsomē'] (ransk.), vahva
liemi l. buljonki.

Consors (lat.), toveri, kumppani.

Constable [kanstəbl] (engl.), aikojen
kuluessa erilaisten engl. virkamiesten
virkanimitys, nyk. käytetty ainoastaan
erinäisistä järjestysvallan virkamiehistä.

Constable [kanstəbl], John
(1776-1837), engl. maisemamaalari, ilman,
valon ja tunnelmien kuvaajana nykyaikaisen
ulkoilmamaalauksen perustajia,

Constans [kōstā'], Ernest
(1833-1913), ransk. valtiomies. Lähettiläänä
Kiinassa 1886-87, kenraalikuvernöörinä
Indo-Kiinassa 1887-88. Sisäministerinä
1889-92 ehkäisi Boulanger'n kaappausyrityksen.

Constanta [konsta'ntsa], satamakaup.
Romaaniassa, Mustan-meren rannalla.
Viljan ja petrolin vientiä. 28,000 as.

Constant de Rebecque [kōstā' də
rəbe'k], Benjamin (1767-1830), ransk.
kirjailija. Tunnetuin teos romaani „Adolphe"
(1816, suom. 1920).

Constantine [kōstāti'n] (muin. Cirta),
kaup. samannimisessä Algerian departementissa,
lähellä pohjoisrannikkoa. 80,000 as.

Constantius, Rooman keisareita.
— 1. C. I Chlorus (n. 250-306 j. Kr.),
Konstantinus Suuren isä. Tuli 293
Diocletianuksen alikeisariksi saaden
hallittavakseen Gallian, Britannian ja
Espanjan. Tuli 305 Galeriuksen kera
valtakunnan vars. hallitsijaksi.
— 2. C. II (317-361 j. Kr.), Konstantinus
Suuren poika. Hallitsi ensin valtakunnan
itäosaa ja v:sta 353 koko valtakuntaa;
kuoli ollessaan matkalla kukistamaan
serkkuansa Julianusta.

Constructor, O.-y. C., rakentajayhtiö;
per. 1916, kotipaikka Helsinki.

Consul, Organisation C.,
salainen saks, taistelujärjestö, jonka
tarkoituksena on ajaa kansallista,
juutalaisvastaista politiikkaa ja kostaa Saksan
häviö maailmansodassa. C:n johtajana on
ollut kapteeni H. Ehrhardt (s. 1881).

Contarini [-ī'-], venetsialainen suku,
josta lähtöisin m. m. 8 doogia. Gasparo
C. (1483-1542), kardinaali. Toivoi
saavansa aikaan sovinnon protestanttien
kanssa uudistusten kautta kat. kirkossa.

Conte (it.), kreivi. — Contessa, kreivitär.

Conté [kötié], Nicolas Jacques
(1755-1803), ransk. mekaanikko, käytti
ensimmäisenä ilmapalloa sotatarkoituksiin,
valmisti lyijykyniä grafiitista ja savesta.

Contemporary Review [konte'mporäri
revjū'], 1866 perustettu engl. valtiollinen,
yhteiskunnallinen ja kirjallinen aikakauslehti.

Contes [kōt] (ransk.), kertomuksia,



joiden tarkoituksena on joko huvittaa
tai herättää uskonnollista hartautta.

Conti [kõti'], bourbonilaisen
Condé-suvun nuorempi haara, François
Louis C. (1664-1709) kunnostautui Ludvig
XIV:n sodissa. Valittiin 1697 Puolan
kuninkaaksi, mutta ei päässyt valtaistuimelle.

Contra (lat.), vastaan. — Contradictio,
ristiriita. — Contradictio in adjecto,
„ristiriita lisämääräyksessä", s. o.
käsitteeseen liitetään määräys, joka sotii
käsitteen sisällystä vastaan (esim.
„pitkulainen ympyrä").

Contrat social [-ā' sosia'l], Rousseaun teos.

Contre [kõtr] (ransk.), vastaan.

Contumacia (lat.), uppiniskaisuus,
sellaisen laiminlyöminen, mihin
tuomioistuin on velvoittanut. Laillisesti
haastettu voidaan eräissä tapauksissa
tuomita, vaikka hän olisikin jäänyt
oikeuteen saapumatta. Tuomion sanotaan
silloin annettavan in contumaciam. vrt.
Yksipuolinen tuomio.

Conwentz, Hugo Wilhelm
(1855-1922), saks. luonnontutkija, nykyaikaisen
luonnonisuojeluliikkeen varsinainen
perustaja ja suunnittelija, Preussin valtion
luonnonsuojelu viraston johtaja.

Convivium (lat,), seurustelu, juhla-ateria.

Conze [kontsə], Alexander
(1831-1914), saks. arkeologi. Teoksia:
„Archäologische Untersuchungen auf Samothrake"
„Die attischen Grabreliefs".

Coogan [kūgən], Jackie (s. 1914),
amer. filminäyttelijä.

Cook [kuk], James (1728-79), engl.
löytöretkeilijä. Ensim. löytöretkellään
1768-71 purjehti Uuden-Seelannin ympäri,
löysi C:n-salmen ja totesi Uuden-Guinean
saareksi, kartoitti Austraalian
itärannan ja Uuden-Seelannin rannikon.
Toisella retkellä (1772-75) hän tunkeutui
aina 71° 10':lle et. lev., löysi
Uuden-Kaledonian ja Etelä-Georgian, purjehti
maapallon ympäri lännestä itään. Tutki ja
kartoitti 3:nnella retkellään m. m. Hervey-
ja Hawaiji-saaret, purjehti Amerikan
länsirannikkoa Beringin-salmen
pohjoispuolelle, palasi sieltä Hawaiji-saarille,
missä alkuasukkaat hänet surmasivat.


J. Cook.

— Cook, Thomas (1808-92), engl.
maailmankuulun Cookin matkatoimiston perustaja.

Cook ks. Mount Cook.

Cooke [kuk], Sir William Fothergill
(1806-79), engl. sähköteknikko,
keksi Wheatstonen kanssa ensimmäisen
käyttökelpoisen sähkölennättimen.

Cookin-salmi [kukin-], Uuden-Seelannin
pohjois- ja eteläsaaren välillä oleva
salmi, James Cookin löytämä 1770.

Coolgardie [kūlgā'di], kaivoskaup.
Länsi-Austraaliassa (per. 1894),
rikkaiden kultakenttien keskellä. Nämä
keksittiin 1891. C:n lähellä Kalgoorlie,
Austraalian tärkein kullankaivuupaikka.

Coolidge [kūlidž], Calvin
(s. 1872), Yhdysvaltojen nyk. presidentti.
Alk. lakimies, 1919-20 Massachusettsin
kuvernöörinä. Valittiin 1920 varapresidentiksi;
presidentiksi Hardingin kuoltua 1923 valittiin
uudelleen 1924; republikaani.


C. Coolidge.


Cooper [kūpə], James Fenimore
(1789-1851), amer. kirjailija. Kirjoittanut
m. m. joukon suosittuja intiaaniromaaneja,
joista suomeksi esim. „Hirventappaja", „Haukansilmä" ja
„Viimeinen mohikaani", n. s. nahkasukkaromaaneista
kuuluisin.


J. F. Cooper.


— Cooper, Peter (1791-1883),
amer. teollisuusmies ja filantrooppi. Perusti
New Yorkiin 1854 Cooper Instituten,
jossa annetaan varattomille maksutonta
tekn. opetusta.

Cooper Creek [kupə krik], joki
Austraaliassa, Queenslandissa, laskee
Eyre-järveen; alajuoksu tavallisesti
niukkavetisenä lammikkojonona.

Copeland [kouplənd], Ralph
(1837-1905), engl. tähtitieteilijä, Edinburghin
yliopiston professori (1889). Julkaisi
spektroskooppisia tutkimuksia muuttuvista
tähdistä, pyrstötähdistä y. m.

Coppée [-pē'] François
(1842-1908), ransk. kirjailija. Kirjoittanut
runoja, näytelmiä ja kertomuksia. Edustaa
pikkuporvarillista elämänkatsomusta. Suomen.
„Kenen syy" y. m.



Copper Cliff [kopəklif],
kuparikaivantopaikka Kanadassa, Ontariossa,
pacific-radan varrella.

Coppermine-joki [kopəmain-],
„kuparikaivosjoki", Kanadassa, Ison
Karhujärven itäpuolella, laskee Jäämereen.
Lähistössä kuparia.

Copyhold [kopihould] (engl.),
oikeudellisesti toisen, tav. jonkun isomman
maatilan (manor) osa, mutta tosiasiallisesti
haltijan (copyholder) omistama.

Copyright [kopirait] (engl.),
kustannusoikeus, kirjallinen omistusoikeus.

Coquelin [koklā'], Constant
(1841-1908), ransk. näyttelijä; kuuluisa
koomikko samoinkuin veljensä Alexandre
(C. cadet, 1848-1909).


C. Coquelin.


Coquimbo [-koki'mbo], Satamakaup.
Chilessä; kuparin-vientiä. 18,000 as.

Corato [-ā'-], kaup.
Italiassa, Apuliassa. 45,000 as.

Corda (it.), soittimen kieli; una c.
(= yhdellä kielellä) tarkoittaa pianonsoitossa
n. s. pianopedaalin käyttämistä.

Cordaites, devoni-permikaudella
kasvanut paljassiemenisiin kuuluva
kasvisuku; 30-40 m korkeita hoikkarunkoisia
puita, lehdet tasasoukkia, joskus liuskaisia.

Corday d'Armont [-dē' darmō'],
Charlotte (1768-93), haaveellinen
normandialainen tyttö, Marat'n (ks. t.) surmaaja.

Cordeliers [kordəljē'], kordelieerit,
valtiollinen ryhmä Ranskan suuren vallankumouksen
aikana. Johtajia Danton, Desmoulins y. m.

Cordillieerit, Kordillieerit (ks. t.).

Córdoba l. Cordova. 1.
Samannimisen esp. provinssin pääkaup.
Guadalquivirin varrella. Lukuisia
maurilaisajan muistoja, m. m. ent. moskeija (nyk.
tuomiokirkko). Kultateoll. 75,000 as. —
Foinikialaisten perustama, roomalaisaikana
tärkeä kaupunki. Umaijadien kalifikunnan
pääkaupunkina 755-1031, joutui Kastilialle 1236.
— 2. Samannimisen argentiinal. provinssin pääkaup.;
yliopisto, tiedeakatemia; posliini- ja
rautateoll. 160,000 as.


Cordovan suuren moskeijan sisusta.


Cordoba [-ova], Gonzalo
Fernandez de (1443-1515), esp. sotapäällikkö.
Perusti Espanjan vallan Etelä-Italiassa
karkoittamalla sieltä ranskalaiset 1495
ja 1503, sen jälkeen varakuninkaana
Napoli'ssa v:een 1506.

Corelli [-e'-], Arcangelo
(1653-1713), it. viuluniekka ja säveltäjä.
— Corelli, Marie (1864-1924), engl.
kirjailijatar. Kirjoittanut joukon suosittuja,
mutta taiteellisesti vähäarvoisia romaaneja,
joista useita suomen.

Corinth, Louis (s. 1858), saks.
taidemaalari. (Käsitellyt tav. raamatullisia ja
mytologisia aiheita, myös muotokuvia,
radeerauksia ja kuvitustöitä. [Eulenberg
(saks., 1917).]

Coriolanus, Gnæus Marcius,
roomal. ylimys. Tarun mukaan maanpakoon
ajettuna (491) uhkasi volskien
sotajoukolla Roomaa luopuen aikeestaan vasta
äitinsä ja vaimonsa rukouksista.
Päähenkilö Shakespearen näytelmässä.

Cork [kōk], samannimisen irl.
kreivikunnan pääkaup., Lee-joen varrella.
Etelä-irl. itsenäisyysliikkeen keskus. 75,000 as.

Corlissin kone, höyrykone, jossa
höyryn ja,on suorittaa 4 kiertoluistia, jotka
ovat sijoitetut silinterin päihin ja joista
2 on tulo- ja 2 menolulstia (Corlissin järjestelmä).

Cornaro [-ā'-], Caterina
(1454-1510), Kypron kuningatar, alk. venetsiatar.

Corneille [-ne'i], Pierre (1606-84),
ransk. näytelmänkirjoittaja. Teoksia:
„Cid" (1636, pääteos, suomen.), „Horace" ja
„Cinna" (1640), „Polyeuete" (1642). C:n
näytelmissä on aina kysymys korkeista


P. Corneille.




velvollisuudentunnosta ja isänmaanrakkaudesta.
Kaikki epäoleellinen on niistä poistettu osittain
luonnollisuuden kustannuksella, mitä kuitenkin
korvaa voimakas mielikuvitus ja loistava tyyli.
C. on klassillisen ransk. murhenäytelmän luoja.
[Lanson (ransk., 1909).] — Hänen veljensä oli
Thomas C. (1625-1709), myös
näytelmänkirjoittaja. Teoksia: „Timo-crate"
(1656), y. m.

Cornelius [-ē'-], Peter von
(1783-1867), saks. taidemaalari. Kuului n. s.
nasarealaisiin. Laatinut m. m. viimeistä
tuomiota esittävän suuren freskon Münchenin
Ludwigs-kircheen (1836-40) ja kartongit
ihmiskunnan lunastusta esittävään freskosarjaan
[Eckert (saks., 1906).] — Cornelius,
Peter (1824-74), saks. säveltäjä
ja runoilija; tunnettu lauluistaan
(„Morsiuslauluja", „Joululauluja"  sekä
oopperoistaan: „Bagdadin parturi", „Cid"
ja „Gunlöd".


P. Cornelius.


Cornelius Nepos (n. 90- n. 30 e. Kr.),
lat, kirjailija. Hänen elämäkertateoksensa
„De viris illustribus" (suom. 1856)
on kauan ollut lukukirjana latinan
opetuksen alkuasteilla.

Cornell University [kōnel junivēsiti],
amer. lahjoittajan E. Cornellin (k. 1874)
1868 Ithacan kaupunkiin New Yorkin
läheisyyteen perustama yliopisto.

Corner [kōne] (engl.), oik. nurkka;
amer. pörsseissä esiintyvä keinottelumuoto,
jonka tarkoituksena on saada joku markkinoilla
oleva tavara kokonaisuudessaan tätä varten
liittoutuneiden keinottelijoiden käsiin.

Corniche [-ni'š] (ransk.), karmisi (ks. t.).

Corniche  [korni'š], La (it. Cornice),
näköaloistaan kuulu tie Nizzasta Genovaan.

Corno  (it.), käyrätorvi (ks. t.).

Cornu [ny'], Marie Alfred
(1841-1902), ransk. fyysikko, tunnettu valon
nopeuden ja maapallon tiheyden määräyksistään.

Cornus, kanukka (ks. t.).

Cornwall [kōnuōl], Englannin
lounaisin niemi, kreivikunta; vuorimaata;
runsaaisti tinaa ja kuparia sekä hyvää
posliinisavea; puutarhan- ja karjanhoitoa
vuorityön ohella. Pääkaup. Bodmin.
— Alkuasukkaat kelttejä, joiden kieli,
cornin l. kornin kieli, sammui 1778.

Cornwallis [kōnuō'lis], Charles
(1738-1805), engl. kenraali; saavutti
voittoja Pohjois-Amerikan vapaussodassa,
mutta antautui 1781 Yorktownissa. Oli
myöhemmin kenraalikuvernöörinä Intiassa
(1786-93) ja varakuninkaana Irlannissa (1798-1801).

Cornwall-kattila, yksitulitorvikattila.

Corona (lat.), seppele, kruunu;
muin. kreik. ja roomal. koristus ja
kunniamerkki; pyhimyskehä; pimennyksissä
näkyvä aurinkoa ympäröivä kaasukehä;
aurinkoa tai kuuta joskus ympäröivät
pienet värilliset renkaat.

Coronel [-ne'l], satamakaupunki
Et.-Chilessä. Sen läheisyydessä 1914 meritaistelu,
jossa saksalaiset voittivat engl. eskaaderin.

Corot [-rō'], Jean Baptiste
(1796-1875), ransk. taidemaalari;
maalasi hämärtävän illan tai aikaisen aamun
utuisia, hopeanharmaita maisemia (le
paysage intime, tunnelmamaisemia).
Maisemamaalauksen uudistajia.

Corps [kōr] (ransk.), (henkilö)-kunta.
— Corps diplomatique [-ti'k],
diplomaattikunta.

Corpus (lat.), ruumis; kokoelma;
kirjasinlaji: Corpus. — Corpus delicti,
niiden ulkonaisten tosiasiain yhdistelmä,
jotka kuuluvat jonkun rikoksen
käsitteeseen; se esine, johon rikos on
kohdistunut, tai joka sen kautta on syntynyt
taikka jolla rikos on tehty; ne
ulkonaiset jäljet, jotka rikos jättää jälkeensä.
— Corpus juris, lakikokoelma. 
— Corpus juris civilis, roomal oikeuden
kootut osat, etupäässä keisari
Justinianuksen ajoilta (527-65). — Corpus juris
canonici, kokoelma yleisten
kirkolliskokousten ja paavien päätöksiä, jotka
muodostavat room.-kat. kirkon oikeuden.


Correggio: Leda ja joutsen (osa).

Correggio [korre'džo], Antonio



Allegri da (n. 1494-1534), it.
taidemaalari. Valohämyn mestareita, rohkea
lyhennysten käyttäjä. Pääteokset:
„Madonna di San Girolamo", „Pyhä yö",
„Leda" ja kattomaalauksia Pannassa.
[Gronau (saks., 1907).]

Correns, Karl (s. 1864), saks.
kasvitieteilijä, perinnöllisyystutkija, tutkinut
varsinkin mendelismiä ja kasvien
sukupuolen periytyväisyyttä.

Corrientes [-e'n-], samannimisen
argentiinalaisen provinssin kaup., Paraná-joen
varrella. 30,000 as.

Corriere Della Sera, milanolainen
sanomalehti, Italian levinnein, per. 1875.

Corrigenda (lat.), oikaistavia;
oikaisujen tai painovirheiden luettelo.

Corso (it.), kilpa-ajo(rata); laskiaisen
(karnevaalin) aikana toimeenpantu
vaunuissa-ajo pitkin kaupunkien pääkatuja,
joilla usein c:n nimi.

Corssen, Wilhelm (1820-75), saks.
filologi, tutkinut erikoisesti muinais-it.
kieliä ja etruskinkieltä.

Cortège [kortē'ž] (ransk.), seurue, saattue.

Cortes (esp.), Espanjan kansanedustuslaitos.

Cortez [-eþ], Hernando
(1485-1547), Meksikon valloittaja, Tuli 1519
Meksikkoon, valloitti atsteekkien valtakunnan
1519-21 tullen sen jälkeen tämän n. s.
Uuden-Espanjan käskynhaltijaksi; teki
löytöretkiä Kaliforniaan ja pohjoiseen
päin palaten 1540 Espanjaan. [Hornborg (1918).]


H. Cortez.


Cortona, Pietro da (1596-1669), oik.
Pietro Berrettini, it. taidemaalari
ja arkkitehti. Aikansa etevin suurien
huonesisustojen koristaja (Rooman Palazzo
Barberini'n ja Firenzen Palazzo Pitti'n
kattofreskot).

Coruña, La [koru'nja], satamakaup,
samannimisessä esp. provinssissa, maan
luoteisrannikolla. C:n lähellä on Herkuleen
torni, foinikialaisten rakennuttama,
roomalaisaikana korjattu, nykyisin majakkana.

Corvina, s. o. Bibliotheca Corviniana,
Unkarin kuninkaan Matias I Corvinuksen (k. 1490)
aikoinaan kuuluisa kirjasto Budan linnassa.

cos., lyhennys lat. sanasta cosinus
= kosini (ks. Trigonometria).

cosec., lyhennys lat. sanasta cosecans
= kosekantti (ks. Trigonometria).

Cosgrave [-reiv], William 
Thomas (s. 1880), irl. valtiomies.
Tuomittiin osanotosta pääsiäiskapinaan 1916
kuolemaan, vapautettiin 1917. Dail
Eireannin (ks. t.) hallituksessa
paikallishallinnon ministerinä. Englannin kanssa
tehdyn sovinnon jälkeen väliaikaisen
hallituksen rahaministeri. Dail Eireannin
puheenjohtajaksi ja pääministeriksi 1923.

Cosi fan tutte (it.), „niin tekevät
kaikki (naiset)", sananparreksi
yleistynyt Mozartin oopperan nimi.

Cosijn [kosei'n], Pieter Jakob
(1840-99), hollant. kielentutkija; pääteos
„Altwestsächsische Grammatik",

Cosimo, Pierodi, oik. Pietro di
Lorenzo (1462-1521) it. taidemaalari.
Maalannut romanttisen idyllimäisiä
klassillismytologisia aiheita.

Cossa, Francesco del (n. 1435-77),
it. taidemaalari. Pääteokset Ferraran
Palazzo Schifanojan freskot, m. m.
tunnettu „Syksy" (Berliinissä).

Costa Rica (esp. = „rikas rannikko"),
tasavalta Keski-Amerikassa, 48,550 km2,
lähes 1/2 milj. as. Pääelinkeino
maanviljelys. Tärkeimmät vientitavarat: kahvi,
banaanit, sokeri, kaakao, vuodat ja nahat.
kulta, hopea ja mangaanimalmi.
Virallisena kielenä espanja; valtionuskonto
room.-kat. Pääkaup. San José.
— Kolumbuksen löytämä 1502, espanjalaisten
valloittama, kuului esp. Guatemalan
varakuningaskuntaan n. 1540-1821, kunnes
tämä itsenäistyi järjestäytyen Keski-Amerikan
Yhdysvalloiksi. C. R. erosi niistä 1840.

Coster, Charles de ks. De Coster.
— Coster, Lourens Janszoon,
Hollannin Haarlemin porvari 1441-83,
väitetty kirjapainotaidon keksijäksi
ennen Gutenbergia.

Costiander [-a'-], Malakias
(1815-70), suomentaja. Ylioppilas.
Kiertoikoulunopettajana Nurmijärvellä Aleksis
Kiven ensim. opettaja. Suomentanut
m. m. Runebergin „Hirvenhiihtäjät"
(1855) ja „Æneidin" I kirjan (1858).

cot., lyhennys lat. sanasta cotangens =
kotangentti (ks. Trigonometria).

Côte-d'Or [kōtdō'r], vuorijono
Itä-Ranskassa Sevennien ja Langres'in
ylätasangon välissä; pääasiassa kalkkikiveä.
Kaakkoisriniteillä viininviljelystä.

Cotentin [kōtātā], niemimaa Ranskan
luoteisrannikolla, Englannin kanaaliin pistävä.

Cotoneaster, tuhkapuu (ks. t.).

Cotopaxi [-ā'hi], maapallon korkein



toimiva tulivuori, Et.-Amerikassa,
Andeilla, Ecuadorissa. 6,005 m.

Cotta, Friedrich (1764-1832),
vapaaherra C. von Cottendorf, otti 1787
huostaansa J. G. Cottan kirjakaupan,
kustansi Goethen ja Schillerin teoksia.

Cottage-järjestelmä [kotädž-] (engl.),
nimitys, jota käytetään yksikerroksisista
1-2 perheen asuttavista työväenasunnoista.

Cotte [kot], Robert de (1656-1735),
ransk. arkkitehti, régence-tyylin kyvykkäin Mansard'in
jälkeen. Ludvig XIV:n rakennustöiden johtaja.

Cottet [kottē'], Charles (s. 1863),
ransk. taidemaalari. Kuvannut Bretagnen kansanelämää.

Cotton [kotn] (engl.), puuvilla.
— Cotton oil, puuvillasiemenöljy.

Coubertin [kubertä'], Pierre de
(s. 1863), ransk. kirjailija, paroni. Teki
1894 aloitteen olympialaisten kisojen
henkiin herättämiseksi; kansainvälisen
olympialaiskomitean puheenjohtaja v:een 1925.

Couche [kuš] (ransk.), makuulle! (koirille).

Coulage [kulā'ž] (ransk., engl.
leakage), vuototappio, vuodosta ja
tippumisesta aiheutunut juoksevan tavaran vähennys.

Coulomb [kulō'], Charles Augustin de
(1736-1806), ransk. fyysikko ja insinööri; tutkiessaan
keksimällään kiertovaa'alla sähköisten ja
magneettisten kappaleiden veto- ja poistovoimia
hän huomasi, että nämä voimat ovat
suorassa suhteessa sähkö- tai magneettisten
massojen tuloon, mutta kääntäen verrannolliset
näiden etäisyyden neliöön (C:n laki).

Coulombi, sähköpaljouden yksikkö,
sähkömäärä, mikä sekunnissa kulkee
johdon poikkipinnan kautta, kun virran
voimakkuus on 1 amperi.

Council [kaunsil] (engl.), neuvo,
neuvosto.

County [kaunti] (engl.), kreivikunta,
itsehallintoalue Isossa-Britanniassa ja Yhdysvalloissa.

Coup [kū] (ransk.), lyönti, isku,
kaappaus. — Coup d'état, vallankaappaus.

Couperin [kuprä'], François
(1668-1733), ransk. pianosäveltäjä. C:n
sävellyksissä, joissa ajan tavan mukaan on
runsaasti koloratuuria, kuvastuu tyylin
siirtyminen luutunsoitosta pianonsoittoon.

Couperus [kupē'rəs], Louis
(1863-1923), alankom. romaaninkirjoittaja.
Teoksia: „Eline Vere", „Wereldvrede", „De
stille Kracht". Suomeksi: „Kuusikymmentä
vuotta sitten".

Cour [kūr] (ransk.), hovi, hoviväki;
kohteliaisuudenosoitus; tuomioistuin.
— Cour permanente d'arbitrage [kūr -nā't
darbitrā'ž], Haagissa sijaitsevan kansainvälisen
sovinto-oikeuden virallinen nimi.

Cour [kūr], Poul la (1846-1908),
tansk. fyysikko, Askovin kansanopiston
johtaja v:sta 1878 kuolemaansa asti. C.
keksi erinäisiä sähkö- ja valolennätinkojeita
sekä tuulimoottorin nopeusregulaattorin.
C:n teoksista suomen.: „Maailman rakenne ja
luonnonvoimat" ja „Hist. matematiikka".


Poul la Cour.


Courbaril-puu (Hymenœa courbaril),
Cœsalpiniaceœ-heimoon kuuluva puu, troop,
Amerikassa; puu punaista, raskasta; hartsi kopaalia.

Courbet [kurbē'], Gustave
(1819-77), ransk. taidemaalari,
kommunardikapinan aikana 1871 kaunotaiteiden
ministerinä. Kuvasi realistisesti
kansanelämää, alastomia naisia, maisemia,
eläimiä ja merta. Teoksia: „Hautaus
Ornans'issa", „Kivenhakkaajat" (1851).
[Muther (saks., 1905).]


Courbet: Kivenhakkaajat.


Court [kout] (engl.), hovi; tuomioistuin.

Courtage [kurtā'ž] (ransk.), välityspalkkio.

Courths-Mahler [kurts-mā-], Hedwig
(s. 1867), saks. ajanvietekirjailijatar; us. teoksia suomen.

Courtoisie [kurtuazī'] (ransk.),
kohtelias käytös, ritarillisuus naista kohtaan.

Courtrai [kūrtrē'] (flaam. Kortrijk),



kaup. Belgiassa, Länsi-Flanderissa. Vanhoja
kirkkoja; pitsinvalmistusta. 37,000 as.

Cousin [kuzä'], Victor (1792-1867),
ransk. filosofi, eklektikko. Pääteos: „Du
vrai, du beau et du bien".

Cousin-Montauban [kuzä'-mõtobā'],
Charles Guillaume (1796-1878),
Palikaon kreivi, ransk. kenraali. Johti
ransk. armeijaa Kiinassa 1859-60
saavuttaen Palikaon voiton ja pakottaen
Kiinan rauhaan 1860. Sodani puhjettua 1870
kuukauden pää- ja sotaministerinä.

Couthon [kutõ'], Georges (1755-94),
ransk. vallankumousmies, asianajaja.
Robespierren ja Saint Just'in kera
muodosti n. s. triumviraatin, ollen
ensinmainitun pääapurina hirmuvallan
ylläpitämisessä; mestattiin.

Couture [kuty'r], Thomas (1815-79),
ransk. historiamaalari ja huomattava opettaja.
Pääteos: „Rappiokauden roomalaiset".

Couvade [kuva'd] (ransk.),
luonnonkansoissa esiintyvä tapa, että isä lapsen
synnyttyä paneutuu viikkomääriksi
lapsivuoteeseen. [Schurtz, „Kulttuurin
alkuhistoria" (1914-15).]

Cowboy [kauboi] (engl.), Yhdysvalloissa
ratsastavien karjanpaimenten nimitys.

Cowell [kauvəl], Philip Herbert
(s. 1870), engl. tähtitieteilijä, julkaissut
tutkimuksia Kuun ja Jupiterin 8:nnen
kuun liikkeistä ja Crommelinin kera
tutkinut Halleyn pyrstötähden rataa.

Covent Garden [kavənt gādn], Lontoon
suurin teatteri; käytetään etupäässä
oopperanäyttämönä.

Coventry [kavəntri], kaup.
Keski-Englannissa; moottori- ja lentokoneteoll.
130,000 as.

Cowes [kauz], kaup. Englannissa,
Wight-saaren pohjoisrannalla, kunink.
purjehdusseuran pääsatama. 10,000 as.

Covington [kavingtən], kaup.
Kentuckyssä, Yhdysvalloissa, Ohion varrella.
55,000 as.

Cowper [kūpə], William
(1731-1800), engl. runoilija. Kirjoittanut m. m.
opetusrunoelman „The task" (1785).

Cowper-kuumentaja, masuunikaasulla
kuumennettava korkea pystyuuni.
Tulikaasut nousevat polttosolia ylös,
painuvat tiilikivilla täytettyä solaa alas ja
sitten ulos savupiippuun. Tiilikivien
kuumennuttua painetaan puhallusilma
niiden läpi päinvastaiseen suuntaan.
Masuuniin kuuluu neljä c:aa.

Cox [koks], James Middleton
(s. 1870), amer. poliitikko. Ohion kuvernöörinä
1913-15 ja 1917-21. Demokraattien
presidenttiehdokkaana 1920.

Coxwell [koksuel], Henry Tracey
(1819-1900), engl. ilmapurjehtija; nousi
1862 yhdessä Glaisherin kanssa lähes
11 km:n korkeuteen; kirj.: „Life and
ballon eperiences".

Cr, kromin (ks. t.) kem. merkki.

Craig [kreig], Edward Gordon
(s. 1872), engl. teatterimies. Jätettyään
näyttämön 1897 tehnyt innokkaasti työtä
teatterin uudistamiseksi koristeelliseen
suuntaan. Julkaisee v:sta 1908 aikakauskirjaa
„The Mask". — Craig, Sir
James (s. 1871), irl. poliitikko.
Pohjois-Irlannin (Ulsterin) ensim.
pääministeri v:sta 1921.

Cramer, Johann Baptist
(1771-1858), saks. pianisti. Hänen etydinsä ovat
vieläkin käytännössä soitto-opetuksessa.

Cranach [krānah], Lucas, vanhempi
(1472-1553), saks. taiteilija. Toimi
Wittenbergissä. Kuvannut useasti Lutherin
ja Melanchtonin, edelleen uskonnollisia
aiheita („Pako Egyptiin"). C:n samanniminen
poika (1515-86) oli myöskin taidemaalari.
[Heyck (saks., 1908).]


Lucas Cranach
(oma muotokuva).


Crane [krein], Walter (1845-1915), engl.
taidemaalari ja piirtäjä. Kuuluu n. s.
prerafaeliitteihin. Suorittanut elämäntyönsä
pääasiallisesti kuvittajana ja taideteollisuuden
palveluksessa. [Schleinitz (saks.).]

Cranmer [kränmə], Thomas
(1489-1556), Englannin uskonpuhdistaja.
Ajettuaan Henrik VIII:n mieliksi tämän
avioeroasian tuli 1533 Canterburyn
arkkipiispaksi kehoittaen kuningasta
eroamaan Roomasta. Edvard VI:n aikana
pani toimeen uskonpuhdistuksen. Marian
hallitessa poltettiin roviolla.

Craquelure [krakly'r] (ransk.),
savi- ja posliiniastioiden lasitus, johon astioita
jäähdyttämällä on saatu muodostumaan verkko hienoja
säröjä.

Crassus, Marcus Licinius Dives
(n. 114-53 e. Kr.), roomal. valtiomies.
Voitti preetorina Spartacuksen 71;
konsulina Pompejuksen kera 70, muodosti
hänen ja Cæsarin kera ensim. triumviraatin 60;
uudelleen konsulina 55; tuli Syyrian
maaherraksi 54; sai surmansa sodassa
partilaisia vastaan. Kuuluisa rikkauksistaan.



Crayon-maneeri [krejõ'-],
liitumaneeri; etsaus- ja kaiverrustaidossa
käytetty menetelmä, jonka avulla liitu- tai
lyijykynäpiirrokset voidaan jäljentää
kuparipiirroksiksi.

Crébillon [krebijõ'], Prosper
(1674-1762), ransk. murhenäytelmänkirjoittaja.
Teoksia: „Atrée et Thyeste" ja „Rhadamiste et
Zénobie" (1711). — Hänen poikansa oli Claude
C. (1707-77), ransk. romaanikirjailija.

Crécy [kresī'], kylä Sommen varrella
Pohjois-Ranskassa. C:ssä englantilaiset
voittivat ranskalaiset 1346.

Credi [krē-], Lorenzo di.
(1459-1537), it. taidemaalari; etupäässä
madonnankuvia.

Crédit [kredī'] (ransk.), luotto.
— Crédit Foncier [fõsiē'], Ranskan
kiinteimistöpankki. — Crédit Lyonnais [lionē-],
Ranskan suurin yksityispankki. — Crédit mobilier
[mobiljē'], arvopaperikauppaa harjoittava pankki.
— Crédit National [nasiona'l], ransk. pankki,
per. 1919 tukemaan valtiota sotavahinkojen korjaamisessa
ja antamaan liikemaailmalle pitkäaikaista luottoa,

Credo [-ē-] (lat.), uskon; apostolinen
uskontunnustus, kat. messun tällä sanalla
alkava kolmas osasto. — Credo quia absurdum
(lat.), uskon, koska se on mahdotonta.

Creek [krīk], Pohj.-Amerikassa ja
Austraaliassa käytetty ajoittain kuivuvien
jokien ja purojen uomien nimitys.

Crème [krēm] (ransk.), hyytelö, kerma,
voide (toalettiaine); hienosto.

Cremer [krē-], Hermann
(1834-1903), saks. evank. teologi. Teoksia:
,,Zum Kampf um das Apostolicum", „Das Wesen des
Christentums". — Cremer [krīmə], Sir
William Randal (1838-1908), engl. rauhanystävä ja
työväenjohtaja. Parlamenttienvälisten konferenssien
alkuunpanija. Sai 1903 Nobelin rauhanpalkinnon.

Cremona [mō'-], samannimisen it.
provinssin pääkaup. Po-joen varrella;
kutoma- y. m. teoll., vanha tuomiokirkko
kellotorneineen. — Per. 219 e. Kr., aikanaan
kuuluisa m. m. viuluistaan. 60,000 as.

Cremonalainen viulu. Maailmankuuluja ovat
ne viulut, joita valmistivat (1560-1750)
viulunrakentajasuvut Amati, Stradivari ja Guarneri.

Cremor tartari, viinikivi (ks. t.).

Creodonta alkupetoeläimet (ks. t.).

Crescendo [še'n-] (it.), mus.,
paisuvalla äänen voimalla.

Creusot Le [ləkrözō'], kaup.
Ranskassa, Saônen ja Loiren välisellä
alueella. Lähistössä suuria rauta- ja
hiilikaivoksia ja Schneider & Co:n
omistamat suuret metallurgiset, m. m.
sotatarvetehtaat.

Creutz [kröits], Carl Magnus
(1821-93), Turun ja Porin läänin kuvernööri
1866-89. Julk. salanimellä Maunu
Malmanen „Anjala-förbundet" (1848)
ja „De initiis monasterii Vallis Gratiæ"
(1850). — Creutz, Ernst Juhana,
vanh. (1619-84), Turun hovioikeuden
presidentti 1674-84, aiemmin maaherrana
Hämeen-Uudenmaan (1652-66) sekä Turun
ja Porin läänissä (1666-67). — Creutz,
Juhana (1651-1726), Turun.hovioikeuden
presidentti 1719-26, aiemmin Hämeen-Uudenmaan
läänin maaherrana. — Creutz, Kaarle,
Kustaa (1660-1728), kenraali. Joutui
Pultavassa venäläisten vangiksi. — Creutz,
Kustaa Filip (1731-85), runoilija ja
valtiomies, kreivi. Ruotsin lähettiläänä Madridissa
1763-66, Pariisissa 1766-83, sitten kansliapresidenttinä
ja Upsalan yliopiston kanslerina. Pääteos mainehikas
paimenrunoelma ,,Atis och Camilla" (1762). [Castren
(ruots., 1917).]


K. F. Creutz.

— Creutz, Lauritsa, vanh. (1615-76),
valtaneuvos, soturi. Turun ja Porin läänin maaherrana
1649-55. Yliamiraalina Tanskan sodassa hukkui
Öölannin meritaistelussa.

Crewe [krū], kaup. Keski-Englannissa,
tärkeä rautatiesolmu, rautatiekiskojen
valmistusta. 47,000 as.

Crewe [krū], Robert C.-Milnes
(s. 1858), engl. valtiomies, markiisi
Varakuninkaana Irlannissa 1892-95,
hallituksen jäsenenä 1905-16. [Lähettiläänä
Pariisissa v:sta 1922.

Crichton [kraitən], William
(1827-89), teollisuusmies, kotoisin
Skotlannista. Osti 1862 puolet Turussa olevaa
Cowien konepajaa, ottaen toiminimeksi
W:m Crichton & C:o, joka suoritti
suuria tilauksia varsinkin Venäjän
valtion laskuun. V. 1924 yhdistettiin
toiminimi tehtaineen O.-Y. Vulcaniin.

Cricket [kriket] (engl.), kriketti (ks. t.).

Crinum, Amaryllidaceœ-heimoon
kuuluva kasvisuku; troop. ja subtroop.
sipulikasveja, useita lajeja huonekasveina.




Cripple Creek [kripl krīk],
kultakaivoskaup. Coloradon valtiossa,
Yhdysvalloissa.

Crispi, Francesco (1819-1901), it.
poliitikko. Vallankumoushallituksen
sotaministerinä Sisiliassa 1848, sitten
maanpakolaisena. Garibaldi'n mukana
Sisiliassa 1860. Sisäministerinä 1877-78,
sisäasiainministerinä, pää- ja
ulkoministerinä 1887-91, jolloin kolmiliitto
solmittiin, uudelleen pääministerinä 1893-96,
kukistui Abessiinian sotaretken
epäonnistuttua. [Barth (saks., 1896).]

Crivelli [-ve'-] Carlo
(n. 1430-n. 1493), it. venetsialaiseen kouluun
kuuluva taidemaalari.

Crnagora [tsrna-], ,,musta vuori",
Montenegron serbialainen nimitys.

Croce [krōtše], Benedetto (s. 1866),
it. filosofi ja kirjallisuudentutkija.
Teoksia: „Estetica" (1902), „Goethe", „La
Poesia di Dante" (kaikki myös saksaksi).

Crocus, sahramikasvi,
kurjenmiekkaisten heimoon kuuluva kasvisuku.
C. vernus, puutarhoissa suosittu kevätkasvi.
C. sativus-lajin kuivatut luotit ovat
sahramia (ks. t,).

Crofter [kroftə] (engl.), Skotlannin
ylämaan pikkutilanvuokraaja.

Crohns [krūns], Hjalmar (s. 1862),
Helsingin yliopiston yleisen historian
prof. v:sta 1916. Teoksia: „Sveriges
politik i förhållande till de federativa
rörelserna i Tyskland 1650-58", I-II sekä
tutkimuksia naisen asemasta keskiajalla.

Cro-Magnon [krō-manjō'], luola
Ranskassa, Dordognen departementissa; 1868
löydettiin siitä jääkautisen asutuksen
aikaisia, n. s. C.-M.-rodun ihmisten
luurangon osia.

Cromarty Firth [kroməti fəþ],
Moray-vuonon pohj. perukka vuono Skotlannissa.
Englannin Pohjanmeren sotalaivaston satama.

Crome [kroum], John (1769-1821),
engl. taidemaalari, lisänimeltä Old Crome
(vanha C.) erotukseksi pojastaan. Uudenaikaisen engl.
maisemamaalauksen alkajia,

Cromer [kroumə], Evelyn Baring,
earl of C. (1841-1917), engl. valtiomies.
Englannin edustajana Egyptissä 1883-1907
tosiasiassa maan hallitsija, Julk. teoksen
„Modern Egypt" (myös saks.).

Crompton [-tən], Samuel (1753-1827),
„mule-jenny"-kehruukonemallin keksijä.

Cromwell [kromuel], Oliver
(1599-1658), Englannin protektori.
Sisällissodan puhjettua muodosti 1642
independenteistä sotajoukon („rautakyljet").
Voitti Kaarle I:n ratkaisevasti Nasebyssä 1645,
kukisti kuninkaan mestauksen jälkeen
hänen kannattajansa Irlannissa ja
Skotlannissa. Hajoitti „pitkän parlamentin"
1653. Julistettiin sam. v. lord protectoriksi
s. o. tasavallan presidentiksi. Toimeenpani
maassa ankaran järjestyksen, ylläpiti
tarmokasta ulkopolitiikkaa varsinkin
Hollantia ja Espanjaa vastaan. Englannin
suurimpia valtiomiehiä. Määräsi seuraajakseen
poikansa Rikardin (1626-1712),
joka luopui jo 1659. [Kivekäs (1917).]


Oliver Cromwell.

— Cromwell, Thomas (n. 1485-1540),
engl. valtiomies. Henrik VIII:n kenraalivikariuksena
ja sinetinvartijana. Mestattiin.

Cronaca, Simone del Pollajuolo
(1457-1508), firenzeläinen arkkitehti.
Valmisti Palazzo Strozzi'n ja
rakensi S. Francesco al Monten
kerjäläismunkkikirkon.

Cronhielm [krūnjelm], Gustaf
(1664-1737), Ruotsin kansliapresidentti 1719.
Johti lakikomissionin puheenjohtajana
ansiokkaasti v:n 1734 lain valmisteluja

Cronhjort [krūnjūrt], Abraham
(1634-1703), soturi. Hämeen-Uudenmaan läänin
maaherraksi, 1696, 1700-03 rajalla venäläisiä
vastaan toimivien joukkojen päällikkönä.

Cronholm [krūn-], Abraham Peter
(1809-79), ruots. historioitsija. Julk. tutkimuksia
Kustaa II Aadolfin ja Kristiinan ajoista.

Cronje, Piet Arnoldus
(1835-1911), buurikenraali. Taisteli
englantilaisia vastaan 1881, pakotti 1896
Jamesonin retkikunnan antautumaan, voitti 1899
lordi Methuenin, antautui Paardebergissa 1900.

Cronstedt [krūn-], Axel Fredrik
(1722-65), ruots. mineralogi ja kemisti;
keksi 1751 nikkelin. — Cronstedt, Carl
(1672-1750), kenraali, tuli Ruotsin tykistön
päälliköksi 1716, Suomen sotajoukkojen
ylipäälliköksi 1738, sotakollegion presidentiksi
1740. — Cronstedt, Johan Adam
(1749-1836), kenraali. Johti Savon prikaatia
sodassa, 1808-09, kunnostautuen Revonlahdella,
Lapualla ja Alavudella, jossa haavoittui.
— Cronstedt, Johan Frans Andreas
(1832-1907), alk. Galindo, v:sta 1872



Suomen Yhdyspankin toimeenpanevana johtajana.
Hänen poikansa oli suomentajana tunnettu
Kaarlo C. (k. 1879). — Cronstedt,
Kaarle Olavi (1756-1820), amiraali.
(Kustaa III:n lippukapteenina komensi
Ruotsinsalmen voittoisassa taistelussa 1790,
senjälkeen Viaporin laivaston päällikkönä ja
jonkin aikaa meriasioiden valtiosihteerinä;
määrättiin 1801 Viaporin komentajaksi. Osoitti
kyvyttömyyttä toimessaan ja jätti toukok. 1808
linnoituksen laivastoineen viholliselle.
Oikeudenkäynti C:ia vastaan keskeytettiin
Aleksanteri I:n pyynnöstä 1811.


K. O. Cronstedt


Crookes [krūks], Sir William
(1832-1919), engl. kemisti ja fyysikko,
keksi spektraalianalyysin avulla talliumin
ja heliumin, tutki sähkövirtoja ohennetuissa
kaasuissa, n. s. katodisäteiden (ks. t.)
luonnetta sekä radioaktiivisuutta; rakensi
radiometrin.


W. Crookes.


Crookesin putki [krūksin], miltei
ilmaton putki, jossa tutkitaan sähkövirran
vaikutuksia harvennettuihin kaasuihin;
C. p:lla voi myös synnyttää röntgensäteitä.

Croquis [krokī'] (ransk.), luonnos.

Cross, Henri Édmond (1856-1910),
oik. Delacroix, ransk. taidemaalari,
uusimpressionistien huomattavimpia.

Croton [kroutən], joki
Pohj.-Amerikassa, New Yorkin valtiossa, laskee
Hudson-jokeen. C:n padottua vettä johdetaan
kahta 50 km:n pituista johtoa myöten
New Yorkin kaupunkiin.

Croton, tyräkkien heimoon kuuluva
troopillinen kasvisuku, puita ja pensaita.
Intialaisen C. tigliumin siemenistä puserretaan
kroton-öljyä. Länsi-int. C. eleuteriasta
ja C. cascarillasia, saadaan
kaskarillakuorta (ks. t.). Eräistä toisista
lajeista traakinpihkaa (ks. t.).

Croupier [krupiē'] (ransk.),
pelipankissa henkilö, joka kerää pelaajien
panokset ja maksaa voitot.

Crowe [krou], Joseph Archer
(1828-96), engl. taidehistorioitsija.
Julkaissut it. G. B. Cavalcasellen kera „The
early flemish painters", „A new history
of painting in Italy".

Crown [kraun], engl. hopearaha =
5 shillingiä.

Croydon [kroidn], Lontoon eteläinen
esikaup. 200,000 as.

Crozat [krozā'], Pierre (1696-1740),
ransk. taideteosten keräilijä.

Cruikshank [krukšenk], George
(1792-1878), engl. pilakuvienpiirtäjä ja kuvittaja.

Crusell [-e'l], Bernhard Henrik
(1775-1838), suom. klarinetinsoittaja ja
säveltäjä; tuli 1788 sotilassoittajaksi
Viaporiin, 1792 rykmentin musiikinjohtajaksi
Tukholmaan ja 1793 hovisoittokunnan jäseneksi.
„Oi terve Pohjola"-laulun säveltäjä.
— Crusell, Gustaf Samuel
(1810-56), suom. lääkäri; alkoi
käyttää sähköä hoitokeinona. Hänen
keksimänsä ovat ensimmäiset kirurgiset
galvanokaustiset kojeet.

Crusenstolpe [-ū-], Magnus Jakob
(1795-1865), ruots. kirjailija. Julkaissut
suuren joukon teoksia m. m. hist.
romaanit: „Morianen", „Carl Johan och
svenskarne" ja „Huset Tessin".

Crux (lat.), risti. — Crux interpretum
(„tulkitsijain risti"), vaikeasti selitettävä
paikka jossakin teoksessa.

Cruz [krūþ], Ramón de la
(Cano y Olmedilla) (1731-99), esp.
näytelmänkirjoittaja. Teoksista parhaat
kansanelämää kuvaavat pikkunäytelmät
(sainetes).

Crüger [kry-], Johann (1598-1662),
saks. urkuri ja koraalinsäveltäjä. Hänen
sävelmistään ovat useat yhä meilläkin
käytännössä, esim. „Nyt Herraa kiittäkää"
ja „Jeesus, sielun' palaa".

Cröell, Samuel, kamariviskaalina
Viipurissa v:sta 1646 sekä 1647-53
Inkerinmaan ja Käkisalmen läänissä.
Paljasti virkamiesten väärinkäytöksiä.

Cs, cesiumin (ks. t.) kem. merkki.

Csángó-madjaarit [tšaŋgō'], Moldaussa
ja Bukovinassa asuvat unkarilaiset.

Csárda [tšārda] (unk.), kapakka,
tanssipaikkana käytetty. — Csárdás
[tšārdāš], unk. kansallistanssi.

Csepreghy [tšäprägi], Ferenc
(1842-80), unk. näytelmänkirjoittaja, alk. puuseppä.
Teoksia: „Punainen laukku" ja „Hevospaimen".

Csokonai [tšokonai], Vitéz Mihály
(1773-1805), unk. runoilija, kansallisen
unk. lyriikan perustajia. Pääteos
koomillinen eepos „Dorottya".

Csoma [tšoma], Sándor (1784-1842),



unk. tutkimusmatkailija ja kielimies.
Teoksia: „A grammar of the Tibetin
language", „Essay towards a dictionary
Tibetan and English".

Cu, kuparin (ks. t.) kem. merkki.

Cuddalore, Kudalur [kadəlo'uə],
kaup. Etu-Intian itärannikolla,
Pondicherrystä etelään. 50,000 as.

Cudworth [kaduəþ], Ralph (1617-88),
engl. filosofi, n. s. Cambridgen
koulukunnan huomattavin edustaja.

Cueva, Juan de la (n. 1550 - k. j. 1609),
esp. runoilija, kansallisen draaman edelläkävijöitä,

Cugnot [kynjō'], Nicolas Joseph
(1725-1804), ransk. insinööri-upseeri;
rakensi 1769 ensim. 3-pyöräisen höyryllä
käyvän vaunun.

Cui bono (lat.), mitä varten?

Cuijp l. Cuyp [köip], Aelbert
(1620-91), alank. maisema- ja eläinmaalari.

Cuius regio, eius religio (lat.), joka
hallitsee, määrää uskonnonkin.

Cujas [kyžā'] l. Cujaus, Jacques de
(1522-90), ransk. oikeusoppinut. Perusti
tutkimuksillaan „Corpus juris civilis"-teoksesta
oikeustieteen hist. koulun.

Culmann, Karl (1821-81), saks.
insinööri ja matemaatikko, graafillisen
statiikan perustaja. Julk.: „Die graphische
Statik".

Culpa (lat.) ks. Tuottamus.

Cumæ (kreik. Kymē), vanhin kreik.
siirtokunta Italiassa (n. 1050 e. Kr.),
Napoli'n emäkaupunki.

Cumberland [kambələnd]. 1.
Englannin luoteisin kreivikunta Irlannin-meren
rannalla; luoteisosassa Cumbrian-vuoret
ja itäosassa Penniini-vuoret. Vuorissa
runsaasti rautaa, lyijyä, sinkkiä, kivihiiltä,
grafiittia. Pääkaup. Carlisle. — 2. Kaup.
Marylandissa, Yhdysvalloissa. 30,000 as.

Cumberland [kambələnd], Ernst
August, C:n herttua (1845-1923),
Hannoverin viimeisen kuninkaan Yrjö V:n
poika. Peri 1884 Braunschweigin
kruunun, mutta ei päässyt herttuaksi, koska
ei luopunut vaatimuksistaan
Hannoveriin. — Cumberland, William
Augustus, C:n herttua (1721-65),
Englannin kuninkaan Yrjö II:n poika.
Taisteli Itävallan perintösodassa. Voitti
kruununtavoittelijan (Kaarle Edvard
Stuartin 1746, kärsi Hastenbeckin
tappion seitsenvuotisessa sodassa.

Cumberlandin-niemi [kambələndin-],
Baffinin-maan (arktisessa Amerikassa)
itäinen niemi.

Cumberlandin-vuoret [kambələndin-],
Alleghany-vuorten läntinen jono, Kentuckyn
ja Tennesseen valtioissa, Yhdysvalloissa.

Cumbrian-vuoret [kambriən-], korkea,
uonnonkaunis vuoriryhmä Pohjois-Englannissa
Penniini-vuorten länsipuolella.

Cum grano salis (lat.), „suolan
rakeella", s. o. jonkinmoisella
arvostelulla ja ymmärryksellä.

Cum laude (lat.), kiitoksella. — Cum
Laude approbatur, „kiitoksella
hyväksytään", arvosana yliopistotutkinnoissa.

Cumont [kymō'], Franz (s. 1868),
belg. arkeologi. Teoksia: „Les mystères
de Mithra" (myös saks.), „Astrology and
religion in antiquity" (myös ruots.).

Cunard-linja [kjunā'd-],
Ison-Britannian suurimpia laivayhtiöitä,
pääkonttori Liverpoolissa. Välittää rahdin-
ja matkustajain kuljetusta Euroopan ja
Pohj.-Amerikan välillä.

Cunctator [-tā'-] (lat.), vitkastelija.

Cunningham [kaniŋəm], William
(1849-1919), skotl. taloushistorioitsija ja
pappi. Pääteos: „The growth of english
industry and commerce".

Cuno [kū-], Wilhelm (s. 1876), saks.
hallitusmies. Tuli, Hampurin-Amerikan
linjan („Hapagin") johtajaksi 1917,
valtiokanslerina marrask. 1922-elok. 1923,
jolloin turhaan koetti saada aikaan
neuvotteluja sotakorvauksen alentamiseksi ja
yritti passiivista vastarintaa Ruhrissa.

Cunow [kū-], Heinrich (s. 1862),
saks. sosiologi. Teoksia: „Die Marxsche
Geschichts-, Gesellschafts- und Staatstheorie".

Cupido (lat.), halu, kaipuu;
lemmenkaipuun jumala.

Cuprum (lat.), kupari (ks. t.).

Cura (lat.), huoli, huolenpito. — Cura
posterior, myöhempi huoli, sen ajan murhe.

Curaçao l. Curassao [kyrasō'],
saari Länsi-Intiassa, Venezuelan rannikon
edustalla. Vientitavaroita fosfaatit ja merisuola.
Lähisaarien kanssa C. muodostaa holl. C:n
kuvernementin, jossa 55,000 as., siitä
33,000 C.-saarella.

Curaçao [kyrasō'], vihreä tai ruskea
likööri.

Curare [kurā'-], nuolimyrkky,
et.-amer. Strychnos-kasveista saatu aine,
jota intiaanit käyttävät nuolimyrkkynä.
Aikaansaa vereen jouduttuaan liikunto-hermojen
hienoimpien, lihaksiin haaroittuvien säikeiden
halvautumisen ja hengityslihasten toiminnan
taukoamisen.

Curcuma, inkiväärikasville läheinen
troopillinen kasvisuku, Aasiassa ja



Amerikassa viljellyn C. longan juurakko
sisältää keltaista väriainetta kurkkumiinia,
jolla värjätään kurkkumapaperia (ks. t.).

Curel [kyre'l], François de
(s. 1854), ransk. näytelmänkirjoittaja.
Teoksia: „La figurante", „Les fossiles",
„La nouvelle idole", „La fille sauvage",
„Terre inhumaine". [Hahl, „Nykyajan
näytelmänkirjoittajia" (1908).]

Curia (lat.). 1. Muin. Roomassa
10 sukukunnan (gens) muodostama
kansanosasto. — 2. C:n kokouspaikka,
myöh. vars. senaatin kokoushuone; nyk.
erikoisesti paavin hovi viranomaisineen.

Curie [kyrī'], Pierre (1859-1906),
v:sta 1904 fysiikan professori
Sorbonnen yliopistossa. Keksi puolisonsa
Marie C:n, o. s. Sklodowska
(s. 1867, miehensä seuraaja virassa,
v:sta 1919 radiologian prof. Varsovassa)
kera radiumin ja poloniumin uraanipikimalmista.
M. C:n pääteos: „Traité de radioactivité".
C.-puolisot saivat yhteisesti v:n 1903
fysiikan Nobel-palkinnori, M. C. sitäpaitsi
v:n 1911 kemian palkinnon.


Pierre Curie.


Marie Curie.


Curityba, kaup. Brasiliassa, Paranán
valtiossa. 80,000 as.

Curling [kəliŋ] (engl.), alk. skotl.
urheiluleikki, joka suoritetaan jääradalla
heittämällä kahvallisia kiviä radan
toiseen päähän sijoitettua konsentristen
piirien ympäröimää keilaa kohti.

Curman [kū-], Jon Sigurd (s. 1879),
ruots. arkkitehti, v:sta, 1918 Ruotsin
rakennushallituksen kulttuurihist. osaston
johtajana. Etevä kirkkojen restauroija.
Julkaisee teosta „Sveriges kyrkor".

Currency [karənsi] (engl.), vastaa tav.
merkitykseltään raha-sanaa. — Currency-teoria,
käsityskanta, jonka mukaan pankinseteleitä on
pidettävä c:nä, rahana, siihen nähden että
setelimäärän lisäys vaikuttaa samoin kuin
liikkeessä olevan rahan lisäys, kohottaen
hintoja.

Curriculum vitæ (lat.), elämänjuoksu,
elämäkerta,

Curry [karri]. Intiassa: väkevästi
maustettu riisin kastike. Englannissa:
jauhe, jossa hienoksi survottua pippuria,
anista, kurkkumaa, korianteria, sinappia,
kuminaa, kardemummaa ja inkivääriä.

Curtius [-tsius], Ernst (1814-96),
saks. muinaistieteilijä ja historioitsija.
Ottanut osaa kaivauksiin Olympiassa.
Teoksia: „Griechische Geschichte".
— Curtius, Ernst Robert (s, 1886),
saks. romanisti, uusimman ransk.
kirjallisuuden oivallinen kuvaaja; teoksia:
„Die literarischen Wegbereiter des neuen
Frankreichs", „Barrès und die geistigen
Grundlagen des französischen Nationalismus".
- Curtius, Georg (1820-85),
saks. filologi. Pääteot: „Grundzüge der
griechischen Etymologie".

Curtius Rufus, Quintus, roomal.
historioitsija. Puhetaidon opettajana
Claudiuksen aikana 41-54 j. Kr. Kirjoitti
teoksen Aleksanteri Suuresta.

Curzola, saari Adrian-meressä; kuuluu 
Etelä-Slaaviaan. Kalastusta,
viininviljelystä. 22,000 as.

Curzon [kəzn], George Nathaniel
(1859-1925), engl. valtiomies, markiisi.
Intian varakuninkaana 1899-1905, ministerinä
1915-tammik. 1924 (m. m. ulkoministeri 1919-24)
ja marrask. 1924 alkaen (lordikansleri).


G. N Curzon


Cusanus [kūsā'-], Nicolaus
(1401-64), saks. filosofi. Saanut vaikutusta
uusplatonilaisuudesta ja mystikoilta,
panteisti. [Herrlin (ruots., 1892).]

Cuscuta ks. Humalavieras.

Cushion-rengas, ontto, vahvaseinäinen
polkupyörän kumirengas.

Custodia honesta (lat.), „kunniallinen
vankeus", vapausrangaistus, jota ei
pidetä rangaistuksenalaisen kunnialle
käypänä, Tällaista rangaistusta
muistuttaa Rikoslaissamme 23:1 säädetty
rangaistus sille, joka kaksintaistelussa
surmaa toisen. Rangaistus on vankeutta
6:sta 12:een v:een eikä kuritushuonetta,
vaikka vankeusrangaistuksen pisin aika
yleensä on 4 v.

Custos (lat.), vartija, järjestysmies;
kirjastojen ja kokoelmien virkamies;
järjestyksen valvoja ja esimies
yliopistollisessa väitöstilaisuudessa.




G. Cuvier.

Cuvier [kyviē'], Georgea
(1769-1832), ransk. luonnontutkija, vertailevan
anatomian perustaja aikansa kuuluisin
paleontologi, polveutumisopillisten
ajatusten kiivas vastustaja. Määritteli ja selitti
eläintieteellisen analogian ja homologian
samoin korrelatsionin l. eri elinten
rakenteen riippuvaisuuden toisistaan. Kuuluisa
on hänen tyyppiteoriansa: eläinkunnassa
voidaan erottaa 4 suurta rinnakkaisryhmää
(selkärankaiset, nilviäiset, niveleläimet,
säde-eläimet), joilla kullakin on oma erikoinen
rakennesuunnitelmansa, Selitti sukupuuttoon
kuolleiden eläinlajien häviämisen syyksi suuret
geol. mullistukset. Julk. „Le règne animal" (1817).

Cuvilliés [kyvljē's], François de
(1695-1768), ransk. arkkitehti. Työskenteli
Münchenissä, jonne toi rokokoon. Töitä: kuninkaan
linnan sisustus, Amalienburgin linna, Residenssiteatteri.

Cuxhaven [kukshāfen], satamakaup.
Saksassa, Elben suun länsipuolella.
Merikylpylä. 15,000 as.

Cuyabá, kaup. Brasiliassa, Matto
Grosson valtiossa samannimisen Paraguayn
lisä joen varrella. 35,000 as.

Cuyp, Aelbert ks. Cuijp.

Cuypers [köip-], Peter (1827-1921),
holl. arkkitehti. Rakensi joukon goottilaistyylisiä
kirkkoja, Amsterdamin valtionmuseon ja päärautatieaseman.

Cuzco [kuskō], kaup. Perussa, Andien
laaksossa, 3,500 m yl. merenp.; yliopisto.
Inka-hallitsijain ent. pääkaupunki;
useita raunioita, m. m. auringontemppelin,
inkain ajoilta. 40,000 as.

Cwt, lyh. engl. sanasta centweight
[sentueit] l. hundredweight, engl.
sentneri = 50,8024 kg.

Cy . . . ks. myös Ky . . . ja Sy . . .

Cycadæ, käpypalmut (ks. t.).

Cyclamen, esikkoisten heimoon
kuuluva kasvisuku; palleromaisesta
varsimukulasta lähtevät pitkäruotiset
herttamaiset tai munuaismaiset lehdet ja
1-kukkaiset vanat. ks. Alppiorvokki.

Cydonia, kvitteni (ks. t.).

Cygnæuksen galleria, Fredrik C:n
aikoinaan omistamassa huvilassa
Kaivopuistossa Helsingissä, C:n
jälkisäädöksessään Suomen kansalle lahjoittama
taidekokoelma. [Hirn (1924).]


Cygnæuksen galleria.


Cygnæus [syŋnē'-], Fredrik
(1807-81), runoilija, kirjallisuushistorioitsija,
arvostelija. Kadettikoulun opettajana


F. Cygnæus.

Haminassa 1832-37. Pohjalaisen osakunnan
kuraattoriksi 1839, Helsingin Alkeiskoulun rehtori.
Estetiikan ja uudemman kirjallisuuden professorina
1854-67, Suomen Taideyhdistyksen puheenjohtajana
1863-78. Loistava puhuja; kuuluisin puhe
Flora-juhlassa 1848 (aiheena Eero Järnefeltin
seinämaalauksessa Helsingin yliopistossa).
Merkittävämpi kuin runoilijana ja
historioitsijana (teoksia: ,,Revision af allmänna
meningens dom öfver General Hans
Henrik Gripenberg", 1852, ja „Joachim
Zachris Duncker och hans omgifning",
1858) on C. arvostelijana. Hän
ensimmäisenä kiinnitti huomiota Runebergin
kansalliseen merkitykseen („Ett och
annat angående Elgskyttarne och Hanna",
1837 ja ,,Om Fänrik Ståls sägner,
betraktelse", 1861) ja selvitti
Kullervo-runojen runollisen merkityksen
(,,Kalevalan traagillinen aines", alk. ruots.
1853), edisti innokkaasti kotimaista
taidetta ja teatteria ja yleensäkin oli
kaikilla aloilla isänmaallisten rientojen
hartaampia kannattajia. [Nervander (1907,
suppeampi 1901); Tarkiainen (1911);
Forsman (1923-25); „Valvoja" 1907.]
— Cygnæus, Uno (1810-88),
„Suomen kansakoulun isä". Pappina Viipurissa,
Sitkan saarella Luoteis-Amerikassa 1839-45,
Pietarissa Kirkkokoulun johtajana v:een 1858.
Lähetti 1857 Senaatille lausunnon tuomiokapitulien
ehdotuksesta kansanopetuksen järjestämiseksi saaden
sen johdosta tehtäväkseen Suomen kansakoululaitoksen



perustamisen, jonka valistuneella
väliä tavalla. Nimitettiin 1861
kansakoulujen ylitarkastajaksi,
johti perustamaansa Jyväskylän
seminaaria 1863-69 siirtyen sen jälkeen
Helsinkiin Kouluhallituksen jäseneksi.
[Lönnbeck (1910); U. C:n kirjoitukset (1910).]
— Cygnæus, Zacharias vanh.
(1733-1809), Porvoon piispa 1791-1809.
— Cygnæus, Zacharias, nuor.
(1763-1830), Porvoon hiippakunnan piispa
1819-20, sitten Pietarin piirin lut.
seurakuntien piispana ja kenraalikonsistorion
presidenttinä.

Cyprianus [-ā'-], Thascius Cæcilius
(n. 200-58), kirkkoisä. Kartagon piispa v:sta
248, kuoli marttyyrina. C:n mielipiteellä,
että ihmisen pelastus riippuu hänen
kuuluvaisuudestaan kirkkoon, oli tärkeä merkitys
katolilaisuuden kehitykselle. [Koch (saks., 1910).]

Cyrano de Bergerac ks. Bergerac.

Cytisus ks. Kultasade.

Czarniecki [tšarnje'tski], Stefan
(1599-1665), puol. sotapäällikkö. Puolusti
sankarillisesti Krakovaa Kaarle X
Kustaata vastaan 1655. Ruotsalaisten
karkoittaminen Puolasta on suurelta osalta
hänen ansiotaan.

Czartoryski [tšartory'ski], Adam
Jerzy (1770-1861), puol.
itsenäisyysmies, A. K. C:n poika. Kosciuzkon
asetoveri 1794. Venäjän ulkoministeri
1802-07. Puolan kapinassa 1830
väliaikaisen hallituksen ja sitten kansallisen
hallituksen puheenjohtajana. Sen jälkeen
maanpakolaisena. — Czartoryski, Adam
Kazimierz (1734-1823), puol. ylimys,
kuningasehdokkaana August III:n
jälkeen 1763, kohosi Itävallan palveluksessa
sotamarsalkaksi.

Czernin [tše-], Ottokar (s. 1872),
itäv.-unk. valtiomies, kreivi. Lähettiläänä
Bukarestissa 1913-16, ulkoministerinä 1916-18.
Julk. muistelmia.

Czernowitz [tšernovits], kaup.
Romaaniassa, Bukovinan pääkaup., yliopisto.
90,000 as.

Czerny [tšerni], Karl (1791-1857),
itäv. pianonsoittaja ja säveltäjä; pysyvä merkitys
on jäänyt hänen etydi- ja sormiharjoitusteoksilleen.

Czestochova [tšenstoho'va], kaup.
Lounais-Puolassa, Warthe-joen varrella,
kuuluisa luostari, jossa madonnankuva, tarun
mukaan evankelista Luukkaan maalaama. 80,000 as.

D
D, euroopp.-lat. kirjaimiston 4:s
merkki. Lyhennyksenä lat. kirjoituksissa:
Deus, Divus, Dominus, Dux, kirjeissä:
datum, dies, luvunmerkkinä 500,
kauppakirjeenvaihdossa debet, engl.-kielessä
penny, esp. nimien edessä Don,
resepteissä da tai detur (annettakoon),
kansainvälisissä sähkösanomissa „kiireellinen"
(saks. dringend). Korjausluvussa: deleatur
(poistettakoon). — Musiikissa D (it. re,
ransk. ré) on C-duuri-ääniasteikon toinen
ääni; merkitsee nuottikirjoituksessa it. destra
(oikealla kädellä) tai lat. discantus (diskantti).

Daa [dō], Ludvig Kristensen
(1809-77), norj. poliitikko ja historioitsija.
D:n mieliajatuksia oli skandinavismi, joka käsitti
myös Suomen. Julkaisi „Skisser fra Lapland,
Karelstranden og Finland" (1870).

Daae [dō], Ludvig (1834-1910),
norj. historioitsija. Teoksia: ,,Norske
bygdesagn", „Norges helgener", „Kong
Christiern I:s norske historie 1448-58".

Daakia (lat. Dada), muin.
daakialaisten maa Tiszan, Tonavan, Karpaattien
ja Dnestrin välillä. Roomal. maakuntana 107-271 j. Kr.

Daami (ransk.), (herras)nainen;
jonkun herran l. kavaljeerin naiskumppani
tanssissa, pöydässä y. m.

Daanilaiset l. daanit, mskand.
kansakunta, jonka vanhin tunnettu asuinpaikka
kenties on ollut Skånen koillisosassa.
Nimi yleistyi 700-luvulla koko Tanskan väestölle.
Viikinkiaikoina tarkoitettiin d:lla yleensä
Skandiniaavian kansoja.

D'Abernon [debbənən], Edgar
Vincent (s. 1857), engl. diplomaatti, paroni.



Egyptin hallituksen taloudellisena
neuvonantajana 1883-89, Ottomaanisen
Pankin pääjohtajana Konstantinopolissa
1889-97. Englannin lähettiläänä
Berliinissä v:sta 1920.

Da capo [dakkā'po] (it.),
„alkupäästä"; tarkoittaa sävellyksen osittaista
tahi täydellistä kertaamista.

Dacca l. Dhaka, kaup. Etu-Intiassa,
Brahmaputran erään suuhaaran varrella,
samannimisen piirikunnan pääkaup.;
yliopisto. 120,000 as.

Dacia. 1. ks. Daakia.
— 2. Keskiajalla Tanskan lat. nimi,
oik. Dania.

Dacke, Nils (k. 1543), ruots.
talonpoikaiskapinoitsija Kustaa Vaasan
aikana. Murhan takia paenneena
lyöttäytyi Kustaa Vaasan kirkko- ja
verotuspolitiikkaan tyytymättömien Smålandin
talonpoikien johtajaksi (1542).

Dadaismi, eräänlainen
äärimmäisyystaidesuunta, syntyi n. 1917. Lienee
saanut nimensä pienten lasten ääntelystä
(dada), jossa se näkee välittömimmän
suhtautumisen elämään. Haluaa poistaa
ajatuksen ja sen ilmaisun yhteenkuuluvaisuuden
rikkoen runoudessa sanojen  muodollisen
ja ajatuksellisen kokonaisuuden.
[Huelsenbeck (saks., 1920).]

Daehn [dēn], Alexander
Leonard von (1821-94), upseeri,
uudenaikaisen meijeritalouden uranuurtajia
Suomessa. — Daehn, Woldemar
Carl von (1838-1900), ministerivaltiosihteeri.
Upseerina Kaukaasiassa v:sta 1863, Stavropolin ja
1882-85 Viipurin kuvernöörinä, senaattorina 1885-89,
ministerivaltiosihteerin-apulaisena ja 1891-98
ministerivaltiosihteerinä, jolloin pontevasti
puolusti Suomen oikeuksia.


W. C. von Daehn.


Dafne, kreik. taruneitonen. Muuttui laakeripuuksi
Apollonin häntä ahdistellessa.

Dafnis, kreik. taruhenkilö,
luonnottarien rakastama paimennuorukainen.

Dagens Nyheter [dā- nyhē-],
tukholmalainen aamulehti, vapaamielisen
puolueen johtava lehti; per. 1864.

Dagens Tidning [dā- tī-], Helsingissä
1912-14 ilmestynyt sanomalehti. Päätoimittaja
Gustaf Mattsson (ks. t.).

Dagerort [dā-] (vir. Kalanena),
Hiidenmaan läntisin niemi; majakka.

Dagerrotypia, ransk. Daguerren
(ks. t.) 1838 keksimä tapa valmistaa
valokuvia; nyk. merkityksetön.

Dagestan l. Daghestan,
neuvostotasavalta (Kaukasuksen pohjoisrinteellä,
Kaspianmeren rannalla, 29,700 km2,
700,000 as. Pääkaup. Temir-Han-Šura.

Dagnan-Bouveret [danjā'-buvrē'],
Adoiphe (s. 1852), ransk.
taidemaalari. Kuvannut Bretagnen kansanelämää
ja maalannut uskonnollisia kuvia Fritz
von Uhden tyyliin.

Dagon, filistealaisten pääjumala.

Daguerre [-gä'r], Louis Jacques
Mandé (1789-1851), ransk. taidemaalari,
dagerrotypian keksijä.

Dagö, Hiidenmaa (ks. t.).

Dahl [dāl], Johan Christian
(1788-1857), norj. maisemamaalari. Toi Norjan
luonnon taiteeseen. [Aubert (norj., 1893).]
— Dahl, Mikael (1656-1743), ruots.
muotokuvamaalari. Asui Englannissa.

Dahlak-saaret, Punaisessa-meressä;
kuuluvat it. Eritrea-maahan; n. 1,500 as.;
helmenpyyntiä.

Dahlander [dala'n-], Gustaf
Robert (1834-1903), ruots. teknikko ja
tiedemies, Ruotsin tekn. ammattiopetuksen
järjestäjä. Käsitteli teoksissaan
determinanttiteoriaa, valon difraktsionla,
mekaanista lämpöteoriaa, julkaisi oppikirjoja.

Dahlberg [dālbärj], Gustaf
(1821-1906), Turun tuomiorovasti v:sta 1891,
hengellinen kirjailija.

Dahlbergh l. Dahlberg [dālbärj],
Erik Jönsson (1625-1703), ruots.
sotamarsalkka ja insinööri. Sai Kaarle X
Kustaan tekemään 1658 kuuluisan
retkensä Beltien yli. Liivinmaan
kenraalikuvernöörinä puolusti sitkeästi Riikaa
(1700). Taitava linnoitusten rakentaja.
Julkaisi Ruotsin valtakunnasta
kuvateoksen ,,Siuecia antiqua et hodierna"
(uusia painoksia 1898-1900, 1910-11).

Dahleni [dāləm], huvilaesikaup.
lounaiseen Berliinistä; tieteellisiä tutkimuslaitoksia,
puutarhakorkeakoulu, kasvit. puutarha.

Dahlerup [dāl-], Jens Wilhelm
(1836-1907), tansk. arkkitehti. Päätyöt:
Kunink. Teatteri (1872-74, Ove Petersenin
kanssa), valtion taidemuseo (1888-95),
glyptoteekin vanhempi osa ja kupoli (1893-95),
kalkki Kööpenhaminassa.

Dahlgren [dālgrēn], Erik Vilhelm
(s. 1848), ruots. kirjastomies ja maant.
kirjailija. Pääteos: „De franska
sjöfärderna till Söderhavet i början av



adertonde seklet". — Dahlgren, Fredrik
August (1816-95), ruots. kirjailija ja
virkamies. Julkaisi murteella vermlantilaisrunoja
ja Ruotsin suosituimman näytelmän „Vermlantilaiset"
(1846). [Dahlgren, „Ransäter" (1905).] — Dahlgren,
Karl Fredrik (1791-1844), ruots. runoilija,
pappi. Julkaisi raikasta luonnonlyriikkaa, Bellmanin
tyyliin ,,Mollbergs epistlar" ja elämäkertansa,
romaanimaisen „Nahum Fredrik Bergströms krönika"
y. m. [Fredlund (ruots. 1903).]

Dahlia, georgiini, meksikkol.,
mykerökasveihin kuuluva koristuskasvisuku.
Varsinkin D. variabilis-lajista on
kehitetty useita erivärisiä, isomykeröisiä
muotoja. Meksikossa D:n juurimukuloita syödään.


Dahlioita.


Dahlmann [dāl-], Friedrich
Christoph (1785-1860), saks. historioitsija
ja poliitikko. Ajoi tarmokkaasti Saksan
yhdistämistä Preussin johdolla. Julk. m. m.
„Quellenkunde der deutschen Geschichte".
[Springer (saks., 1870-72).]

Dahlström [dāl-], Ernst (1846-1924),
kauppaneuvos, lahjoittaja. Useiden vars. turkulaisten
teollisuusyritysten ja vakuutuslaitosten johdossa;
viidesti porvarissäädyssä. Veljensä kauppaneuvos
Magnus D:n (1859-1924) kera teki useita
suurlahjoituksia. Heidän antamillaan varoilla
on Turun Taidemuseo rakennettu. Lahjoittivat miljoonan
keuhkotaudin vastustamiseksi ja yht. 7 milj.
Turun ruots. yliopistolle.


E. Dahlström.


Dahn [dān], Felix (1834-1912), saks.
historiantutkija ja, kirjailija. Hist. pääteos: „Die
Könige der Germanen" (1861-1909). Romaaneja suomennettu:
„Taistelu Roomasta", „Felicitas". „Attila", „Uskollinen
kuolemaan asti".

Dahomé l. Dahomey, ransk. siirtomaa
Ylä-Guinean rannikolla, Orjarannalla. Tärkeimmät
tuotteet palmuöljy, kookos- ja kolapähkinät. Kaksi
rautatietä, yht. 330 km, vie rannikolta sisämaahan.
107,000 km2, 850,000 as., niistä
n. 550 euroopp. Hallituskaup. Porto Novo.

Daidalos, kreik. taruhenkilö, taidetyön
myytillinen edustaja. Kreetan labyrintin
rakentaja. Pakeni sieltä poikansa Ikaroksen
(ks. t.) kera laatimillaan siivillä.

Dail Eireann [doil eiria'n], sinnfeinien
1919 koollekutsunaan itsenäisen Irlannin
parlamentin gaelinkielinen nimi; nyk.
Irlannin kansanedustuslaitoksen edustajainkamari.
ks. Irlanti, historia.

Daily Chronicle [deili-kronikl],
lontoolainen aamulehti, per. 1876. Viime
vuosina Lloyd Georgen äänenkannattaja,
maltillisvapaamielinen.

Daily Express [deili-iksp-],
lontoolainen vanhoillinen aamulehti; per. 1900.

Daily Herald [deili-hērəld],
lontoolainen työväenlehti; per. 1911. V:sta
1922 ammattiyhdistysliikkeen virallinen
äänenkannattaja.

Daily Mail [deili-me'il], lontoolainen
vanhoillinen aamulehti; per. 1896.
Levikki n. 1 1/2 milj. kpl.

Daily News [deili-njūz], Lontoossa
ja Manchesterissa ilmestyvä
vapaamielinen aamulehti; per. 1846.

Daily Telegraph [deili-telegräf],
lontoolainen vanhoillinen aamulehti; per. 1855.

Daimio, nimi, jota Japanissa
käytettiin suurvasalleista.

Daimoni, demoni (ks. t.).

Dainá, mon. dáinos, liettualainen
kansanlaulu.

Dai Nippon l. Nihon, „Auringonnousun
suuri maa", Japanin virallinen nimi.

Dairen (ven. Dalnij, kun. Talien-wan),
satamakaup. Mantšuriassa, Liaotungin niemimaalla.
Kuuluu v:sta 1905 Japanille. 140,000 as.

Dajakit, Borneon sisäosien
malaijilainen alkuväestö, n. 1 1/2 milj.
henkeä, kuuluisat n. s. pääjahdeistaan (ks. t.).


Dajakkisotilas.


Dakar, satamakaup. Länsi-Afrikassa, Ranskan



Senegalissa, Kap Verden etelärannalla;
33,000 as.

Dakota [dəko'utə] alue Yhdysvalloissa,
ylisen Missouri'n ympärillä, kahdeksi valtioksi
jaettu. — Pohjois-D., 182,853 km2,
650,000 as. Suurenmoista vehnänviljelystä.
Pääkaup. Bismarck. — Etelä-D.,
201,014 km2, 640,000 as.
(niistä n. 16,000 intiaania). Maanviljelystä,
vuorityötä, kultakaivoksia. Pääkaup. Pierre.

Dakotas [dəko'utəz], usean pohj.-amer.
intiaaniheimon yhteinen nimitys. Kiertelivät
muinoin Mississippien ja Missourin länsipuolella,
Saskatševanin ja Arkansasin välillä olevilla
preerioilla. Nykyisin heitä on enää n. 30,000
henkeä Yhdysvaltain eri valtioissa. Tärkein
heimo sioux.

Daktylologia (kreik.), sormikieli,
kuuromykkien merkkikieli. — Daktyloskopia,
sormikuviojärjestelmä rikollisten selville
saamiseksi. Perustuu kunkin ihmisen
sormenpäänkuvioiden erilaisuuteen. [Heindl
(saks., 1922).].


Sormenjälkiä.


Daktyyli (kreik.), ,,alkupitkä", runojalka,
jossa on yksi pitkä ja kaksi lyhyttä tavua ( — |_| |_| ).

Dal, Dalsland, Keski-Ruotsin
maakunta, Vennerin länsipuolella.

Dal, Vladimir (1801-72), ven.
kirjailija. Julk. kansanrunoutta, suuren
isovenäjän sanakirjan ja kertomuksia.

Dalai-laama, kaikkien Tibetissä
asuvien laamalais-buddalaisten korkein
hengellinen päämies ja ylimmäinen pappi
sekä ainakin nimellisesti Tibetin
maallinen hallitsija.

Dalai-nor, järvi Mantšuriassa, siitä
laskee Argun Amur-jokeen.

Dalarna, Taalainmaa (ks. t.).

Dalberg, Erik ks. Dahlbergh.

Dalberg [dālberhj], Karl von
(1744-1817), viimeinen Mainzin vaaliruhtinas
(1802-13). Napoleonin innokas kannattaja.
Reinin liittokunnan ruhtinas-primas (esimies),
sittemmin Regensburgin arkkipiispa.

Dalcroze ks. Jaques-Dalcroze.


Gustaf Dalén.

Dalén, Gustaf (s. 1869), ruots.
insinööri, kuuluisa automaattisten,
asetyleenivalaistuslaitteissa käytettävien
säätäjien nerokkaana keksijänä. Sai
fysiikan Nobel-palkinnon 1912. vrt. AGA,
Dalénin sekoittaja, Dissous-kaasu.

Dalénin sekoittaja, G. Dalénin
keksimä laite, joka pumpun tavoin, kaasun
oman paineen käyttämänä määräsuhtein
sekoittaa toisiinsa n. s. dissous-kaasua
(ks. t.) ja ilmaa. Tämä seos sitten palaa
kuumalla liekillä saattaen hehkusukan
tai -kappaleen voimakkaasti valaisemaan.

Dalgas, Enrico Mylius (1828-94),
tansk. upseeri, maatalousmies, Tanskan
nummiseuran perustaja (1866).

Dalin [-ī'n], Anders Fredrik
(1806-73), ruots. sanakirjantekijä, pääteos:
„Ordbok ofver svenska språket". — Dalin,
Olof von (1708-63), ruots. runoilija
ja historioitsija. Julkaissut m. m. viikkolehteä
„Then Swänska Argus" (1732-34, uudelleen painettu
1910-19), valtiollisen allegorian „Sagan om Hästen"
(1740), eepoksen „Den Swänska Friheten" (1742),
lyriikkaa ja „Svea Rikes Historia" (1747-61).
D. on Ruotsin valistusajan kirjallisuuden perustaja.
[Lamm (ruots., 1908).]


O. v. Dalin.


Dal-joki, Ruotsin suurimpia jokia,
virtaa Taalainmaan läpi. Saa alkunsa
kahdesta pitkästä alkuhaarasta, Itäisestä
ja Läntisestä D:sta; ed. juoksee Siljanin
järven läpi. Laskee Pohjanlahteen
Gäflen eteläpuolella.

Dalkarlsberg, rautakaivosalue Ruotsissa,
Örebron läänissä, Noran kaupungista 15 km lounaiseen.

Dalkulla [-ā-] (ruots.),
taalalaisnainen.

Dallas [dälləs], kaup. Texasissa,
Yhdysvalloissa. Rautatiesolmu, vilja- ja
karjakauppaa; yliopisto. 160,000 as.

Dalman, Gustaf (s. 1855), saks.
protestanttinen teologi, prof. Greifswaldissa.
Teoksia: „Aramäisch-neuhebräisches



Wörterbuch, ,,Grammatik des jüdisch-palästinischen
Aramäisch", ,,Orte und Wege im Leben Jesu".

Dalmatika (kreik.), pitkä, valkea,
hihallinen kat. pappien päällyspuku.

Dalmatsia, Etelä-Slaavian maakunta,
kapea, 375 km pitkä rantakaistale
Adrian-meren itärannalla sekä sen
edustalla oleva saaristo. N. 620,000 as.,
enemmistö serbo-kroaatteja. Tärkeimmät
elinkeinot: kalastus, merenkulku,
etelänhedelmien- ja viininviljelys. D. oli v:een
1918 Itävallan kruununmaa. Sekä Italia
että Etelä-Slaavia koettivat Itävallan
jaossa saada sen omakseen; kiista
sovittiin Rapallon sopimuksessa 1920 niin,
että Etelä-Slaavia sai D:n
lukuunottamatta Zaran kaupunkia ympäristöineen
ja Lagostan, Pelagosan y. m. saaria,
jotka joutuivat Italialle.
— Augustuksen ajoilta Rooman provinssi,
slaavilaistui 600-luvulla, n. 1000-1797
enimmäkseen Venetsian hallussa, senjälkeen
v:een 1918 Itävalta-Unkarin, paitsi
1805-14. [Holbach (saks., 1909).]


Dalmatsia. Gravosa.


Dalnij, Dalren (ks. t.).

Dalou [-lū'], Jules (1838-1902),
ransk. kuvanveistäjä. Pääteokset:
„Tasavallan voitto" (suuri pronssiryhmä
Pariisissa), „Mirabeau kolmannen
säädyn etunenässä".

Dalsbruk, Taalintehdas (ks. t.).

Dalsgaard [-gōrd], Kristen
(1824-1907), tansk. taidemaalari. Kuvannut
kansanelämän vakavia puolia,

Dalslandin kanava, niiden Ruotsin
kanavien yhteisnimi, jotka yhdistävät
Vermlannin ja Dalin järvet toisiinsa ja
Venneriin. 254 km pitkä, sulkuja 28.

Dalström [-ā-], Axel Hampus
(1829-82), suom. arkkitehti. Yleisten
Rakennusten Ylihallituksen tirehtööri
v:sta 1870. Laatinut m. m. Helsingin
Vanhan Ylioppilastalon piirustukset.

Dalton [dōltən], John (1766-1844),
engl. kemisti ja fyysikko. Suoritti
laajoja kaasujen painetta (ks. Daltonin
laki), niiden imeytymistä veteen,
niiden diffusionia y. m. koskevia
tutkimuksia. Kerrannaisten painosuhteiden lain
keksijä ja atomiteorian perustaja. Julk.
,,New system of chemical philosophy".

Daltonin laki [dōltənin] kuuluu:
„Kaasuseoksen aiheuttama paine astian
seinää vastaan on yhtäsuuri kuin
seoksessa olevien eri kaasujen paineiden
summa, elleivät kaasut vaikuta toisiinsa
kemiallisesti".

Daltonismi, punavärisokeus; myös
värisokeus yleensä.

Damanhur, kaup. Egyptissä, Niilin
suistomaassa. 50,000 as.

Damâo [dəməō'] l. Daman, port.
siirtokunta ja kaup. Etu-Intian länsirannalla,
Bombaysta pohjoiseen; 383 km2, 50,000 as.

Damara, bantu-kansa, sama kuin
herero (ks. t.). — Damaramaa, Hereromaa,
Englannin (ennen Saksan) Lounais-Afrikan pohjoisosa.

Damasehke, Adolf (s. 1865), saks.
sosiaalipoliitikko, erityisesti n. s.
maareformin ajaja. Teoksia: „Kunnallispolitiikan
tehtävistä", ,,Die Bodenreform".



Damaskeerattu teräs valmistetaan
keittämällä yhteen erikovuisia
teräslevyjä, minkä jälkeen kappale
väännellään useampaan suuntaan. D:sta t:stä
valmistetut esineet ovat lujia ja
joustavia, pinnaltaan kiillotettuina
koukeroisen juovikkaita,

Damaskit (ransk.), säärykset.

Damaskos. 1. Valtio Ranskan mandaatiksi
1920 annetussa Syyrian liittovaltiossa.
N. 42,000 km2, 1 milj. as. — 2.
Edellisen pääkaup. Antilibanonin juurella;
n. 300 moskeijaa; tärkeä teoll.
kaup., damastin valmistusta; ikivanha
karavaaniteiden risteyspaikka; rautatie
rannikolle. 250,000 as, — Ollut m. m.
assyrialaisten, roomalaisten, arabialaisten,
seldžukkien ja v:sta 1516 turkkilaisten käsissä,
kunnes englantilaiset sen valloittivat 1918.


Damaskos. Omaijadien moskeija.


Damasti, pomsisidoksella valmistettu
kangas, jossa loimi- ja kudepomsin
vaihtelu muodostaa kilpimäisiä kuvioita.

Dame-jeanne [damža'n] (ransk.),
pallonmuotoinen, olkien ja palmikoidun
korin ympäröimä iso lasipullo.

Damiani [-ā'n-], Petrus
(n. 1006-72), it. luostarinjohtaja. Työskenteli
ankaramman luostarikurin ja papiston
siveellisen kohottamisen puolesta.

Damiette [-e't], kaup. Ala-Egyptissä,
11 km Niilin itäisen päähaaran suusta. 32,000 as.

Dammarahartsi, Taka-Intiasta ja
Itä-Intian saaristosta kauppaan tuotua
vaaleankeltaista, hajutonta ja mautonta
pihkaa, jota tihkuu useista
Dipterocarpaceæ-heimon puista,
Raaka-aine lakka- ja vernissateollisuudessa.

Dammarakuusi (Agathis Dammara),
Sunda-saarilla kasvava havupuu, jonka
pihkasta valmistetaan kopaalia (ei
dammarahartsia).

Damokles, tarinan mukaan
Syrakusan yksinvaltiaan Dionyslos
nuoremman hovimiehiä, Kun D. ylisti valtiaan
onnea, salli tämä hänen sitä, kokeeksi
nauttia, mutta ripustutti hänen päänsä
yläpuolelle jouhesta riippuvan miekan.
Siitä sananparsi D:n miekka.

Dampier [dämpiə], William
(1652-1715), engl. merenkulkija ja merirosvo.
Tutki pohjoisen Austraalian ja Uuden-Guinean
rannikoita. Laati hyviä karttoja ja matkakertomuksia.
— Dampierin-maa, niemimaa Austraalian
luoteisrannikolla. — Dampierin-saaret,
Austraalian luoteisrannikon edustalla oleva
saaristo. — Dampierin-salmi,
Uuden-Guinean ja Uuden-Britannian (Uuden-Pommerin)
välillä oleva salmi; myös Uuden-Guinean ja
Waigeu-saaren välillä oleva salmi.

Dan (hepr.), Israelin heimoja,
lähtöisin Jaakobin samannimisestä pojasta.
Asui Palestiinan pohjoisosissa.

Dana [deinə] James (1813-95),
pohj.-amer. mineralogi ja geologi; 1850-92
prof. Yalen yliopistossa New Havenissa.

Dana-arv [dā-] (muinaisisl.),
omaisuus, joka laillisten perillisten
puutteessa joutuu valtiolle.

Danae, kreik. taruhenkilö, Perseuksen äiti.

Danahof l. danehof [dā-],
Tanskan keskiaikainen koko valtakunnan
käsittävä suurmiesten kokous. Lakkasi Eerik
Pommerilaisen aikana.

Danaidit, kreik. tarustossa Danaoksen
50 tytärtä. Murhasivat hääyönä isänsä
käskystä miehensä, jotka olivat heidän
serkkujaan. Vain yksi säästi miehensä.
Rangaistukseksi täytyi D:n manalassa
kantaa vettä reikäpohjaisilla ruukuilla
(,,D:n seulat").

Danait, danaolaiset, kreik.
yleisnimi runoudessa.

Danakil, haamilaista kieltä puhuvia
paimentolais- ja kalastajaheimoja
Itä-Afrikassa: Italian Eritreassa ja
Ranskan Somali'ssa,

Danalagen l. Danelagen [dā-],
,,Tanskan laki", joka 800-luvulla oli
käytännössä tanskalaisten valloittamassa
osassa Englantia. Toisinaan käytetty
merkitsemään kyseessäolevaa maa-aluettakin
Thames- ja Forth-lahtien välissä.

Danapur, Dinapore (ks. t.).

Dançay [dāsē'], Charles de
(n. 1510-89), ransk. diplomaatti.
Lähettiläänä Tanskassa sai Ruotsin kanssa
käydyn 7-vuotisen sodan loppumaan
(1570). D:n diplomaattinen kirjeenvaihto
on osittain julkaistu.



Dandolo, kuuluisa venetsialainen suku,
jonka jäsenistä neljä oli doogeina.
Enrico D. (n. 1108-1205), doogina
v:sta 1192, teki neljänteen ristiretkeen
osaa ottamalla Venetsiasta Välimeren
mahtavimman merivallan.

Dandy [dändi] (engl.), keikari.

Dane . . . ks. myös Dana . . . ja Danne . . .

Danev, Stojan (s. 1858), bulg.
valtiomies. Pääministerinä 1902-03 ja 1913,
rahaministerinä 1918-19. Venäläismielisen
puolueen johtajana vastusti maansa
osanottoa maailmansotaan Saksan puolella.

Danevirke l. Dannevirke, vanha
tansk. rajavalli Ejderin pohjoispuolella.

Dania, Tanskan lat. nimi.

Daniel (hepr.), Danielin kirjan (ks. t.)
alkuosan päähenkilö. Maanpakolaisuuteen
Babyloniin jouduttuaan hovipalveluksessa
selitti kuninkaan unia ja tulkitsi Belsasarin
pidoissa seinälle ilmestyneen salaperäisen
kirjoituksen, Hesekielin, Esran ja Nehemian
kirjoissa mainittu D. on toinen henkilö.
— Danielin kirja sisältää Danielin
historian ja hänen näkyjään. Viimemainittujen
perusteella voidaan määrätä kirjan syntymisaika
vv. 168-165 väliseksi e. Kr.

Danieliin elementti ks. Galvaaninen elementti.

Danielson-Gambogi [-bo'dži], Elin
Kleopatra (1861-1920), suom, taiteilijatar.
Maalannut maisemia, laatu- ja muotokuvia.

Danielson-Kalmari, Johan Richard
(s. 1853), tiede- ja valtiomies. Yleisen historian
professori 1880-1913, Yliopiston v. t.
sijaiskansleri 1903-06, senaattori 1908-09,
Turun Suom. Yliopiston kansleri v:sta 1921,
valtiopäivien jäsen 1885-1914. Vanhan
suom. puolueen johtajia Yrjö-Koskisen
kuoltua. Pääteokset: „Die nordische Frage in
den Jahren 1746-51", ven. hyökkäyksiä
vastaan kirjoitettu „Suomen yhdistäminen
Venäjän valtakuntaan" (1890), „Suomen
sisällinen itsenäisyys", „Viipurin läänin
palauttaminen muun Suomen yhteyteen",
„Suomen sota ja Suomen sotilaat vuosina
1808-1809" (1896) ja suurteos „Suomen
valtio- ja yhteiskuntaelämää 18:nnella
ja 19:nnellä vuosisadalla" (v:sta 1920).


J. R. Danielson-Kalmari.


Danien [-niã], geol., liitumuodostuman
ylin kerros, yleinen Tanskassa.

Danilevskij [-e'-], Nikolaj
Jakovlevitš (1822-85), ven. kirjailija.
Julkaisi 1871 teoksen „Venäjä ja Eurooppa"
(ven.), jonka mukaan slaavilaismaailma
muodostaa erikoisen, Euroopalle vieraan
kulttuurihistoriallisen tyypin.

Dankl, Viktor von (s. 1854),
itäv.-unk. kenraalieversti; taisteli sodan
alussa itärintamalla, puolusti 1915-16 Tirolia.

Dannebrog, Tanskan lippu, valkoinen
risti punaisella pohjalla. Tarun mukaan
taivaasta pudonnut n. s. Volmarin taistelussa
Virossa 1219. — Dannebrog-ritarikunta,
tansk. kunniatähdistö; per. 1671.

Dannemora, rautakaivosalue
Ruotsissa, Upsalan läänissä. Vuosituotanto
50,000 tonnia rautamalmia.

Dannström, Johan Isidor
(1812-97), ruots. laulaja ja laulunopettaja.
Sävelsi lauluja sekä operetteja.

Danse macabre [dās makā'br] (ransk.),
kuolemantanssi (ks. t.).

Danske lov [lōv], Kristian V:n
Tanskalle 1683 antama yleinen laki, johon nykyisin
voimassaoleva Tanskan laki perustuu.

Dante Alighieri (1265-1321), it.
runoilija. Otti osaa synnyinkaupunkinsa
Firenzen valtiollisiin taisteluihin.
„Mustien" (guelfien) 1302 maanpakoon
karkoittamana D. harhaili pitkin


Dante Alighieri.

Pohjois-Italiaa asustaen etupäässä Veronassa ja
Ravennassa, missä kuoli. — D:n nuoruudenlyriikan
lähteenä on hänen rakkautensa Beatrice Portinariin,
jota hän ylistää harvinaisen raikkaassa ja viehkeässä
teoksessaan „Vita nuova" (1283-92, suom. 1920).
Siinä on joukko lyyrillisiä runoja, joita
yhdistää suorasanainen teksti. Maanpakolaisuutensa
aikana D. harjoitti tieteellisiä opintoja
kirjoittaen 1306-09 „Il convivio"-nimisen
katkelmaksi jääneen koko aikansa
tietämyksen ensyklopediaksi tarkoitetun
teoksen. „Il canzoniere" sisältää D:n
lyyrilliset runot. Keskeneräiseksi jäi vielä
„De vulgari eloquentia", jossa hän piuhuu
latinan syrjäyttämän italian kansankielen
puolesta, D:n valtiollisen uskontunnustuksen
sisältää ,,De monarchia", jossa



hän vaatii maallista yleismonarkiaa. D:n
kuuluisin teos on „Divina commedia"
(„Jumalainen näytelmä", suom. 1912-14).
D. kertoo siinä Vergiliuksen opastamana
kulkeneensa helvetin ja kiirastulen läpi,
joissa näkee suuren joukon historiallisia
henkilöitä ja aikalaisiaankin, paratiisin
kirkkauteen oppaanaan tällöin Beatrice.
Runoelma on maailmankirjallisuuden
valtavimpia, kuvauksiltaan voimakas,
kieliasultaan loistava, paikoitellen hyvinkin
tunnelmallinen, toisin paikoin kylläkin
nykyajan ihmiselle vaikeatajuinen.
[Söderhjelm (1916).]

Danton [dātō'], Georges Jacques
(1759-94), ransk. vallankumousmies,asianajaja. Mukana
Bastiljin hävityksessä 1789, valmisti elok.
1792 tapahtunutta kansanmeteliä, joka
kukisti kuningasvallan. Sen jälkeen
oikeusministerinä antoi Pariisissa vangita
„vallankumouksen vihollisia", joita
„syyskuun murhissa" surmattiin joukoittain;
joutui sittemmin Robespierren uhriksi ja
mestattiin. [Madelin (ransk. ja ruots.,
1914); Lenôtre, „Dantonin koti" (1925).]


Danton.


Danville [dänvil], kaupunkeja
Yhdysvalloissa. — 1. Illinoisissa; rautatievaunujen
valmistusta; lähellä hiilikaivoksia. 35,000 as.
— 2. Virginiassa; tupakkateoll. 24,000 as.

Danzig, v:sta 1919 Kansainliiton
suojeluksen alainen valtio Itämeren
kaakkoiskulmassa D:n-lahden rannalla.
Siihen kuuluu D:n kaupunki ja Veikselin


Vaakuna.

suun ympärillä oleva maa-alue, yht. 1,925 km2.
N. 385,000 as., joista kaupungissa n. 206,000.
Kaupungissa us. hansanaikaisia rakennuksia
(Artus-hovi, Marian-kirkko laivanrakennusta,
rauta-, ja myllyteoll.; tekn. korkeakoulu;
D:n Satamakaup. on Neufahrwasser. D:n diplomaattinen
ja konsuliedustus on Puolan huollettavana;
Kansainliittoa edustaa D:ssa ylikomissaari,
joka ratkaisee D:n ja Puolan väliset
kiistakysymykset. V:sta 1922 D. kuuluu Puolan
tullialueeseen, mutta sillä on edelleen
saks. raha ja oma postilaitos. Yleisellä,
yhtäläisellä äänioikeudella 4 v:ksi valittu
120-henkinen eduskunta (Volkstag) valitsee
22-jäsenisen senaatin. — D. oli kaupunkina
jo 900-luvulla, kuului 1309-1454 saks.
ritarikunnalle, sitten vapaavaltiona Puolaan,
v:sta 1793 Preussiin (Länsi-Preussiin).
Oli 1400-luvulla Lyypekin jälkeen Itämeren
mahtavin hansakaupunki.


Danzig. Lange Brücke-laituria.


Daphne, näsiä (ks. t.).

Daphnia, vesikirput (ks. t.).

Dapsang l. Godwin Austen,
Karakorumin huippu, 8,620 m.

Dar, nubiankielinen sana, = maa, alue.
Arabiankielessä = asunto.

Darbhanga, kaup. Etu-Intiassa,
Bengaalissa, Patnasta koilliseen; komea
maharadžan linna ja puisto. 54,000 as.

Darboux [-bū'], Jean Gaston
(1842-1917), ransk. matemaatikko,
korkeammain geometrian tutkija; pääteos:
„Legons sur la théorie des surfaces".

Dardanellit (aikaisemmin
Hellespontos), Aigeian- ja Marmarameren
välinen salmi, 65 km pitkä,
keskimäärin 5-6 km leveä, kapeimmalla
kohdallaan vain 1,3 km leveä, tärkeä
liikenneväylä. D:n yli ovat Kserkses ja
turkkilaiset tulleet Eurooppaan.
Ympärysvallat koettivat 1915 turhaan päästä
laivastollaan salmien läpi.

Dardanos, kreik. taruhenkilö. Zeuksen
poika, Troian kuningassuvun dardanidien kantaisä.

Dardé, Paul (s. 1892), ransk.
kuvanveistäjä. Sai 1921 „Faunistaan"
„salongin palkinnon" 100,000 fr.

Dardistan, vuoriseutu Aasiassa
Hindukušin ja Karakorumin yhtymäpaikoilla.

Dareikki (kreik.), mpers. kulta- ja
hopearaha.



Dareios, Persian kuninkaita. — D. I
Hystaspeen poika, hallitsi 521-485.
Laajensi valtakuntansa idässä Indus-virtaan
saakka. Teki 513 retken skyyttejä vastaan
ja aloitti 493 taistelun kreikkalaisia
vastaan. Jakoi valtakuntansa 20 provinssiin.
— D. III Kodomannos, hallitsi 336-330.
Menetti valtakuntansa Aleksanteri Suurelle.

Dar-es-Salam („rauhan maja"),
brittiläisen (ennen saks.) Tanganjika-alueen
pääkaup., Itä-Afrikassa, Intian-meren
rannalla, Sansibarista etelään. 20,000 as.

Darfur, alue engl.-egypt. Sudanissa;
525,000 as.

Dargomyžskij [-y'-], Aleksandr
Sergejevitš (1813-69), ven. säveltäjä,
jonka soololaulut ovat yleisesti suositut.

Dariel, Darjal, vuorensola
Kaukasus-vuoristossa, Tifuksesta pohjoiseen, 2,379 m
yl. merenp. Tärkeä kulkutie.

Darien-lahti, Panaman kannaksen
pohjoispuolella sijaitseva Karaibin-meren lahti.

Darja (pers.), järvi, joki; esim. Amu-Darja.

Darjeeling [dadži'liŋ], kaup.
Bengaalissa, Etu-Intiassa, Himalajan
etelärinteellä, Bengaalin kuvernöörin kesäasunto,
Eden-parantola; n. 20,000 as.

Darling [dāliŋ], Murrayn lisäjoki
Austraaliassa.

Darlington [dāliŋtən], kaup.
Pohjois-Englannissa Durhamin kreivikunnassa,
Stocktonista länteen. 66,000 as.

Darlingtonia californica, Kaliforniassa
kasvava Sarraceniaceæ-heimon
hyönteissyöjäkasvi; pyydyksinä toimivat
tötterömäiset lehdet, joiden pohjassa
sulattavaa nestettä.

Darmesteter [-mstetä'r], Arsène
(1846-88), ransk. kielentutkija. Teoksia:
„La vie des mots", „Cours de grammaire
historique de la langue française",
„Dictionnaire général de la langue française".

Darmstadt [-štat], Hessenin pääkaup.
Saksassa; keskiaik. linna, jossa suuri
kirjasto (600,000 nid.); rautateoll.;
kuuluisa tekn. korkeakoulu. 84,000 as.

Darnley [dānli], Henry Stuart
(1541-67), Skotlannin kuningas v:sta
1565, Maria Stuartin puoliso. Surmautti
mustasukkaisena puolisonsa kirjurin
Riccion; kuningattaren suosikin kreivi
Bothwellin murhaama.

Daru [-ry'], Pierre Antoine
(1767-1829), ransk. virkamies ja
kirjailija. Diplomaattisissa tehtävissä
Napoleonin aikana, yli-intendenttinä Venäjän
retkellä 1812. Julk. Venetsian historian.

Darwin, Erasmus (1731-1802), engl.
lääkäri, luonnontutkija ja runoilija, esitti
julkaisuissaan polveutumisopillisia ajatuksia
niitä kumminkaan lähemmin perustelematta. 


Charles Darwin.

— Darwin, Charles Robert
(synt. 12. 2. 1809, k. 19. 4. 1882), E. D:n
pojanpoika, kuuluisa luonnontutkija.
Opiskeli ensin lääketiedettä Edinburghin,
sitten jumaluusoppia Cambridgen yliopistossa,
harrasti opintojensa ohella geologiaa ja
biologisia tieteitä; joutui luonnontutkijana
seuraamaan engl. Beagle-laivaa tämän matkalla
maapallon ympäri (1831-36) ja tällöin
tekemään laajoja geol., paleont., kasvi- ja
eläinmaant. tutkimuksia, joiden perustalla
myöhemmin kehitti polveutumisopillisen teoriansa
(ks. Polveutumis-oppi)
ja luonnossa tapahtuvan lajien
muuttumisen selitykseksi valintaopin l.
darvinismin. Hänen pääteoksensa,
luonnontieteellisen ajattelun alalla
käänteentekevä, on 1859 ilmestynyt „On the
origin of species" (suom. 1916-17 nimellä
„Lajien synty"); muista teoksista
mainittakoon 5-osainen matkan eläint.
tulosten selostus sekä koralliriuttojen
rakennetta ja leviämistä, kesytettyjen
eläinten ja viljelyskasvien
muuntelevaisuutta, ihmisen polveutumista ja
sukupuolivalintaa, hyönteissyöjäkasveja,
kasvien risti- ja itsesiitoista sekä
onkimatojen toimintaa mullan muodostajana
koskevat teokset. D:n elämäkerran
julkaisi 1887 hänen poikansa kasvitiet.
prof. Francis D. (1848-1925).
— Darwin, Georges Howard
(1845-1912), engl. tähtitieteilijä, Charles D:n
poika; kirjoittanut teoksia luode- ja
vuoksi-ilmiön vaikutuksesta
taivaankappalten muotoon ja liikkeeseen.

Darwinin nipukka, ihmiseni korvalehden
yläosan sisälaidassa joskus tavattava nipukka,
joka vastaa eläinten korvalehden suippoa kärkeä.

Darvinismi, valintaoppi,
Darwinin teoria n. s. luonnollisesta
valinnasta eliöiden kehitystä aikaansaavana
tekijänä. Usein tarkoitetaan d:lla
polveutumisoppia koko laajuudessaan. ks.
Polveutumisoppi.

Dasiitti, laavakivilaji; meillä Jänisjärven
ja Lappajärven tulivuorenjäännöksissä.



Dasio, Maximilian (s. 1865), saks.
mitalinkaivertaja, maalaaja ja graafikko,
ensinmainitun taiteenhaaran uudistajia.

Daškov, Jekaterina Romanovna
(1743-1810), ven. ruhtinatar, synt.
kreivitär Vorontsov. Perusti 1783
Venäjän Akatemian venäjänkielen ja
kirjallisuuden kehittämiseksi ollen sen
ensim. presidentti. Muistelmat ruotsinnettu 1916.

Dašnakzutzun, armeen. vallankumouksellinen
järjestö; per. 1890 armeenialaisten
vapauttamiseksi turkkilaisten sorrosta,
taisteli myöh. myös ven. sortoa vastaan.

Dass, Petter (1647-1707), norj.
runoilija ja pappi. Pääteos „Nordlands
Trompet", runopukuinen esitys
pohjois-norj. luonnosta ja kansanelämästä.

Dasymetri (kreik.), l. baroskooppi,
ilmavaaka l. vaakamanometri; v. Guericken
keksimä koje ilman tiheyden mittaamiseksi.
Sen muodostaa vaaka, jonka toisessa päässä
on ilmaa sisältävä pallo, toisessa
siirrettävä vastapaino.


Dasymetri.


Data (lat. mon,), tiedonannot (aikaa koskevat),
elämäkerralliset tiedot. — Dateerata, päivätä.

Datiivi (lat.), useiden kielten sijamuoto,
Käytetään datiivi-adverbiaalin sijana
sekä ilmaisemaan kenen hyödyksi tai
vahingoksi tai mitä tarkoitusta varten
tekeminen tapahtuu. Suomessa d:n
tehtävät ovat etupäässä allatiivilla.

Dato (lat.), kuluvana päivänä. —
Dato-vekseli, vekseli, jonka lankeamispäivä
lasketaan määrättyjä kuukausia asettamispäivästä.

Dato, Eduardo (1856-1921), esp.
valtiomies (vanhoillinen). Pääministerinä
1913-15, 1917 ja 1920-21 koetti pysyä
yläpuolella puoluekiistoja ja ajaa
kansallista uudistuspolitiikkaa.

Datumi (lat.), päivämäärä, päiväys.

Datura, hulluruoho, koisokasvisuku.
Meillä kasvaa metsistyneenä D. stramonium,
myrkyllinen ruohokasvi; sisältämiensä
alkaloidien, hyoscyamiinin ja atropiinin
johdosta on sen lehtiä käytetty lääkkeenä
hengenahdistusta vastaan. D. arborea
y. m. koristuskasveja.

Daubigny [dobinjī'], Charles
François (1817-78), ransk.
maisema-maalari. Barbizon-kouluun kuuluvana
maalasi Oise-virran ympäristön
maisemia herkästi ja välittömästi.

Daudet [dodē'], Alphonse
(1840-97), ransk. kirjailija, naturalismin
huomattavimpia. Suomennettuja teoksia:
„Fromont nuorempi ja Risler vanhempi",
„Tarasconin Tartarin", „Kirjeitä myllyltäni",
„Kuninkaita maanpaossa", „Maanantai-tarinoita",
„Pikku mies" y. m. [Diederich (saks., 1900).]
— D:n poika Léon (s. 1867) on esiintynyt
kirjailijana ja monarkistisena sanomalehtimiehenä.


A. Daudet.


Daumier [domjē'] Honoré
(1808-79), ransk. taidemaalari ja kaikkien
aikojen suurimpia pilakuvien piirtäjiä. Vars.
poroporvarillisuuden ahdistaja. [Rümann
(saks., 1919).]


Daumier: Oikeudenistunnon jälkeen.


Daun, Leopold Joseph (1705-66),
itäv. sotamarsalkka. Voitti Fredrik II:n
Kolinin ja Hochkirchin taisteluissa 1757
ja 1758, mutta kärsi tappion Leuthenissa
1757 ja Torgaussa 1760.

Dauphin [dofä'] (lat. delphinus), alk.
eräitten Dauphinén ruhtinaitten, v:sta
1349 Ranskan kruununperillisen arvonimi.

Dauphiné [dofinē'], ent. Ranskan
maakunta; rajoittuu idässä Alppeihin, etelässä
Provenceen, pohjoisessa ja lännessä Rhôneen.

Dauria, vuoriseutu Kaakkois-Siperiassa,
Baikal-järven ja Argun-joen välissä.

Davenport [dävnpōt], kaup. Iowassa,
Yhdysvalloissa, Mississippi-joen varrella;
rauta- ja konetehtaita. 58,000 as.



Dawes [dōz], Charles Gates
(s. 1865), amer. lakimies, kenraali, v:sta
1924 Yhdysvaltain varapresidentti. Hänestä
sai nimensä n. s. Dawes-suunnitelma,
jonka mukaisesti Saksan suoritettava
sotakorvaus järjestettiin ja joka
hyväksyttiin elok. 1924.

David (hepr. „rakastettu"), Isain
poika, Israelin kuningas n. 1013-973
e. Kr. Tuli Saulin palvelukseen, mutta
pakeni herätettyään voitokkaana
sotapäällikkönä kuninkaan kateuden. Tämän
kuoltua ensin Juudan ja sitten Israelin
kuninkaaksi. Teki Jerusalemin pääkaupungiksi
ja uskonnolliseksi keskustaksi.
Kukisti filistealaiset ja muut vihamieliset
naapurikansat. vrt. Goljat, Psalttari.

David, Eduard (s. 1863), saks,
sosialisti. Ministerinä 1919-20. Teoksia:
„Sozialismus und Landwirtschaft", „Die
Sozialdemokratie im Weltkrieg".
— David, Ferdinand (1810-73), saks.
viulunsoittaja, Mendelssohnin työtoveri,
viulunsoiton opettajana mitä merkittävin. —
David, Gerard (n. 1450-1523),
holl. taidemaalari. Maalasi sisäisen onnen
hurmaamia madonnan ja naispyhimysten kuvia. —
David [-i'-], Louis
(1748-1825), ransk. taidemaalari, uusklassillisen
suunnan etevin Ranskassa. Napoleon I:n hovimaalari.
Pääteokset: „Horatiusten vala", „Murhattu Marat",
„Sabnittaret", „Napoleonin kruunaus", „M:me
Récamier". — David, Pierre Jean
(1788-1856), tav. David d'Angers,
ransk. kuvanveistäjä. Muovaillut Pariisin
Pantheonin päätykuvan („Isänmaa seppelöi
suuria miehiään") ja muotokuvia.


David: Horatiusten vala.


David Copperfield, Dickensin (ks. t.)
romaani.

Davidson [-ā-], David (s. 1854),
ruots. taloustieteilijä. Teoksia: „Bidrag
till jordränteteoriens historia", „Europas
centralbanker", toimittaa aikakauskirjaa
Ekonomisk Tidskrift. — Davidson [deividsən],
Randall Thomas (s. 1848),
engl. kirkonmies, Canterburyn
arkkipiispa v:sta 1903, tunnettu varsinkin eri
kirkkokuntien toisiinsa lähentämistä
tarkoittavista harrastuksistaan.

Daviel [-e'l], Jacques (1696-1762),
ransk. silmälääkäri, keksi kaihiekstraktsionin,
s. o. kaihiksi turmeltuneen
mykiön poistamisen leikkaamalla.

Davis [deivis], Andrew Jackson
(1826-1910), amer. spiritisti, nykyaikaisen
spiritismin perustajia. Teoksia: „The
principles of nature", „Philosophy of
spiritual intercourse", „The great
harmonia". — Davis, Jefferson
(1808-89), pohjois-amer. poliitikko. Puolusti
orjuutta ja yksityisten valtioiden
oikeutta erota unionista. Etelävaltioiden
presidenttinä 1861-65, vankeudessa
1865-68. — Davis, John (n. 1550-1605),
engl. merenkulkija, etsi 1585-87 luoteisväylää,
tunkeutui hänestä nimensä saaneeseen
D:n-salmeen; löysi 1592 Falklandin-saaret.

Davisin-salmi, Grönlannin ja
Baffinin-maan välissä, yhdistää Atlantin
valtameren Baffinin-lahteen.

Davitt [deivit], Michael
(1846-1906), irl. poliitikko; perusti 1879 irl.
maaliiton.

Davos, laakso Graubündenin kantonissa
Sveitsissä, 1,560 m yl. merenp. Suosittu
ilmaparantolaseutu, jossa vuosittain käy n. 10,000
keuhkotautipotilasta ja talviurheilijaa.


Davos. Keuhkotautiparantola.


Davout (Davoust) [-vū'], Louis
Nicolas (1770-1823), ransk. marsalkka,
Auerstädtin herttua ja Eckmühlin ruhtinas.
Kunnostautui varsinkin Preussin



sodassa 1806-07 (Auerstädtin voitto) ja
Itävallan sodassa 1809 (Eckmühlin
voitto). Puolusti 1813-14 Hampuria.
Satapäiväisen keisarikunnan aikana
sotaministerinä. [Vigier (ransk., 1898).]

Dawson City [dōzən sitti], kaup.
Kanadassa, Yukon-joen varrella, Klondiken
kulta-alueen pääpaikka, per. 1896. 35,000 as.
1899, nyk. vain n. 1,000.

Davy [deivi], Sir Humphry
(1778-1829), engl. kemisti ja fyysikko,
elektrokemian varsinainen perustaja; keksi
elektrolyysin avulla alkalimetallit, totesi
kloorin alkuaineeksi; keksi 1815 D:n
varmuuslampun (ks. t.).


H. Davy
 

Davyn varmuuslamppu [deivin], engl.
H. Davyn (ks. t.) keksimä lamppu
kivihiilikaivoksia varten. D. v.
on öljylamppu, jonka liekkiä ympäröi ohut
metallilankaverkko. Tämä estää kaivoksissa usein
syntyvän, helposti räjähtävän suokaasun ja ilman
seoksen syttymästä lampun ulkopuolella.


Davyn lamppu.


Dax, kaup. Lounais-Kanskassa, Adour-joen
varrella; rikki- ja mutakylpyjä. 11,000 as.

Dayton [deitn], teollisuuskaup. Ohiossa,
Yhdysvalloissa. 155,000 as.

D-duuri, sävellaji, jonka perussävelenä
on d ja etumerkintänä 2 ristiä.

De [lat. dē, ransk. də],
luota, pois, -sta, -lta. Ransk. muoto
tavataan sukunimissä kuten ruots. af ja
saks. von.

Deaconin kloorimenettely [dīknin],
kloorin valmistaminen kloorivetykaasusta
johtamalla tätä yhdessä ilman kanssa
300-400° lämmössä putken läpi, jossa on
kuparisulfaattiin kastettuja tiiliä.

Deák [-ā-], Ferencz (1803-76), unk.
valtiomies. Ollen innokas Unkarin
oikeuksia puolustaja ja passiivista
vastarintaa v:sta 1849 ajettuaan D.
perusti 1861 n. s. adressipuolueen, joka
laillista tietä koetti saada Unkarin
perustuslait uudistetuiksi, mikä
toteutuikin 1867. D. puolusti vapaamielisiä
uudistuksia ja vastusti slaavien unkari
laistuttamista. [Jalava (1902); Grotenfelt (1903).]


F. Deák.


Deakin [dikn], Alfred (1856-1919),
austr. valtiomies. Oli tehokkaasti mukana
liittovaltiota perustettaessa (1900),
kolmasti pääministerinä.

De Amicis ks. Amicis.

De Bary [dəbā'ri], Heinrich Anton
(1831-88), saks. kasvitieteilijä, varsinkin
levien ja sienien tutkija.

Debatti (ransk.), julkinen väittely,
järjestetty keskustelu. — Debatteerata
l. debateerata, väitellä, keskustella.

Debet (lat.), vastaa + merkkiä
vara- ja velkatillen sekä — merkkiä voitto- ja
tappiotilien suhteen; henkilötileissä
osoittaa otsakkeessa olevan henkilön velkaa
liikkeelle, jonka kirjanpito on kyseissä,
eli sen saatavaa mainitulta henkilöltä.

Debiteerata (lat.), veloittaa. —
Debitum, velka.

Debo, järvi Ranskan Sudanissa;
Niger juoksee sen läpi.

Debora (hepr.), naisprofeetta. Innostutti
israelilaiset taisteluun kananealaisia vastaan.
Voittoa ylistää D:n laulu Tuom. 5.

Debreczen [däbrätsän], kaup.
Unkarissa, Tiszan itäpuolella, yliopisto,
maatalous- ja kauppakorkeakoulu, suuret
karjamarkkinat. 105,000 as.

Debs [debz], Eugène Victor
(s. 1855), pohj.-amer. työväenjohtaja. Pani
toimeen rautatielakon 1894.
Sosiaalidemokraattien presidenttiehdokkaana
v.sta 1900. Vankilassa 1918-21
asevelvollisuuslain vastustamisesta.

Debussy [dəbyssī'], Claude
(1862-1918), ransk. orkesteri- ja
kamarimusiikkisäveltäjä.

Debyytti (ransk.), taiteilijan y. m.
ensiesiintyminen. — Debytantti, ensi
kertaa esiintyvä. — Debyteerata,
esiintyä ensi kertaa.

Decamerone ks. Boccaccio.

Decamps [dəkā'], Alexandre
(1803-60), ransk. taidemaalari. Käytti
etupäässä itämaisia aiheita.

Decandria, Linnén kasvi järjestelmän
luokka, johon kuuluvat 2-neuvoiset,
eriheteiset, 10-heteiset kasvit.

De Candolle [də kãdo'l], Alphonse
(1806-93), A. P. D:n poika, kasvitieteen
prof. Genèvessä, systemaatikko ja
kasvimaantieteilijä. Pääteos: „Géographic



botanique raisonnée". — De Candolle,
Augustin Pyramus (1778-1841),
sveits.-ransk. kasvitieteilijä, prof.
Montpellier'ssä ja Genevessä, etevä
systemaatikko. Julk. m. m. „Theorie élémentaire
de la botanique" ja „Prodromus systematis
naturalis regni vegetabilis".

December (lat.) joulukuu, Numan
kalenterin 10:s kuukausi.

Decemviri (lat.), „kymmenmiehet",
Roomassa erilaisten kymmenmiehisten
valiokuntain nimitys. Asetettiin m. m.
451 ja 450 e. Kr. lakien kirjoittamista
varten. Valmistivat n. s. 12 taulun lait.

Decennium (lat.), vuosikymmen,
kymmenvuotiskausi.

Décharge [deša'rž] (ransk.),
vastuuvapaus, tilivapaus.

Déchelette [dešlet], Joseph
(1862-1914), ransk. muinaistutkija. Pääteos:
„Manuel d'archéologie préhistorique".

Deci . . . ks. Desi . . .

Decidua (lat.), katoava kalvo,
rengas- tai kiekko-istukallisten
imettäväisten kohdun limakalvon ulkokerros,
joka synnytyksen jälkeen irtautuu
istukan mukana reikäisenä kalvona.
— Deciduata, imettäväiset, joilla on d.:
ihminen, apinat, puoliapinat, lepakot,
hyönteissyöjät, jyrsijät, petoeläimet.

Decima (lat.), „kymmenes";
sävelsuhde, joka on yhtä kuin oktaavi ja
terssi yhteensä.

Décime, 1/10 frangin eli kymmenen
centimen virallinen nimi.

Decius, Rooman keisarina 249-251.
Vainosi kristittyjä.

Decius, roomal. plebeijisuku.
Konsulit Publius D. Mus, isä ja poika,
uhrautuivat isänmaan puolesta voiton
saavuttamiseksi, edellinen, 340,
jälkimmäinen 295 e. Kr.

Declaration of rights [dekləre'išn əv
raits] (engl.), „oikeuksien julistus",
asiakirja, jonka Englannin parlamentti
hyväksyi 1689 Jaakko II:n karkoituksen
jälkeen ja jossa kansan tärkeimmät
oikeudet lueteltiin.

Decorum (lat.), sopivaisuus, hyvä tapa.

De Coster, Charles (1827-79), belg.
kirjailija. Valitsi aiheensa 1500-luvun
henkisestä elämästä. Teoksia: „Legendes
flamandes", „Contes brabançons" sekä
mestarillinen „Légende de Tiel
Uylenspiegel et de Lamme Goodzak".

Decrepitus (lat.), elähtänyt, vanhuudenheikko.

Decrescendo [-še'n-] (it.),
mus., tarkoittaa sävelten äänenvoiman
vähittäistä heikkenemistä.

De dato (lat.), antamia- (julkaisemis-)
päivästä lukien.

Dedeagatš, satamakaup. Traakiassa,
Aigeian-meren rannalla. 2,500 as. —
V:een 1912 Turkilla, v:een 1919
Bulgaarialla, sitten Kreikalla.

Dedekind [-kint], Richard
(1831-1916), saks. matemaatikko, kuuluisa
puhtaasti loogillisesta irratsionaalilukujen
teoriastaan. Pääteos: „Stetigkeit und
irrationale Zahlen". — Dedekindin
leikkaus, R. Dedekindin mukaan
nimitetty (ratsionaalisen) lukualueen jako
kahteen luokkaan siten, että 1) jokainen
alaluokan luku on pienempi kuin mikä
yläluokan luku tahansa, ja 2) alaluokassa
ei ole suurinta lukua eikä yläluokassa
pienintä. Tähän leikkaukseen liitetään
uusi luku, jota sanotaan irratsionaaliluvuksi.

Dedikatsioni (lat.), kirja-, sävellys-,
t. muun teoksen omistaminen jollekin.
— Dediseerata, omistaa jollekin.

Deduseerata (lat.), johtaa yleisistä
totuuksista erikoisempia väitteitä.
Deduseeraamisen l. deduktsionin vastakohta
on induktsioni.

De facto (lat.), todellisuudessa,
tosiolojen mukaan. Vastakohta: de jure.

Defaitismi [-fet-] (ransk.), Ranskassa
maailmansodan aikana esiintynyt suunta,
joka tappiota peläten kannatti sopimusrauhaa,

Defekti (lat,), puutteellinen, epätäydellinen.

Defektiivinen (lat.), kielit.,
taipuvainen sana, jolta puuttuu taivutusmuotoja,
joita muuten on saman sananluokan
taivutuskaavoissa. Esim. väsyksissä,
väsyksiin (muita sijoja ei ole).

Defensiivi (lat.), puolustus.
— Defensiiviset rangaistukset, rangaistukset
jotka estävät rikollisen vahingolliset teot.

Defensor (lat.), puolustaja.
— Defensor fidei, uskon puolustaja, paavin
Englannin kuninkaalle Henrik VIII:lle
antama kunnianimi. — Defensor Legis,
Suomen Asianajajaliiton äänenkannattaja, per. 1920.

Deffand [defā'], Marie de
Vichy-Chamrond, markiisitar du D.
(1697-1780), ransk. salonkinainen,
Montesquieun, Voltairen, G. F. Creutzin ja
Horace Walpolen ystävätär.

Deficit (lat.), vaillinki.

Défilé (ransk.), ahdas alue t.
kauttakulkupaikka, josta sotaväki voi marssia
vain kapearintamaisessa rivistössä.
— Defileerata, marssia ohitse (sotaväessä
ylemmän sotilashenkilön ohitse).
— Defileeraus, ohimarssi.



Definieerata (lat.), määritellä.
— Definitsioni, määritelmä.

Definitiivinen (lat.), lopullinen.

Deflatsioni (lat.), oik. poispuhaltaminen.
— Taloust., kaikki sellaiset raha- ja
pankkipoliittiset toimenpiteet, joiden
tarkoituksena on liikkeessä olevan
setelistön vähentäminen, hintatason
alentaminen ja rahan ostokyvyn palauttaminen
y. m. — Geol., tuulen kuluttava toiminta.

Defoe t. De Foe [difo'u], Daniel
(1660 t. 1661-1731), engl. kirjailija ja poliitikko.
Pääteos: „The life and adventures of Robinson
Crusoe" (1719, käännetty monelle kielelle),
maailmankuulu kuvaus autiolle saarelle joutuneesta
miehestä. [Wright (engl., 1894).]


Daniel Defoe.


Deformatsioni (lat.), epämuotoisuus.
— Deformeerattu, epämuodostunut.
— Deformiteetti, epämuodostus.

Defregger, Franz von (1835-1921),
saks. taidemaalari. Erikoisala Tirolin
kansanelämä ja historia. [Rosenberg (saks.,
3:s pain. 1911).]

Degas [dəgā'], Edgar (1834-1917),
ransk. taidemaalari. Mestarillinen
ihmisruumiin liikkeiden ja ilmeiden kuvaaja.
Otti aiheensa vars. kilpa-ajoista ja
baletista. [Hoppe (ruots., 1922).]


Degas: Tanssijatar.


De Geer [də jä'r], Gerard Jakob
(s. 1858), ruots. geologi, Tukholman
korkeakoulun rehtori 1902-10. Fennoskandian
kvartäärigeologian tutkijana selvitellyt
Skandinaavian maankohoamista, määrännyt
jääkauden jälkeisen korkeimman merenrajan,
laskenut jäämerensaven vuosikerroista
Skandinaavian mannerjäätikön sulamiseen
kuluneen ajan. Julk. m. m. „Skandinaviens
geografiska utveckling'' (1896).


G. J. De Geer.

— De Geer, Louis (1587-1652), Ruotsin
teollisuuden perustaja, synt. hollantilainen. Laajensi
melkoisesti Finspångin rautatehtaita. Osti,
vuokrasi t. perusti us. muita teollisuus- y. m.
yrityksiä. Varusti sodassa 1643-45
suureksi osaksi omalla kustannuksellaan
kaksi laivastoa. — De Geer, Louis
Gerhard (1818-96), ruots. valtiomies
ja kirjailija. Oikeusministerinä 1858-70
teki sen ehdotuksen säätyvaltiopäivälaitoksen
uudistamiseksi, joka hyväksyttiin 1866;
pääministerinä 1876-80. — Hänen poikansa
Gerhard Louis oli pääministerinä
lokak. 1920 - helmik. 1921. — De Geer,
Robert Wilhelm (1750-1820), suom. virkamies.
Kyminkartanon läänin maaherrana 1785-89.
Kuului itsenäisyyspuolueeseen. Maamarsalkkana
Porvoon valtiopäivillä, hallituskonseljin
talousosaston jäsen.

Degeneratsioni (lat.), suvun
rappeutuminen, suvustaan huononeminen.
Ihmissukua koskevan periytyvän d:n
laajenemisen ehkäisemiseksi on esitetty
erinäisiä rotuhygieenisiä toimenpiteitä.
D.-nimitystä käytetään toisinaan myös
kotieläinten ja viljelyskasvien ominaisuuksien
muutoksista. — Lääket. Solujen ja
solukkojen jatkuva huononeminen ja turmeltuminen.

Degerby [dē-]. 1. Ruotsinkiel. kunta
Uudenmaan läänissä Länsi-Uudellamaalla
Suomenlahden rannalla; 82,4 km2,
1,643 as. (1923). — 2. Tulliasema Ahvenanmaan
Föglössä.

Degerfors [dē-], rautatehdas Ruotsissa,
Örebron läänissä; omistaja Strömsnäsin rautateoll. o.-y.




Degerö [dē-], kaunis huvilasaari
Helsingin it. saaristossa. Suomen
etelärannikolla on muitakin D.-nimisiä saaria,
m. m. Karjaan ja Tammisaaren pitäjissä.

De Goeje [dehō'je], Michael Jan
(1836-1909), alankoni, orientalisti. Etevä
arabiankielen tuntija.

Degoutte [dəgu't], Joseph (s. 1866),
ransk. kenraali. Taisteltuaan maailmansodassa
länsirintamalla tuli 1919 Ranskan Reinillä
olevien miehitysjoukkojen päälliköksi ja
johti v:sta 1923 ransk. miehitystä Ruhrin
alueella.


J. Degoutte.


Degradeerata (kesk. lat.), alentaa (virka-)arvossa.

Degressiivinen, (lat.), aleneva.
— Degressioni, aleneminen, vars. verokannan.

De gustibus non est disputandum
(lat.), makuasioista ei pidä kiistellä.

Dehio, Georg (s. 1850), saks.
taidehistorioitsija. Pääteokset: „Die
kirchliche Baukunst des Abendlandes"
(Bezoldin kera), ,,Handbuch der deutschen
Kunstdenkmäler".

Dehli, Delhi (ks. t.).

Dehli [dē-], Ole (s. 1851), norj.
lakimies. V:sta 1906 „Norjan osuustoiminnallisen
maayhdistyksen" esimies.

Dehmel [dēm-], Richard
(1863-1920), saks. runoilija. Teoksia:
runokokoelmat „Erlösungen", „Aiber die
Liebe", ,,Weib und Welt", lyyrillinen
romaani ,,Zwei Menschen", sotapäiväkirja
,,Zwischen Volk und Menschheit". Dei gratia
(lat.), „Jumalan armosta", arvonimiin
(vars. hallitsijain) liitetty lisäys.

Deismi (lat.), käsitys, jonka mukaan
Jumala on ainoastaan luonut maailman,
mutta sen jälkeen jättänyt sen kehittymään
yksistään omien lakiensa mukaan. Varsinkin
käytetään tätä sanaa Herbert Cherburyn
lordin Englannissa alkuunpanemasta
vapaa-aatteisesta uskonnollisesta liikkeestä.
Muita deistejä: John Toland, Anthony Collins,
Matthews Tindal, lordi Shaftesbury sekä eräät
n. s. valistusfilosofit.

Deissmann [dais-], Adolf (s. 1866),
saks. teologi. Julk. tutkimuksen U:n T:n
tutkimuksen alalta, „Licht vom Osten",
„Paulus" (myös ruots.).

Déjeuner [dežənē'] (ransk.), aamiainen.

De jure [de jūrē] (lat.), lain
l. oikeuden kannalta, lain mukaan.
Vastakohta: de facto.

Deka- (kreik.), yhdyssanoissa =
kymmenen, esim. dekametri = 10 m.

Dekaanus, dekaani (lat.),
kymmenmiehisen telttaosaston päällysmies
roomalaisilla; vanhassa krist. kirkossa
kymmenkunnan munkin esimies, sittemmin
m. m. tuomiokapitulin jäsenen nimi
(ruots. diäkn); yliopiston tiedekunnan
tai sen osaston puheenjohtaja.

Dekabristit, „joulukuun miehet",
Pietarissa joulukuussa 1825
hallitsijanvaihdoksen yhteydessä syntyneen
sotilaskapinan osanottajat.

Dekadenssi (ransk.), rappio, turmelus.

Dekadentit (ransk.), etupäässä
Ranskan kirjallisuudessa 1880-luvulla
esiintynyt kirjallinen suunta, joka
Baudelairestä lähtien syntyi
vastavaikutuksena naturalismin
todellisuudenianalyysille ja kankealle
parnassolaiselle lyriikalle. D. tahtoivat
esittää sitä, mikä on yksilöllistä,
poikkeuksellista, vaistomaista. Suunnasta
on kehittynyt symbolismi (ks. t.).
D:hin luetaan m. m. Verlaine, Wilde,
Maeterlinck.

Dekadi (kreik.), kymmenmäärä;
Ranskan vallankumouskalenterin
kymmenpäiväinen viikko.

De Kalb [dekä'lb], kaup.
Yhdysvalloissa, Illinoisissa; suom. asutusta.

Dekalogi (kreik.), kymmenet käskyt.

Dekan, Etu-Intian eteläosa;
ylätasankoa, jota rannikoilla rajoittavat
Itä- ja Länsi-Ghats-vuoret.

Dekanteerata (lat. ja kreik.), erottaa
neste sakasta astiaa varovasti kallistamalla
ja kaatamalla siten neste pois. — Dekantterilasi,
keitinlasi, kem. töissä käytetty
ohutseinäinen lasi, joka kestää suuria
lämpötilanvaihdoksia.

Dekapitatsioni (lat.), pään
poikkileikkaaminen; vaalitekniikassa johtajain
syrjäyttäminen esim. kun toinen puolue
antaa äänensä toisen puolueen sivuehdokkaille.

Dekapolis (kreik.), alk. 10 yleensä
Jordanin itäpuolella Palestiinassa
sijainnutta hellenististä kaupunkia.

Dekker, Eduard Douwes
(1820-87), alankom. kirjailija, salanimi
Multatuli. Pääteos „Max Havelaar" (1860),
siirtomaahallintoa ruoskiva, Jaavan oloja
kuvaava autobiografinen romaani.

Deklamaattori (lat.), lausuja
— Deklamatsioni, lausuminen.
— Deklameerata l. deklamoida, lausua,
suusanallisesti taiteellisesti esittää runoa,
puhetta j. n. e.



Deklaratsioni (lat.), selitys, selvitys,
julistus, kuulutus, veroilmoitus y. m.
— Deklareerata, selittää j. n. e.

Deklinatorium (lat.), koje, jolla
mitataan deklinatsionia. Sen muodostaa
asteikon yläpuolella liikkuva magneetti sekä
kiikari.

Deklinatsioni. Fys. Vaakasuoran
magneettineulan suunnan ja puolipäiväpiirin
välinen kulma. Vaihtelee paikasta
paikkaan. Niitä paikkoja, joilla on sama d.,
yhdistävät isogonit. D. vaihtelee
jaksoittaisesti ja satunnaisesti, josta
syystä d.-kartat (tärkeät merenkulkijoille)
pitävät paikkansa vain sinä vuonna,
jolle ne on tehty. — Tähtit. ks.
Tähtitieteelliset ko'ordinaatat.
— Kielit. ks. Taivutus.

Deklinatsionineula, vaakasuora
magneettineula, tavallinen kompassi.

Deklineerata (lat,), sijoitella,
taivuttaa sanaa eri sijoissa ja luvuissa.

Dekokti, uutos (ks. t.).

Dekolteerattu (ransk.), avokaulainen.

Dekoratiivinen (ransk.), koristeellinen.
Rakennust.: vastakohta käsitteelle
konstruktiivinen. Maalaustait.:
viiva- ja värivaikutusta aikaansaava
puoli. — Dekoratsioni, koristaminen,
somistaminen; näyttämökoristeet
(kulissit); ritarimerkin antaminen jollekin
henkilölle. — Dekoreerata, koristaa,
somistaa, tahdittaa.

Dekoriitti, bakeliitin kaltainen ja
samoista raaka-aineista valmistettu aine.

Dekreetti (lat.), päätös, viraston
antama asetus.

Dekrementti ks. Logaritminen
dekrementti.

Dekretaali (lat.), kirjelmä tai
määräys, jonka paavi epäilyttävissä
tapauksissa antaa jossakin kirkollista
kurinpitoa koskevassa asiassa.

Deksippos, Herennios, kreik.
historiankirjoittaja. Kerrotaan pelastaneen
Ateenan voittamalla gootit 267. Aiheena
V. Rydbergin runossa „Dexippos".

Deksteriteetti (lat.), todistajan kyky
puhua totta.

Dekstriini (lat.), tärkkelyskumi,
useiden kumimaisten hiilihydraattien
yhteinen nimitys, jotka syntyvät
entsyymien vaikutuksesta tärkkelykseen tai
tätä kuumennettaessa joko happojen kera
tai ilman. D:ia on runsaasti m. m.
kypsän leivän kuoressa; kaupassa käypä d.
on kellervää jauhetta. Käytetään liimana,
kankaan apretuurina y. m.

Dekstroosi, rypälesokeri (ks. t.).

Dekupiiri-saha, koneellinen lehtisaha;
kapea sahanterä jännitetty kahden kaksivartisen
vivun väliin, joita liikuttaa kampi.

Del. (lat.), lyh. sanasta deleatur,
„poistettakoon" (korjausluvussa vain ð),
sekä sanasta delineavit, ,,piirusti",
kuparipiirroksien alla.

De la Barre [dəlaba'r], Reinhold
Johan (k. 1724), ruots. soturi, otti
ratsuväen päällikkönä osaa suureen
pohjan sotaan, taisteli 1713 urhoollisesti
Pälkäneellä, mutta peräytyi taisteluun
ryhtymättä Napuen taistelussa 1714.

Delacroix [dəlakruā'], Eugène
(1799-1863), ransk. taidemaalari. Romanttisen
koulun pääedustaja Ranskassa, suosi
voimakkaita värejä. Otti aiheita suurista
runoteoksista ja Marokosta. [Meier-Graefe
(saks., 1913).] — Delacroix, Léon
(s. 1865), belg. valtiomies. Pääministerinä
1918-20, Belgian edustaja n. s.
vahingonkorvauskomissionissa.


Delacroix: Vapaudenjumalatar barrikadeilla.


De la Gardie [dəlaga'rdi], Jaakko
(1583-1652), P. D:n poika, sotapäällikkö.
Taisteli Kaarle IX:n sodassa Liivinmaalla
ja Morits Oranialaisen johdolla Alankomaissa.
Johti 1609 tsaari Vasili Šuiskijn avuksi
lähetettyä ruots. retkikuntaa vallaten 1610
Moskovan. Valloitti 1611 Käkisalmen ja
Novgorodin ja koetti saada ruots. prinssin
Venäjän valtaistuimelle. Stolbovan rauhan
jälkeen korkeissa hallinnollisissa viroissa,
m. m. v:sta 1630 valtakunnan marskina sotakollegion
johtaja. Puoliso: Ebba Brahe (ks. t.).


J. De la Gardie.





— De la Gardie, Magnus Gabriel
(1622-86), D:n poika, valtiomies. Valtamarsalkaksi 1651,
kamarikollegion presidentiksi 1652,
Liivinmaan kenraalikuvernööriksi 1655,
valtiokansleriksi 1660 ollen silloin asetetun
holhoojahallituksen johtava mies ja
taatusti ranskalaismielinen. D. edisti
sivistyselämää (Lundin yliopiston
perustaminen y. m.), mutta on myös vastuussa
raha-asioiden huonosta hoidosta. Menetti
1675 vaikutusvaltansa ja reduktsionissa
suuren omaisuutensa. Puoliso: Kaarle X
Kustaan sisar Maria Eufrosyne.
— De la Gardie, Pontus
(1520-85), sotapäällikkö, kotoisin
Ranskasta. Ollessaan Tanskan palveluksessa
joutui ruotsalaisten vangiksi 1565. Johti
v:sta 1580 Ruotsin sotaa Venäjää
vastaan valloittaen Käkisalmen ja Inkerin
linnoja sekä tullen Viron ja Inkerinmaan
käskynhaltijaksi. Solmi aselevon 1583.
Puoliso: Juhana III:n avioton tytär Sofia
Gyllenhielm.


Pontus De la Gardie.


Delage [dəlā'ž], Yves (1854-1920),
ransk. eläintieteilijä, solu- ja
perinnöllisyystutkija. Teoksia: ,,Structure du
protoplasma", „Théories sur l'hérédité".

Delagoan-lahti, Etelä-Afrikan
itärannikolla, port. Mosambikin alueella oleva
lahti, jossa mainio satama.

Delambre [dəla'br], Jean Baptiste
Joseph (1749-1822), ransk.
tähtitieteilijä ja geodeetti. Otti osaa suureen
astemittaukseen metrin pituuden
määräämiseksi. Laaja tähtitieteen historia
(,,Histoire de l'astronomie") tullut kuuluisaksi.

De la Rey, Jakobus Herklaas
(1847-1914), buurikenraali.

Delaroche [dəlaro'š], Paul
(1797-1856), ransk. taidemaalari. Aikansa
kenties kuuluisin historiamaalari.

Delaunay [dəlonē'], Charles
Eugène (1816-72), ransk. tähtitieteilijä.
Hänen etevimmät teoksensa käsittelevät kuun teoriaa.

De Laval [-va'l], Karl Gustaf
(1845-1913), ruots. insinööri; rakensi
1879 ensim. maidonkuorijan (separaattorin)
ja 1892 höyryturbiinin.

De la Vallée [dəlavalē'], Jean
(1620-96), ransk.-ruots. arkkitehti. Päätti
isänsä Simon D:n (k. 1642) alullepaneman
Ruotsin ritarihuoneen rakennustyön;
rakensi us. aatelislinnoja.

Delaware [deləuäə], valtio
Yhdysvalloissa, Atlantin rannikolla; 6,138 km2,
225,000 as. Pääelinkeinot maanviljelys
ja karjanhoito; pääkaup. Dover.

Delaware [deləuäə], joki
Yhdysvalloissa, Pennsylvanian, New Yorkin ja
New Jerseyn rajalla, laskee D.-niemen
itäpuolella D.-lahteen, laivoilla kuljettava
Philadelphiaan. 580 km.

Delaware-intiaanit [deləuäə-],
intiaaniheimoja, jotka muinoin asuivat
Delaware-joen laaksossa; niihin kuuluivat m. m.
mohikaanit. Nykyisin asuu d:eja etupäässä Oklahomassa.

Delavigne [dəlavi'nj], Casimir
(1793-1843), ransk. kirjailija,
klassisismin ja romantiikan välimailla, Kirj.
suosittuja isänmaallisia runoja ja näytelmiä.

Delbrück, Bertold (1842-1922),
saks. kielentutkija. Pääteos:
,,Vergleichende Syntax der indogermanischen
Spraehen". — Delbrück, Hans (s. 1848),
saks. historioitsija. Pääteos: „Geschichte
der Kriegskunst". Julkaissut „Preussische
Jahrbücher" 1883-1919. Hyökännyt sodan
jälkeen kiihkeästi Ludendorffia vastaan.
Suomeksi: „Hallitus ja kansantahto".
— Delbrück, Rudolf von
(1817-1903), saks. valtiomies, Bismarckin
lähin apulainen taloudellisissa kysymyksissä.
Kansleriviraston presidentti 1867-76.

Delcassé [-ē'] Théophile
(1852-1923), ransk. valtiomies. 13:n hallituksen
jäsen, m. m. ulkoministerinä 1898-1905
ja 1914-15 ja meriministerinä 1911-13.
V. 1913 lähettiläänä Pietarissa. D:n
tarkoitusperänä oli sovittaa kaikki Ranskan
ja Englannin erimielisyydet vars.
siirtomaissa; saikin niistä
aikaan 1904 ransk.-engl. sopimuksen, ajoi
saksalaisvastaista politiikkaa.


Th. Delcassé.


Delegatsioni (lat.), valtuutettujen lähettäminen;
toimeksianto; ne henkilöt, jotka ovat ottaneet
toisen puolesta toimittaakseen jotakin; valiokunta,
valtuuskunta. — Delegeerattu, määrätty,
toimeksisaanut, valtuutettu, asiamies.

Delescluze [dəlekly'z], Louis
Charles (1809-71), ransk. vallankumousmies.
Kommunardien johtajia ja sotaministeri 1871.

Delet, Teili (ks. t.).

Delfiini, tähtisikermä pohjoisella
tähtitaivaalla, neljä 3:nnen ja 4:nnen



suuruusluokan tähteä, jotka muodostavat vinoneliön.

Delfiinit, juoksiaiset (Delphinus),
hammasvalassuku; kuono suippo, nokkamainen;
vilkasliikkeisiä, hyppeleviä; syövät kaloja.
Tavallinen d. (D. delphis) 2-2 1/2 m:n
pituinen, Välimeressä ja Atlantin lauhkeissa osissa.


Delfiini.


Delfoi, kaupunki Fokis-maakunnassa
Parnassos-vuoriston juurella, kautta
Kreikan kuuluisa oraakkelistaan.
Apollonin temppelissä ennuspapitar Pytia
lausui haltioituneessa tilassa sekavia
ennustuksia, joita papit tulkitsivat.
Vaikka D:ta on useasti ryöstetty, ovat
kaivaukset antaneet erinomaisia tuloksia.

Delft, kaup. Hollannissa, 9 km
Haagista kaakkoon, muinoin kuulu
fajanssi-tuotteistaan. 50,000 as.

Delhi l. Dehli, samannimisen
etu-int. provinssin kaup., Gangesin lisäjoen
Jumnan varrella, britt. Intian pääkaup.,
tärkeä kauppakeskus. Yli 300,000 as.


Delhi. Suuri moskeija (etualalla pyhiinvaeltajia).


Delibes [dəlī'b], Clément
Philibert Léo (1836-91), ransk.
ooppera-säveltäjä. Teoksia: „Lakmé".

Delikaatti (lat.), herkullinen, hieno,
arkaluontoinen. — Delikatessi (ransk.),
herkku; hienotunteisuus.

Delikti (lat.), rikos.

Delila, Simsonin (ks. t.) pettänyt
filistealaisnainen (Tuom. 164 ja seur.).

Delille [dəli'l], Jacques
(1738-1813), ransk. runoilija. Julk.
opetusrunoelmat „Les jardins" ja ,,L'homme
des champs".

Delineavit ks. Del.

Delinkventti (lat.), rikollinen, syyllinen.

Delirium (lat.), houre, houraus.
— Delirium tremens, juoppohulluus.

Delisle [dəli'l], Joseph Nicolas
(1688-1768), ransk. tähtitieteilijä. Teki
huomioita Auringon ja Kuun pimennyksistä;
keksi keinon määrätä Auringon
parallaksin Venuksen ohikulusta.

Delitzsch, Franz Julius (1813-90),
saks. teologi, oppinut eksegeetikko ja
Talmudin tuntija sekä juutalaislähetyksen
harrastaja. — Delitzsch, Friedrich
(1850-1922), saks. assyriologi.
Julkaissut us. assyriologian apuneuvoja.
Herätti suurta huomiota esitelmillään
aiheesta „Babel-Bibel" (1902-05).

Delkrederetakaus (it.) etenkin
komissionitoimessa tavallinen takaussitoumus.
Asiamiehen sanotaan olevan d.-vastuussa,
kun hän on sitoutunut vastaamaan
kauppasumman asianmukaisesta ja
oikeasta suorittamisesta.

Delmenhorst, kaup. Saksassa, 13 km
Bremenistä länteen. 22,000 as.

Deloksen probleema asettaa
piirrettäväksi sellaisen kuution särmän, jonka
tilavuus on kaksi kertaa niin suuri kuin
tunnetun kuution tilavuus. Kuuluisa
probleema, jota on koetettu ratkaista
kautta aikojen, mutta jota ei voi
ratkaista geometrisesti.

De Long, George Washington
(1844-81), pohj.-amer. naparetkeilijä;
lähti 1879 „Jeannette"-laivalla
Beringin-salmesta Pohjois-Jäämerelle; laivan
murskauduttua jäihin D. ja suurin osa
miehistöä kuoli nälkään Lenan suiston
tienoilla.

De Longin saaret, pieni saariryhmä
Pohjois-Jäämeressä Uuden-Siperian
saarten koillispuolella.

Delorme [dəlo'rm], Philibert
(n. 1515-70), ransk. renessanssiarkkitehti.
Laatinut Tuileries-palatsin piirustukset.

Delos, pieni kalliosaari Kykladien
saaristossa, Aigeian-meressä. Aikoinaan
Apollonin tärkeimpiä palvontapaikkoja.

Delphinium, kukonkannus,
kasvisuku leinikköisten heimossa. (Kukat
sinisiä, kannuksellisia, lehdet
sormiliuskaisia. Useita lajeja koristuskasvema
puutarhoissa, D. consolida meillä
harvinainen rikkaruoho pelloissa.

Delta (Δ, δ), kreik. kirjaimiston
neljäs kirjain = d.

Deltalihas, hartialihas, kyynärvartta
ulospäin kohottava.

Deltametalli, kuparin ja sinkin
lejeerinki, johon on lisätty vähän rautaa,
mangaania ja lyijyä. Käytetään laakerimetallina.

Deltta (kreik.), suistomaa.



Demagogi (kreik.), kansankiihoittaja.

Démarche [dema'rš] (ransk.),
menettelytapa, toimenpide.

Demarkatsionilinja (ransk.), rajaviiva,
jonka yli aselevon aikana ei
kummaltakaan puolelta saa kulkea.

Demaskeerata (ransk.), riisua naamio.

Demavend, Elburs-vuorten korkein
huippu; sammunut tulivuori, 5,670 m.

Dembinski [-bi'-] Henryk
(1791-1864), puol. kenraali. Taisteli Napoleonin
joukoissa, Puolan kapinallisten
päälliköitä 1830-31, Unkarin armeijan
ylipäällikkönä jonkun aikaa 1849.

Dementeerata (ransk.), osoittaa
vääräksi, julkisesti peruuttaa.
— Dementia, oikaisu, peruutus.

Dementia (lat.), tylsistyminen.
— Dementia paralytica, aivojen
pehmeneminen l. progressiivinen paralysia.
— Dementia præcox, nuoruuden
tylsistyminen, puberteetti-iällä tai kohta sen
jälkeen ilmenevä tylsistyminen.
— Dementia senilis, vanhuuden tylsyys.

Demeter (lat. Ceres), kreik. maan
kasvuvoiman jumalatar.

Demetrios Poliorketes (n. 336-283 e. Kr.),
makedonialainen sotasankari ja
hallitsija v:sta 294, Aleksanteri Suuren
sotapäällikön Antigonoksen poika.

Demidov, Pavel Nikolajevitš
(1798-1840), ven. mesenaatti. Perusti
Pietarin tiedeakatemiaan n. s. Demidovin
palkintorahaston. Puoliso Aurora Karamzin (ks. t.).

Demimonde [dəmimõ'd] (ransk.),
„puolimaailma", Dumas nuoremman
samannimisen näytelmän (1855) mukaan
syntynyt nimitys, jolla tarkoitetaan
löyhätapaisia, hienosti eläviä naisia.

Deminutiivi l. diminutiivi (lat.),
vähennyssana, esim. lahdeke, poikanen.

Deminutio capitis (lat.), roomalaisessa
oikeudessa, henkilön yleisen oikeudellisen
aseman muutos siten, että henkilö menettää
oikeuskelpoisuuden kokonaan tai osaksi.

Demissioni (ransk.), luopuminen,
(virasta)eroaminen.

Demiurgi (kreik.), alk. se, joka
harjoittaa yleishyödyllistä toimintaa,
rakentaja; Platonin filosofiassa Jumala
maailmanrakentajana; gnostilaisissa
järjestelmissä alempi jumaluusolento, jota
ajateltiin aistimaailman luojaksi.

Demivierge [dəmivie'rž] (ransk.),
„puolineitsyt", ruumiillisesti koskematon,
mutta sielullisesti saastutettu nuori nainen.

Demmin, kaup. Pommerissa, Preussissa. 12,000 as.

Demobilisoida (ransk.), asettaa
sotajoukko sotakannalta takaisin rauhankannalle.

Demografia (kreik.), kansankuvaus;
väestöoppi, väestötilasto.

Demoiselle [dəmuaze'l] (ransk.), alk.
aatelisneito tai -rouva; myöh. yleensä naimaton nainen.

Demokraatti, kansanvallan kannattaja.

Demokraattinen puolue, valtiollinen
puolue Yhdysvalloissa, republikaanien
ohella toinen maan kahdesta valtapuolueesta;
vaatii tullien alentamista ja vastustaa
trusteja. Yhdysvaltojen presidenteistä ovat
d:een p:een kuuluneet Jefferson, Andrew
Jackson, Cleveland ja Wilson.

Demokratia (kreik.), kansanvalta.

Demokritos (n. 460-360 e. Kr.), kreik.
filosofi, tieteellisen materialismin ja
atomiopin perustaja.

Demoleerata (ransk.), repiä alas,
purkaa (linnoitus, rakennus, silta).

Demonetisoida (lat.), julistaa joku
raha t. rahametalli kelpaamattomaksi
laillisena maksuvälineenä.

Demoni l. daimoni,
muinaiskreikkalaisilla jumaluusolento, ihmisen
kaksoisolento tai suojelushenki; kristinuskossa
d. tuli merkitsemään pakanuuden jumalia ja
pahoja henkiolentoja. — Demoninen,
pirullinen. — Demonismi, oppisana,
jolla tarkoitetaan animismin korkeampia muotoja.

Demonstratiiviset l. demonstratiivipronominit
(lat.), osoittavat asemot. ks. Pronominit.

Demonstratsioni (lat.), havainnollinen
osoittaminen t. esittäminen; todistaminen;
mielenosoitus; sotatoimi, jonka tarkoituksena
on vihollisen pettäminen. — Demonstreerata,
selittää, todistaa, osoittaa mieltään, tehdä
mielenosoitus.

Demoottinen kirjoitus, hieroglyfeistä
muodostettu yksityiskäytössä viljelty
egypt. kirjoitus.

Demoralisatsioni (ransk.),
tapainturmelus, kurin höltyminen.
— Demoralisoida, turmella tavat,
poistaa kuri.

De mortuis nil nisi bene (lat.),
„vainajista ei (tule puhua) muuta kuin hyvää".

Demos (kreik.), maa-alue, kansa, rahvas.

Demostenes (383-322 e. Kr.), kreik.
valtiomies, antiikin suurin puhuja.
Ateenan itsenäisyyden lämpimänä
puolustajana uhkaavaa makedonialaista
valtauspolitiikkaa vastaan D. n. s.
filippolaisilla puheilla koetti nostattaa



kansalaisensa taisteluun Makedoniaa vastaan.
Lahjusten otosta tuomittuna pakeni
Aiginaan, josta kutsuttiin takaisin 323.
Otti myrkkyä välttyäkseen joutumasta
makedonialaisten käsiin. Suomeksi 
„Demostheneen puhe kunniaseppeleestä" 
(1917). [Tudeer (1918).]


Demostenes.


Denaari (lat.), alk. roomal.
hopearaha, myöh. myös kultaraha.
Rahanimityksenä käytetty muuallakin.
Nyk. Englannissa d = penny.

Denaturalisoida (lat.), riistää
kansalaisoikeus.

Denaturoida (lat.), tehdä joku aine
kelpaamattomaksi määrättyyn
tarkoitukseen. Paloviina denaturoidaan
nautittavaksi kelpaamattomaksi lisäämällä
siihen pahanmakuisia tai myrkyllisiä aineita.

Denatus (mlat.), lyh. den., kuollut,
vainaja.

Dendera l. Tentyra, kylä Niilin
vas. rannalla Ylä-Egyptissä. Tunnettu
suurista Hathor-jumalattarelle pyhitetyn
temppelin raunioista.

Dendriitti. 1. Geol. Puunmuotoisia,
„jääkukkien" näköisiä pienten rikkikiisu-,
kipsi-, rauta- tai mangaanikiteiden muodostamia
kuvioita kalkki- ja hiekkakivien sekä liuskeiden
pinnalla, — 2. Anat. Hermosolun lyhyet
alkulimalisäkkeet.

Dendrologia, puukasvitiede,
oppi puu- ja pensaslajeista, niiden
ominaisuuksista, leviämisestä ja
taloudellisesta arvosta. [Cajander, „Metsänhoidon
perusteet" (1916, 1917).]

Dendrometri (kreik.), koje, jolla
mitataan kasvavan puun pituus sekä paksuus
eri korkeuksilla.

Deneb, toiseen suuruusluokkaan
kuuluva tähti (α) Joutsenen sikermässä.

Dengi l. djengi (ven.), raha.

Denifle [-i'-], Heinrich (1844-1905),
itäv. katolinen kirkkohistorioitsija. Julkaisi
arvokkaita tutkimuksia myöhäisemmän keskiajan
kirkollisista oloista sekä kiihkeän puolueellisen
teoksen Lutherista.

Denikin, Anton Ivanovitš
(1872), ven. kenraali; oli vv. 1918-20
bolsevikkeja vastaan taistelleen
„vapaaehtoisen armeijan" päällikkönä. Valloitti
Etelä-Venäjän Orel-Voronežiin saakka,
mutta kun ei tunnustanut ukrainalaisten
riippumattomuutta, syntyi selkäpuolella
kapinoita ja armeija hajaantui, D. jätti
päällikkyyden kenraali "Wrangelille.

Denis [dənī'], Ernest (1849-1921),
ransk. historioitsija. Julkaissut teoksia
Saksan ja slaavilaisten kansojen (vars.
tsekkien) historiasta. — Denis,
Maurice (s. 1870), ransk. taidemaalari.
Liittyen Puvis de Chavannes'iin sekä
vaikutuksia saaden varhaisrenessanssin
mestareilta ja impressionisteilta D. on
omistautunut vars. uskonnollisaiheisiin
dekoratiivisiin tehtäviin.

Denitreerata, 1) hajoittaa nitroyhdistyksiä
poistamalla niistä n. s. nitroryhmä (NO2),
2) poistaa typpioksidit puhdistamattomasta rikkihaposta.

Denitrifikatsioni, typpihapon suolojen
(nitraattien) hajoaminen (pääasiallisesti
mikro-organismien vaikutuksesta).

Densimetri (lat. ja kreik.),
tiheysmittari.

Dentaali (lat.). 1. Kielit.,
hammasäänne, jota muodostettaessa kielenkärki
koskettaa ylähampaita tai yläikeniä (t, d,
s, l, r, n). — 2. Lääket., hampaita
koskeva, hampaisiin kuuluva.

Dent du Midi [dā dy midī'],
alppihuippu Sveitsissä Wallisin kantonissa,
Rôhnen varrella, 3,260 m. Suosittu matkailupaikka.

Dentiini, hammasluu.

Dentilabiaali l. labiodentaali
(lat.), hammashuuliäänne, jota
muodostettaessa alahuuli koskettaa ylähampaita
(f ja v).

Dentisti (ransk.), hammaslääkäri.

Denudatsioni (lat.), maanpinnan
korkeampien osien tasoittuminien juoksevan
veden, jään ja tuulen vaikutuksesta.

Denunsiantti (lat.), ilmiantaja, 
— Denunsiatsioni, ilmianto.

Denver [denvə], Coloradon pääkaup.
Yhdysvalloissa, suuren vuorityöalueen
keskus; valimolta, sulattoja,
konetehtaita; yliopisto. 260,000 as.

De omnibus rebus et (quibusdam)
nonnullis alus (lat.), „kaikista
mahdollisista asioista ja lisäksi vielä
joistakin muista".

Departementti (ransk.), osasto, alue,
hallintopiiri.

Dépense [depā's] (ransk.), menot,
kustannus.

Depešši (ransk.), kiireellinen
virallinen kirjelmä, lähinnä valtiollisia asioita




koskeva tiedonanto ulkoministerin ja
hänen alaistensa valtiollisten asiamiesten
välillä, sähkösanoma.

Deplasementti (ransk.), nestemäärä,
jonka uiva kappale työntää tieltään.
Aluksen d. on yhtäsuuri kuin poistyönnetyn
vesimäärän paino tonneina.

Deploajeeraaminen, sot., kehittäytyminen (ks. t.).

Depolarisatsioni, polarisatsionin
tekeminen tehottomaksi.

Deponeerata (lat.). 1. Panna talteen,
tallettaa,, antaa (rahoja ja arvoesineitä)
säilytettäväksi. — 2. Yliopistoissa sana
merkitsi ennen antautua „depositsionin"
alaiseksi, tulla otetuksi vapaiden
ylioppilaiden joukkoon. vrt. Depositsioni.

Deponenttiverbi (lat.), lat. kieliopissa
verbi, jolla ainoastaan passiivimuoto,
mutta tällä aktiivin merkitys.

Depoo l. depootti (ransk.),
varastohuone, säilytyspaikka, varikko, varasto.
— Depoojoukot, varajoukot, joilla sodassa
olevien joukkojen, mieshukka korvataan.

Depopulatsioni (lat.), hävitys, autioksi
tekeminen; väestönvähennys.

Deportatsioni (lat.), maastakarkoitus
johonkin määrättyyn paikkaan, josta ei
saa luvatta poistua ja jossa karkoitetun
vapaus on määrättyjen rajoitusten
alainen. — Deporteerata, karkoittaa
johonkin määrättyyn paikkaan, viedä
siirtovankeuteen.

Depositsioni (lat.). 1. Tallettaminen,
säilytettäväksi antaminen. — 2. Menot,
joilla vastatullut ylioppilas otettiin
vanhempien joukkoon.

Depravatsioni (lat.), tapainturmelus.
— Depraveerata, turmella (tavat).

Deprés [dəprē'], Josquin
(s. n. 1450, k. 1521), alankom. säveltäjä, aikansa
kuuluisin. Työskenteli kirkkolaulun alalla
Italiassa ja Pohjois-Ranskassa. Teoksia
säilynyt: 32 messua sekä motetteja ja lauluja.

Depresiatsioni (ransk.), arvonalennus,
varsinkin rahan, esim. hopearahan arvon
aleneminen kultarahan arvoon verrattuna
(tai päinvastoin).

Depressioni (lat.). 1. Sielut.,
painostanut mieliala, alakuloisuus. — 2. Geol,
manneralue, joka on merenpintaa
alempana, painanne, esim. Kuolleen-meren
seutu. — 3. Tähtitiet. a) Taivaanrannan
alapuolella olevan tähden etäisyys
taivaanrannasta, b)Taivaanrannan d., kulma
luonnollisen taivaanrannan rajoittaman
näköpiirin ja silmän kautta asetetun
vaakasuoran tason välillä. — 4. Fys.
a) Nesteen kiehumapisteen aleneminen,
kun nesteeseen liuotetaan jotakin ainetta,
b) Ilmatieteessä matalan ilmanpaineen alue.

Depressionikulma, tuliaseen
keskilinjan ja vaakasuoran tason välinen kulma,
kun edellinen suuntautuu alaspäin
jälkimmäiseen nähden.

Depretis [-prē'-], Agostino
(1813-87), it. valtiomies. Tehokkaasti mukana
Italian vapausriennoissa. Kolmesti pääministerinä
1876-87. Pani alulle Italian siirtomaapolitiikan.

Deprez [dəprē'], Marcel (1843-1918),
ransk. insinööri, ensimmäinen, joka siirsi
korkeajännityksistä sähkövirtaa. Keksi
sähköopillisia mittauskojeita.

Deprimeerata (lat.), painaa alas,
heikentää, masentaa (mieliala).

De profundis (lat.), „syvyyksistä",
kat. kirkossa messuna käytetyn 130:nnen
psalmin alkusanat.

Depsidit, ryhmä orgaanisia
yhdistyksiä, luonnollisille parkitusaineille
lähisukuisia, fenolikarbonihappojen
esterimäisiä johdannaisia.

Deputaatti (kesk. lat.), papistolle
kymmenys veron sijasta suoritettava maksu
Viipurin läänissä.

Deputatsioni (kesk. lat.), lähetystö;
valtiopäivävaliokunta Ruotsin
vapaudenajan valtiopäivillä.

De Quincey [diku'insi], Thomas
(1785-1859), engl. kirjailija. Teoksia:
„Confessions of an english opium eater".

Derbent, satamakaup. Dagestanin
tasavallassa, Kaspian-meren länsirannalla.

Derby [dābi], kaup. keskellä
Englantia; rauta- ja silkkiteoll. 130,000 as.

Derby [dābi l. dəbi],
Edward Geoffrey Smith Stanley
(1799-1869), engl. valtiomies. Siirtomaaministerinä
sai neekeriorjuuden poistetuksi 1833, pääministerinä
tory-hallituksissa 1852, 1856-59, 1866-68.
— Derby, Edward George Villiers
Stanley (s. 1865), engl. poliitikko.
Postiministerinä 1903-05. Maailmansodassa
D. sai 1915 tehtäväkseen viimeisen yrityksen
Englannin armeijan rekryyttitarpeen
tyydyttämiseksi vapaaehtoista tietä. Sen
epäonnistuttua myötävaikutti yleisen
asevelvollisuuden säätämiseen. Sotaministerinä
1916-18 ja 1922-24.

Derby-kilparatsastus [dābi-],
Englannin kuuluisimmat ratsastuskilpailut
Epsomissa, kreivi Derbyn ensi kerran 1780
toimeenpanemat. Derby-nimisiä
kilparatsastuksia useissa muissakin maissa.

Derivaatta ks. Differentsiaaliosamäärä.





Derivaatti, johdannainen, kem.
yhdistys, joka on johdettavissa toisesta siten,
että jokin atomi; tai atomiryhmä korvataan
toisella atomilla tai atomiryhmällä. Esim.
kloroformi (CHCl3) on metaanin
(CH4) d.

Dermatoli (kreik.), emäksinen,
gallushappoinen vismuttioksidi; käytetään
kuivaavana jauheena ihon hoidossa, myös
sisäisesti vatsurissa.

Dermatologi (kreik.), ihotautien
tutkija. — Dermatologia, ihotautioppi.

Dernburg [-burhj], Bernhard
(s. 1865), saks. liike- ja valtiomies.
Siirtomaaministerinä 1907-10, rahaministerinä 1919.

Derogatsioni (lat.), lain tai asetuksen
osittainen kumoaminen siten, että muutamien
määräysten sijalle hyväksytään uusia.
Täydellinen kumoaminen: abrogatsioni.

Déroulède [derule'd], Paul
(1846-1914), ransk. kiihkokansallinen
poliitikko ja runoilija. Perusti 1882
Patrioottiliigan. Monarkistisen
vallankaappausyrityksen takia maanpakoon
tuomittuna 1900-05. Julkaissut sotalauluja
(„Chants du soldat") saksalaisia vastaan.

Dervišši (pers.), eräiden muham.
uskonnollisten veljeskuntien jäsenten
nimitys, joka kuten arab. sana fakīr oik.
merkitsee hengellistä köyhyyttä ja
Jumalan armon kaipuuta. D.-laitos
muistuttaa monessa suhteessa munkkilaisiuutta.

Deržavin [-ā'-], Gavriil Romanovitš
(1743-1816), ven. runoilija ja virkamies.
Ollut m. m. Aunuksen kuvernöörinä ja
oikeusministerinä. D. on Venäjän suurin
lyyrikko 1700-luvulla. Teoksia:
Katariina II:ta ylistävä „Felitsa".

Des, sävel, jonka taso on 1/2 askelta
alempi kuin d-sävelen. — Des-duuri,
sävellaji, jonka perussävelenä on des ja
etumerkintänä 5 ♭:tä.

Desaguadero [-dē-], joki
Etelä-Amerikassa, Boliviassa, juoksee
Titicaca-järvestä Aullagas-järveen; 300 km.

Desaix de Veygoux [dəsē də vegū'],
Louis (1768-1800), ransk.
sotapäällikkö. Saapumalla joukkoineen oikeaan
aikaan Marengon taisteluuni käänsi
tappion voitoksi, mutta kaatui itse.

Desargues [dəza'rg], Gérard
(1593-1662), ransk. matemaatikko, n. s.
uudemman geometrian perustaja,
perspektiivisen metodin luoja.

Desarmeerata (ransk.), riistää aseet
joltakin, tehdä puolustuskyvyttömäksi;
purkaa (taklaus).

Desavueerata (ransk.), kieltää,
väittää vääräksi.

Descartes [deka'rt] (lat.
Cartesius), René (1596-1650), ransk.
filosofi, uudenajan filosofian perustajia, kuoli
Tukholmassa, jonne Kristiina kuningatar
oli hänet kutsunut. D:n lähtökohta on
kaiken tiedon epäileminen. Epäilyksen
yläpuolella on hänestä vain lause: ajattelen,
siis olen olemassa (cogito, ergo sum).
Siitä lähtien hän todistaa, että Jumala
on olemassa ja että on kaksi lajia äärellisiä olioita:
ajattelevat substanssit ja ulottuvaiset
substanssit. — D. oli myös matemaatikko,
fyysikko ja astronomi; m. m. laskenut
perustuksen analyyttiselle geometrialle.
— Teoksia: „Essais philosophiques",
„Meditationes de prima philosophia",
„Principia philosophiæ". Filosofiset
pääteokset suomennettu Suom. Kirj. Seuran
„Filosofiseen kirjastoon" II. [Fouillée
(ransk., 1893).]


Descartes.


Descendentti (lat.), alenevaa polvea
oleva sukulainen.

Deschanel [dešane'l], Paul
(1856-1922), ransk. valtiomies. Edustajakamarin
puheenjohtaja 1898-1902 ja 1912-20. Ranskan
presidentiksi 1920, tapaturman takia pakotettu
eroamaan sam. v.

Desemviirit, decemviri (ks. t.).

Desentralisatsioni (lat.), keskuksesta
poispäin käypä toiminta, keskipakoisuus.
Hallinnollisella alalla d. merkitsee
järjestelmää, joka alemmille virkakunnille
suo laajan itsenäisyyden. Vastakohta:
sentralisatsioni.

Deserteerata (ransk.), karata
sotapalveluksesta. — Desertööri, karkuri.

De Sèze l. Desèze [dəsē'z],
Raimond (1748-1828), ransk. lakimies.
Puolusti loistavasti Ludvig XVI:ta 1792.

Desi-, yhdistyksissä = 1/10, esim.
desigramma = 1/10 g, desilitra = 1/10 l,
desimetri = 1/10 m.

Desideria (Eugénie Bernhardine Désirée)
(1777-1860), Ruotsin-Norjan kuningatar, Clary-nimisen
kauppiaan tytär Marseillesta, kihloissa
Napoleonin kanssa, 1798 naimisiin kenraali
Bernadotten (myöh. Kaarle XIV Juhana)
kanssa. [Lindvall (ruots., 1919).]

Desiderius, langobardien viimeinen
kuningas 757-74. Joutui riitaan paavin



ja Kaarle Suuren kanssa, kuoli vankina
Ranskassa.

Dešifreerata (ransk.), tulkita
salakirjoitus, selittää jotakin epäselvää.

Designeerata (lat.), edeltäkäsin
määrätä johonkin virkaan.

Desillusioni (ransk.), pettynyt toive.

Desimaali (lat.), kymmenys.

Desimaalikynttilä ks. Valoyksikkö.

Desimaaliluku, desimaalimurtoluku
ks. Kymmenmurtoluku.

Desimaalivaaka ks. Kymmenysvaaka.

Desimeerata (lat.), vähentää
kymmenennellä osalla; ottaa joka kymmenes
rangaistavaksi; harventaa mieslukua.

Desinfioiminen l. desinfektsioni,
taudin tartunta-aineiden, s. o. bakteerien
ja niiden itiöiden hävittäminen. Tämä
tapahtuu joko kuumuutta (kuivaa,
kuumaa ilmaa tai vesihöyryä tai kiehuvaa
vettä) tai erilaisia, bakteereja tappavia
kem. aineita käyttämällä. Kuivassa
ilmassa ja varsinkin auringonpaisteessa
tuulettaminen riittää usein hävittämään
pinnalla olevat bakteerit.

Desintegraattori (lat.),
murskauskone, jossa kahteen, vastakkaisiin
suuntiin pyörivään levyyn kiinnitetyt tapit
hienontavat tavaran (superfosfaatin,
hiilen, puumassan y. m.).


Desintegraattori.


Desjatiina, ven. pinta-alan mitta = 1,09 ha.

Deskriptiivinen (lat.), kuvaileva,
esittävä, kertova. — Deskriptiivinen
geometria ks. Geometria.

Deslandres [delā'dr], Henri
Alexandre (s. 1853), ransk. astronomi ja
fyysikko; tehnyt uraauurtavia tutkimuksia
auringon atmosfääristä ja tähtien spektreistä.

Desmarées [demarē'], Georg
(1697-1775), ransk.-ruots. taidemaalari.
Maalannut Ruotsissa, Saksassa y. m. suuren
joukon ylhäisten henkilöiden muotokuvia
ja historiakuvia.

Desmoines [demoin]. 1. Mississippi'n
oikea lisäjoki, 700 km. — 2. Iowan pääkaup.
Yhdysvalloissa; teoll.; yliopisto. 130,000 as.

Desmoulins [demulǟ'], Camille
(1760-94), ransk. vallankumousmies,
asianajaja. Bastiljin hävittämisen
pääkiihoittajia. Kannatti girondistien
vainoa, mutta vastustaessaan Dantonin
kera hirmuhallituksen liiallisuuksia
mestattiin puolisoineen. [Lenôtre, „Suuren
vallankumouksen henkilöitä” (1919).]

Desna [-ā'], Dneprin vasen lisäjoki,
Lounais-Venäjällä, 1,050 km.

Desoksidatsioni, pelkistäminen, hapen
poistaminen jostain happiyhdistyksestä.

Desorganisatsioni (ransk.), sekasorto,
hajaannus. — Desorganisoida, saattaa
epäjärjestykseen, järkyttää.

Desperaatti (lat.), epätoivoinen.

Despootti (kreik.), rajattomalla
vallalla varustettu yksinvaltias;
mielivaltainen hallitsija tai vallankäyttäjä. —
Despotia, despotismi, hallitustapa,
jossa hallitsijan mielivaltainen tahto kaiken määrää.

Despretz [deprē'], César
Mansuète (1789-1863), ransk. fyysikko;
tutki kaasujen painetta (Mariotten
lakia), lämmönjohtokykyä, palamis- ja
haihtumislämpöä.

Desprez [deprē'], Jean Louis
(1743-1804), ransk.-ruots. taidemaalari ja
arkkitehti. Kustaa III:n kutsumana
1784 Ruotsiin laati etupäässä oopperaan
näyttämökoristeita.

Dessau, saks. Anhaltin tasavallan
pääkaup., Elben lisäjoen Muiden
varrella; 60,000 as.

Dessoir [desoā'r], Max (s. 1867), saks.
psykologi ja esteetikko. Teoksia: „Das
Doppel-Ich”, „Ästhetik und allgemeine
Kunstwissenschaft”, „Vom Jenseits der
Seele”. Julkaisee aikakauskirjaa
„Zeitschrift für Ästhetik und allgemeine
Kunstwissenschaft”.

Destilleerata, tislata (ks. t.).

Destinatsioni (lat.), määräys,
määräpaikkaan lähettäminen. — Destineerata,
rahtitavarana lähettää määrätylle
vastaanottajalle tai määrätä (laiva)
menemään määrättyyn paikkaan.

Destruktiivinen (lat.), hävittävä,
tuhoava. — Destruktsionilaitos, laitos,
missä ihmisravinnoksi kelpaamattomat
ruoka-aineet, eläinraadot y. m. s. tehdään
vaarattomiksi korkeassa kuumuudessa.
Rasva otetaan talteen teollisuustarkoituksiin,
muut jätteet jauhetaan eläinten ravinnoksi
tai lanta-aineeksi.

Desääri (ransk.), jälkiruoka.



Detaille [dəta'i], Édouard
(1848-1912), ransk. taistelumaalari. Otti
aiheensa vv:n 1870-71 sodasta.

Detalji (ransk.), yksityisseikka, -piirre,
sivuseikka.

Detašementti (ransk.), sotaväenosasto,
joka on erotettu suuremmasta joukko-osastosta
määrättyä tehtävää varten.

Detektiivi (lat.), salapoliisi.

Detektori (lat.), langattoman
lennättimen ja puhelimen vastaanottokoje.

Determinantti (lat.), ensimmäisen
asteen yhtälöryhmien ratkaisuun käytetty
lukuryhmä, joka muodostuu yhtälöiden
kertoimista. Keksijä Leibniz.

Determinatsioni (lat.), määrääminen;
käsitteen muuttaminen erikoisemmaksi
käsitteeksi lisäämällä siihen uusi tunnusmerkki.

Determinismi (lat.), mielipide, jonka
mukaan kaikki, mikä on ja tapahtuu,
on kerta kaikkiaan määrätty,
edelläkäyvien syiden vaikutuksesta ja
järkähtämättömien lakien mukaan. Kieltää tahdon
vapauden. Vastakohta: indeterminismi.

Detmold [-molt], saks. Lippen
tasavallan pääkaup., Teutoburgerwaldin
juurella; kaunis renessanssilinna; lähellä
marmorilouhimo. 15,000 as.

Detonatsioni (lat.), voimakkaan
valoja lämpöilmiön seuraama räjähdys.
— Detoneerata, mus., joutua laulaessa
pois oikeasta sävelkorkeuden tasosta,

Detritus (lat.), vuorilajien
mekaanisesta tai kemiallisesta kulumisesta
muodostunut liete, hiekka, sora; eläin- ja
kasviosien hajautumismassa.

Detroit [detro'it]. 1. St. Clairin ja
Erien järviä yhdistävä joki Yhdysvaltain
ja Kanadan rajalla. — 2. Teollisuus- ja
kauppakaup. Michiganissa, Yhdysvalloissa,
D.-joen varrella; auttotehtaita
(m. m. Fordin). 1,1 milj. as.

Detronisatsioni (ransk.), valtaistuimeita
syökseminen, hallituksesta erottaminen.

Dettweiler [-vai-], Peter
(1837-1904), saks. keuhkotautilääkäri, saks.
kansanparantolain alkuunpanija; perusti
1892 ensim. kansankeuhkotautiparantolan
Falkensteiniin Taunus-vuoren juurelle.

Deukalion, kreik. taruhenkilö,
Prometeuksen poika. Pelastui puolisonsa
Pyrran kanssa kaksin vedenpaisumuksesta
suuressa kirstussa.

Deuntzer [döintser], Johan
Henrik (1845-1918), tansk. lainopin
professori ja vapaamielinen valtiomies. Pää- ja
ulkoasiainministerinä 1901-05.

Deus ex machina (lat.), ,,jumala
koneesta", odottanmattomasti ja
aiheettomasti esiintyvä henkilö, joka
(kirjallisuudessa tai todellisuudessa) ratkaisee
pulman tavalla, joka ei johdu syiden ja
seurausten asiallisesta yhteydestä.

Deussen [doisən], Paul (1845-1919),
saks. filosofi ja Intian kirjallisuuden
tutkija. Teoksia: „Das System des Vedanta",
„Allgemeine Geschichte der Philosophie".

Deutero-Jesaja, s. o. toinen Jesaja,
tuntematon profeetta, joka on
kirjoittanut Jesajan kirjan luvut 40-55.

Deuteronomion (kreik.), 5:s Mooseksen kirja.

Deutrich [doitrih], Vladimir Fedorovitš
(s. 1850), Suomen kenraalikuvernöörin apulainen
1902-05, jolloin oli innokkaasti mukana
venäläistyttämistoimenpiteissä.

Deutsche Allgemeine Zeitung [doitšə -mai- tsai-],
berliiniläinen päivälehti, ent. nimi
(v:een 1919) Norddeutsche Allgemeine Zeitung.

Deutsche Bücherei [doitšə byhera'i],
Leipzigissä, Saksan kansalliskirjasto, per.
1913. Siihen kerätään näytekappaleet
kaikesta Saksassa julkaistusta kirjallisuudesta
ja ulkomaiden saksankielisestä.

Deutsches Museum [doitšes],
Münchenissä, kansallismuseo, per. 1903.

Deutsche Tageszeitung [doitšə tā-],
oikeistolainen berliiniläinen päivälehti (per. 1894).

Deutsche Zeitung [doitšə tsai-],
kiihkokansallinen berliiniläinen päivälehti (per. 1896).

Deutschland, Deutschland, über alles
[doitšlant yb-] Saksan kansallislaulu,
A. H. Hoffmann v. Fallerslebenin 1841
Haydnin säveliin runoilema.

Deutzia, kivirikkoisten heimoon
kuuluvia aas. ja pohj.-amer. pensaita.
D. crenata ja D. gracilis
puutarhoissa ja huoneissa viljeltyjä
valkokukkaisia koristuskasveja.

Deva (sanskr.), jumala, myöh. paha henki.

De Wahl [vāl], Anders (s. 1869),
ruots. näyttelijä. Etevä sankari- ja
rakastajaosien esittäjä sekä onnistunut
koomikko. Vieraillut Helsingissä.

Dévai Bíró, Mátyás [dēvai bīrō]
(n. 1500-47), Unkarin toimeliaimpia
uskonpuhdistajia (kalvinilainen).

De Valera, Eamonn (s. 1882), irl.
vapaustaistelija. Otti innokkaasti osaa
Irlannin pääsiäiskapinaan 1916. Valittiin
1917 Irlannin „tasavallan" presidentiksi
ja oli siitä lähtien vallankumousliikkeen
johtaja, Vaatien Irlannin täydellistä eroa



Englannista taisteli 1921 syntynyttä
Irlannin vapaavaltiota vastaan, joutui
vangiksi 1923, vapautettiin 1924.

Devalvatsioni (lat.), arvon, vars. rahan
arvon alentaminen; toimenpide, jolla
arvoltaan alentunut paperiraha myöskin
nimellisesti ja virallisesti alennetaan
arvoon, mikä sillä todellisuudessa on
kulta-arvoon verrattuna.

Devanagari l. balbodh, oik.
marathi-int. alueella esiintyvä vanhan
sanskr. Nagari-kirjoituksen viimeinen
kehitysmuoto.

Dewar [djūə], Sir James
(1842-1923), engl. fyysikko ja kemisti, tutkinut
alhaisia lämpötiloja, kyennyt tiivistämään vedyn.

Dewarin pullo, kaksinkertaisella
seinällä varustettu pullo, välitila pumputtu
ilmatyhjäksi. Käytetään nestemäisen
ilman säilyttämiseen. Kaupassa
tunnetaan termos-pullon nimellä saman
periaatteen mukaan valmistettuja pulloja
kylmien ja kuumien juomien säilyttämiseksi.

Deventer, kaup. Hollannissa Ijsselin
varrella. 33,000 as.

De Wet, Christian Rudolf
(1854-1922), buurikenraali. Taitavana
sissipäällikkönä tuotti buurisodassa
englantilaisille suuria tappioita. Oli
Oranje-vapaavaltion maanviljelysministerinä
1907-14. Maailmansodan alussa
nousi kapinaan englantilaisia vastaan,
mutta voitettiin ja joutui vangiksi;
armahdettiin jo 1915. Teoksia suomen.:
„Buurien ja englantilaisten sota".

De Wette, Wilhelm (1780-1849),
saks. jumaluusoppinut, edistänyt
varsinkin V:n T:n tutkimusta.

Dewey [djūi], John (s. 1859), amer.
filosofi ja pedagogi, Columbia-yliopiston
professorina, Teoksia: „School and
society", „Democracy and education" y. m.
[Salomaa, „Nykyajan filosofeja" (1924).]

Deweyn järjestelmä [djūin], amer.
kirjastomiehen Melvil Deweyn (s. 1851)
esittämä varsinkin kansankirjastoille
soveltuva kirjojenluokittelusysteemi, n. s.
desimaali- l. kymmenluokkajärjestelmä,
jossa kirjallisuus jaetaan kymmeneen
pääryhmään, näistä kukin taas
kymmeneen ryhmään j. n. e.

Deviatsioni (lat.), kompassineulan
poikkeus magneettisesta meridiaanista;
johtuu maan magnetismin vaikutuksesta
laivan rautaosiin.

Deviisi (ransk.), kilpilause, tunnus-,
otsakirjoitus.

De Witt, Jan (1625-72), alankoni,
valtiomies, Oranian suvun vastustaja ja
kauppaylimystön johtaja. Hollannin
maakunnan neuvospensionäärinä 1653-72 koko
tasavallan johtaja. Murhattiin katumetelissä
veljensä amiraali Corneliuksen kera.
[Japikse (saks., 1917).]

De Witte, Peeter (1548-1628), myös
Peter Candid, flaamil.
taidemaalari, kuvanveistäjä, ja arkkitehti.
Työskennellyt kauan Roomassa ja Münchenissä.

Devon [devn], Devonshire,
kreivikunta Lounais-Englannissa,
Englannin-kanaalin ja Bristolin-kanaalin välillä,
metallirikkaita vuoria.

Devonikausi, kivihiili- ja
siluurikauden välinen paleotsooisen
maailmankauden ajanjakso. — Devonisysteemi,
devonikauden geol. muodostumat; sekä
mantereellisia (vanha punainen
hiekkakivi) että merellisiä (savea ja
kalkkikiveä) kerrostumia. Näissä kivettyminä
m. m. trilobiitteja, koralleja,
panssarikaloja, kiillesuomuisia, keuhkokaloja;
sanikkaisia. Suomessa ei ole d:iä, mutta
kyllä jo Äänisjärvestä alkaen maamme
kaakkois- ja itäpuolella.

Devonport [devnpōt], kaup.
Englannin etelärannalla, Plymouthiin
kiinnikasvanut; arsenaali. 82,000 as.

Devonshire [devnšiə], jaarlin- ja
herttuanarvo Cavendishin perheessä.
— Spencer Compton Cavendish,
D:n herttua (1833-1908), engl. valtiomies,
tunnettu Hartingtonin markiisin
nimellä (v:een 1891). Monesti
vapaamielisenä ministerinä, jopa 1875
puolueen johtajana. Homerule-kysymyksen
takia liittyi unionisteihin.

Devrient [dəvriä'], saks.
näyttelijäsuku, jonka jäseniä olivat m, m.
Ludwig D. (1784-1832) ja Philipp
Eduard D. (1801-77), joka julk.
„Geschichte der deutschen Schauspielkunst".

Dewsbury [djūzbəri], kaup.
Englannissa, Yorkissa. 55,000 as.

Dežnev, Semen, ven. jakuutti-kasakka,
purjehti 1648 Kolyman suusta lähtien
ensimmäisenä Itäniemen (Kap Dežnev) ohi.

Dharma (sanskr.), Veda-kirjoissa
velvollisuus, buddhalaisuudessa todellinen
(s. o. Buddhan) oppi, uskonto.

Dhaulagiri, Dhawalagiri
[dolədžiri], Himalajan korkeimpia huippuja,
läntisessä Nepalissa, 8,180 m.

Diaario (lat.), päiväkirja; luettelo,
johon aikajärjestyksessä viedään tulleet
ja, lähetetyt asiakirjat; myös (luostareissa)
laadittu luettelo ajantapahtumista.

Diabaasi, tumma, usein vihreähkö



purkautunut syväkivilaji, sisältää
plagioklaasia ja augiittia sekä lisäksi
erinäisiä muita mineraaleja. Esiintyy juonina,
kerrosjuonina ja pahkuina. Suomessakin
yleinen useina muunnoksina (d.-porfyriitit,
ollviini-d., sortavaliitti). Useat d:t
ovat kiviteollisuusainesta; n. s. musta
graniitti on useimmiten d:ia.

Diabetes, kaksi eri tautia: d. mellitus,
sokeritauti ja d. insipidus,
vesitystauti; kummassakin on
virtsaneritys sairaalloisen runsas;
edellisessä virtsa, sisältää sokeria,
jälkimmäisessä ei.

Diabolinen (kesk. lat.), pirullinen.
— Diabolus, perkele.

Diabolo, hiidenhyrrä, lastenpeli.

Diadeemi (kreik.), otsaside, -koriste,
muinoin ruhtinaallisten henkilöiden, nyk.
naisten käyttämä.

Diadelphia, Linnén kasvijärjestelmän
luokka: 2-neuvoiset, yhdisheteiset kasvit,
joiden heteet ovat palhoistaan
yhteenkasvaneet 2:ksi kimpuksi.

Diadokit (kreik.), Aleksanteri Suuren
sotapäälliköt, jotka hänen kuoltuaan
(323 e. Kr.) keskenään sotivat hänen
hallitsemistaan maista.

Diafaani (kreik.), läpikuultava,
— Diafanometri, koje, jolla mitataan esim.
ilman läpinäkyväisyyttä.

Diafora (kreik.), puhet.,
tarkoituksenmukaisesti ja määrätyn
vaikutuksen aikaansaamiseksi eri
merkityksissä käytetty sana.

Diaforeettinen (kreik.), hikoilemista
synnyttävä tai edistävä.

Diafragma (kreik.), fys., läpinäkymätön,
pyöreällä reiällä varustettu levy, jollaisia
käytetään valo-opillisissa kojeissa
himmentiminä; anat., pallea (ks. t.).

Diafragma-pumppu, hiekkaisen veden
nostamiseen käytetty männätön pumppu.
Toimivana osana on kumilevyrengas.
joka reunoistaan on kiinni valurautaisen
pesäkkeen reunassa ja jonka keskellä
on läppä sekä käsivivun kiinnityshaarukka;
pesäkkeen pohjalla on imuläppä, joka
kumilevyn kohotessa imusta aukenee;
levyn laskeutuessa nousee vesi levyn
läpän, kautta sen yläpuolelle ja valuu
sitten sivuaukosta ulos.


Diafragma-pumppu.


Diageneesi (kreik.), irtonaisten
kerrostumien muuttuminen kiinteiksi
kivilajeiksi (esim. hieta hiekkakiveksi).

Diagnoosi (kreik.), jonkun ilmiön
tunteminen ja erottaminen muista
samankaltaisista. Lääket., taudin
laadun toteaminen, taudinmäärääminen.
— Diagnostiikka, taudinmääräämisoppi.
— Diagnostikko, diagnoosin tekijä.

Diagonaali (kreik.). 1. Geom.,
(monikulmion) lävistäjä (ks. t.).
— 2. Kutomateoll., tiivis, villainen
palttookangas, jossa on vinosti juoksevat,
koholle kudotut raidat.

Diagramma (kreik.), piirros, käyrä,
joka havainnollisesti esittää jonkun
ilmiön tai muutoksen riippuvaisuuden
toisesta ilmiöstä tai muuttuvasta.
Toinen muuttuva mitataan vaaka-, toinen
pystysuoraa viivaa eli akselia pitkin.
Pystysuoraan mitatun muuttuvan pisteet
muodostavat d:n.

Diakaustika (kreik.), polttopinta.
Valo-opissa se pinta, jolla linssin
taittamat valosäteet kohtaavat toisensa.

Diakoni (kreik.), alkukristillisen
seurakunnan köyhien ja sairaiden hoitaja.
Muuttui vähitellen piispan apulaiseksi
jumalanpalvelustehtävissä ja sen mukana
papillisen viran hoitajaksi. Protestanttisessa
maailmassa d. tätä nykyä yleensä
merkitsee seurakunnan palveluksessa
olevaa käytännölliseen laupeudentoimintaan
antautunutta mieshenkilöä, Luterilaisessa
kirkossa on d.-työn alkaja J. H. Wichern
(ks. t.). Suomen ensimmäinen d.-laitos
perustettiin Sortavalain läheisyyteen Liikolan
tilalle 1901, ja joutui se myöhemmin Suomen Kirkon
Sisälähetysseuralle (ks. t.). Toimessa olevia
d:eja oli v:n 1923 lopussa 111. — Diakonissa,
alkukristillisen seurakunnan naispalvelija,
jonka tehtävänä oli auttaa köyhiä ja kärsiviä.
Myöhemmin piispan apulainen jumalanpalveluksessa
ja kasteessa. Evankeelisissa kirkoissa
1800-luvulta lähtien jälleen alkuperäisissä
tehtävissiään. Ensimmäisen d.-laitoksen
perusti Th. Fliedner. Suomen
vanhin d.-laitos on everstinna Aurora
Karamzinin perustama Helsinkiin
1867. Sen d:oja oli 1923 toiminnassa 146,
jotapaitsi 75 koesisarta ja 29 oppilasta.
Paitsi sairaalaa ja asuinrakennuksia on
sillä lepokoti ja lastenkoteja. Äänenkannattaja:
„Betania". Sortavalaan perustettiin
d.-laitos 1894; kuuluu nyk. Suomen



Kirkon Sisälähetysseuralle. D:oja oli 1923
toiminnassa 196, lisäksi oppilaita 31. Sen
yhteydessä toimii lastenkotien johtajattaria
valmistava kasvattajaopisto, jonka läpikäyneitä
71, sekä erilaisia sairaaloita. Viipurin
d.-laitoksen (per. 1869) d:oja, koesisaria
ja oppilaita oli 125 v. 1923 sekä Oulun
(per. 1896) 149 v. 1923. Molemmilla on sairaala.


Helsingin diakonissalaitos.


Diakriittiset merkit (kreik.),
kirjoitusmerkkejä, joilla ilmaistaan jonkun
kirjaimen tavallisesta poikkeavia
ääntäminen (š) t. helpotetaan kirjoitetun
ymmärtämistä (väli- ja sulkumerkit).

Diaktinismi (kreik.), kyky läpäistä
silmälle näkymättömiä kemiallisesti
vaikuttavia valosäteitä. Tämä ominaisuus
on esim. vuorisuolalla.

Dialekti (kreik.), murre.
— Dialektiikka, oik. keskustelutaito;
käsitteiden kehittäminen ja selvittäminen
(Plato. Hegel); taito esittää näennäisiä
(loogillisesti virheellisiä) todisteita;
keskiajalla yleensä = logiikka.

Dialleeli (kreik.), virheellinen
todistelu, jossa väitettä perustellaan toisella
ja tätä taas vuorostaan edellisellä,

Dialogi (kreik.), keskustelu,
vuoropuhelu kahden tai useamman henkilön
välillä; vastakohta: monologi, yksinpuhelu.

Dialysaattori (kreik.), koje, jolla
dialyysi suoritetaan. — Dialyysi, liuoksessa
olevien kiteisten aineiden erottaminen
kolloideista. Jos molempia aineita sisältävä
liuos pannaan astiaan, jonka seinät ovat
pergamenttipaperia tai eläinrakkoa ja
tämä astia pannaan suurempaan, jossa
on puhdasta vettä, tunkeutuvat kiteisten
aineiden molekyylit kalvon lävitse veteen,
mutta kolloidit jäävät jäljelle.

Diametri (kreik.), halkaisija (ks. t.)

Diana, muinaisroomal. valon, vapaan
luonnon ja synnytyksen jumalatar, joka
myöh. suli yhteen Artemiin ja Hekaten
(ks. n.) kanssa.

Diana Poitiers'lainen (1499-1566),
Ranskan Henrik II:n lemmitty. Käytti
valtaansa hugenottien vainoamiseen.

Diandria, Linnén kasvijärjestelmän luokka:
2-neuvoiset, eriheteiset, 2-heteiset kasvit.

Dianthus, neilikan suku.

Diapason, mus., 1. mkreik. = oktaavi.
— 2. ransk. = soittimien viritystaso.
— 3. engl. urku- ja harmoonirekisterin
nimitys, vastaava prinsipaalia ja gedacktia.

Diapositiivi, valokuvauslevylle kopioitu
positiivinen kuva.

Diarbekr (vanhanajan Amida), kaup.
Etelä-Armeeniassa, lähellä Tigristä. 38,000 as.

Diarree (kreik.), ripuli.

Diaskopia (kreik.), röntgensäteillä
valaiseminen.

Diaspora (kreik.), hajallaan
vierasuskoisten keskellä olevat seurakunnat.

Diastaasi (kreik.), käyteaine, joka
saattaa hajoittaa tärkkelyksen sokeriksi
ja dekstriiniksi. D:eja tavataan kasvien
siemenissä, varsinkin näiden itäessä.

Diastole (kreik.), sydänlihaksen
supistumista (systole) seuraava lepotila.

Diateesi (kreik.), herkkyys tai
taipumus sairastua johonkin yleistautiin.

Diatermaani (kreik.), lämpösäteitä
läpäisevä. — Diatermia, ruumiinlämmön
kohottaminen sähkövirtojen avulla.

Diatomaceæ, pii-levät (ks. t.).

Diatoninen asteikko, mus., sisältää
ainoastaan sävelalan 7 kantasäveltä, esim.
c d e f g a h (c). — Diatoninen musiikki,
jossa diatoniset sävelkulut ovat sävellyksen
vallitsevana aineksena. — Diatoninen sävelkulku
sisältää ainoastaan diatonisen asteikon säveliä.
vrt. Kromaattinen.

Diatso-yhdistykset, orgaanisia
typpiyhdistyksiä, joissa on 2 typpiatomia
sisältävä D. s. diatso-ryhmä. Käytetään
väriaineiden valmistuksessa.

Diaz, Armando (s. 1861), it.
sotamarsalkka. Kunnostautui maailmansodassa
tullen 1917 yleisesikunnan päälliköksi,
juna kesäk. 1918 pysähdytti itävaltalaisten
hyökkäyksen Piaven rintamalla ja voitti
syksyllä Vittorio Veneton taistelun.
Sotaministerinä Mussolinit hallituksessa 1922-25.
— Diaz l. Dias, Bartholomeu
(n. 1450-1500), port. merenkulkija, purjehti 1486
ensimmäisenä Afrikan eteläkärjen ympäri
itärannalle Port Elisabetiin saakka.
Hukkui 1500 Hyväntoivonniemen edustalla.
— Diaz, Porfirio (1830-1915),
Meksikon presidentti 1877-1911, paitsi



1880-84. Palautti maahan järjestyksen,
edisti taloudellista ja henkistä elämää.

Diaz de la Peña [dia's də la penja'],
Narcisse (1807-76), ransk. taidemaalari.
Kuuluu Barbizon-koulukuntaan. Maalannut etupäässä
mestarillisia metsänsisustoja ja alastomia tyttöjä.

Dibbel-kylvö, ryhmäkylvö.

Dicentra, murtunut sydän (ks. t.).

Dickens, Charles (1812-70), engl.
kirjailija. Kuvannut varsinkin keskisäädyn
ja köyhälistön elämää. D. on yhteiskunnallisen
romaanin alkajia, useasti leikillinen, toisinaan
tunteileva ja aina mielikuvitusrikas, mutta
joskus epätodellinen. Teoksia: „Sketches of
London" (1836-37), „The posthumous papers of
the Pickwick club" (1837-38), „Oliwer Twist" (1838,
suomen.), „Nicholas Nickleby" (1839), „David
Copperfield" (1850, suomen.). Suomeksi vielä
„Kaksi kaupunkia", „Kotisirkka" y. m.


Ch. Dickens.


Dickson, Oskar (1823-97),
ruots. liikemies ja mesenaatti, avusti m. m.
A. E. Nordenskiöldin napaseuturetkiä; hänen
nimensä liittyy moneen vastalöydettyyn
paikkaan, esim. D:n-lahti (ks. t.).

Dicksonin-lahti (engl. Dickson Bay),
Huippuvuorien länsisaaren länsirannalla
olevan Jäävuonon pohjoisin osa.

Dicksonin pokaali, ruots. urheilupalkinto,
josta kilpaillaan vuosittain (v:sta
1895) pohjoismaisten urheilijain kesken
engl. peninkulman matkalla.

Dicksonin satama, Pohjois-Siperian
parhaita satamia, Jenisein suussa.

Dickursby, Tikkurila (ks. t.).

Dicotyledoneæ, kaksisirkkaiset (ks. t.).

Dictamnus albus, Rutaceœ-heimoon
kuuluva, metrin korkuinen, valko- tai
punakukkainen, ruohokasvi, josta
haihtuu väkevätuoksuista öljyä semmoisin
määrin, että kaasun saattaa toisinaan
sytyttää palamaan. Meillä koristuskasvina.

Didake (kreik.), 100-luvun alkupuolella
syntynyt kreik. teos kristillisen seurakuntaelämän
ohjaamiseksi. [Harnack (saks., 1884); Cederberg (1890).]

Didaktiikka (kreik.), opetusoppi, oppi
opetusmenettelystä, kasvatusopin haara,
joka sielutieteen perustuksella käsittelee
opetuksessa noudatettavia menetelmiä.
— Didaktinen runous, opetusrunous (ks. t.).

Diderot [didrō'], Denis (1713-84),
ransk. kirjaili ja (ensyklopedisti). Suuren
Ensyklopedian päätoimittaja 1751-72.
Kirjoittanut draamoja kuten „Le fils
naturel" ja „Le père de famille", joissa
rikkoen vanhoja, jäykkiä sääntöjä pyrkii
suurempaan luonnonmukaisuuteen, osittain
kevytmielisiä romaaneja, taidekriitillisiä
kirjoituksia, filosofisia teoksia, joissa
esiintyy jyrkkänä epäilijänä. Suomeksi:
„Kameaun veljenpoika". [Hirn (1917).]


D. Diderot.


Dido [dīdō] l. Elissa, Kartagon
tarunomainen perustaja n. 880 e. Kr.

Didrikin tarina, Dietrichin tarina (ks. t.).

Didring, Ernst (s. 1868), ruots.
kirjailija, rautatiehallituksen virkamies.
Julkaissut joukon näytelmiä sekä
kertomuksia (suomen. „Kolme kohtausta",
„Sotavankeja") ja romaaneja, joista
huomattavin „Malm" (suomen.).

Didyma (kreik.), Apollonin pyhäkkö
Vähässä-Aasiassa, lähellä Miletosta.

Didynamia, kaksivaltaiset,
Linnén kasvijärjestelmän luokka: 2-neuvoiset,
eriheteiset, 4-heteiset kasvit, joiden
heteistä 2 pitempää ja 2 lyhyempää.

Didyymi, erään maametalliksi luullun
aineen vanhentunut nimitys. Myöhemmin
on todettu, että d:ssä on ainakin 2
alkuainetta, neodyymi ja prapeodyymi.

Diebitsch Zabalkanskij, Ivan Ivanovitš
(1785-1831), ven. sotamarsalkka, synt.
Šleesiassa. Turkin sodassa ylipäällikkönä
v:sta 1829 kulki Balkanin yli (siitä kunnianimi
Zabalkanskij = Balkanin yli kulkija)
ja pakotti Turkin rauhantekoon. Puolan kapinassa
ylipäällikkönä 1831 voitti Ostrolenkassa.

Diedri, kahden toisensa leikkaavan
tason muodostama avaruuskuvio.
— Diedrikulma, näiden tasojen välinen
kaltevuuskulma.

Dieesinen, dioikinen, kasvit.,
kaksikotinen (ks. t.).

Dieetti (ransk.), ruokajärjestys.
— Dieettinen hoito, hoitotapa, joka
säännöstelemällä ruoan laatua ja määrää
tarkoittaa taudin tai sairaalloisuuden
parantamista.

Diehards [daihäds] (engl.),
Englannissa nimitys, joka tarkoittaa
vanhoillisen puolueen äärimmäisyysmiehiä.



Diehl [dīl], Karl (s. 1864), saks.
kansantaloustieteilijä. Teoksia: „P. J.
Proudhon", „Über Sozialismus, Kommunismus und
Anarchismus", „Die Diktatur des Proletariats". —
Diehl, Michel Charles (s. 1859),
ransk. historiantutkija. Käsitellyt Itä-Rooman
historiaa ja koettanut asettaa bysanttilaisen
kulttuurin oikeampaan valoon. D:n teoksista
on ruotsinnettu kaksi nimellä „Théodora"
ja ,,Bysantinska gestalter".

Dielektrinen aine, eristävä aine, jonka
läpi sähköisen voiman vaikutus voi
tapahtua, mutta joka ei johda sähköä.
Jos sähköllä varattu kappale A viedään
lähelle kappaletta B, joka on, ympäröity
esim. paraffiinilla, tulee B:hen 2,3
kertaa suurempi sähkömäärä kuin, jos B olisi
ollut ilmassa. Lukua 2,3 sanotaan
silloin paraffiinin dielektrisyysvakioksi.
Tämä luku on = aineen valontaiteindeksin neliö.
(Kiilteen dielektrisyysvakio on 6-8, lasin 5-7,
eboniitin 3, šellakan 2,7-3,7.

Dielektrisyysvakio ks. Dielektrinen aine.

Diels [dīls], Hermann (1848-1922),
saks. filologi. Teoksia: „Parmenides", „Die
Fragmente der Vorsokratiker", ,,Antike Technik".

Dielytra, murtunut sydän (ks. t.).

Dieppe [djep], satamakaup. Ranskassa,
Kanaalin rannalla. 24,000 as.

Diermes, lappalaisten ukkosenjumala.

Dies (lat.), päivä. — Dies iræ,
tuomiopäivää kuvaava, lat. virsi. — Dies
nativitatis, syntymäpäivä, marttyyrin
kuolinpäivä.

Dieseesi (lat.), hiippakunta.

Diesel [dīzəl], Rudolf (1858-1013),
saks. koneinsinööri, toimi ensin
jäähdytystekniikan erikoistuntijana, keksi
sitten n. s. Diesel-moottorin (ks. t.).

Diesel-moottori, keksijänsä R.
Dieselin mukaan nimitetty polttomoottori
(ks. t.); se eroaa tav.
nelitahtipolttomoottoreista siinä, että
1:sen tahdin aikana silinteriin tulee
pelkkää ilmaa, että tämä 2:sen tahdin
aikana puristuu n. 35 ilmakehän paineeseen,
jolloin sen lämpö nousee 500-600 asteeseen,
että polttoaine painetaan 45-60 ilmakehän paineisen
ilman avulla sumusuihkuna silinteriin,
ja että polttoaine syttyy tuossa
korkeassa ilman kuumuudessa ilman
erikoisia sytytyslaitteita ja palaa koko
suihkutuksen ajan, jonka kestäessä paine
pysyy muuttumattomana; tästä johtuu
myöskin nimi: tasapainemoottori.
Polttoaineen menekki on pieni.
185-225 g hevosvoimatunnissa.


Diesel-moottori. A silinteri, B jäähdytysvaippa,
C mäntä, D kiertokanki, E, F kampi, G akseli,
H, I ilmanpuristuspumpun vipu, K ilmanpuristuspumppu,
N polttoöljyn tuloaukko, L ilman tuloaukko,
M polttoaineventtiili, O ilmaventtiili,
P hylkyventtiili, R käyntiinpanoventtiili,
T polttoaine venttiilin vipu.


Diesen Wood Company Ab., puutavaraliike,
kotipaikka Viipuri. Omistaa m. m. höyrysahan
ja selluloosatehtaan Pitkässärannassa,
sahan Suojärvellä, sähkövoimalaitoksia Salmissa.

Diesterweg [dīstervēh], Adolf
(1790-1866), saks. koulumies. Berliinin
opettajaseminaarin johtaja 1832-50. D:llä on
suuret ansiot Saksan kansakoululaitoksen
järjestämisestä ja opettajasivistyksen
kohottamisesta. Toimi Pestalozzi'n
hengessä. [Sallwürk (saks., 1911).]

Dietrichin tarina, Saksassa ja
Pohjoismaissa keskiajalla yleinen; sen sankari
Dietrich von Bern tarkoittaa
itä-goottien kuningasta Teoderik Suurta;
Bern on väännös Veronasta.

Dietrichson [dī-], Lorentz
(1834-1917), norj. kirjallisuus- ja
taidehistorioitsija, Professorina Tukholmassa ja
v:sta 1875 Kristiaaniassa. Teoksia:
,,Johan Ludvig Runeberg, ett skaldeporträtt"
(1864), „De norske stavkirker".

Dietzel [i-], Heinrich (s. 1857),
saks. taloustieteilijä; teoksia: ,,Karl
Rodbertus", „Theoretische Sozialökonomik".

Dieu et mon droit [diö e mõ druā']
(ransk.), ,,Jumala ja oikeuteni",
Englannin vaakunan kilpilause.

Dieulafoy [djölafuā'],
Marcel Auguste (1844-1920), ransk.
arkeologi Toimittanut kaivauksia Persiassa.
Pääteos: ,,L'art antique de la Perse".

Diez [dīts], Friedrich (1794-1876),
saks. romanisti, romaanisen kielitieteen
perustaja. Pääteokset: ,,Grammatik der
romanischen Sprachen", ,,Etymologisches
Wörterbuch der romanischen Sprachen",
tutkimuksia Provencen kirjallisuudesta




Difenylamiini, aromaattinen
yhdistys, valkoinen aine, jonka
rikkihappoliuosta käytetään typpihapokkeen
näyttämiseksi esim. kaivovedessä.

Differenssi (ransk.), eroavaisuus, ero.

Differenssilaskento, matematiikan
haara, joka tutkii muuttuvien suureitten
differenssejä l. arvoeroja.

Differentsiaalihavainto, tähtit.,
havainto, millä määrätään tähden asema
toiseen, asemaltaan tunnettuun tähteen
verraten.

Differentsiaali-ilmapuntari,
vuorimatkoilla mukavasti kuljetettava
ilmapuntari, missä ilmanpaine määrätään
suljetun ilmamassan tiheyden muutoksista.

Differentsiaalilaskento, korkeamman
matematiikan haara, joka käsittelee
funktsionien differentsiaaliosamääriä l.
derivaattoja. Se on melkein koko
korkeamman matematiikan perusta.
Keksijät Leibniz ja Newton.

Differentsiaalimäntä l. trunkmäntä,
laakamäntä, jonka keskeltä lähtee pienempi
uppomäntä; käytetään m. m. Villansin
höyrykoneessa, muutamissa polttomoottoreissa,
höyryruiskuissa ja pumpuissa.

Differentsiaaliosamäärä. Jos muuttuja
x saa jonkin lisäyksen /_\ x, niin
sen funktsioni y = f(x) saa määrätyn
vastaavan lisäyksen l. differenssin /_\ y.
Näiden osamäärän (funiktsionin erotusosamäärän
/_\ yd y
———) raja-arvoa ——— ( /_\ x:n lähetessä
/_\ xd x

raja-arvonaan nollaa) sanotaan funktsionin d:ksi.
— D:ää käsitettynä riippumattoman muuttujan
funktsioniksi, sanotaan myös funktsionin
derivaataksi.

Differentsiaalitulli, erotustulli (ks. t.).

Differentsiaaliyhtälö, yhtälö, johon
paitsi muuttujia sisältyy myös näiden
differentsiaaliosamääriä.

Diffraktsioni (lat.), valontaipuminen (ks. t.).

Diffusioni (lat.). 1. Kem., kaasujen
tai nesteiden sekoittuminen toisiinsa.
— 2. Fys., valon epäsäännöllinen
heijastuminen.

Diffuusi (lat.), hajoitettu. — Diffuusi valo,
hajavalo, pilvistä, ilmasta ja esineistä heijastuva.

Difteria, kurkkumätä (ks. t.).

Diftongi (kreik.), kaksoisääntiö,
kahden samaan tavuun kuuluvan eri
vokaalin yhtymä, esim. uo (suo).

Digeroida (lat.), sulattaa ravintoa;
käsitellä jotakin kiinteätä ainetta nesteellä,
jotta siitä saataisiin liukenevat ainekset poistetuiksi.

Digestioni (lat.), ruoansulatus.

Digestit (lat.) ks. Pandektit.

Digitalis, naamakukkaisiin kuuluva
ruohokasvisuku. Punakukkainen D.
purpurea, sormustinkukka,
meillä puutarhakasvina viljelty,
jo Et.-Ruotsissa luonnonvaraisena kasvava.
D:n lehdistä saadaan digitaliini- ja
digitoksiini-nimisiä glykosideja,
joista valmistetaan sydämen toimintaa
edistäviä lääkkeitä; liian suurina annoksina
ne ovat hyvin myrkyllisiä.


Digitalis.


Digniteetti (lat.), virka-arvo; potenssi.
— Dignitääri (ransk.), arvohenkilö, ylimys.

Digressioni (lat.), tähtit.,
kiertotähden ja auringon välinen näkökulma tai
napaympäristötähden suurin poikkeama
meridiaanista.

Diiva (it.), yleisesti suosittu
laulajatar tai näyttelijätär, ,,tähti".

Dijon [dižõ'], kaup. Itä-Ranskassa,
Saône-joen länsipuolella. Lujasti linnoitettu,
kauniita kirkkoja, yliopisto; rautateiden risteys,
viinin ja maataloustuotteiden kauppaa. — D. oli
Burgundin pääkaupunkina 1179-1477. 80,000 as.

Dike (kreik.), oikeus, oikeuden jumalatar.

Dikoa, kaup. engl. Sudanissa,
Tsad-järvestä etelään, Bornun sulttaanin
residenssi. 25,000 as.

Dikotyledonit, kaksisirkkaiset kasvit.

Dikroismi (kreik.), kaksivärisyys,
eräissä kiteissä havaittava ominaisuus,
että kiteen läpi akselin suuntaan
kulkenut valo on toisenväristä kuin sitä
vastaanj kohtisuoraan kulkenut valo.
Tällaisia kiteitä sanotaan dikroiittisiksi.

Diktaali, vankka pollari, rakennettu





pohjaan isketyistä paaluista, jotka
vedenpinnan yläpuolella on liitetty yhteen
rautavanteilla.

Diktaami (kesk. lat.), sanelu.
— Diktaatti, saneltu tehtävä.

Diktaattori (lat.), Roomassa
erinomaisten asianhaarain vaatiessa
rajattomalla vallalla varustettu virkamies.
Myöh. henkilö, joka on joksikin ajaksi saanut
tai anastanut rajattoman vallan.
— Diktatuuri, diktaattorin virka;
rajaton valta.

Diktafoni (kreik.), fonografi, joka on
erikoisesti varustettu ottamaan vastaan
saneltua tekstiä (esim. liikekirjeitä) ja
sitten toistamaan sen puhtaaksikirjoittajalle,
joka pitää kuulotorvea korvallaan
ja voi erikoisilla laitteilla säätää
sanelun nopeutta kirjoitusnopeutensa mukaan.

Dikteerata (lat.), sanella
(kirjoitettavaksi), määrätä.

Diktsioni (lat.), kirjoitustapa,
lausunta- t. ilmaisutapa.

Dilatatsioni (lat.). 1. Fys., lämmön
aiheuttama laajeneminen. — 2. Lääket.,
jonkun onton elimen, esim. mahalaukun,
sydämen, verisuonen, laajentuminen.

Dilemma (myöh. kreik.), vaikea vaali,
ahdinko, pula.

Diletantti (it.), henkilö, joka
harjoittaa taidetta tai tiedettä yksinomaan
harrastuksesta eikä ammattinaan tai
elämäntehtävänään. Sanalla on usein
halventava merkitys (tuhrija).

Diligenssi (ransk.), matkustajaliikennettä
välittävät 2-6 hevosen vetämät postivaunut.

Dilke [dilk], Sir Charles Wentworth
(1843-1911), engl. poliitikko. Ministerinä
Gladstonen hallituksessa 1880-85.
Kirj.: „Problems of Greater Britain".
[Gwyan ja Tuckwell (engl., 1917).]

Diili (Anethum graveolens),
yksivuotinen ruohokasvi, kotoisin Välimeren
maista. Viljellään mausteeksi
käytettävien lehtiensä vuoksi.

Dillmann, Christian Friedrich
August (1823-94), saks. teologi ja
orientalisti, etiopiankielen parhaimpia
tuntijoita. Teoksia: „Grammatik der
äthiop. Sprache", „Lexicon linguæ æthiopicæ".

Dillon [dilən], John (s. 1851), irl.
natsionalistien johtaja v:sta 1918 (Redmondin jälkeen).

Dilthey, Wilhelm (1834-1911), ,saks.
filosofi. Teoksia: „Leben Schleiermachers"
I, „Einleitung in die Geisteswissenschaften"
I, „Das Erlebnis und die Dichtung".
[Spranger (saks., 1912).]

Dime [daim], yhdysvaltalainen
hopearaha = 10 centiä = n. 50 vanhaa kultapenniä.

Dimensioni (lat.), mitta, suuruus,
ulottuvaisuus.

Dimetyylianiliini, C6H5.N(CH3)2,
väritön neste, jota saadaan kuumentamalla
aniliinia metyylialkoholin ja suolahapon
kera. Käytetään väriaineteollisuudessa.

Diminuendo [-e'-] (it.), mus., sama
kuin decrescendo (ks. t.).

Diminutiivi, deminutiivi (ks. t.).

Dimissioni (lat.), erottaminen (esim.
virasta), päästö (esim. koulusta).
— Dimissionitutkinto, päästötutkinto.

Dimitriev, Radko (1859-1919), bulg.
kenraali. Kunnostautui Balkanin sodassa
1912. Taisteli maailmansodassa Venäjän
armeijassa. Liittyi Etelä-Venäjällä
toimiviin vastavallankumouksellisiin, mutta
joutui bolsevikkien käsiin ja mestattiin.

Dimitrij, ven. ruhtinaita.
1. D. Ivajnovitš Donskoj (1350-89),
Moskovan ruhtinas ja koko Venäjän
suuriruhtinas. Voitti tataarit Kulikovin
kentällä 1380. Moskovan valtakunnan
vars. perustaja. — 2. D. Ivanovitš
(1583-91), Iivana Julman nuorin poika,
murhattiin luult. Boris Godunovin
toimesta. ks. Vale-Dimitrij.

Dimitteerata (lat.), lähettää pois;
antaa päästötodistus.

Dimity [-ti], hieno, keveä, valkea
puuvillakangas; käytetään pukukankaana.

Dimorfismi (kreik.), kaksimuotoisuus.
1. Eläint. Saman lajin yksilöiden
esiintyminen kahtena, määrättyjen
tuntomerkkien perustalla toisistaan eroavana
muotona. Yleisin on sukupuoli-d.: uros ja
naaras eroavat toisistaan ko'on, muodon,
värin y. m. puolesta. Vuodenaika-d:ia
ovat esim. eräiden perhosten kevät- ja kesämuodot.
Jos muotoja on useampia kuin kaksi, puhutaan
tri-polymorfismista: esim. mehiläis- ja
termiittiyhteiskuntien eri muodot.
— 2. Kasvit. Dimorfisiksi sanotaan
esim. kevätesikon kukkia, niissä kun
toisissa on pitkät heteet ja lyhyt emi,
toisissa pitkä emi ja lyhyet heteet.
— 3. Miner. Eräiden aineiden
ominaisuus kiteytyä kahtena eri
kidemuotona, vaikka niiden kem.
kokoumus on sama; esim. kalsiumkarbonaatti
heksagonaalisena kalkkisälpänä ja
rombisena aragoniittina.

Dinaari. 1. Vanha arab. kultaraha.
— 2. Pers. vaihtoraha. — 3. Etelä-Slaavian
(Serbian) rahayksikkö.

Dinaariset alpit, Balkanin niemimaan
luoteisosassa, Bosnian ja Balmatsian
rajalla oleva vuorijono. — Dinaariset
vuoret Balkanin niemimaan länsiosassa.



Itä-Alppien ja Montenegron välillä
rannikon kanssa yhdensuuntaisesti kulkevat
vuorijonot; toisinaan luetaan Albaanian
vuorimaakin Binaarisiin vuoriin;
kalkki- ja dolomiittivuoria, karstimaata.

Dinapore, Danapur, kaup.
Etu-Intiassa, Bengaalissa, Gangeksen varrella.

Diner [nē'] l. dîné (ransk.),
päivällinen. — Dineerata, syödä päivällistä.

Ding an sich (saks.), „olio sellaisenaan",
vastakohtana oliolle sellaisena,
kuin se meille ilmenee.

Dingley [diŋli], Nelson (1832-99),
pohjois-amer. poliitikko. Hänestä on nimensä
saanut „Dingley'n-tariffi", 1897 hyväksytty
ankarasti protektsionistinen tullilaki.

Dingo (Canis dingo), Austraalian villi
koira, keskikokoisen lammaskoiran kokoinen,
turkki tav. punaruskea, häntä tuuhea.


Dingo.


Dinka, Valkoisen-Niilin seuduilla asuva
neekerikansa, n. 1 milj., muhamettilaisia.

Dinoceras, Pohjois-Amerikassa
eoseeniajalla elänyt melkein norsun
kokoinen kavioeläin, jonka päässä
oli 3 sarviparia.


Dinoceras.


Dinornis, moa-lintu, sukupuuttoon
kuollut, lähes 3 m korkea, strutsinnäköinen
lintusuku; jäännöksiä löydetty Uudesta-Seelannista.

Dinosauria, hirmuliskot,
sukupuuttoon kuollut, mesotsooisella ajalla
elänyt matelijalahko; useat jättimäisiä;
toiset kasvi-, toiset eläinsyöjiä.

Dinotherium, sukupuuttoon kuollut,
plioseeniajalla Etelä- ja Keski-Euroopassa
ja Intiassa elänyt norsusuku.


Dinotherium.


Dinslaken [-ā-] kaup. Preussissa,
Düsseldorfin piirikunnassa, 22,000 as.

Dio ks. Cassius Dio Cocceianus.

Diocletianus, Cajus Aurelius
Valerius (245-n. 313), Rooman
keisari 284-305. Otti ystävänsä
Maximianuksen kanssahallitsijakseen (augustus)
ja nimitti hänen kanssaan 293
Galeriuksen ja Constantiuksen cæsareiksi.
Järjesti tarmokkaasti valtakunnan
hallinnon. Keisarius sai itämaalaisen
itsevaltiuden leiman. Vainosi ankarasti
kristityitä (303).

Diodoros Siculus, kreik. historioitsija
Kristuksen syntymän ajoilta.

Diœcia, kaksikotiset, Linnén
kasvijärjestelmän luokka: yksineuvoisia
kasveja, hede- ja emikukat eri yksilöissä.

Diofanttiset yhtälöt, yhtälöt tai
yhtälöryhmät, joissa tuntemattomien
luku on suurempi kuin yhtälöiden, ja
joille etsitään kokonaislukuisia
juuriryhmiä. Nimi johtuu aleksandrialaisesta
matemaatikosta Diofantoksesta,
joka n. 200-300 v. e. Kr. ensimmäisenä
tutki 1:sen ja 2:sen asteen yhtälöitä
käyttäen algebrallista muotoa.

Diogenes Sinopelainen (n. 412-n. 323
e. Kr.), kreik. filosofi, kyynikko. Asui
tynnyrissä. — Diogenes Laërtios (eli
n, 200 j. Kr.), kreik. kirjailija,
Kirjoittanut filosofian historian.

Diokletianus, Diocletianus (ks. t.).

Diomedes, kreik. tarusankari. 1.
Argoksen kuningas, mukana Troian
sodassa. — 2. Traakialainen kuningas,
joka syötti hevosilleen ihmisiä, kunnes
Herakles hänet tappoi.

Dion (n. 409-353), syrakusalainen
valtiomies. Kukisti tyranni Dionysios
nuoremman 357, mutta joutui itse
salaliitoni uhriksi.

Dione, kreik. jumalatar, Zeuksen
puoliso, Afroditen äiti.

Dioniini, etyylimorfiinikloorihydraatti;
käytetään lääkkeenä; m. m. morfiinin sijakkeena.

Dionysia, kreik. Dionysos-jumalan



juhlat. Uhrien ja juhlakulkueiden ohessa
oli niissä tärkeimpiä juhlamenoja
koori- ja draamalliset kilpailut.

Dionysios, Syrakusan yksinvaltiaita,
D. vanhempi (n. 430-367 e. Kr.)
anasti yksinvaltiuden 405, oli sodassa
kartagolaisia vastaan. — D. nuorempi,
edellisen poika. Dionin karkoittama 357,
uudelleen vallassa 346-343.

Dionysios Areopagita, Ateenan
areiopagin jäsen. Apostoli Paavalin
vaikutuksesta kääntyi kristityksi. D. A:n
kirjoittamiksi väitettiin vasta 400-luvulla
syntyneitä panteistis-mystillisiä kirjoitelmia.

Dionysios Halikarnassolainen, kreik.
reetori ja historioitsija. Kirjoitti
Augustuksen aikana Rooman historian.

Dionysos l. Bakkos, kreik. jumala,
room. Bacchus, Zeuksen ja Semelen
poika. Alk. kasvullisuuden ja hedelmällisyyden
haltija, myöh. varsinkin viinin jumala.
Palveltiin hurjin menoin (ks. Bakkantti,
Mainadi), D:n seurassa oli satyyreja; hänen
kasvattajansa oli Seilenos.

Dioptri l. diopteri (kreik.),
tähtäyslaite, useimmiten viivoitin, jonka
kummassakin päässä on kohtisuora levy,
toisessa tähtäysreikä, toisessa aukkoon
jännitetty lanka. Käytetään etupäässä
maanmittauskojeissa.

Dioptria (kreik.), silmälasien
voimakkuuden mitta; merkitään D. 1 D:n
voimaisen lasin polttopiste on 1 m:n
päässä, 2 D:n voimaisen lasin polttopiste
50 cm:n päässä, j. n. e.

Dioptriikka (kreik.), se valo-opin
haara, joka käsittelee valon taittumisilmiöitä.

Dioraama (kreik.), läpikuultava
ympyrä- (panoraama-) maalaus, jolla
saadaan aikaan erilaisia valaistusvaikutelmia
sen mukaan, miten sitä valaistaan.

Dioriitti, graniittia muistuttava
purkautunut kivilaji.

Dioscorea, jams-juuri (ks. t.).

Dioskorides, Pedanios, kreik.
lääkäri ja kasvitieteilijä; eli 1:sellä
vuosisadalla j. Kr. Kirjoitti lääkekasveista
teoksen, joka pysyi koko keskiajan
erittäin suuressa arvossa.

Dioskuurit (= Zeuksen pojat), kreik.
uskonnossa jumalkaksoset Kastor ja
Polydeukes, lat. Castor ja Pollux; merimiesten
auttajina heitä myös kuvailtiin tähtipariksi.

Diospyros, troopillinen kasvisuku
Ebenaceæ-heimossa, puu kovaa, n. s.
ebenholtsia.

Diploidinen, kaksinkertainen. Käytetään
ilmaisemaan kroniosominuiärää, kun
tämä on normaalinen, vastakohtana
haploidiselle, s. o. puolella
vähentyneelle kromosomimäärälle, jommoinen
esiintyy sukusoluissa.

Diplomaatti (kreik.), vierasta valtiota
edustava lähettiläs tai yleensä
diplomaattikunnan jäsen; myös henkilö, joka
taitavalla, jyrkkyyttä välttävällä
esiintymisellä saavuttaa tarkoituksensa.
— Diplomaattikunta, jossakin valtiossa
toimivat ulkovaltojen lähettiläät,
toisinaan myös lähetystöjen virkamiehet. D:n
vanhin eli esimies (ransk. doyen) on
se korkeimman arvoluokan lähettiläs,
joka on pisimmän ajan ollut asianomaisessa
valtiossa, kat. maissa tav. paavin
lähettiläs (nuntius). — Diplomaattinen
agentti, diplomaattikunnan jäsen; joskus
myös konsulivirkamies vars. Euroopan
ulkopuolella olevissa valtioissa.
— Diplomatarium (mlat.), kokoelma jotakin
maa-aluetta tai laitosta koskevia vanhempia,
vars. keskiaikaisia asiakirjoja.
— Diplomatia (kreik.), kansainvälisten
suhteiden alalla liikkuva valtiotaito, jonkun
valtiomiehen toimintatapa, valtioviisaus.
— Diplomatiikka, historian aputiede,
jonka tehtävänä on kriitillisesti tutkia
diploomeja ja muita hist. asiakirjoja,
vars. ratkaista, ovatko ne oikeita.
[Erben, Schmitz-Kallenberg & Redlich,
„Urkundenlehre" (1907-11).]

Diplooma l. diplomi (kreik.), alk.
kirjelmä, joka on kahdella yhteen
sidotulla taululla; virallinen keskiaikainen
asiakirja; asiakirja, jolla annetaan jokin
arvo, kunnianosoitus t. kilpapalkinto,
kunniakirja. — Diplomitutkinto, Tekn.
Korkeakoulussa suoritettava tutkinto,
johon paitsi kahdessa osassa suoritettavaa
tutkintoa lisäksi kuuluu erikoinen
diplomitehtävä.

Dippel, Johann Konrad
(1673-1734), saks. teologi ja lääkäri. Vastusti
ensin pietismiä, sitten oikeauskoisuutta;
lääkärinä Ruotsissa, josta karkoitettiin
— Dippel, Leopold (1827-1914), saks.
kasvitieteilijä, dendrologi ja anatomi.
Pääteos: ,,Handbuch der Laubholzkunde".

Dipsacus ks. Karttaohdake.

Dipsomania (kreik.), ajoittain
toistuva kiihkeä alkoholinhimo.

Dipteros (kreik.), kaksinkertaisen
pylväskehän ympäröimä kreik. temppeli

Diptyykki (kreik.), kaksiosainen
kirjoitustaulu, jonka levyt voitiin kääntää
vastakkain; siipialttarin kaksiosaiset
suljettavat ovet.

Dipylon (kreik.), vanhan Ateenan
kaksoisportti. Sen edustalla olevasta



hautausmaasta on löydetty suuria n. s.
d.-vaaseja, joissa mittausopillisia
koristeita,

Director cantus (lat.), „laulun
johtaja", virassaan ansiokkaasti palvelleille
lukkareille tunnustuksen osoitukseksi
annettu arvonimi.

Direktiivi (lat.), toimintaohje, joka
määrää asian tärkeimmät pääseikat, mutta jättää
yksityiskohdat käskynsaajan harkinnasta riippuviksi.

Direktorio (mlat.), valituista
henkilöistä muodostettu johtokunta;
valtiomahti, jolla Ranskassa oli toimivalta
lokak. 1795 - marrask. 1799, jolloin
Napoleon sen lakkautti.

Direktsioni (lat.), suunta; johto,
johtokunta.

Dirichlet, Peter Gustav Lejeune
(1805-59), saks. matemaatikko. Hänen
kuuluisimmat tutkimuksensa koskevat
lukuteoriaa.

Dirigentti l. dirižentti (lat.),
johtaja, vars. soiton ja laulun.

Dirke, kreik. taruhenkilö, Teeban
kuningatar, joka sidotaan sonnin sarviin.
vrt. Farnesen härkä.

Dirschau (puol. Dersowe), kaup.
Puolassa, Veikselin vas. rannalla. 17,000 as.

Dis, sävel, jonka taso on 1/2 askelta
ylempi kuin d-sävelen.

Dis . . ., myös di . . . ja dif . . .,
lat. lainasanoissa = eri, erilleen, vastaan,
kreik. = kahdesti.

Dis, mon. ruots. Diser, mskand.
uskonnossa alempi jumalolento, joka voi
vaikuttaa ihmisten kohtaloihin.

Disagio (it.), tappio, joka kärsitään
huonoa rahaa tai vähäarvoisia arvopapereita
vaihdettaessa täysarvoiseen rahaan.

Discovery-retkikunta [-o'vəri], Robert
Scottin johtama engl. etelänaparetkikunta,
joka Discovery-laivalla oleskeli
eteläisissä napamaissa 1902-04.

Disharmonia (lat. ja kreik.),
epäsointuinen sävelyhtymä, epäsointu; epäsopu;
epäyhdenmukaisuus; sielullisen
tasapainotilan häiriintyminen.

Dišipliini (lat.), opetus, opetustapa,
opin- t. tieteenhaara; kasvatus, kurinpito,
järjestys. — Dišippeli, oppilas.

Disjunktiiviset konjunktsionit (lat.),
erottavat sidesanat (eli, tai).
— Disjunktiivinen arvostelma lausuu,
että useista predikaateista yksi soveltuu
subjektin määräykseksi.

Disjunktori, pyöränmuotoinen
virrankatkaisija, jonka avulla saadaan
induktsionikoneen sekundäärijohtoon
yhdensuuntainen virta.

Diskantti (mlat.). 1. Korkein kuoroääni,
sopraano. — 2. Pianosävellyksissä
oikean käden osa; 4-kätisissä sen
soittajan osa, joka istuu oikealla puolella.
— Diskanttiklaavi ks. G-klaavi.

Diskoidaalinen, kiekkomainen, levymäinen.

Diskontto (it.) tarkoittaa sitä
poistoa l. vähennystä, minkä se, joka ostaa
jonkun myöhemmin maksettavaksi joutuvan
saatavan, pidättää sen nimellismäärästä.
Se tulee kysymykseen pääasiallisesti
vekselikaupassa. Tällaista myöhemmin
maksettavaksi joutuvain vekselien ostoa
sanotaan diskonttaukseksi. D:oon,
joka vähennetään myydyn vekselin
nimellismäärästä, sisältyy suoritetun
summan korko diskonttauspäivän ja
erääntymispäivän väliseltä ajalta.

Diskordanttinen, geol., on
kerrosasento, jos alempi kerrosryhmä on ollut
alkuperäisestä asennostaan järkkynyt ja
sen päällyspinta kulutuksen tasoittama
ja ylempi kerrosryhmä on kerrostunut
tälle pinnalle.

Diskos (kreik.), kiekko (ks. t.).

Diskrediitti (ransk.), luotonmenettäminen.
— Diskrediteerata, saattaa luottoa vaille,
huonoon maineeseen.

Diskreetti (lat.), vaitelias,
hellävarainen, hienotunteinen.
— Diskretsioni, vaiteliaisuus j. n. e.

Diskriminantti, yhtälön kertoimista
muodostettu lauseke, jonka tuleminen
nollan arvoiseksi on välttämätön ja
riittävä ehto sille, että yhtälöllä olisi
yhtäsuuria juuria.

Diskursiivinen menettely (lat.),
asiain käsittäminen ja selvitys, joka
järjestään siirtyy esineestä toiseen t.
toisesta tarkastettavan asian osasta toiseen
siten vähitellen rakentaen kokonaiskäsityksen.
Vastakohta: intuitiivinen.

Diskurssi (ransk.), keskustelu, puhelu.

Diskussioni (lat.), keskustelu,
väittely. — Diskuteerata, keskustella.

Diskvalifikatsioni (lat.),
kykenemättömyys. — Diskvalifioida, tehdä
kykenemättömäksi; urh., kieltää osanotto
kilpailuun, erottaa kilpailusta.

Dislokatsioni, geol., kallioperän osien
sijoiltaan järkkyminen: poimuttuminen,
siirrokset, ylisiirrokset.

Dis-molli, sävellaji, jonka
perussävelenä on dis ja
etumerkintönä 6 ristiä.

Dispaaši (ransk.), merivahingon laskeminen.
— Dispašööri, merivahingonlaskija.

Dispanseerata (ransk.), myöntää erivapautus.
— Dispanssi, erivapautus. — Dispansääri,
huoltola, laitos, jossa annetaan



sairaille sekä aineellista avustusta
että neuvoja taudin hoitamiseen.

Disparaatti (lat.), eriluonteinen, eri
alaan kuuluva.

Dispatch-money [dispä'tš-məni] (engl.),
hyvitys, minkä laiva maksaa tavaran
vastaanottajalle saadakseen lasimaa
puretuksi ennen certepartiassa määrätyn
inakausajan päättymistä.

Dispersioni ks. Värinhajaantuminen.

Disponeerata (lat.), järjestää,
määrätä; loogillisten t. taiteellisten
näkökohtien mukaan jäsentää kirjallinen
tehtävä. — Disponeerattu, määrätty
(johonkin tarkoitukseen); halukas, taipuvainen.
— Disponentti, isännöitsijä.
— Disponiibeli, käytettävissä t. saatavissa
oleva. — Dispositsioni, jäsentely; taipumus.

Disputatsioni (lat.), tieteellinen
väittely, yliopistollinen väitöskirja.
— Dispyytti (ransk.), sanakiista,
kiivas mielipiteiden vaihto.

Disraeli [disrē'li t. disrīli], Isaak
(1766-1848), engl. kirjallisuushistorioitsija. Teoksia:
„Curiosities of literature". — Disraeli,
Benjamin ks. Beaconsfield.

Dissekeerata (lat.), leikellä eläin- tai
ihmisruumista anatomista tutkimista varten.

Dissentteri (engl.), eriuskolainen,
valtiokirkkoon kuulumaton.

Dissertatsioni (lat.), tieteellinen
väitöskirja.

Dissidentti (lat.), eriuskolainen; vars.
Puolassa: ei-katolinen.

Dissimilatsioni (lat.), assimilatsionin
(ks. t.) vastakohta. 1. Kielit. Kahden
saman t. samanlaisen äänteen erilaistuminen
(räätäli räätäri). — 2. Fysiol.
Alkuliman aineiden hajoaminen yksinkertaisempiin
aineksiinsa. D:ssa kehittyy solun elämälle
tarpeellinen energia.

Dissipaattori (lat.), tehtaan savupiippu,
jonka latvapuolen kupeisiin on rakennettu aukkoja,
joiden kautta tuuli pääsee hajoittamaan savun.

Dissonanssi (ransk.), „riitasointu", on
sellainen sävelsuhde tahi sävelyhtymä,
jossa jokin sävel ei sulaudu toisten
samalla aikaa soivien sävelten kanssa
yhtenäiseksi sointuvaikutelmaksi, vaan
vaikuttaa vieraana aineksena, jonka
,,purkautumista" soinnun säännölliseksi
säveleksi sävelkorva vaatii. D:n
taiteellinen merkitys on jännittyneen
mielenkiinnon herättäminen kuulijassa. Jos sitä
liiaksi käytetään, tottuu korva siihen,
joten se kadottaa varsinaisen vaikutuksensa.
— Dissoneeraava musiikki, musiikki,
missä on runsaasti dissonansseja käytetty.

Dissosiatsioni (lat.), kem. yhdistyksen
hajoaminen aineosiinsa siten, että nämä
jälleen yhtyvät alkuperäiseksi
yhdistykseksi, kun muutoksen aiheuttanut
vaikutus lakkaa. — Elektrolyyttinen
d., vesiliuoksissa olevien happojen,
emästen ja suolojen hajautuminen sähköllä
varattuihin osasiin, n. s. ioneihin. vrt.
Elektrolyysi.

Dissous-kaasu [dissū'-], asetoniin
liuennettu asetyleenikaasu. G. Dalénin
keksinnön mukaan imeytetään asetyleeni
asetonilla kyllästettyyn huokoiseen
massaan ja säilytetään paineen alaisena
terässylintereissä. Siten välttyy kaasun
räjähtäminen, mikä muuten tapahtuu,
kun se joutuu määrätyn paineen alaiseksi.

Distaalinen (lat.), ruumiin
keskiviivasta ulompana oleva osa.

Distanssi (ransk.), välimatka.
— Distanssikauppa, kauppa, jossa tavara
lähetetään ostajalle toisesta paikasta.

Distikon (kreik.), kaksoissäe, tav.
heksametrin ja pentametrin muodostama.

Distingeerata (ransk.), saattaa
erikoisen suosion tai huomion esineeksi.
— Distingeerattu, erittäin huomattava,
muista eroava, arvokas, ylhäinen.

Distorsioni (lat.), nyrjähdys.

Distraheerata (lat.), saattaa
hajamieliseksi, häiritä.

Distribueerata (lat.), jaella.
— Distributsioni, jakelu. — Distributööri,
jakelija. — Distributiiviset lukusanat,
eräissä kielissä tavattavat adjektiiviset
lukusanat, jotka vastaavat kysymykseen:
montako erältänsä? Suomessa on distributiivisia
lukuadverbeja, jotka vastaavat kysymykseen:
missä erin? (esim. yksittäin).

Distrikti (lat.), piiri, piirikunta;
Englannissa itsehallintoalue.

Ditmarschen [-šen], maakunta
Holsteinissa, Preussissa, Pohjanmeren
rannalla, Elben suun pohjoispuolella.
Länsiosa viljelyskelpoista, padoilla suojattua
marskimaata, itäosa korkeampaa geestimaata.

Dito [-ī-] (it.), lyh. d:o,
samanlainen, samoin.

Ditters (von Dittersdorf), Karl
(1739-99), itäv. säveltäjä. Säveltänyt
m. m. koomillisen oopperan „Tohtori ja
apteekkari".

Dityrambi, kreik. laulu, jota tanssiva
kuoro lauloi Dionysoksen jumalanpalveluksessa;
nyk. lennokas, voimakkaan innoituksen
kannattama runoelma.



Diu, Portugalille kuuluva saari
Etu-Intian länsirannikolla, Kathiawarin
niemimaan edustalla; 52 km2, 15,000 as.

Diureesi (kreik.), virtsaneritys.

Divaani (pers.), luettelo, arkisto,
runokokoelma; neuvosto, vastaanottosali;
matala, selkänojaton, pehmeä sohva.

Divergeerata (lat.), kulkea eri
suuntaan, hajaantua, olla erimieltä.
— Divergenssi, erilleenkäynti,
hajaantuminen, erimielisyys.

Diverssikauppa (lat,), erilaisten
tavaroiden vähittäiskauppa, käytettyjen
tavaroiden myyntiliike.

Divertikkeli (lat.), anat., umpipussi.

Divertissemangi (ransk.), huvi,
huvitus; pieni draamallinen kappale, jonka
pääosana on baletti ja siihen liittyvät
laulukappaleet; oopperaan sovitettu
tanssikohtaus.

Divide et impera (lat.), „hajoita ja
hallitse", valtiollinen periaate, jonka
mukaan hallittavat on jaettava harrastustensa
pohjalla eri ryhmiin, joita sitten
kiihoitetaan toisiaan vastaan.

Dividendi (lat.), osinko.

Dividivi, meksikkolaisen Cœsalpinia
coriaria-puun kuivattuja palkoja;
käytetään parkitusaineena,

Divina commedia ks. Dante.

Divinatorinen (lat.), ennustava,
aavistuksellinen.

Divisi [-vī'-] (it.), mus., tarkoittaa
orkesterisävellyksissä viulujen tahi
muitten jouhisoittimien jakautumista
kahdeksi taikka useammaksi eri ääneksi.

Divisioona (lat.), nykyajan suurin
taktillinen yksikkö sodassa; rauhan
aikana yleensä 3 rykmenttiä jalkaväkeä
ynnä erikoisaselajeja.

Dixi (lat.), olen puhunut; osoittaa,
että puhe t, kirjoitus päättyy.

Dixmuiden [-möi-], kaup. Belgiassa
lähellä Yseriä; maailmansodan aikana
sitkeiden taisteluiden näyttämönä.

Dižureerata l. dežureerata
(ransk.), päivystää. — Dižuuri
l. dežuuri, päivystäjä.

Djabal al-Tarik, „Tarikin vuori",
Gibraltarin kallion arab. nimi.

Djekn [-ē-], Henrik Klaunpoika
(k. 1459), Turun linnan isäntä
ja tuomari, v:sta 1449 Pohjois-Suomen
laamanni, valtaneuvos. Lahjoitti
puolisoineen maatilan Naantalin luostarin
paikaksi. — Djekn, Jaakko
Abrahaminpoika (k. n. 1410), Turun linnan
vouti, laamanni ja käskynhaltija.
— Djekn, Klaus Lydekenpoika
(k. n. 1435), Hämeen tuomarina n. v:sta
1390, Turun linnan isäntänä 1411-34.
Lienee polttanut vaimonsa Elinan. ks.
Elinan surma.

Djelleh, austr. keuhkokala l.
barrainunda. ks. Keuhkokalat.

Djemal pašša, Ahmed (1873-1922),
turk. kenraali. Mukana nuorturk. liikkeessä,
tuli 1914 meriministeriksi, taisteli
1915-17 Palestiinassa; murhattiin Tiflisissä.

Djenne, kaup. Ranskan Sudanissa,
Nigerin lisäjoen varrella; tärkeä
kauppapaikka. 5,500 as.

Djibuti [džibuti]. Ranskan
Somalimaan pääkaup.; rautatie Addis Abebaan.
8,500 as.

Djingis-kaani ks. Temudžin.

Djokjakarta [džokža-], kaup. Jaavan
etelärannikolla. 105,000 as.

Djolof [džo-] l. Jolof, neekeriheimo
Ranskan Senegalissa, n. 450,000 henkeä,
D.-kieli on yleisenä kauppakielenä.

Djungeli, djungli, Intiassa,
varsinkin Ganges-virran suistomaan
vesiperäisillä seuduilla kasvavien pensas- ja
bamburuoko-tiheikköjen nimitys.

Djurgården [-ūrgō-], Tukholman
kaupunkiin kuuluva alue, jossa sijaitsevat
m. m. Skansen, Nordiska Museet,
Biologinen Museo, kunink. linna Rosendal,
Bergiuksen Puutarha, Ruotsin maataloudellinen
keskuskoelaitos, Hasselbacken, Stadion.

Djursholm [-ū-], huvilakaup.
Ruotsissa, 10 km Tukholmasta pohjoiseen.
5,000 as.

Dmitrij l. Dimitrij (ks. t.).

D-molli (ransk. ré mineur, engl.
d minor), sävellaji, jonka perussävelenä
on d ja etumerkintänä 1 ♭.

Dmowski, Roman (s. 1864), puol.
poliitikko. Venäjän duuman jäsen 1906-09,
perustanut puolal. kansallisdemokraattisen
puolueen. Maailmansodan aikana toimi Puolan
itsenäistyttämiseksi. Kirj. ,,Puolan
kysymys" (1913).

Dnepr [dnje-], joki Venäjällä,
pituudeltaan kolmas Euroopan joista, n. 2,200 km.
Lähteet Valdain ylängöllä, laskee
Mustaan-mereen. Jekaterinoslavin
eteläpuolella lukuisia koskia, n. s. porogeja.
D:stä on kanavayhteys Väinäjokeen,
Niemeniin ja Veikselin Bugiin.

Dnestr [dnje-], joki
Kaakkois-Euroopassa; lähteet Karpaateilla
Galitsiassa, juoksee pitkän matkan Romaanian
ja Venäjän rajana, laskee Mustaan-mereen;
pituus n. 1,400 km.

Do (it.). 1. Romaanisilla ja slaavilaisilla
kansoilla sekä englantilaisilla c-sävelen
nimitys; alkuperäisempää nimitystä ut
käytetään vielä (Ranskassa sen



rinnalla. — 2. Säveltapaamisopetuksessa
jokaisen (duuri-) asteikon perussävelen
nimitys.

d:o, lyh. it. sanasta dito (ks. t.).

Dobrovský [-kī], Josef (1753-1829),
tšek. kielitieteilijä, slaav. filologian
perustaja. Teoksia: „Lehrgebäude der
böhmischen Sprache", „Institutiones
linguæ slavicæ dialecti veteris".

Dobrudža [-u'-] maakunta
Romaaniassa, Tonavan alajuoksun ja
Mustanmeren välissä. Metsätöntä,
karjanlaitumeksi sopivaa maata, joten
karjanhoito on pääelinkeino. Rantakaistale
on rämeistä, ranta järvistä saadaan suolaa;
23,260 km2, 700,000 as., suurin
osa niistä turkkilaisia ja bulgaareja.

Dobson [-sən], Austen (1840-1921),
engl. runoilija ja esseisti. Julkaissut
runokokoelmia ja elämäkertoja.

Docendo discimus (lat.), opettaessa
(muita) oppii itse.

Docti male pingunt (lat.), oppineet
kirjoittavat huonoa käsialaa.

Doctor (lat.), opettaja; tohtori.

Dóczy [dōtsi], Lajos (1845-1919),
unk. näytelmäkirjailija ja novellisti.

Dodecandria, 12-heteiset, Linnén
kasvijärjestelmän luokka: 2-neuvoiset,
eriheteiset, 12-heteiset kasvit.

Dodekaedri (kreik.), kaksitoistatahokas,
kahdentoista säännöllisen viisikulmion rajoittama
säännöllinen monitahokas.


Dodekaedri.


Dodekanes-saaret, eteläisiin Sporadeihin
kuuluva saariryhmä (12 saarta) Aigeian-meressä;
yht. 63,000 as., useimmat kreikkalaisia. —
Italian hallussa v:sta 1912, sitä ennen Turkilla.

Dodekaoros (kreik.), kreik.-egypt.
ajalta ja Itä-Aasiasta tunnettu
kahdentoista eläinkuvan sarja, jolla ilmaistaan
12 aikayksikköä (kaksoistuntia, päivää,
kuukautta tai vuotta). Sarja on
tavallisesti: hiiri, härkä, tiikeri, jänis,
krokodiili, käärme, hevonen, lammas (vuohi),
apina, kana, koira, sika.

Dodona, Epeiroksessa oleva kreik.
oraakkelipaikka, jossa palveltiin Zeusta
ja Dionea. Ennusvoiman luultiin
ilmenevän pyhien tammien huminassa.

Doelter [döl-], Cornelio (s. 1850),
itäv. mineralogi, tutkinut varsinkin
mineraalikemiaa ja synteettistä mineralogiaa.
Pääteos: „Handbuch der Mineralchemie".

Doffeli, eräs talvipalttookangas,
rakenteeltaan n. s. vahvistettuja kankaita;
pintasidos joko palttina- tai
toimikassidosluonteinen; karvainen pinta
aikaansaadaan lujasti vanuttamalla ja
nukittamalla.

Doflein [-lain], Franz (1873-1924),
saks. eläintieteilijä. Teoksia: „Lehrbuch
der Protozoenkunde", „Tierbau und
Tierleben" (Hessen kera).

Dogcart [-gkāt] (engl.), keveät,
korkeapyöräiset yhden hevosen vetämät rattaat.

Doge [dōdže] (it.), doogi, Venetsian
ja Genovan ent. tasavaltojen päämies. vrt. Bucentoro.

Dogger [dogə], jurasysteemin
keskimmäinen kerrosryhmä.

Doggerbank [dogəbäŋk],
Doggermatalikko, Pohjanmeressä, n. 55°:lla
pohj. lev. sijaitseva, 515 km pitkä ja
64 km leveä hiekkamatalikko, syvyys
20-40 m. Tuottoisaa turskan- ja sillinpyyntiä.

Dogmatiikka (kreik.), teologian
haara, joka järjestelmällisesti käsittelee
jonkun kirkkokunnan oppia.
— Dogmatismi, oppimenettely, joka lähtee
ennalta omaksutuista opinkappaleista,
„dogmeista", tutkimatta niiden pätevyyttä.
— Dogmi, oppilause, jota ei voida
todistaa; uskonkappale. — Dogmihistoria,
tiede, joka esittää kirkollisten dogmien
muodostumista. [Harnack, „Lehrbuch der
Dogmengeschichte" (1886-90) sekä ,,Grundriss
der Dogmengeschichte" (5:s pain. 1914).]

Dohme [dömə], Robert (1845-93),
saks. taidehistorioitsija. Teoksia: ,,Das
königliche Schloss in Berlin", ,,Barock- und
Rokokoarchitektur".

Dohnányi [dohnānji], Ernö (s. 1877),
unk. pianotaiteilija ja säveltäjä (sinfonia,
pianokvintetti, pianokonsertto, 2 oopperaa y. m.).

Dohna-Schlodien, Nikolaus zu
(s. 1879), saks. meriupseeri, joka
apuristeilijä Möwen päällikkönä 1915-16 ja
1916-17 upotti tai valtasi kaikkiaan 37
kauppalaivaa; julk. „Kaapparilaiva
Möwe" ja ,,Möwen toinen matka".

Doiran, kaup. Etelä-Slaaviassa,
Saloniki'sta pohjoiseen; sen lähellä
samanniminen järvi, jonka tienoilla pitkällisiä
taisteluita maailmansodan aikana.

Doketismi (kreik.), vanhan kirkon
harhaoppi, jonka mukaan Jeesus vain
näennäisesti (dokeettisesti) oli ihminen.

Doksologia (kreik.), Jumalan ylistys,
vars. Isämeidänrukouksen loppusanat.

Doktriini (lat.), opinhaara, tiede, oppi.
— Doktrinääri, henkilö, joka
periaatteidensa sovittamisessa eksyy
epäkäytännölliseen yksipuolisuuteen.



Dokumenteerata (lat.), asiakirjoilla
t. muilla todisteilla näyttää toteen.
— Dokumentti, asiakirja, todistuskappale.

Dolce [-tše] (it.), lempeästi, vienosti.
— Dolce far niente, suloinen toimettomuus.

Dolci [-ltši], Carlo (1616-86), it.
taidemaalari. Maalannut ylen tunteellisia
Kristuksen ja pyhimysten kuvia, paras
Dresdenin gallerian „Pyhä Cecilia".

Doleriitti, eräs basaltin muunnos.

Dolgorukov l. Dolgorukij [-rū'-],
ven. ruhtinassuku. — Dolgorukov, Ekaterina
Mihailovna Jurjevskaja (1846-1922), keisari Aleksanteri
II:n toinen puoliso. Julkaissut hänestä teoksen.
— Dolgorukov, Ivan Aleksejevitš
(1708-39), ylikamariherra. Pietari II:n kuoltua
koetti hankkia kruunun sisarelleen, jonka kanssa
tsaari oli kihlautunut. Mestattiin. — Dolgorukov,
Petr Vladimirovitš (1816-68), kirjailija.
Kirjoitti historiallisia teoksia ja muistelmia.
— Dolgorukov, Vasilij Lukitš
(1672-1739), valtiomies. Lähettiläänä Ruotsissa
1726-27. Koetti keisarinna Annan noustessa valtaistuimelle
vähentää hallitsijan valtaa; mestattiin.

Doliini, suppilomainen tai
kattilamainen syvänne kalkkikiviseuduilla,
varsinkin Euroopan karstialueilla. D:eja
muodostuu luolista niiden katon luhistuessa.

Dolikokefaali (kreik.), pitkäkalloinen,
pääkallon leveys enintään 75/100 sen pituudesta.

Dollari, Yhdysvaltojen, Kanadan ja
New Foundlandin rahayksikkö (merk. $),
= 5,183 vanhaa kultamarkkaa (n. 40
paperimarkkaa). Rahayksikkönä myös
Meksikossa y. m. Amerikassa sekä
Itä-Aasiassa, arvo joskus pienempi.


Dollari.


Dollartti, Pohjanmeren lahti Saksan ja
Alankomaiden rajalla. Syntyi 1277
Pohjanmeren tulviessa.

Dolma l. dolmaani (unk.),
nauhoilla koristettu lyhyt husaarintakki;
eräänlainen naisten päällysvaate.

Dolmabagtše (turk.), Konstantinopoli'n
läheisyydessä oleva kylä, jossa
loistava sulttaanin palatsi.

Dolmeeni l. dolmen (kelt.),
paasikammio, kivikauden hauta, jonka
muodostaa kuuden paaden suojaama kammio.

Dolomiitti, dolomiittisälpä,
ruskosälpä, valkea tai vieraista
aineista ruskea kivennäinen, kokoomukseltaan
magnesium-kalsiuimkarbonaattia (MgCaC2O6), 
kidemuodoltaan romboedrinen. Muistuttaa
suuresti kalkkisälpää. Tavataan kiteinä
ja kidesikeröinä juonissa sekä rakeisena
kivilajina (d.-kivenä). Monin seuduin Karjalassa
ja Pohjois-Suomessa on d.-kalliota.
Useimmiten d:ia on kalkkikiven yhteydessä.

Dolomiittialpit, Etelä-Tirolin
Dolomiitit, Etelä-Tirolissa, Italiassa
oleva alppiryhmä, trias-kaudelta peräisin
muodostunut kovasta, dolomiitinsekaisesta
kalkkikivestä.


Dolomiittialpeilta Tirolissa.


Dolon-nor, kaup. Kaakkois-Mongoliassa,
Kiinan alueella. 30,000 as.

Doloroso [-rō'-] (it.), mus., tuskallisesti.

Dolus (lat.), tahallisuus. D. directus.
oikeudenloukkaus, on rikoksentekijän
tahtoma, tai kun se rikoksentekotilaisuudessa
on ollut rikoksentekijän edeltäpäin
arvaama. D. eventualis, jos teon
seuraukset välillisesti sisältyvät
rikoksentekijän tahtoon, s. o. rikoksentekijä olisi
tehnyt tekonsa siinäkin tapauksessa, että
hän olisi tullut seurauksia ajatelleeksi
ja silloin huomannut ne oikeutta loukkaaviksi.

Dom (port.), herra, hallitsija.

Domatsiot, kasveissa olevia onteloita,
karvatupsuja y. m. s., joissa asustaa
pieniä eläimiä tai alempia kasveja; esim.
muurahaiskasvien ontelot, palkokasvien
juurinystyrät.


η

Dombrowski (puol. Dabrowski)
[-o'v-], Jan Henryk (1755-1818), puol.
kenraali. Taisteli Kosciuszkon kanssa
Puolan vapauden puolesta 1794, sitten
Napoleonin joukoissa.

Domeenit (lat.), valtion omistamat
maakiinteistöt, tav. maanviljelystilat,
joskus kaikki valtion tuloa tuottava omaisuus.

Domenichino [-kī'no], oik.
Domenico Zampieri (1581-1641), it.
taidemaalari. (Kuului Bolognan koulukuntaan.
Pääteokset: ,,P. Hieronymuksen
ehtoollinen" ja „Dianan metsästys".

Domesdaybook ks. Doomsdaybook.

Domestiikki (ransk.), kaksiniitinen,
tiivis, puuvillainen alusvaatekangas; palvelija.

Domestikatsioni (lat.), kesytys.

Dominantti (lat,). 1. Sävelasteikon
5:s sävel, puhtaan kvintin suhteessa
perussäveleen ja siis kaikista asteikon
eri sävelistä perussävelen lähin
heimolainen ja samalla sen vaikuttavin
vastine (suomeksi huippusävel).
— 2. Keskiaikaisissa kirkkosävellajeissa melodisen
kulun tukikohta eli „keskisävel", josta
käsin enimmiten sävelmä liikehtii
kummallekin taholle. Muutamissa tapauksissa
keskisävel samalla on sävellajin todellinen
d., sanan nykyisessäkin merkityksessä.
— Dominanttinelisointu l. huippunelisointu,
dominanttisointu, johon on lisätty
dominanttiseptima. Tämä sointu on uudenajan
(1600:n jälkeen) säveltaiteen varsinainen
tunnusmerkki ja sen kehityksen
ensimmäinen kiihoitin. — Dominanttiseptima,
7:s aste dominantista eli asteikon 4:s
aste, liittyy usein dominanttisointuun,
kärjistäen sen vaikutusta; lauletaan
silloin enimmiten hiukan matalampana
kuin 4:nnellä asteella varsinaisesti
sijaitseva alidominantti. — Dominanttisointu
l. huippusointu, kolmisointu, jonka
pohjasävelenä on dominantti; se on sointujen
joukossa perussoinnun luonnollisin vastine
ja tuottaa sävelten vaikutukseen kiihoittavan
ja purkausta vaativan aineksen.

Domineeraava (lat.), vallitseva.
— Domineerata, vallita, hallita, kohota
yläpuolelle ympäristöään.

Domingo [-i'-], Santo D.,
tasavalta Haiti'n itäosassa, ks. Haiti.

Dominica, Englannille kuuluva
tuliperäinen. saari Länsi-Intiassa,
Pienten-Antillien saaristossa; tärkeitä
vientitavaroita: kookospähkinät, sitruunat ja
kaakao. 790 km2, 37,000 as.

Dominikaani (Fringilla larvata),
Brasiliasta kotoisin oleva häkkilintu, vähän
peipposta isompi.

Dominikaaninen tasavalta, Santo
Domingo, valtio Haiti'lla (ks. t.).

Dominikaanit l. saarnaajaveljet,
esp. Dominicuksen (1170-1221) 1215
perustama pyh. Augustinuksen sääntöä
noudattava papillinen kerjäläismunkisto.
Sen tarkoituksena oli saarnaamisella ja
sielunhoidolla kääntää kerettiläiset.
Veljeskunnan puku on valkoinen, viitta ja
päähine mustat (,,mustat veljet").
Hoitivat inkvisitsionia. Munkiston rinnalla
oli dominikaaninunnakunta.
Suomessa oli d:lla keskiajalla kaksi
luostaria, Turussa ja Viipurissa.
[Heimbucher (saks., 1907).]

Dominioni, alk. Englannin kaikkien,
v:sta 1907 itsehallinnollisten alusmaiden
nimitys. D:eja ovat nykyisin Kanada,
New Foundland, Austraalian Liittovaltio,
Uusi-Seelanti, Etelä-Afrikan Liittovaltio,
Irlannin Vapaavaltio.

Dominium (lat.), omistusoikeus, ylivalta.

Domino (it., esp.). 1. Herra, pappi.
— 2. Lyhyt, hilkallinen talviviitta, jota
hengelliset vars. keskiajalla käyttivät
Italiassa ja Espanjassa; väljähihainen
hilkallinen kaapu (naamiaispuku) t.
sellaiseen verhoutunut henkilö.
— 3. Seura-peli, jossa käytetään suorakaiteen
muotoisia, määrätynlukuisilla pisteillä (0-9),
„silmillä", varustettuja laattoja.

Dominus (lat. = herra), kristillinen
nimitys Jumalalle ja Jeesukselle.
— Dominus vobiscum!, Herra olkoon kanssanne!

Domisiili (lat,), kotipaikka,
asuinpaikka. Kaup., vekselin maksupaikka,
jos tämä on toinen kuin tunnustajan
asuinpaikka (d.-vekseli). Tällaisen
vekselin maksaja on domisiliaatti,
tunnustaja taas domisiliantti.
— Domisilieerata vekseli, ilmoittaa
vekselissä toinen maksupaikka kuin
tunnustajan asuinpaikka.

Domitianus, Titus Flavius (51-96
j. Kr.), Rooman keisari v:sta 81, keisari
Vespasianuksen poika. Hallitsi aluksi
kelvollisesti, muuttui sitten
hirmuvaltiaaksi; murhattiin.

Domnarvet [dōm-], teollisuusyhdyskunta
Ruotsissa, Kopparbergin läänissä,
kahden puolen Dal-jokea; Ruotsin
suurin rautatehdas (per. 1870-luvulla).

Don (esp., it.), herra, Espanjassa
aikaisemmin ylimysten, nyk. kaikkien
sivistyneitten mieshenkilöiden, Italiassa
pappien arvonimenä.



Don (muinaisajan Tanais), joki
Etelä-Venäjällä, lähteet Tulan itäpuolella,
laskee Asovan-mereen. Melkein koko juoksu
purjehduskelpoinen. Pituus 2,130 km.

Doña [donja] (esp.) ja
Dona (port.), rouva, neiti,

Donaattori (lat.), lahjoittaja.
— Donatsioni, lahjoitus.
— Doneerata, lahjoittaa.

Donar ks. Tor.

Donatello [-e'-], oik. Donato di
Niccolò di Betto Bardi (1386-1466), firenzeläinen
kuvanveistäjä, renessanssin suurimpia. Realisti.
Pääteokset „David", „Pyhä Yrjänä", Firenzen
tuomiokirkon etusivun ja Or San Michele-kirkon
ulkopuolen koristeet, kondottieeri
Gattamelatan ratsastajapatsas Padovassa.
[Meyer (saks., 1903); Sirén, „Studier i
florentinsk renässansskulptur" (1909).]

Donatello: Pyhä Yrjänä.

Donatistit, 300-luvun alussa
piispastaan Donatuksesta nimensä saanut
pohjoisafr. kirkollinen puolue. Vaati
ankarampaa kirkkokuria ja käsitti
armonvälikappaleiden voiman riippuvan
niiden jakajan siveellisyydestä.

Donatus, Ælius, roomal.
grammaatikko 300-luvulta j. Kr. D:n kielioppia
„Ars minor" käytettiin vielä
uudella-ajalla alkeisopetuksessa.

Donau, Tonavan nimitys us. germ. kielissä.

Doncaster [doŋkästə], kaup.
Keski-Englannissa, Yorkin kreivikunnassa.
Rauta- ja koneteoll., lähistössä
hiilikaivoksia. 56,000 as.

Donders, Franciscus Cornelius
(1818-89), holl. silmälääkäri ja fysiologi,
uudenaikaisen silmälääketieteen
uranuurtajia; tutkinut varsinkin silmän
taittamia- ja mukautumishäiriöitä.

Donegal [donigōl], kreivikunta
Ulsterissa, Irlannissa.

Donets [danje'ts], Don-joen läntinen
lisäjoki, 1,096 km; ympärillä rikas kivihiilialue.

Dongola, provinssi anglo-egyptiläisessä
Sudanissa, Niilin kahden puolen.

Donizetti [-tse'-], Gaëtano
(1797-1848), it. oopperasäveltäjä, Rossini'n
jäljittelijä, Bellini'n kilpailija. Hänen
parhaita teoksiansa ovat „Lucia di
Lammermoor" ja „Rykmentin tytär".

Donjon [dōzō'] (ransk.), linnan
sisustaa vallitseva torni, puolustajain
viimeinen turvapaikka.

Don Juan [hua'n] (esp.), erään esp.
tarinan sankari, nyk. = huikentelevainen
naisten hurmaaja. Usein käytetty aihe
taiteessa, esim. Mozartilla ja Byronilla.

Donkey-kattila [-ki-], pienehkö, tav.
seisova laivahöyrykattila aluksen
apukoneiden käyttämiseen.

Donna (it.), rouva, vallasnainen.

Donnay [donē'], Maurice (s. 1860),
ransk. näytelmänkirjoittaja. Teoksia:
„Amants", „La Douloureuse", „Le Torrent",
„Paraître". [Hahl, „Nykyajan
näytelmäkirjoittajia" (1908).]

Donndorf, Adolf (1835-1916), saks.
kuvanveistäjä. Valmisti m. m. opettajansa
Rietschelin aloittaman Lutherin patsaan
Wormsiin, Bachin patsaan Eisenachiin.

Donner, Anders (s. 1854),
tähtitieteilijä, Helsingin yliopiston prof. 1883.
rehtori 1911-15, kansleri, Tieteellisen
Keskuslautakunnan puheenj. 1918, Suomen
Tiedeseuran pysyväinen siht. v:sta 1908.
Julk. suuren joukon tähtitieteellisiä,
matemaattisia, geodeettisia kirjoitelmia.

A. Donner.
— Donner, Kai (s. 1888),
Otto D:n poika, samojedilaisten kielten
tutkija, poliitikko, Helsingin yliopiston
dosentti 1924. Toiminut tehokkaasti
jääkäriliikkeessä. „Suunnan" ensimmäinen
päätoimittaja. Julk. m. m. „Siperian
samojeedien keskuudessa". — Donner,
Ossian (s. 1866), Suomen lähettiläs
Lontoossa 1919-25. — Donner, Otto
(1835-1909), kielentutkija ja poliitikko.
Sanskritin ja vertailevan kielitieteen ylim.
prof. 1875-1905, senaattori 1905-08,
pappissäädyn jäsen 1877-1905. Pääteokset:
„Lappalaisia lauluja",

Otto Donner.



,,öfversikt af den finsk-ugriska språkforskningens
historia", ,,Vergleichendes Wörterbuch der
finnisch-ugrischen Sprachen" (I-III), ,,Om
Finnarnes forna boningsplatser i Ryssland"
(Tiedeseuran Bidr.-sarja 24), „Die gegenseitige
Verwandschaft der finnisch-ugrischen Sprachen"
(Tiedeseuran Acta 11). Pani alulle tieteellisten
retkikuntien lähettämisen Jeniseille ja
Mongoliaan vanhojen (turk.) piirtokirjoitusten
keräämiseksi ja otti tehokkaasti osaa retkikuntien
tieteellisten tulosten julkaisemiseen. D:n aloitteesta
perustettiin 1883 Suomalais-Ugrilainen Seura.
— Donner [donər], Raphael
(1692-1741), itäv. kuvanveistäjä, Pääteos:
Neumarktin kaivo Wienissä.

Donnerwetter, saks. voimasana, oik.
= ukonilma.

Don Quijote [donkihō'te], ennen
Quixote, Cervantesin (ks. t.)
romaanin sankari, vaeltavan ritarin irvikuva;
parantumattoman haaveellisen idealistin
pilkkanimi.

Doogi ks. Doge.

Doomi (ransk.), tuomiokirkko.

Doomsdaybook l. Domesdaybook
[dūmzdeibuk] (engl.), Vilhelm
Valloittajan käskystä 1086 valmistunut maakirja,
jossa yksityiskohtainen selvitys
Englannin maaomaisuudesta.

Doorilainen sävellaji, muinaiskreikkalaisen
ja keskiajan kirkollisen säveltaiteen
kaikkein tärkein ja yleisin sävellaji,
tarkoitti kumpaisessakin eri asiaa,
Muinaiskreikkalaisten d. s. oli
sellainen muunnos molli-sävellajia, jossa
dominantti esiintyi tärkeämmillä kohdilla
kuin itse perussävel (esim. päätöksessä)
— siis sama kuin fryygiläinen kirkkosävellaji.
Kirkollinen d. s. taas on sellainen
muunnos mollista, että asteikon 6:s aste enimmiten
esiintyy korotettuna ja korottamattomaan
7:nteen asteeseen johtavana; sävelkulku
saa siitä voimakkaamman ja karskimman sävyn.
Suom. kansanmusiikissa on kumpainenkin hyvin
yleinen, ja etenkin molempien yhdistelmä.

Doorilainen tyyli, kreik. rakennustyyli.
Pääpiirteet: kolmelta porrasaskeleelta
(stylobaatilta) (a) kohoavat
jalattomat, ylöspäin kapenevat, keskeltä
vähän paisuvat, teräväsarmäisesti
uurretut (tav. 20 uurretta) pylväät (b);
kapiteelin l. pylväänpään muodostavat
pyörölaatta (ekinus) (d) ja sen päällä
us. meanderikoristeinen katelaatta
(abakus) (e); palkistossa arkkitraavi (f)
sileä, mutta friisintapaisessa yläosassa
matalat uurteiset pilarit (triglyfit) (h),
joista jokaisen alla 6 „pisaraa" (g) ja
neliömäiset, usein korkokuvakoristeiset
välipinnat (metoopit); niiden yläpuolella
katonreunus (karniisi) (i). D:een
t:iin on rakennettu m. m. Pæstumin
Poseidon-temppeli Etelä-Italiassa, Olympian
Zeus-temppeli, Ateenan Partenon ja
Teseuksen temppeli.

Doorilainen pylväsjärjestelmä.

Doorilaiset, kreik. heimo.
Asui alk. Tessaliassa, josta
siirtyi n. v:n 1100 tienoilla e. Kr.
Peloponnesokselle. D:lla oli hallussaan
siitä (paitsi Akaiaa, Arkadiaa ja Elistä)
Megaris, Doris, Kreetta ja eteläiset
Kykladit sekä siirtokuntia.

Doorn, puutarhakaupunki
Alankomaissa, Utrechtin provinssissa, Saksan
keisarin Vilhelm II:n asuinpaikka hänen
siirryttyään 1920 Amerongenista.

Doppio movimento [-e'-] (it.), mus.,
tarkoittaa aikamitan muuttumista
kahdenkertaiseen nopeuteen.

Doppler, Johann Christian
(1803-53), itäv. fyysikko, jonka mukaan
on saanut nimensä Dopplerin laki.

Dopplerin laki lausuu: jos kappaleesta
A lähtee aaltoliike (ääni- tai valoaaltoja),
niin B:ssä havaittu värähdystaajuus
riippuu kappaleiden suhteellisesta
liikkeestä (ks. t.). Tätä lakia on
menestyksellisesti käytetty kiintotähtien
liikkeen määräämiseen.

Dora Baltea, Po-joen vasen lisäjoki.
— Dora Riparia, Po-joen lähdejokia.

Dordogne [dordo'nj], joki
Lounais-Ranskassa, laskee Garonnen suulahteen.

Dordrecht, kaup. Hollannissa, Reinin
suistomaalla. Laivanrakennusta, sokeri-,
rauta-, puuteollisuutta. Vanhanaikaisesti
rakennettu, lukuisia kanavia. D. oli
keskiajalla kuuluisa hansakaup. 55,000 as.

Doré [-ē'], Gustave (1833-83),
ransk. piirtäjä, taidemaalari ja
kuvanveistäjä. Saavuttanut mainetta
tuotteliaana kuvittajana, esim. Danten
„Jumalaisen näytelmän" ja Raamatun
(julkaistut myös Suomessa).



Doria, Andrea (n. 1468-1560),
merisankari genovalaista aatelissukua.
Vapautti Napoli'n ransk. piirityksestä ja
Genovan heidän herruudestaan. Johti
1535 Kaarle V:n retkeä Tunikseen ja
pelasti 1541 retkellä Algeriaan keisarin
laivaston.

Doris, pieni vuoristomaakunta
Pohjois-Kreikassa.

Dorpat, Tartto (ks. t.).

Dorsaalinen (lat.), selkäpuolella oleva,
selkä-.

Dorsoalveolaari (lat.), äänne, joka
muodostuu siten, että kielenselkä
koskettaa yläikenien kuperaa osaa.

Dorten, Adam (s. 1880), saks.
poliitikko. Yritti 1919 ja 1923 ranskalaisten
avulla perustaa Reininmaakunnasta
itsenäisen tasavallan.

Dortmund [-unt], kaup. Preussissa.
Westfalenin maakunnassa, Ruhrin
alueella. Westfalenin kivihiilialueen
keskus, rauta- ja terästeollisuutta, suuria
panimoita. 300,000 as.

Dortmund-Emsin kanava [-unt]
yhdistää Dortmundin Pohjanmereen
kulkien aluksi pohjoista kohden Emsiin,
sitten tämän oikeaa rantaa seuraten ja
lopuksi Ems-jokeen yhtyen. Rakennettu
1892-99, pituus 272 km.

Doseerata (lat,), pitää pitkiä,
koulumestarimaisia selityksiä.

Dosentti (lat.), fil. lis. (t. muu
oppinut), joka on tieteellisten ansioittensa
takia saanut oikeuden julkiseen opetustoimeen
yliopistossa. — Dosentuuri, dosentintoimi.

Dosis (kreik.), lääkeannos.

Dossi, Dosso, oik. Giovanni di
Lutero (n. 1479-1542), it. taidemaalari;
kuuluu Ferraran koulukuntaan. Maalasi
uskonnollisia ja mytologisia kuvia.

Dossier [dosjē'] (ransk.),
asiakirjakokoelma.

Dostojevskij [-e'-], Fedor
Mihailovitš (1821-81), ven. kirjailija. Kuvasi
epänormaaleja, ristiriitojen repimiä ja
tasapainostaan joutuneita ihmisiä,
jollainen D. itsekin oli. Tahtoi herättää
rakkautta langenneihin. Oli hartaasti
uskonnollinen ja horjumaton optimisti.
Kannatti panslavistisia aatteita. D. on
psykologisen romaanin suurimpia
mestareita. Teoksia: ,,Muistelmia
kuolleesta talosta" (1861),
„Rikos ja rangaistus'' (1866),
molemmat y. m. suomen. [Tyttären
kirjoittama elämäkerta (ruots.,
1920); kirjavalikoima ruots.]

F. M. Dostojevskij. 

Dou [dau], Gerard (1613-75), holl.
laatukuvamaalari. Maalannut miniatyyrimäisen
tarkasti kohtauksia porvariston arkielämästä.

Douai [duē'], kaup. Pohjois-Ranskassa.
30 km Lillestä etelään; kärsi maailmansodassa
suuria vaurioita. 34,000 as.

Doublé, dublee (ks. t,).

Doubs [dū], Saône-joen lisäjoki,
itäisessä Ranskassa.

Doucin [-sä'] (ransk.), tavallisen
omenapuun muunnos, jota käytetään
kääpiöomenapuiden villirunkona.

Douglas [dagləs], Irlannin-meressä
olevan Man-saaren pääkaup., hyvä
satama, kylpypaikka. 20,000 as.

Douglas [duglas], Gustaf Otto
(1687-v:n 1763 jälkeen), ruots. soturi.
Joutui vangiksi Pultavan taistelussa, meni
Venäjän palvelukseen, 1717-21 Suomen
kenraalikuvernöörinä. — Douglas [dagləs],
James, Mortonin kreivi (n.
1520-81), tuli Skotlannin kansleriksi 1563,
hoiti Jaakko VI:n lapsuuden aikana
hallitusta, kunnes mestattiin osallisuudesta
Darnleyn murhaan. — Douglas, Robert
(1611-62), skotl.-ruots. sotamarsalkka.
Otti osaa kolmikymmenvuotiseen sotaan ja
Kaarle X Kustaan sotiin.

Douglas-kuusi (Pseudotsuga Douglasii),
Pohjois-Amerikan länsiosista kotoisin
oleva havupuu, Länsi-Yhdysvaltain tärkein
metsäpuu, kasvaa kotimaassaan 100 m:n
korkuiseksi; Keski-Euroopassa ja Etelä-Ruotsiissa
istutettuna metsä- ja puistopuuna.

Doumer [dumē'], Paul (s. 1857),
ransk. poliitikko. Kenraalikuvernöörinä
Ranskan Indo-Kiinassa 1896-1902.
Rahaministerinä 1895-96, 1921-22, 1925-26.

Doumergue [dume'rg], Gaston
(s. 1863), Ranskan presidentti v:sta 1924.
Useasti ministerinä, m. m. 1913-14
pääministerinä ja 1914-17 siirtomaaministerinä.
Senaatin puheenjohtajaksi 1923.

G. Doumergue.

Douro, Duero (ks. t.).

Do ut des l. facias (lat.), annan, jotta
antaisit t. tekisit jotain vastalahjaksi,
„lahja lahjasta".

Dowden [daudn], Edward



(1843-1913), irl. runoilija ja kirjallisuushistorioitsija.
Teoksia: „Shakespeare, his mind and art", „Life of Shelley".

Dove [dōfe], Heinrich Wilhelm
(1803-79), saks. ilmatieteilijä ja fyysikko,
jolla on ollut johtava asema ilmatieteessä.
Koetti selittää, miksi tuulet kiertävät
pohj. pallonpuoliskolla myötäpäivään.

Dover [douvə], 1. Satamakaup.
Kaakkois-Englannissa, Kanaalin
kapeimmalla kohdalla; tärkein ylimenopaikka
Euroopan mantereelle, päivittäisiä
höyrylaivavuoroja Calais'hen ja Ostendeen.
40,000 as. — 2. Delaware-valtion
pääkaup. Yhdysvalloissa. 4,000 as.
— 3. Kaup. New Hampshiressa,
Yhdysvalloissa. 13,000 as.

Dowerin pulveri, yskän ja vatsakipujen
lääkkeenä käytetty jauhe, jossa 1 osa
opiumia, 1 osa oksetusjuurta
(ipekakuanhaa) ja 8 osaa maitosokeria.

Downing Street [dauniŋ strīt],
Lontoon katu, jonka varrella ulkoasiainministeriö;
käytetään viimemainitun nimityksenä.

Downs [daunz], kaksi lännestä itään
kulkevaa harjannetta Kaakkois-Englannissa.

Dovre, Dovrefjeld, tunturialue
Norjassa, 62° ja 63° välillä pohj. lev.
Korkein huippu Snehætta (2,246 m).
— Dovren-rata on Dombaasin ja Störenin
välillä oleva, Dovren poikki kulkeva
Oslo-Trondhjemin radan osa (avattu 1921).

Dowson-kaasu, kaasumoottorien
käyttämiseen erityisissä laitoksissa
valmistettu kaasuseos; sisältää
hiilimonoksidia, vetyä ja typpeä.

Doyen [duajā] (ransk.), virassa
vanhin, tav. diplomaattikunnan vanhin.

Doyle [doil], Sir Arthur Conan
(s. 1859), engl. kirjailija. Tullut
maailmankuuluksi Sherlock Holmesia
esittävillä salapoliisiromaaneillaan, joita
runsaasti suomeksi. Innokas spiritisti.

Conan Doyle.

Draama (kreik.), näytelmä,
runoudenlaji, jossa toiminnan
pohjalla, vuoropuhelun muodossa sekä
nykyajassa liikkuvina esitetään henkilöiden
luonteita ja näistä luonteista johtuvaa
erityiseen päämäärään tähtäävää tahdonilmausta.
Siinä on myös eepillisiä ja lyyrillisiä aineksia.
D:ssa erotetaan päätoiminta ja sivutoiminnat
l. episodit. Päälajit: tragedia l.
murhenäytelmä, komedia l. huvinäytelmä,
vakava näytelmä l. yksinkertaisesti
näytelmä (saks. Schauspiel) ja farssi
l. ilveily. [Avonianus (R. Hessen),
,,Dramatische Handwerkslehre" (1902); Freytag,
,,Die Technik des Dramas" (1912).]

Draamallinen musiikki, sellainen
sävellystyyli, jossa ilmenevät draamassa
esiintyvien henkilöitten tunteet, sikäli
kuin ne vaihtuvat toiminnan varrella.
Tämän tarkoituksensa vuoksi d. m.
välttää sävellysmuotojen lyyrillistä
pyöristystä ja käyttää mieluummin sentapaisia
kehittelyjä, joita muussakin musiikissa
tavataan draamallisen huipennuksen kohdilla.

Drabantti, ruhtinaallisen henkilön
henkivartija; pienempi taivaankappale,
joka kiertää suurempaa; kuu.

Dracæna, liljakasvisuku; palmumaisia,
usein korkeita puita, vanhan maailman
lämpimissä seuduissa. Tunnetuin laji
D. draco, traakkipuu. Muudan
semmoinen, Teneriffa-saarella kasvanut, oli
22 m korkea ja ympärysmitta yli 13 m;
sen ikä arvioitun yli 5,000 v:ksi. Lajin
rungosta tihkuu punaista hartsia, n. s.
traakinpihkaa. — Useita D.-lajeja huonekasveina.

Dracæna draco.

Drachenfels [-ahhen-],
Siebengebirgessä, Reinin rannalla, 10 km Bonnista
kaakkoon oleva vuorenhuippu, kuuluisa
näköalapaikka; vuoren laella
samannimisen linnan rauniot.

Drachmann [drah-] Holger
(1846-1908), tansk. runoilija. Julk.
suuren määrän runokokoelmia, romaaneja
ja kertomuksia sekä näytelmiä. Kohoo
korkeimmalle lyyrikkona sekä novellistina
(meren ja kalastajien kuvaajana). Suomeksi:
,,Kalastajia", ,,Novelleja", jossa lyhyt
elämänkerta ,,Venetsian yö", „Soittajan
tarina". [Vedel (tansk., 1909).]

H. Drachman.



Draco, agamain heimoon kuuluva
liskosuku, pieniä lajeja; laskupurjeena
toimiva ihopoimu on kylkiluiden avulla
levitettävissä ja sillä eläimet liitelevät
puusta toiseen. D. volans, lentävä
lohikäärme Jaavalla.

Draco volans.

Draga (1867-1903), Serbian kuningatar. ks.
Aleksanteri I, Serbian kuningas.

Dragée [-ažē] (ransk.),
sokerileipurintuote, joka tehdään anis- t.
kuminakasvinsiemenistä t. pähkinöistä
t. manteleista, jotka päällystetään
sokerilla.

Dragomaani, itämainen tulkki.

Dragomirov [-ī'-] Mihail Ivanovitš
(1830-1905), ven. kenraali. Pidetty
Venäjän etevimpänä taktikkona.

Dragonadi (ransk.), rakuunoiden
pakkomajoitus hugenottien keskuuteen
1680-luvulla, eräs niitä väkivaltaisuuksia,
joiden tarkoituksena oli saada
hugenotit luopumaan uskostaan.

Drago-oppi, argentiinalaisen
oikeusoppineen ja poliitikon L. M. Dragon
(1859-1921) 1902 esittämä kansainoikeudellinen
teoria, jonka mukaan velkasitoumuksen
täyttämättä jättäminen ei saisi olla
perusteena aseelliseen sekaantumiseen.

Dragsfjärd, ruotsinkiel. kunta Turun
ja Porin läänissä, Kemiön saaren kaakkoisosassa;
115,8 km2, 5,110 as. (1923).
Taalintehdas, Skinnarvikin lasitehdas.
Björkbodan rautatehdas.

Drake [dreik], Sir Francis
(1540-96), engl. merisankari. Taisteli Espanjaa
vastaan vars. Aasian vesillä. Purjehti
1577-80 toisena maapallon ympäri.
Hävitti Howardin kera n. s. voittamattoman
armadan 1588. [Corbett (engl., 1898).]

Drakma, kreik. paino- ja
rahayksikkö = 6 obolia = 1 vanha kultamk.;
nyk. 1 d. = 100 leptaa. ks. myös
Apteekkimitat.

Drakon, kreik. lainsäätäjä. Arkonttina
621 e. Kr. sai tehtäväkseen säätää Ateenalle
lait. Myöhemmin pidettiin niitä hyvin
ankarina. — Drakoninen, ankara, julma.

Dramaatikko (kreik.), näytelmänkirjoittaja.
— Dramaattinen, draaman luonteen
mukainen, vilkastoimintainen, jännittävä.
— Dramatiikka, draamallinen runous,
draamallinen taide. — Dramatisoida, muodostaa
näytelmäksi. — Dramaturgi, kirjallinen
tai taiteellinen neuvonantaja teatterissa;
näytelmänkirjoittaja. — Dramaturgia, draamaa
ja sen esittämistä käsittelevä tiede.

Drammen, satamakaup. Norjassa,
lähellä Osloa, Drams-joen suussa.
Norjalaisen puunjalostuksen pääpaikka.
26,000 as,

Drams-joki, Etelä-Norjassa, laskee
Drams-vuonoon, 276 km.

Drapa [drā-], muin. isl. ja norj.
runoudessa kuninkaille ja päälliköille
omistettujen ylistysrunojen nimitys.

Drapeerata (ransk.), järjestää
kankaita aistikkaisiin laskoksiin.
— Draperia, laskostettu verho.

Drastillinen (kreik.), voimakkaasti t.
kiivaasti vaikuttava; sattuva, räikeä.

Drau, Drava (ks. t.).

Draupner, Odinin kultarengas;
hedelmällisyyden symboli.

Drava [-ā-] (saks. Drau), Tonavan
lisäjoki oikealta, 750 km. Lähteet Italian alpeilla.

Dravidalaiset, Etu-Intian eteläosissa
asuva tummaihoinen kansaryhmä, joka
sekä ulkomuotonsa että vielä jyrkemmin
kielensä puolesta eroaa arjalaisista
hinduista, ja joka on jakautunut useihin
antropologisesti toisistaan eroaviin
kansoihin. N. 60 milj. Eräät dravidakielet
ovat vanhoja sivistyskieliä, niinpä
tamilinkielinen kirjallisuus alkoi jo 900 luvulla.

Drawingroom [droiŋrūm] (engl.),
oleskeluhuone, salonki.

Dreadnought [drednōt] (engl.),
suurimman luokan panssarialus; alkujaan
1906 rakennetun engl. panssarilaivan nimi,
johon oli sovellettu ven.-jap. sodan opetuksia.

Drégely [drēgei], Gábor
(s. 1883), unk. näytelmäkirjailija.

Dreneerata (engl.), kuivattaa
(maaperä), ojittaa; johdattaa nesteitä
haava- tai ruumiinonteloista.

Dresden, Saksin tasavallan pääkaup.,
Elben kahden puolen. Joen etelänpuoleisessa
Altstadtissa ovat useimmat D:n
kuuluisista rakennuksista ja
taideaarteista: ent. kunink. linna,
oopperatalo, taideakatemia, mahtava
rakennusryhmä Zwinger, jossa- eläin-,
kansa- ja kivennäistieteellisiä kokoelmia sekä
maailmankuulu D:n taidegalleria;
kauniita kirkkoja (protest. Frauenkirche



Dresden. Näköala Elbeltä.

ja kat. Hofkirche). Pohjoisrannalla
olevassa Neustadtissa on n. s. japanilainen
palatsi, joissa ent. kunink. kirjasto, sekä
useita hallinnollisia rakennuksia; se on
D:n liikekeskus. Sivistyslaitoksia:
kuvaamataideakatemia, musiikkikonservatorio,
tekn. korkeakoulu, eläinlääkärikorkeakoulu.
600,000 as.

Dresden. Zwinger.

Dreseerata (ransk.), harjoittaa,
koulita, vars. eläimiä. — Dresyyri,
harjoitus, koulutus.

Dresiina, resiina (ks. t.).

Drews, Arthur (s. 1865), saks.
filosofi; teoksia: „Die Eeligion als
Selbstbewusstsein Gottes", „Die Christusmythe".

Dreyer, Max (s. 1862), saks.
näytelmänkirjoittaja. Pääteos: „Der Probekandidat".

Dreyfus [drefy's], Alfred (s. 1859),
juut.- synt. ransk. upseeri. Tuomittiin
1894 syyttömänä muka sotilassalaisuuksien
ilmaisemisesta elinkaudekseen Cayennen
kohdalla olevalle Pirunsaarelle.
Tuomio herätti suurta huomiota ja kumottiin
1899, jolloin D. tuomittiin 10 v:ksi ja
armahdettiin heti. V. 1906 D. asetettiin
entisiin oikeuksiinsa. Muistelma Suomennettu.
[Laurin, „Väkivaltaa ja vääryyttä" (1919).]

Dreyse [draize], Johann
Nikolaus von (1787-1867), saks. teknikko,
keksi 1827 takaaladattavan n. s. neulakiväärin.

Drina, Savan lisäjoki Etelä-Slaaviassa.

Drinkwater [driŋkuōtə], John
(s. 1882), engl. kirjailija. Julkaissut runokokoelmia,
esseitä, näytelmiä m. m. ,,Cophetua", „Abraham Lincoln"
(1918, herätti suunnatonta huomiota), „Mary Stuart",
„Oliver Cromwell".

Dritteli (saks.), pyökkipuinen,
tynnyrinmuotoinen voiastia, johon mahtuu
voita 1 engl. sentneri = 50,8 kg.

Drogi (ransk.), rohdos.

Dromedaari, yksikyttyräinen kameeli.

Drontti (Didus ineptus), sukupuuttoon
hävitetty, joutsenta suurempi kyyhkyslintu;
eli vielä 1600-luvun lopulla Mauritius-saarella.

Drontti.

Drosera, kihokki (ks. t.).

Droška (ven.), alkuperältään venäläiset,
avonaiset nelipyöräiset rattaat; ajurinrattaat.



Droste-Hülshoff, Annette
Elisabeth von (1797-1848), saks.
kirjailijatar. Julk. runoja ja huomattavia
kertomuksia, joista suom. „Juutalaispyökki".

Drotsi, drotseti, pohjoismainen
virkanimi. Ruotsissa d. oli kuninkaan
jälkeen arvossa korkein 1200-luvun
lopulla, 1300-luvulta lähtien pelkkä
arvonimi. V:sta 1614 = Svean hovioikeuden
presidentti ja v:sta 1634 myös
oikeudenkäyntilaitoksen ylin valvoja.
V:sta 1686 on d.-nimitys ollut tav.
lakkautettuna, v:sta 1809 kokonaan.

Drott l. drotten (mskand.),
kuninkaan sekä Jumalan ja kolminaisuuden nimitys.

Drottningholm, kunink. huvilinna
Lovön saaressa Mälarissa, n. 10 km
Tukholmasta. Nyk. linna on Tessinien
rakentama 1662-83.

Droysen [-oiz-] Gustav (1838-1908),
saks. historioitsija, J. G. D:n poika.
Teoksia: „Gustav Adolf", „Bernhard von
Weimar". — Droysen, Johann
Gustav (1808-84), saks. historioitsija.
Pääteokset: „Geschichte der preussischen
Politik", „Geschichte Alexanders des
Grossen", „Leben des Feldmarschalls
Yorck von Wartenburg".

D. R. P., lyh. sanoista „Deutsches
Reichspatent" (= Saksan valtakunnanpatentti).

Drude [-ū-], Oskar (s. 1852), saks.
kasvimaantieteilijä. Teoksia: „Handbuch
der Pflanzengeographie", „Die Oekologie
der Pflanzen". — Drude, Paul
Karl Ludwig (1863-1906), saks.
fyysikko, suorittanut tärkeitä tutkimuksia
valo-opin, sähköaaltojen ja elektroniteorian
alalla, Julkaissut aikakauskirjaa
„Annalen der Physik". Pääteokset:
„Physik des Aethers", ,,Lehrbuch der Optik".

Drufva [-ūva], Peter Ture
Gerhard (1767-1822), ruots. sotilas.
Kunnostautui Oravaisissa 1808.

Druidit, Gallian ja Britannian kelttien
papisto. Muodosti etuoikeutetun säätyluokan.

Drumlins [dram-], pitkähköjä,
tavallisesti ryhminä olevia moreenikumpuja,
jotka luultavasti ovat muodostuneet
muinaisen maa jään reunalla.

Drummond [dramənd], Sir Eric
(s. 1876), engl. virkamies, Kansainliiton
yleissihteeri v:sta 1919. — Drummond,
Henry (1851-97), engl. luonnontutkija
ja usk. kirjailija. Tahtoi osoittaa luonnontieteen
ja kristinuskon yhtäpitävä isyyden. Teoksia:
„Natural law in the spiritual world" (1883,
suom. „Luonnonlait hengen maailmassa").

Drummondin valo, kalkkivalo (ks. t.)

Drumsö, Lauttasaari (ks. t.).

Drusus, Marcus Livius
(n. 120-91 e. Kr.), kansantribuuni 91 e. Kr.
Koetti parantaa kansan asemaa ja hankkia
liittolaiskansoille Rooman kansalaisoikeudet.
— Drusus, Nero Claudius
(38-39 e. Kr.), Augustuksen poikapuoli.
Johti Germaanian valloitusta.

Druusilaiset, Syyriassa ja Hauranin
vuorimaassa asuva arabiankieltä puhuva
sekakansa, jonka uskonto on islamin,
juutalaisuuden ja, kristinopin sekoitusta.
150,000 henkeä.

Družina [-žī'-], muinaisven.
ruhtinaiden saattojoukko (henkivartijaväki ja
neuvoskunta).

Dryadi (kreik.), puun haltija, metsänneito.

Dryden [draidn], John (1631-1700),
engl. kirjailija, Teoksia: näytelmät „The
Indian emperor", „The conquest of
Granada", „Don Sebastian", poliittinen
satiiri „Absalom and Achitophel".

Drygalski [-a'-] Erich von
(s. 1865), saks. maantieteilijä; johti
1891-93 tutkimusretkiä Grönlantiin ja
1901-03 saks. etelänapa-retkikuntaa.

Dš . . . ks. Dž . . . ja Tš . . .

Dsungaria, Luoteis-Mongoliassa,
Tienšan- ja Altai-vuorten välissä oleva alue,
aroa ja erämaata.

Duaali (lat.), kaksikko, nominin tai
verbin muoto, joka ilmoittaa esineitä tai
toimittavia persoonia olevan kaksi.
Tavataan m. m. kreikan, lapin, voguulin ja
ostjakin kielissä.

Duala, satamakaup. Länsi-Afrikassa.
ent. Saksan Kamerunissa, nyt Ranskan
hallinta-alueella. 22,000 as.

Dualismi (lat.), kahtalaisuuden oppi,
kahtiajako. Filos., kahden alkuperusteen
olettaminen, esim. uskonnonfilosofiassa
kahden yhtä alkuperäisen alkuolennon t.
alkuvoiman, hyvän ja pahan, olettaminen.
Yleisessä filosofiassa d. tarkoittaa, että
henki ja aine, sielu ja ruumis ovat kaksi
olemukseltaan erilaista tosioliota.
Vastakohta on monismi, yhtenäisyyden
oppi, joskus myös pluralismi,
useiden alkuperusteiden olettaminen.
— Politiikassa d. voi merkitä valtakunnan
jakoa kahteen samanarvoiseen osaan,
esim. Itävalta-Unkari 1867-1918.

Dubail [dyba'i], Augustin (s. 1851),
ransk. kenraali. Johti 1914 Lothringenissa
1:stä armeijaa, v:sta 1915 itäistä
armeijaryhmää (Verdunista Sveitsiin),
1916-18 Pariisin sotilaskuvernöörinä.

Dubarry [dybarrī'], Jeanne
(1743-93), ransk. kreivitär, Ludvig XV:n



rakastajatar. Mestattiin. [Williams (engl.,
ruots. 1905).]

Dubbelflöjt (ruots.), kaksoishuilu,
heleä-ääninen urkuäänikerta.

Du Bellay, Joachim ks. Bellay.

Dubio (lat.), epäilys.

Dublee, hienolla kultalevyllä
päällystetty epäjalo metalli.

Dubletti (ransk.), kaksi läheisesti
toisiinsa kuuluvaa esinettä; kaksi
yhteenkuuluvaa asuinhuonetta; kaksi sanaa,
jotka ovat samaa alkuperää, mutta
erimuotoiset, usein erimerkityksisetkin.

Dublin [dablin], Irlannin pääkaup.,
saaren itärannalla. Useita komeita rakennuksia,
2 yliopistoa, tekn.korkeakoulu,
maanviljelyskorkeakoulu. Vilkas kauppa- ja
teollisuuskaupunki, laivanrakennusta. Ulkosatama
Kingstown. 425,000 as.

Dublin. Dame Street.

Dubois [dybuā'] Guillaume
(1656-1723), ransk. valtiomies, kardinaali.
Orléans'in herttuan Filipin (ks. t.)
opettajana sai tämän ollessa sijaishallitsijana
1715-23 suuren vaikutusvallan. Solmi
1718 n. s. kvadrupelallianssin.
— Dubois, Paul (1829-1905), ransk.
kuvanveistäjä ja taidemaalari. Sai vaikutusta
varhaisrenessanssista. Pääteos Jeanne d'Arcin
ratsastajapatsas. — Dubois, Théodore
(1837-1924), ransk. säveltäjä. Huomattava
etenkin kuoron ja orkesterin, jopa oopperankin
alalla (m.m. „Frithjof", 1892). Pariisin
konservatorion johtajana 1896-1905.

Dubois: Jeanne d'Arc.

Du Bois-Reymond [dybuaremõ'],
Emil Heinrich (1818-96), saks.
lääkäri, professori Berliinissä. Keksi
hermoissa ja lihaksissa tapahtuvan
sähkövirtojen syntymisen. Kirj. „Über die
Grenzen des Naturerkennens".

Dubuque [dubjū'k], teollisuuskaup.
Iowassa, Yhdysvalloissa, Mississippi-joen
varrella. 40,000 as.

Duc ks. Léouzon Le Duc.

Du Cange [dykā'ž], Charles du
Fresne (1610-88), ransk. filologi ja
historioitsija. Julkaissut m. m.
oivallisen sanakirjan keskiajan latinasta.

Duccio di Buoninsegna [dutšo di
-se'nja] (n. 1255- n. 1320), it.
taidemaalari. Pääteos Sienan tuomiokirkon ent.
alttaritaulu. Cimabuen nimissä kulkenut
„Madonna Rucellai" Firenzessä lienee
D:n eikä Cimabuen tekemä. D. edustaa
ylimenoa bysant. taiteesta Giottoon.



Du Cerceau [dy-sersö'], Jacques
Androuet (s. 1510, k. jälkeen v:n
1584), ransk. arkkitehti ja kaivertaja.

Du Chaillu [dyšajy'], Paul Belloni
(1835-1903), ransk.-amer. afrikantutkija, matkusteli
1855-59 ja 1863-65 Gabunissa ja Ranskan Kongossa;
julk. useita kuvauksia matkoistaan.

Duchâtel [dyšate'l], matala sohva,
jonka istuin on pehmeäksi täytetty ja sivut
ja selkänoja varustettu irtonaisilla tyynyillä,

Duchesne [dyšē'n], Louis
(1843-1922), ransk. kirkkohistorioitsija.
Pääteokset: „Origines du culte chrétien",
„Fastes épiscopaux de Tancienne Gaule".
„L'histoire ancienne de l'Église".

Duclaux [dyklō'], Pierre Émile
(1840-1904), kuuluisa ransk. fysiologi,
Pasteur-laitoksen johtaja. Pääteos:
„Traité de microbiologie".

Ducommun [dykomö'], Élie
(1833-1906), sveits. kirjailija ja rauhanasian
ajaja. Järjesti 1892 Bernin kansainvälisen
rauhantoimiston, jota johti kuolemaansa
asti. Sai 1902 puolet Nobelin rauhanpalkintoa.

Ducrot [dykrō'], Auguste Alexandre
(1817-82), ransk. kenraali. Joutui Sedanisisa,
jossa hetkisen ylipäällikkönä, saksalaisten
vangiksi. Pakeni Pariisiin, jossa taisteli
2:sen armeijan ylipäällikkönä.

Duddel [dadl], William (s. 1872),
engl. fyysikko ja sähköteknikko, keksi
laulavan valokaaren, jota Poulsen sitten
käytti värähtelyjen synnyttäjänä
radiolennättimen lähetinkojeessa.

Dudevant [dydvā'], Aurore
ks. George Sand.

Dudley [dadli], kaup. Englannissa,
13 km Birminghamista luoteeseen;
rauta- ja konetehtaita; 57,000 as.

Dudley [dadli], Robert
ks. Leicester.

Duelli (ransk.), kaksintaistelu.

Duenna (esp.), vanhempi nainen, joka
pitää huolta nuoremmasta, seuranainen.

Duero (port. Douro), joki Pyreneitten
niemimaalla; laskee Porton kohdalla
Atlantin-mereen; vain alajuoksussaan
kulkukelpoinen, 780 km.

Duetto l. duetti (it.), kahden
henkilön esitettävä laulusävellys, jossa
kumpikin ääni esiintyy itsenäisenä
toiseensa nähden, niin että ainakin osaksi
on käytetty joko vuorottelevaa tahi
polyfonista tyyliä. — Duo, tarkoittaa
kahden soittimen esitettävää duettoa.

Dufaure [dyfō'r], Jules Armand
Stanislas (1798-1881), ransk. valtiomies.
Useasti ministerinä, pääministerinä 1876 ja 1877-79.

Dufay [dyfē'] Charles François
de Cisternay (1698-1739), ransk.
oppinut, luonnontutkija. Arvokkaimmat
olivat hänen sähköopilliset tutkimuksensa.
Osoitti, että metalleja voi eristettyinä
varata sähköllä, että erinimisesti varatut
kappaleet vetävät toisiaan puoleensa,
samannimisesti varatut karkoittavat
toisiaan. N. s. dualistisen sähköopin
perustaja. — Dufay, Guillaume
(1400-74), alankoni, kuorosäveltäjä, aikansa
kuuluisimpia; käsikirjoituksina on
löydetty yli 200 hänen sävellystään
(enimmät säilytetään Wienissä ja Oxfordissa).

Duff [daf], Alexander (1806-78),
skotl. lähetyssaarnaaja. Toimi Intiassa,
perustaen siellä kouluja.

Dufferin [dafərin], Frederick
Temple Hamilton-Temple-Blackwood
(1826-1902), D:n ja Avan markiisi,
engl. valtiomies. Englannin komissaarina
Syyriassa 1860 tasoitti kristittyjen
ja muhamettilaisten välejä,
Kanadan kenraalikuvernöörinä 1872-78,
Intian varakuninkaana 1884-88.

Dufour [dyfū'r], Guillaume
Henri (1787-1875), sveits. kenraali.
Voitti 1847 „Sonderbundin" (ks. Sveitsi,
historia). Tehokkaasti mukana Sveitsin kartoittamisessa.

Dughet [dygē'], Gaspard
ks. Poussin, G.

Dugongi, merilehmä (ks. t.).

Duguesclin [dygeklä'], Bertrand
(k. 1380), Ranskan konnetaabeli, Kaarle V:n
oikea käsi taistelussa englantilaisia vastaan.

Duhamel [dyame'l], Georges
(s. 1884), ransk. kirjailija. Tuli kuuluisaksi
sotilassairaalakuvauksillaan, joista
suomeksi ,,Marttyyrien elämää"; vielä suom.
„Maailman omistus".

Duhem [dyē'm], Pierre Maurice
Marie (1861-1916), ransk. fyysikko.
Teoksia: „Théories modernes de la
physique", ,,Évolution mécanique", „etudes
sur Léonard de Vinci", ,,Le système du
monde. Histoire des doctrines
cosmologiques de Platon à Copernic".

Duhoborit l. duhobortsit,
„hengensoturit", ven. uskonnollinen lahko.
Ei tunnusta kirkkoa, hylkää kolminaisuusopin,
ylösnousemuksen ja Kristuksen jumaluuden,
kieltäytyy valanteosta ja sotapalveluksesta.

Duilius, Gaius, roomal.
sotapäällikkö. Voitti 260 e. Kr. karthagolaisten
laivaston Mylæn kohdalla Sisilian
pohjoisrannikolla.



Duim [döim], holl. pituusmitta = 1 cm.

Duisburg, satama- ja teollisuuskaup.
Preussissa, Ruhrin, alueella, Reinin
varrella. 250,000 as.

Dujardin [dyžardä'], Karel
(1622-78), holl. maalaaja ja kaivertaja. Kuvasi
Italian kansanelämää.

Dukaatti (it.), kultaraha, leimattu
ensin Italiassa (Sisiliassa tai Venetsiassa
1100- tai 1200-luvulla). Samanlaisia kultarahoja
lyötiin sitten d:n, guldenin tai gyllenin
nimisinä useissa Euroopan maissa.

Dukas [dykā'], Paul (s. 1865), ransk.
orkesteri- ja pianosäveltäjä.

Duke [djūk], James Buchanan
(1857-1925), amer. teollisuus- ja
rahamies, oli 1889-1912 suuren amer.
tupakkatrustin johtajana, v:sta 1912 hallituksen
puheenjohtajana yhtymässä The
British-American Tobacco Company.

Dulce et decorum est pro patria mori
(lat.), „suloinen ja kunniakas on
kuolema isänmaan edestä" (Horatius).

Dulcinea, Don Quijoten (ks. t.) lemmitty.

Dulong [dylō'], Pierre Louis
(1785-1838), ransk. kemisti ja fyysikko,
keksi yhdessä A. Th. Petit'n kanssa, että
kaikkien alkuaineiden atomilämpö on
yhtä suuri (Dulong-Petit'n laki).

Dulsiini l. suksoli, valkoinen,
myrkytön jauhe, n. 200 kertaa sokeria makeampaa.

Duluth [djulū'þ], satamakaup.
Minnesotassa, Yhdysvalloissa, Yläjärven
rannalla; rauta- ja puuteoll. 100,000 as.
Kaupungissa ja sen ympäristössä vanha
ja runsas suom. asutus.

Duluth.

Duma, vähäven. kansanomainen
kertomaruno. ks. myös Duuma.

Dumas [dymā'], Alexandre,
vanhempi (1802-70), ransk. kirjailija.
Kirjoittanut näytelmiä ja n. 250 nid.
historiallisia jännitysromaaneja, joista
tunnetuimmat „Monte-Criston kreivi",
„Kolme muskettisoturia", „Myladyn
poika". ,,Bragelonnen varakreivi" (1844-48,
kaikki y. m. suomen.). [Lecomte (ransk., 1903).]
— Dumas, Alexandre, nuorempi
(1824-95), ransk. kirjailija, ed.
poika. Pääteokset: romaani „Kamelianainen"
(1848, suomen.; näytelmänä 1852,
aiheena oopperassa „La Traviata"),
näytelmät ,,Le demi-monde", „Le fils naturel",
„Un père prodigue". [Lecomte (ransk., 1903).]

A. Dumas vanh.

A. Dumas nuor.
— Dumas, Jean Baptiste
(1800-84), ransk. kemisti; suoritti
atomipainomääräyksiä, keksi menetelmän
aineiden kaasut iheyden määräämiseksi.
— Dumas, Mathieu (1753-1837), ransk.
kenraali. Järjesti 1789 Lafayetten kera
Pariisin kansalliskaartin. Sotaministerinä
Napolissa 1806. Järjesti heinäkuun
vallankumouksessa 1830 jälleen Pariisin
kansalliskaartin. Julk. muistelmia.

Dumbarton [dəmba'tədn], samannimisen



kreivikunnan pääkaup. Länsi-Skotlannissa. 17,000 as.

Dum-dum-kuulat, kiväärinkuulat,
joiden vaippa kärjestä on rikottu, niin että
kovaan kohtaan, esim. luuhun sattuessaan
särkyvät ja leviävät saaden aikaan pahoja haavoja.

Dumfries [dəmfris], samannimisen
kreivikunnan pääkaup. Etelä-Skotlannissa. 16,000 as.

Dumont [dymõ'], Santos (s. 1873).
brasil. ohjattavien ilmalaivojen ja
leijojen rakentaja; käytti ensimmäisenä
polttomoottoreita ilmalaivaan.

Dumont d'Urville [dymõ' dyrvi'l],
Jules Sébastian César (1790-1842),
ransk. amiraali ja tutkimusmatkailija.
Teki 1837-40 retken Etelä-Jäämerelle,
löysi m. m. Adélie- ja Clarie-maat.

Dumouriez [dymuriē'], Charles
François (1739-1823), ransk. kenraali.
Ulkoasiainministerinä 1792, valloitti
Belgian 1792, tappiolle jouduttuaan 1793
Konventin epäilemänä pakeni Englantiin.

Dumping [dampiŋ] (engl.), tavaran
myynti ulkomaisilla markkinoilla
halvemmalla kuin kotimaassa, vieläpä alle
tuotantokustannusten.

Dunajec [-a'jets], Veikselin lisäjoki
oikealta, lähteet Tatralla.

Dunant [dynã'], Henri (1828-1910),
sveits. filantrooppi. Teki aloitteen
Punaisen Ristin perustamiseksi ja Geneven
konventsioniin 1864. Sai 1901 puolet
Nobelin rauhanpalkintoa. [Sturzenegger
(saks., 1914).]

Duncan [dankən], Isadora
(s. 1880), amer. tanssijatar. Uudistanut
tanssitaidetta kreik. esikuvien mukaan.

Duncker, Daniel Joakim
Edvard (1835-94), J. S. D:n pojanpoika,
tilanomistaja, talonpoikaissäädyn jäsen
1872-94. — Duncker, Joakim Sakari
(1774-1809), suom. soturi. Kunnostautui
1790 Pirttimäellä, 1808 Jynkässä,
Pulkkilassa ja Koljonvirran taistelussa.
Kaatui everstiluutnanttina Hörneforsissa.
[Cygnæus (ruots., 1858).] — Duncker,
Max (1811-86), saks. historioitsija; kirj.
„Geschichte des Altertums".

D'Uncker, Karl (1828-66),
norj.-ruots. laatukuvamaalari.

Dundee [dandī'], kaup. Skotlannissa,
Pohjanmeren rannalla. Tärkeä kalastus-,
valaan- ja hylkeenpyyntisatama.
Yliopisto, laivanrakennusta. 170,000 as.

Dunedin [danī'din], kaup.
Uuden-Seelannin eteläsaaren kaakkoisrannalla.
Yliopisto, kauppaa, villateoll. 75.000 as.

Dunér [-ē'r], Nils Christofer
(1839-1914), ruots. tähtitieteilijä ja
fyysikko, tutkinut pääasiassa astrofysiikkaa.

Dunfermline [danfə'mlin], kaup.
Skotlannissa, lähellä Firt of Forthia. 40,000 as.

Dunguanit, mongolilaisen rodun
altailaiseen haaraan kuuluva, kiinankieltä
puhuva, Dsungariassa asuva muhamettilainen kansa.

Dunkerque [döke'rk] (saks.
Dünkirchen), linnoitettu Satamakaup.
Pohjois-Ranskassa, Kanaalin rannalla, lähellä
Belgian rajaa. 35,000 as.

Dunlop-rengas [dan-], polkupyörissä
ja autoissa käytetty kuminen ilmarengas; skotl.
J. B. Dunlopin keksimä 1888. Ilma pumputaan
erikoisen venttiilin, Dunlop-venttiilin kautta ohueen
sisärenkaaseen, jonka suojana on vankka ulkorengas.

Dunlop-venttiili.

Dunnet Head [dannit hed], Skotlannin
pohjoisin niemenkärki

Dunois [dynuā'], Jean
(1402-68), D:n ja Longuevillen
kreivi, ransk. sotapäällikkö. Puolusti
Orléans'ia, kunnes Jeanne d'Arc vapautti
sen 1429. D karkoitti sitten
englantilaiset melkein koko Ranskasta.

Duns Scotus, Johannes (1265
t. 1274-1308), skolastinen filosofi. Opetti
Oxfordin ja Pariisin yliopistoissa.
Thomas Akvinolaisen vastustaja. S:n
kannattajia sanottiin skotisteiksi.

Dunstan Pyhä [danstən] (n. 925-988),
Canterburyn arkkipiispa v:sta
959. Pani toimeen uudistuksia
Englannin luostareissa.

Duodecim (lat. = 12), lääkäriseura,
jonka 12 nuorta suom. lääket. kandidaattia
perusti 18 p. marrask. 1881 siihen
asti lääketieteessä syrjäytetyn
suomenkielen kehittämiseksi ja oikeuksiinsa
saattamiseksi. V:sta 1885 seura on
julkaissut kuukausittain ilmestyvää lääket.
aikakauskirjaa „Duodecim" ja v:sta 1889
yleistajuista „Terveydenhoitolehteä" sekä
v:sta 1919 tieteellistä saksan-,
englannin- ja ranskankielistä julkaisusarjaa.
V:sta 1919 on seuran nimi Suomalainen
Lääkäriseura Duodecim.

Duodecima [-de'tši-] (it.),
mus., oktaavin kvintti.

Duodeesi, kirjan koko, jossa
paperiarkki on taitettu 12 lehteen (24 siv.),
yleensäkin pieni koko.

Duodenum (lat.), pohjukaissuoli.

Duodesimaalijärjestelmä, kaksitoistajärjestelmä,



sellainen lukujärjestelmä, jossa kantalukuna
ei ole 10 vaan 12 (tusina, grossi).
Ajanlasku ja kulmamitat perustuvat
yhä tähän järjestelmään.

Duoli (lat.), mus., kahtia jaettu
sävelyksikkö, joka tämmöisessä muodossa
tilapäisesti esiintyy säännöllisen
3-jakoisuutensa ohella. D. merkitään 2:n
numerolla ja usein myös kaarella.

Dupanloup [dypãlū'], Felix
(1802-78), ransk. piispa ja poliitikko. Puolusti
paavin maallista valtaa ja kirkon
vaikutusvaltaa opetuslaitokseen, mutta
vastusti paavin erehtymättömyysoppia.

Dupleix [dyplē'], Joseph François
(1697-1763), ransk. siirtomaapoliitikko.
Ranskan Itä-Intian siirtomaitten
kenraalikuvernöörinä 1742-54.

Dupletti (lat.), joskus dubletti,
kaksoiskappale vars. koikoelmissa. vrt. Dubletti.

Dupliikki (lat.), kirjallisessa
oikeudenkäynnissä toinen vastaajan jättämä
kirjoitus, joka sisältää vastineen kantajan
toiseen kirjelmään, n. s. repliikkiin.

Duplikaatti (lat.), kaksoiskappale,
toinen kappale kahta samalla tapaa
kuuluvaa asiakirjaa.

Duplikaattori. Fys., koje, jolla voidaan
havaita pieniä sähkömääriä, influenssikoneiden
alkumuoto. Tekn., monistuskone, esim.
kirjoituskonetekstin monistamiseksi.

Dupont [dypõ'], Pierre (1821-70),
ransk. laulurunoilija, maalaiselämän kuvaaja; sosialisti.

Du Pont de Nemours [dypō' də nəmū'r],
Pierre Samuel (1739-1817);.
ransk. fysiokraattinen taloustieteilijä,

Dupré [dyprē']. Jules (1811-89).
ransk. taidemaalari. Kuului Barbizon-kouluun.
Etevä ilman ja valon kuvaaja.

Duprez [dyprē'], Gilbert Louis
(1806-96), ransk. tenorilaulaja, aikansa
parhaita säveldraamallisia kykyjä.

Dupuy [dypyī'], Charles
(1851-1923), ransk. poliitikko. Pääministerinä
1893, 1894-95, 1898-99.

Duquesne [dykē'n], Abraham
(1610-88), ransk. merisankari, markiisi.
Ruotsin palveluksessa ruots.-tansk.
sodassa 1643-45. Voitti Espanjan ja
Hollannin laivastot Palermon kohdalla 1676.

Dura, muin. syyr. kaup. Eufratin rannalla,
lähellä Palmyraa; rauniot löydetty 1920.

Duraabeli (lat.), kestävä, luja.

Duralumiini l. duraluminium
ks. Aluminiumlejeeringit.

Dura mater (lat.), kova aivo- ja
selkäydinkalvo.

Durana-metalli, luja, happoja,
emäksiä ja suolaliuoksia kestävä kuparin ja
sinkin lejeerinki, jossa hieman rautaa,
aluminiumia tai tinaa; voidaan valaa ja
kuumana takoa ja valssata; käytetään
laiva- ja konerakennukseen.

Durance [dyrã's], Rhônen vasen
lisäjoki, lähteet Alpeilla. D:sta on johdettu
useita kastelukanavia Provencen maakuntaan. 380 km.

Dura necessitas [dū- -e's-] (lat.),
ankara välttämättömyys.

Durango, samannimisen meksikkolaisen
vuorityövaltion pääkaup. 32,000 as.

Durazzo [-ra'tso], satamakaup.
Albaaniassa, Adrian-meren rannalla. 5,000 as.

Durban [dəbən], Port Natal,
pääkaup. ja tärkein satamakaup. Natalin
provinssissa, Etelä-Afrikan liittovaltiossa.
Englannin laivaston hiiliasema. 150,000
as., joista 57,000 valkoihoiista,

Durbar, int. nimitys valtioasioiden
neuvottelulle, myös komea virallinen
vastaanotto, hovijuhla.

Durchlaucht, saks. ruhtinaallisten
henkilöiden arvonimi.

Durham [darrəm]. 1. Samannimisen
pohj.-engl. kreivikunnan pääkaup.
Wear-joen varrella. Komea keskiaikainen
tuomiokirkko; Vilhelm Valloittajan
aikainen linna, jota käytetään
yliopiistorakennuksena. 18,000 as.
— 2. Kaup. Pohj.-Carolinassa, Yhdysvalloissa,
tupakkateoll. 23,000 as.

Durkheim [dyrke'm], Émile
(1858-1917), ransk. sosiologi; teoksia: „Eléments
de sociologie", „La division du travail".

Durm, Josef (1837-1919), saks.
arkkitehti. Toimi etupäässä Karlsruhessa.
Julk. ,,Handbuch der Architectur".

Durmitor, jylhä vuoristo Montenegrossa,
korkein huippu 2,528 m.

Durnovo [-vō'] Ivan Nikolajevitš
(1834-1903), ven. valtiomies. Sisäministerinä 1889-95
toimi paikallisen itsehallinnon hävittämiseksi.
— Durnovo, Petr Nikolajevitš
(1846-1915), ven. valtiomies. Poliisidepartementin
päällikkö 1884; taantumuksellisena sisäministerinä
1905-06 vastusti ankarasti kumouksellista liikettä.



Durrah, durra (Andropogon
sorghum), leveälehtinen maissinnäköinen,
3-5 m:n korkuinen, yksivuotinen heinä.
Afrikan tärkein viljalaji, jota viljellään
yleisesti myös Intiassa ja Kiinassa.

Duruy [dyryī'], Victor (1811-94).
ransk. historioitsija ja hallitusmies,
opetusasiain ministerinä 1863-69.

Duse [-ū-] Eleonora (1859-1924),
it. näyttelijätär. Sarah Bernhardtin
rinnalla Euroopan kuuluisin näyttelijätär
1800-luvun lopulla. Tullut kuuluisaksi
vars. nykyaikaisissa traagillisissa osissa.
[d'Annunzio (it., 1924).]

Eleonora Duse.

Dussek [dušek], Ján Ladislas
(1761-1812), tšek. pianisti ja säveltäjä.
D:n sävellyksistä on pianokappaleita vielä
käytännössä.

Dušši (ransk.), suihku.

Dusööri (ransk.), palkkio, juomaraha.

Dutrochet [dytrošē'], Henri
Joaquim (1776-1847), ransk. lääkäri ja
kasvitieteilijä. Koetti elonilmiöihin
soveltaa fys. ja kem. selitystapoja. Tutki
kasveissa tapahtuvia osmoottisia ilmiöitä,
niiden hengitystä ja liikkeitä.

Dutton [datn], Clarence Edward
(1841-1912), amer. geologi, tutki laaksomuodoistusta
ja tuliperäisiä ilmiöitä, esitti n. s. isostasiateorian.

Duuma (ven.), neuvoskunta, edustajakokous.
1. Pajari-d., Muinais-Venäjällä
pajarien ja muiden arvohenkilöiden
muodostama tsaarien rinnalla oleva
Pietari Suuren lakkauttama neuvosto.
— 2. Kaupungin-d., kaupungin
porvariston valitsema edustuslaitos,
eräänlainen kaupunginvaltuusto. Sen esimiehenä
oli „kaupunginpää". Bolševikkien
lakkauttama. — 3. Valtakunnan-d.,
Venäjän kansan eduskunta, alahuone.
Valtakunnanneuvoston ollessa
ylähuoneena. D. perustettiin keis. julistuksella
elok. 1905, sai lokak. lakiasäätävän
vallan ja oikeuden tarkastaa hallintoa.
Ensim. duuma kokoontui toukok. 1906.
D. lakkasi toimimasta 1917.

Duumviri (lat.), kaksimiehet; kahden
roomal. virkamiehen nimitys, jotka
hoitivat samaa virkaa.

Duuri, mus. (lat.). 1. D.-asteikko,
7-sävelinen sävelsarja, jossa on 1/2-asteen
etäisyys 3:nnesta 4:nteen sekä 7:nnestä
8:nteen (eli seuraavan sarjan 1:seen)
säveleen, mutta muuten pelkkiä koko-asteita.
— 2. D.-sointu, kolmisointu,
jonka kvintti on ,,puhdas" ja terssi on
,,suuri". Siten d.-sointu ilmenee kaikkien
luonnollisimpana ja selvimpänä
sointuyhtymänä. — 3. D.-sävellaji,
sellainen sävelten keskinäinen suhtautuminen,
että kaikki 3 pääsointua (perussävelen,
huippusävelen ja leposävelen) ovat
d.-sointuja, joten koko .sävellaji saa
luontevan ja selvän yleissävyn.

Duvaldt [dū-], Gustaf (1845-96),
lakimies. Lahjoitti m. m. Vaasan
kaupungille ja kirkolle 700-800,000 mk. ja
Helsingin yliopistolle 100,000 mk.

Dux, Claire (s. 1886), saks.
laulajatar, yksi nykyajan huomatuimpia.

Dvina, Vienanjoki (ks. t.).

Dvinsk, Väinänlinna (ks. t.).

Dvorák [-ržāk], Anton (1841-1904),
böömiläinen säveltäjä. Säveltänyt m. m.
4 sinfoniaa ja 5 sinfonista runoelmaa,
8 jousikvartettia y. m. soitinmusiikkia,
kuoroteoksia ja 9 oopperaa

Dvornikka (ven.), talonmies.

Dyas, geol., permisysteemi (ks. t.).

Dybböl, pitäjä Slesvigissä Tanskassa,
taistelupaikka 1848 ja 1864.

Dybwad (o. s. Juell), Johanne
(s. 1867), Norjan etevin näyttelijätär.
Tullut kuuluisaksi Ibsenin naisosien tulkitsijana.

Dücher, Karl Gustaf (1663-1732),
ruots. valtaneuvos, sotamarski, kreivi.



Otti osaa Kaarle XII:n ja Stenbockin
sotaretkiin. Kuninkaan kuoltua
innokkaasti vaati yksinvallan poistamista.
Holsteinilaisen puolueen johtomiehiä.

Dyck [deik], Anton van
(1599-1641), alankoni, taidemaalari.
Hovimaalarina Lontoossa v:sta 1631 maalaisi
loistavan sarjan maailmankuuluja muotokuvia,
joista parhaat: „Kaarle I" ja „Kaarle I:n
lapset". [Knackfuss (saks., 1910).]
(ks. kuvaliitettä Flaamilaista taidetta.)


A. van Dyck: Kaarle I.


Dühring [dyriŋk], Eugen (1833-1921),
saks. filosofi ja taloustieteilijä. Teoksia:
,,Der Wert des Lebens", ,,Kritische
Geschichte der allgemeinen Principien
der Meehanik", „Kritische Geschichte
der Nationalökonomie und des Socialismus",
„Sache, Leben und Feinde" (omaelämäkerrallista).

Dykdalbi, diktaali (ks. t.).

Düna, Väinäjoki (ks. t.).

Dynaaminen (kreik.), itsestään
vaikuttava, esim. kappale liiketilansa
nojalla. — Dynaaminen atomiteoria
opettaa, että jokainen aineen atomi
on olemukseltaan voimakeskus eli
piste, josta lähtien vaikuttavat
attraheeraavat eli luokseenvetävät ja
repelleeraavat eli luotaantyöntävät voimat.

Dünaburg, Väinänlinna (ks. t.).

Dynametri (kreik.), koje jolla
määrätään kiikarin suurennus.

Dynamiikka (kreik.), oppi voimistaja
niiden aiheuttamista liiketiloista;
mekaniikan osa. — Mus. Voimavaihteet
l. äänivoiman eri asteitten käyttö.
Voimavaihteilla aikaansaadaan säveltaiteessa mitä
välittömimpiä vaikutuksia; forten ja
pianon vastakohtaisuus tahi äänivoiman
tasainen paisuminen ja vaimeneminen,
crescendo ja diminuendo, liittyvät kiinteästi
rytmirakenteen piirteisiin, luoden niihin
valoja ja varjoja.

Dynamiitti, räjähdysaine, jota
valmistetaan sekoittamalla nitroglyseriiniä
sellaisiin jähmeihin, huokoisiin aineisiin
(useimmiten piimäähän), jotka eivät
kemiallisesti vaikuta nitroglyseriiniin.
Ruots. A. Nobelin 1867 keksimä. D.
räjähtää kiivaasti 200°:ssa. Sytytetään
nallilla. Sen vaikutus on 10 kertaa
voimakkaampi kuin tavallisen ruudin.

Dynamismi, käsityskanta, jonka
mukaan aine ei ole vain kuollut massa,
vaan vaikuttavien voimien ilmaus.

Dynamo, sähköinen induktsionikone,
jolla mekaaninen energia muutetaan
sähköenergiaksi. ks. Sähkökone.

Dynamometamorfoosi (kreik.), geol.,
vuorenpoimutuksen aiheuttamat
vuorilajien muutokset.

Dynamometri, koje, jolla määrätään
voiman suuruus. Pääosana tavallisesti
ruuviviivanmuotoinen jousi. Itsepiirtävää
d:ia sanotaan dynamografiksi.

Dynamoprinsiippi, jälkimagnetismin
käyttäminen sähkökoneessa antamaan
alkusysäyksen induktsionivirran
syntymiselle. vrt. Sähkökone.

Dünamünde (latv. Dovgavgriva, ven.
Ustj-Dvinsk), Riian Satamakaup. Väinä-joen suussa.

Dynasti (kreik.), valtias, hallitsija.
— Dynastia, hallitsijasuku.

Dyne (kreik.), voiman mitta, 1 d. on
se voima, joka 1 g:n massalle antaa kiihtyväisyyden

cm
1 ———.
sek.2

Dünkirchen, Dunkerque (ks. t.).

Dyrehaven [dyrehāvn] (tansk.),
„eläintarha", huvipuisto Juutinrauman
varrella, 15 km Kööpenhaminasta pohjoiseen.

Dürer [dy-], Albrecht (1471-1528),
saks. taidemaalari, vasken- ja
puupiirtäjä. Toimi Nürnbergissä.
Tuli ensin kuuluisaksi puupiirrossarjalla
Ilmestyskirjasta (1498), m. m.
„Apokalyptiset ratsastajat"; muita:
„Suuri kärsimyshistoria", „Pieni
kärsimyshistoria" ja „Neitsyt Marian elämä".
Vaskipiirroksia kärsimyshistoria „Ritari,
kuolema ja paholainen", ,,P. Hieronymus" ja
„Melankolia". Kynäpiirroksia: keisari
Maksimilian I:n rukouskirjan reunakoristeet.
Maalauksia: omakuva, alttaritauluja,
apostolit Johannes, Pietari, Markus ja
Paavali (kaksiosainen taulu, 1526,
Münchenissä). D. oli syvämietteinen ja
mielikuvitusrikas, alati luontoa tutkiva
taiteilija, graafillisen taiteen suurimpia.
[Wölfüin (saks., 1922); Romdahl (ruots.,
1917).] ks. kuvaliitettä Saksan taidetta.

Albrecht Dürer: omakuva.



Dys ..., kreik. etuliite; merkitsee
vastenmielisyyttä, huonoutta,
puutteellisuutta, us. = epä-, esim.
dysenteria = punatauti,
dyspepsia. = mahahäiriö.

Dysprosiumi, kem. alkuaine,
harvinaisia maametalleja; löytäjä
Urbain 1906; at.-p. 162,5.

Düsseldorf, kaup. Preussissa, Ruhrin
alueella, Reinin oikealla rannalla. Rauta-,
kutoma- ja panimoteollisuutta. Kuulu
taideakatemia. 410,000 as.

Düsseldorfin taideakatemia, per.
1767, loistoaika F. W. Schadowin ollessa
johtajana (1826-59) sekä K. F. Leasingin,
J. W. Schirmerin ja Andreas Achenbachin
opettajina. D. a:ssa harjoitettiin
vars. laatukuva- ja maisemamaalausta,
jolloin pyrittiin lähemmäksi luontoa.
Laatukuvamaalauksessa pantiin pääpaino
aiheen runollisuudelle, maisemamaalauksen
tehtävänä oli esittää luontoa
ihannoituna. Düsseldorfissa asuvien A.
Tidemandin ja H. Guden (ks. n.) maine
houkutteli sinne opiskelemaan 1850-luvun
alkuvuosista lähtien suuren joukon
pohjoismaisia taiteilijoita m. m. suomalaisia
(Holmberg, Löfgren, Lindholm, Ahlstedt. Jansson).

Dyveke (1491-1517), Tanskan kunink.
Kristian II:n rakastajatar.

Dyyni, lentohiekkakinos.

Dyynejä.

Džagga, bantuneekeriheimo Itä-Afrikassa,
Kilima Ndžaron etelärinteellä.

Džeršinski, Feliks Eduardovitš
(s. 1877), ven. bolševikkijohtaja. Tšekan,
samalla ylimmän talousneuvoston päällikkö.

Džidda l. Džedda, Mekan satamakaup.
Punaisen-meren rannalla. Muhamettilaisten
pyhiinvaelluspaikka, „Eevan hauta".

Dzierzon [šerson], Johann
(1811-1906), saks. kat. pappi, järkiperäisen
mehiläishoidon uranuurtajia; keksi irtorakenteen,
selvitti kuhnurien neitseellisen sikiytymisen.
Teoksia: ,,Theorie und Praxis des neuen Bienenfreundes",
,,Rationelle Bienenzucht".

Džonkki, kiinal. 3-mastoinen purjealus.

Džudžutsu ks. Jiu-jitsu.

Däubler [doib-], Theodor (s. 1876),
saks. ekspressionistinen runoilija („Das
Nordlicht"). [Buschbeck (saks., 1920).]

Döbeln [dö-], Georg Carl von
(1758-1820), kenraali. Haavoittui Porrassalmella
1788, jonka tähden käytti aina sidettä otsallaan.
Kunnostautui 1808 Uudenmaan rykmentin ja
toisen prikaatin päällikkönä voittaen
venäläiset Kauhajoella ja Juuttaalla. Puolusti
1809 Ahvenanmaata, jolloin sai venäläiset
peräytymään Ruotsin puolelta. Pelasti
Uumajan sopimuksella komentamansa
pohjoisarmeijan ja sai Norjan rajalle
siirrettynä norjalaiset jättämään
Jämtlandin. Rauhanteon jälkeen Länsipohjan ja
Ångermanlandin ylipäällikkönä piti 1809
kuuluisan jäähyväispuheensa suom.
sotilaille. Otti 1813 osaa sotaan Napoleonia
vastaan. Muistelmat julkaistu. [Fahlman
(ruots., 1915).]

G. C. von Döbeln.

Döllinger, Ignaz von (1799-1890),
saks. kat, teologi. Vastusti 1850-luvulta
lähtien ultramontanismia, Marian
saastattoman sikiämisen julistamista kirkon
opiksi ja kieltäytyi alistumasta paavin
erehtymättömyysdogmiin, jolloin julistettiin
pannaan; tuki tehokkaasti vanha-katolista
liikettä. [Friedrich (saks., 1898-1901).]

Dörpfeld [-felt], Friedrich
Wilhelm (1824-93), saks, pedagogi,
Herbartin oppilas. Teoksia: ,,Ajatus ja muisti"
(suomen.). — Dörpfeld, Wilhelm
(s. 1853), saks. muinaistutkija, Mukana
m. m. Olympian ja Troian kaivauksissa. Teoksia:
,,Troja und Hion", „Das griechische Theater".

Dös (ruots.), arkeol., = dolmeeni (ks. t.).

αβ

E
E, euroopp.-lat, kirjaimiston viides
merkki. Lyhennyksissä roomal. kirjoituksissa
E (e) voi olla = Ennius, egregius,
eques, erexit, est, evocatus. Kompasseissa,
merikartoissa, ilmatieteessä E on = engl.
east (itä). Logiikassa E merkitsee
yleistä kielteistä arvostelmaa. Musiikissa e
on C-duuri-asteikon kolmas sävel. Matematiikassa
e = 2,718 . . . on luonnollisen logaritmi
järjestelmän kantaluku.

Ea, bab. jumaluus, veden, viisauden ja
maagillisen puhdistautumisien jumala.

Eagle [īgl] (engl.), kotka; 10 dollarin
kultaraha Yhdysvalloissa.

Eagle River [īgl rivə], kaup.
Michiganissa, Yhdysvalloissa, Yläjärven rannalla.

Ealing [īliŋ], Lontoon läntinen
esikaup. 70,000 as.

Earl [əl], engl. virka- ja sittemmin
aatelisarvo, vastaa kreiviä.

East [īst] (engl.), ilmansuunta
itä, lyh. E.

Eastbourne [īstbən], kaup.
Englannissa, Kanaalin rannalla; merikylpylä.
60,000 as.

East Ham [īst həm], Lontoon itäinen
esikaup.; suuria tehtaita. 145,000 as.,
suurin osa tehdastyöläisiä.

East Liverpool [īst livəpūl], kaup.
Ohion valtiossa, Yhdysvalloissa, Ohio-joen
varrella. 22,000 as.

East London [īst landən], satamakaup,
itäisessä Kap-maassa, Etelä-Afrikassa. 35,000 as.

Easton [istn], kaup. Pennsylvaniassa,
Yhdysvalloissa, Delaware-joen varrella. 35,000 as.

Easton [istn], Cornelis (s. 1864),
holl. tähtitieteilijä, on tutkimustensa nojalla
selittänyt, että linnunrata on kierukkanebuloosa.

East Providence [īst providens], kaup.
Rhode Islandin valtiossa, Yhdysvalloissa. 22.000 as.

East River [īst rivə], 28 km pitkä
salmi New Yorkin (Manhattanin) ja Brooklynin
välillä; sen yli on rakennettu 2 rautatiesiltaa.

East Saint Louis [īst sent lūis], kaup.
Illinoisissa, Yhdysvalloissa, vastapäätä Saint
Louisia; rautatiekeskus, suuria teurastamoja.

Eau de Cologne [ō də kolo'nj] (ransk.),
,,Kölnin vesi", hajuvesi, jonka it. Joh.
Maria Farina keksi 1709 Kölnissä.

Eau de Javelle [ō də žave'l],
valkaisuliuos, kaliumhypokloriitin ja
kaliumkloridin vesiliuos; käytetään valkaisuun
ja vaatteiden kem. puhdistamiseen.

Eau de Quinine [ō də kini'n], muudan
alkoholinpitoinen hiusvesi,

Ebbinghaus, Hermann (1850-1909),
saks. sielutieteilijä, kokeellisen
muistitutkimuksen perustaja. Teoksia: ,,Über
das Gedächtnis", „Grundzüge der Psychologie".

Ebeneser (hepr.), „avun paikka",
paikkakunta Israelissa. Käytetty krist.
armeliaisuuslaitosten nimenä. — Ebeneser-koti,
Helsingin Sörnäisissä oleva kasvatuskoti,
säätiö; omistaa 1908 valmistuneen kivirakennuksen,
jossa lastentarha, n. s. päiväkoti työssä käyvien
äitien lapsille sekä lastentarhanopettajatarseminaari.

Ebeneser-koti.

Ebenholtsi, kovia, tummia, usein
vettä raskaampia puulajeja, joita
käytetään hienoihin puusepäntöihin. Oikea l.
musta e. on troopillisten Diospyros-lajien
(Ebenaceæ-heimoa,) sydänpuuta. Vihreätä,
keltaista, ruskeata ja punaista e:ia
saadaan useista muista puista.

Ebenisti (ransk.), taidepuuseppä, vars. 1700-luvulla.

Ebermayer, Ernst (1829-1908), saks.
maanjviljelyskemisti ja metsätieteilijä;
julk.: „Physikailische Einwirkung des
Waldes auf Luft und Boden", „Naturgesetzliche
Grundlagen des Wald- und Ackerbaues".

Ebers [ē-], Georg (1837-98), saks.
egyptologi ja romaaninkirjoittaja. Löysi
1875 tärkeän lääketieteellisen teoksen
„Papyrus Ebers'in. Julk. hist., etupäässä
egyptiläisaiheisia romaaneja; eräitä
suomen. [Gosche (saks., 1887).]



Eberstadt [ēbərštat], Rudolf
(s. 1856), saks. asuntopoliitikko. Teoksia:
„Die deutsche Kapitalmarkt", ,,Handbuch
des Wohnungswesens und der Wohnungsfrage".

Eberswalde [ē-], kaup. Preussissa,
45 km Berliinistä Stettiniin päin;
metsäakatemia. 27,000 as.

Ebert [ē-], Friedrich (1871-1925),
Saksan väliaikainen valtakunnanpresidentti
v:sta 1919; alk. satulaseppä, sosialidemokraattisen
puolueen puheenjohtajana 1913-19; v:n
1918 vallankumouksen johtomiehiä. E. tuli
ensin valtakunnankansleriksi ja
,,kansanvaltuutettujen neuvoston" toiseksi
puheenjohtajaksi, sitten Weimarin
kansalliskokouksen valitsemana väliaikaiseksi
valtakunnanpresidentiksi. [Laurila,
,,Saksan mullistusajan miehiä" (1920).]

Fr. Ebert.

Ebioniitit l. ebionilaiset (hepr.),
juutalaiskristittyjä kristinuskon alkuajoilta.
Pitivät kiinni Mooseksen lain noudattamisesta
ja kielsivät Jeesuksen jumaluuden.

Ebner-Eschenbach [-ešənbah] (o. s.
Dubsky), Marie von (1830-1916),
itäv. kirjailijatar. Julkaissut lukuisia
aatelistoa ja kansanelämää kuvailevia
kertomuksia. Suom. „Kunnan lapsi".

Ebo (k. 851), Reimsin arkkipiispa.
Tanskan ensim. lähetyssaarnaaja. Otti
osaa keisari Ludvigin ja hänen poikainsa
välisiin valtiollisiin taisteluihin.

Eboniitti, kova, rikinpitoinen kautsu.

Ebro, 750 km pitkä joki koillisessa
Espanjassa; lähteet Kantabrian vuorilla,
juoksee Aragoniam alangon halki,
murtautuu Katalonian reunavuorien lävitse,
laskee Välimereen; yleensä vähävetinen,
vain lyhyehköt kohdat kulkukelpoisia;
oikealla puolella Aragonian kanava.

Ebullioskooppi (lat. ja kreik.), koje
nesteiden kiehumapisteen määräämiseksi.
Käytetään pääasiassa alkoholijuomien
alkoholinpitoisuuden määräämiseen.

Ecce homo (lat.), „katso ihmistä!",
Pilatuksen sanat Jeesuksesta, Joh. 195.
Myös taide-esitys, jonka aiheena tämä
evankeliumin kohta.

Ecclesia [-ē'-] (lat.-kreik.), seurakunta,
kirkko. — E. militans, taisteleva,
e. triumphans, riemuitseva seurakunta.

Ecclesiasticus, Jeesus Siirakin (ks. t.)
kirjan lat. nimi.

Échappement [ešapmā'] (ransk.).
1. Johtolaite kellossa. — 2. Pianon
koneiston osa, joka saa kosketinvasaran
heti lyönnin jälkeen ponnahtamaan irti
kielestä.

Échauffé [ešofē'] (ransk.),
kuumentunut, lämmin; kiihtynyt.

Echegaray [ētšegara'i], José
(1833-1916), esp. näytelmäkirjailija. Teoksia:
,,La esposa del vengador", ,,El gran
galeoto" („Parjauksen kirous", esitetty
Suomessa). Sai 1904 puolet Nobel-palkintoa.

Échelon [ešlõ'] (ransk.), tikapuut;
sellainen sotarintaman rakenne, jossa
eri joukko-osastot ovat asetetut
määrätyille välimatkoille toinen toisensa taakse
siten, että takana olevan joukko-osaston
keskustanpuoleinen sivusta on etumaisen
joukko-osaston takana, mutta ulompi
sivusta muodostaa rintaman vihollista
vastaan. Tällaisia olivat esim.
Epameinondaan „vino rintama" ja Fredrik II:n
rintama Leuthenin taistelussa.

Echinus, ekinus (ks. t.).

Eck, Johann (1486-1543), saks. kat.
jumaluusoppinut. Väitteli Leipzigissä 1519
Karlstadtin ja Lutherin kanssa. [Brandt
(saks., 1914).]

Eckardstein [-štain], Hermann
von (s. 1864), saks. diplomaatti. Koetti
saada aikaan Saksan ja Englannin liittoa.
Huomattava muistelmateos: „Lebenserinneruagen
und politische Denkwürdigkeiten".

Eckart (n. 1260-1327), tav. Mestari
E., saks. mystikko ja saarnaaja (dominikaani).
[Lehmann (saks., 1919); puheita ruots.]

Eckermann, Johann Peter
(1792-1854), saks. kirjailija. Julk. tunnetun
muistelmateoksen „Gespräche mit Goethe".

Eckersberg, Christoffer Vilhelm
(1783-1853), tansk. taidemaalari.
Maalannut maisemia, muotokuvia, kuten
Thorvaldsenin, ja historiallisia kuvia
m. m. Christiansborgin linnaan.
[Hannover (tansk., 1898).]

Eckerö l. Ekkerö, kunta, johon
kuuluu Ahvenanmaan läntisin pääsaari E. ja useita
pikkusaaria; 106,4 km2, 1,461 as. (1923).

Eckhardt, Johann Georg von
(1674-1730), saks. historioitsija, Leibnizin
apulainen. Huomauttaa eräässä teoksessaan
v:lta 1729 moniaiden suom.-ugr. kielten
sukulaisuudesta. [Setälä (Suomi III, 5, 1892).]



Eckmann, Otto (1865-1902), saks.
taiteilija ja taideteollisuusmies,
n.s. Jugend-tyylin (ks. t.) uranuurtajia.

École [eko'l] (ransk.), koulu.
— École des beaux-arts [de bōz-ā'r],
Pariisin taideakatemia. Antaa ilmaista opetusta
taidemaalareille, kuvanveistäjille ja
arkkitehdeille. — École libre des
sciences politiques [libr de siās
politi'k], Pariisissa, maailman huomattavin
diplomaattikoulu. — École normale
supérieure [-ma'l syperiö'r], valmistaa
oppikoulu- ja yliopistonopettajia; kuuluu
Pariisin yliopistoon. — École pratique
des hautes études [-ti'k de ōt ety'd],
antaa korkeampaa opetusta vars. historiassa,
kielitieteessä ja uskonnonhistoriassa.

Economiser ks. Ekonomeiseri.

Economist, The [δd iko'nəmist], engl.,
liike-elämää käsittelevä viikkolehti; per. 1843.

Écossaise, saksanpolkka (ks. t.).

Écu [eky] (ransk.), ent. ransk.
kulta- ja hopearaha, arvo 5,8 frangia,

Ecuador [ekvado'r], tasavalta
Etelä-Amerikan länsirannalla Columbian ja
Perun välissä; pinta-ala n. 300,000 km2,
johon tulee lisäksi Galapagos-saarten
territorion 7,600 km2. Nimi maan halki
kulkevasta päiväntasaajasta. Länsiosa on,
kapeata alavaa rannikkokaistaletta
lukuunottamatta, korkeata, tuliperäistä
vuorimaata (m. m. Chimborazo ja
Cotopaxi); itäosa on Amazon-joen alankoa.
Pääelinkeino maanviljelys; troopillisella
rantakaistaleella viljellään kaakaota
(tärkein vientitavara), kahvia, sokeriruokoa,
riisiä ja tupakkaa, vuoriston lauhkeassa
vyöhykkeessä maissia ja euroopp.
viljalajeja. Tärkein teollisuus on
panamahattujen valmistaminen. Vuorityö vasta
alulla, hyödyllisiä mineraaleja on.
Asukkaita n. 2,5 milj., enemmistö intiaaneja;,
neekereitä ja sekarotuisia runsaasti;
kreoleja, jotka ovat vallitsevana
luokkana, vain n. 7 %. Presidentti valitaan
4 v:ksi; eduskunta 2-kamarinen.
Pääkaup. Quito. — E. joutui inkojen
valtaan 1500, espanjalaisten 1532, vapautui
1822, oli yhtyneenä Kolumbiaan v:een
1830, jolloin itsenäistyi.


Ecuadorin mulattinaisia panamahattuja kutomassa.


ed., lat. editio = painos t.
edidit = julkaissut.

Edafinen (kreik.) on se vaikutus,
mikä erilaisilla maaperäsuhteilla on
kasvillisuuden kokoonpanoon.

Edam, pieni kaup. Hollannissa,
Zuiderzeen rannalla; nimi tunnettu
Edamin-juustosta, jota valmistetaan
pohjoisempana, Alkmaarin ja Hoornin seuduilla.

Edda, kaksi mskand. kirjallista
muistomerkkiä. Vanhempi on runopukuinen,
peräisin 900-1050-luvuilta. Se sisältää
tärkeitä tietoja Pohjoismaiden
pakanallisista jumalista ja sankareista.
Nuoremman kokoonpanija on isl. Snorre
Sturlason n. 1220 (ks. Snorre).
Se on oikeastaan runousoppi, mutta sisältää
myös vanhoja jumalaistaruja. Ensi osa suomen. 1911.

Eddington [ediŋtən], Arthur
Stanley (s. 1882), engl. tähtitieteilijä.
Laatinut säteily paineen perustalla teorian
tähtien rakenteen kehityksestä, johtuen
m. m. tulokseen, että tähden suurin
mahdollinen massa on n. 1034 grammaa.

Eddy, Mary Baker ks. Christian science.

Eddystone [edistən], Englannin
Kanaalissa, 23 km Plymouthista lounaaseen
olevalle kalliokarille rakennettu 41 m
korkea majakka.

Edeemi (kreik.), vesipöhö, turvotus.

Edelcrantz [ēdelkrants], Abraham
Niklas (1754-1821) suom.-ruots.
kirjallisuuden harrastaja ja fyysikko,
K. A. Clewbergin (ks. t.) poika. Oltuaan
dosenttina Turussa siirtyi Tukholmaan,
jossa 1783-1810 Kunink. Teatterin johtajana
ja v:sta 1813 Kauppakollegion presidenttinä.
Keksi optillisen telegrafikoneen y. m.
[af Forselles (ruots., 1903).]

Edelfelt [ē-], Albert (1854-1905),
suom. taidemaalari. Opiskeli v:sta 1874
Pariisissa, jossa sitten oleskeli. Maalasi
ensin hist. aiheita („Kuningatar Blanca",
,,Herttua Kaarle herjaa Klaus Flemingin
ruumista", 1878) siirtyen sitten
naturalistiseen ulkoilmamaalaukseen ottaen
aiheensa kotimaasta. Tähän kauteen
kuuluvat „Lapsen ruumissaatto" (1879),



„Jumalanpalvelus Uudenmaan saaristossa",
„Merellä", „Ruokolahden eukkoja kirkonmäellä"
(1887), „Suru" ja „Ulkosaaristossa" (1898).
Tällä välin E. oli jo kääntynyt jälleen
hist. aiheisiin. Hän maalaa, „Kristuksen ja
Mataleenan" suom. koivumetsässä (1890),
alttaritaulun Vaasan kirkkoon, „Neitsyt
Maarian ruusutarhassa", „Porilaisten marssin",
„Maaherran" ja valmistaa Yliopistolle
kolmiosaisen juhlallisen seinämaalauksen „Turun
akatemian vihkiäissaatto 1640" (valm. 1904), kuvittaa
nerokkaasti „Vänrikki Stoolin tarinat"
(1897-1900), Snoilskyn „Svenska bilder" y. m.
E:n kansainvälisesti kuuluisista
muotokuvista mainittakoon vain taiteilijan
äidin, Pasteurin (1885), J. Kurténin, Aino
Acktén (1901) ja J. W. Runebergin kuvat.
— E. on Suomen taiteen ensimmäinen
suuri kyky, uudenaikaisten virtausten
tunnetuksi tekijänä tärkeä ja aikanansa
maalaustaiteemme johtaja. [A. E., ,,Hvad
A. E. skrifvit" (1905), „Drottning Blanca
och hertig Carl" (1917), „Resor och
intryck" (1921); Öhqvist (1910);
Aspelin-Haapkylä, „Muoto- ja muistikuvia"
II (1912).] ks. kuvaliitteitä.

A. Edelfelt.

Edelheim [ē-], Fredrik Wilhelm
(1770-1833), suom. senaattori. Kieltäytyi
1825 vannomasta uskollisuudenvalaa
Venäjällä käytetyn kaavan mukaisesti.

Edelinck [ē-], Gérard (1640-1707),
flaam. vaskenpiirtäjä. Toimi Ranskassa
alallaan aikansa etevimpänä.

Edeltäjä, pyöräilykilpailuissa
kilpailijan edellä ajava moottoripyöräilijä,
joka vähentää ilman vastusta kilpailijalta.

Edelweiss (Leontopodium alpinum),
meikäläiselle  kissankäpälälle
lähisukuinen alppikasvi, n. 15 cm
korkea, kauttaaltaan valkovanukekarvainen.
Matkailijain halutuimpia Alppien „muistoja".

Edelweiss.

Eden [edē'n], Nils (s. 1871), ruots.
historioitsija ja poliitikko. Prof.
Upsalassa 1903-20, vapaamielisen puolueen
johtaja 1916-23, pääministerinä
vapaamielis-sosialistisessa hallituksessa
1917-20, jolloin torjui Suomen avunpyynnön,
Tukholman läänin maaherra v:sta 1920.
Teoksia: „Den svensk-norska unionsförfattningens
tillkomst", „Den svenska centralregeringens
utveckling till kollegial organisation 1602-34",
,,1809-års revolution". [„Mannen för dagen" XIII, 1916.]

N. Edén

Edessä (nyk. Urfa), kaup.
Pohjois-Mesopotamiassa. Kristittynä
kreivikuntana 1098-1144.

Edfu, kaupunki Ylä-Egyptissä Niilin vas.
rannalla. E:ssa on muinaisegypt. Horuksen temppeli.

Edgeworth [edžuəþ], Francis
(s. 1845), engl. taloustieteilijä. Edustaa
taloustieteessä matemaattista suuntaa. Pääteos:
„Mathematical physics". — Edgeworth, Mary
(1767-1849), engl. kirjailijatar. Kirjoittanut
kuvauksia m. m. irl. kansan- ja Lontoon elämästä.

Edgren [ēdgrēn], August
Hjalmar (1840-1903), ruots, kielentutkija
ja syvämietteinen aaterunoilija. — Edgren,
Anne Charlotte ks. Leffler, A. Ch.

Ediili (lat,), roomal. virkamies. Aluksi
kansantribuunien apulainen plebeijien etujen
valvomisessa, sitten järjestysvallan edustaja.

Edikti (lat.), yleinen asetus tai
määräys, hallituksen käsky (kirja).



ALBERT EDELFELTIN TAIDETTA


1. Lapsen ruumissaatto.


2. Naisia Ruokolahden kirkolla.


ALBERT EDELFELTIN TAIDETTA


3. Kristus ja Mataleena.


4. Döbeln Juuttaalla.


Turun yliopiston vihkiäissaatto 1640 (osa).

ALBERT EDELFELT:


Kaarle Herttua herjaa Klaus Flemingin ruumista.






Edinburgh. Princes Street.

Edinburgh [edinbərə], Skotlannin
pääkaup. Forth-vuonon etelärannalla.
Korkealla vuorella keskellä kaupunkia
vanha linna „Castle", itäosassa ent. skotl.
kuningasten linna; W. Scottin, Livingstonen,
Pittin y. m. muistopatsaat; suuri yliopisto,
taideakatemia; panimoita ja polttimoita. 420,000 as.

Edinburgh Review [edinbərə revjū'],
nyk. Lontoossa ilmestyvä vapaamielinen
kirjallisvaltiollinen aikakauskirja.

Edison [edisən], Thomas Alva
(s. 1847), kuuluisa amer. keksijä. Alkoi
uransa sanomalehdenmyyjänä, toimi
sittemmin sähköttäjänä, minkä ohessa
valmistui sähköinsinööriksi. E:n
keksimiä ovat m. m. monet sähkölennätin- ja
puhelinparannukset, hehkulamppu,
akkumulaattori, sähköraitiotie.


Edison laboratoriossaan.


Edistyspuolue, virallisesti
Kansallinen E., suom. keskustapuolue, per.
jouluk. 1918 ajamaan kansanvaltaisia
uudistuksia ja nimenomaan tasavaltaista
valtiomuotoa. Edustajaluku valtiopäivillä:
28 v:sta 1919, 15 v:sta 1922, 17 v:sta 1924.
Pää-äänenkannattaja: Helsingin Sanomat.

Editor (lat.), julkaisija, toimittaja. —
Editsioni, painos.

Editsionivelvollisuus (lat.),
asiakirjan haltijan velvollisuus esittää
asiakirja, kun siihen vedotaan
oikeudenkäynnissä.

Edlund [ē-], Erik (1819-88), ruots.
fyysikko. Käsitellyt sähkö- ja ilmatieteen alaan
kuuluvia ilmiöitä; n. s. unitaristisen sähköopin
luoja. — Edlund, Gustaf Wilhelm
(1829-1907), suom. kirjakauppias ja kustantaja.
Kustantanut m. m. Runebergin ja Topeliuksen teokset.

Edmonton [edməntən], Lontoon
esikaup. 70,000 as.

Edom, Esaun lisänimi, sitten se maa
(lat. Idumea), jossa Esaun jälkeläiset
edomilaiset asuivat, Kuolleen-meren eteläpuolella.

Edschmid [ētšmit], Kasimir (s.
1890), oik. Eduard Schmidt, saks.
expressionistinen kirjailija. Teoksia:
„Über den Expressionismus in der Literatur"
sekä „Die sechs Mündungen", „Das rasende
Leben", „Timur", „Die achatnen Kugeln".

Edsöre (mruots.), vala, jonka
Ruotsin kuninkaat ja ylimykset muinoin
tekivät sitoutuen ylläpitämään neljää
rauhanlakia, koti-, kirkko-, nais- ja
käräjärauhaa.

Edukatsioni (lat.), kasvatus.

Eduskunnan oikeusasiamies.
Jokaisilla varsinaisilla valtiopäivillä valitsee
Eduskunta eteväksi laintuntijaksi tietyn
miehen Eduskunnan oikeusasiamiehenä
valvomaan, Eduskunnan hänelle laatiman
johtosäännön (10/1 1920) mukaan, lakien
noudattamista tuomioistuinten ja muiden
viranomaisten toiminnassa. E. o:lle on
valittava myös varamies (H. M. 17/7 1919,
49 §).



Eduskunnan istunnosta. Suomen ensimmäistä presidenttiä valitaan.

Eduskunta, kokouksen jäsenistö, joka
on valittu edustamaan jotakuta
valitsijajoukkoa. Tavallisimmin käytetään
e.-käsitettä merkitsemään
kansaneduskuntaa, l. parlamenttia,
s. o. valtioelintä, joka kansalle kuuluvaa
oikeutta valtiosäännön mukaan harjoittaen
on osallisena erinäisiin valtiollisiin
tehtäviin, etupäässä lainsäädäntöön ja
valtion raha-asiain hoitoon. — Suomen E.
on yksikamarinen ja kuuluu siihen 200
edustajaa, jotka valitaan välittömillä
suhteellisilla vaaleilla, joissa kaikilla
vaalioikeutetuilla on yhtäläinen
äänioikeus. Vaalioikeus on, eräin
poikkeuksin, kaikilla Suomen kansalaisilla,
jotka ennen vaalivuotta ovat
täyttäneet 24 v., ja vaalikelpoinen
edustajaksi on jokainen vaalioikeutettu.
E. kokoontuu varsinaisille
valtiopäiville vuosittain ilman erityistä
kutsua 1 p. helmik. ja lopettaa istuntonsa
oltuaan koossa 120 päivää, joko yhteen
menoon taikka väliajoin, ellei E. ole
päättänyt, että valtiopäivät ovat muuna
aikana aloitettavat tahi aikaisemmin
tai myöhemmin lopetettavat.
Presidentillä on oikeus hajoittaa E., joka
sen jälkeen kokoontuu uusien vaalien
jälkeen. Presidentti voi kutsua E:n myös
ylimääräisille valtiopäiville,
jotka voidaan määrätä alkaviksi
aikaisintaan 15:nä p:nä, sen jälkeen kuin kutsu
on julkaistu, ja jotka ovat lopetettavat
Presidentin määräämänä päivänä ja
enintään viimeisenä arkipäivänä ennen
varsinaisten valtiopäiväin alkamista. —
Käsiteltävien asioiden valmistelua varten
asettaa E. valiokuntia, joista tärkein on
suuri valiokunta. — Lainsäädäntöä
koskevissa asioissa on oikeus aloitteen
tekoon sekä Presidentillä että E:lla.
Presidentti käyttää aloiteoikeuttaan
antamalla E:lle esityksiä
lakiehdotuksineen, n. s. hallituksen
esityksiä. E:n jäsen voi panna vireille
lainsäädäntöasian tekemällä 14 päivän
kuluessa valtiopäiväin alkamisesta
kirjallisen esityksen, n. s.
eduskuntaesityksen. Edustajalla on myös
oikeus tehdä anomusehdotuksia
s. o. ehdotuksia, että E. pyytäisi
hallitusta ryhtymään toimeen uuden lain
aikaansaamiseksi tai muuhun
tarpeelliseksi katsottuun toimenpiteeseen.
Hallituksen esitys ja eduskunta esitys on
lähetettävä asianomaisen valiokunnan
valmistelevasti käsiteltäväksi, samoin myös
anomusehdotus, ellei sitä päätetä
valiokuntaan lähettämättä hylätä.
Valiokunnan annettua mietintönsä
lainsäädäntöasiasta se tulee E:n
täysiistunnossa kolmen käsittelyn alaiseksi.
Ensimmäisessä käsittelyssä esitellään
valiokunnan mietintö ja annetaan
edustajille tilaisuus lausua mielensä asiasta,



minkä jälkeen asia, päätöstä itse asiasta
tekemättä, lähetetään suureen
valiokuntaan. Toisessa käsittelyssä
esitellään suuren valiokunnan mietintö ja
E. ryhtyy lakiehdotusta yksityiskohtaisesti
tutkimaan ja tekee päätöksen
kustakin kohdasta erikseen. Ellei suuren
valiokunnan ehdotusta hyväksytä,
palautetaan asia sanamuodoltaan semmoisena,
kuin E. on sen hyväksynyt, suureen
valiokuntaan, jonka tulee puoltaa ehdotusta
semmoisenaan, muutettuna tai ehdottaa
se hylättäväksi. Tämän jälkeen
esitellään suuren valiokunnan uusi lausunto
E:lle, joka päättää ehdotuksen
hyväksymisestä tai hylkäämisestä tai pysymisestä
aikaisemmassa päätöksessään, jonka
jälkeen toinen käsittely julistetaan
päättyneeksi. Kolmannessa käsittelyssä
esitellään asia lopullisesti
ratkaistavaksi, ja voi E. silloin joko
muuttamatta hyväksyä lakiehdotuksen
sellaisena, kuin se on toisessa käsittelyssä
hyväksytty, tai hylätä sen, ellei,
ennenkuin päätösehdotus siitä on tehty,
vaadita asian jättämistä lepäämään yli
vaalien. Jos semmoinen vaatimus tehdään, on
asia pantava pöydälle seuraavaan
täysi-istuntoon ja jos vaatimusta silloin
kannattaa 1/3 kaikista E:n jäsenistä, jää
asia semmoisena kuin se on toisessa
käsittelyssä hyväksytty, lepäämään
ensimmäisiin, uusien vaalien jäljestä
kokoontuviin valtiopäiviin, joilloin asiaa on
käsiteltävä kuten uutta esitystä, sitä
kuitenkaan jättämättä uudelleen
lepäämään, ellei siihen ole tehty muutoksia.
Ylimääräisille valtiopäiville jätettyä
esitystä ei kuitenkaan saa jättää
lepäämään, vaan on se samoilla valtiopäivillä
ratkaistava. — Ehdotus perustuslain
säätämisestä, muuttamisesta, selittämisestä
tai kumoamisesta on, tullakseen E:n
päätökseksi, muuten käsiteltävä
samanlaisessa järjestyksessä kuin muukin
lakiehdotus, mutta E. voi kolmannessa
käsittelyssä yksinkertaisella äänten
enemmistöllä vain joko hylätä lakiehdotuksen tai
hyväksyä sen jätettäväksi lepäämään
ensimmäisiin, uusien vaalien jälkeen
kokoontuviin valtiopäiviin, jolloin se on
muuttamatta hyväksyttävä päätöksellä,
jota kannattaa vähintään 2/3 annetuista
äänistä. Kuitenkin voi E. päättää
perustuslakia koskevan ehdotuksen, jättämättä
sitä lepäämään, jos asia täysi-istunnossa
julistetaan kiireelliseksi päätöksellä, jota
on kannattanut vähintään 5/6 annetuista
äänistä, sekä ehdotus kolmannessa
käsittelyssä on hyväksytty vähintään 2/3:lla
annetuista äänistä. — Jos E:n käsiteltävänä
on kysymys sellaisten valtiosopimusten
tekemisestä, jotka sisältävät
lainsäädännön alaan kuuluvia määräyksiä
tai muita määräyksiä, jotka tullakseen
noudatettaviksi vaativat E:n
suostumuksen, on se käsiteltävä samassa
järjestyksessä kuin lainsäädäntöasiat, mutta
milloin vain itse sopimus sellaisenaan on
E:n hyväksyttävä, tapahtuu se n. s.
hyväksymisponnella. — Varsinaisilla
valtiopäivillä on E:lle annettava esitys
valtion tulo- ja menoarvioksi seuraavaa
varainhoitokautta varten. Sittenkuin
valtiovarainvaliokunta on tulo- ja
menoarvioehdotuksesta antanut mietintönsä,
päättää E. siitä ainoassa käsittelyssä,
— Valtioneuvoston jäsenet, jotka
on nimitettävä E:n luottamusta
nauttivista henkilöistä, ovat virkatoimestaan
E:lle vastuunalaiset. Tämän n. s.
poliittisen vastuunalaisuuden tavallisin
toteuttamiskeino on E:ssa
hallitukselle tehty välikysymys
l. interpellatsioni (ks. t.).
(H. M 17/7 1919; V. J. 20/7 1906, jota
viimeksimainittua on muutettu ja täydennetty
31/12 1917, 29/5 1918, 20/10 1918 ja 17/4 1919
annetuilla laeilla).

Eduskuntaesitys ks. Eduskunta.

Eduskuntavaalit, edustajanvaalit (ks. t.).

Edusmies, henkilö, joka toisen
oikeuksien suojaamiseksi on oikeutettu ja
velvollinen valvomaan tämän etuja
oikeustoimissa. Tav. käytetään e.-käsitettä
merkitsemään miehen oikeutta ja
velvollisuutta vaimoaan kohtaan puheenalaisessa
suhteessa (Naimiskaari 9:1; Laki
aviopuolisojen omaisuus- ja velkasuhteista
15/4 1889, 2 luku).

Edustaja ks. Eduskunta ja
Edustajantoimi.

Edustajantoimi, eduskunnan jäsenen
julkisoikeudellista laatua oleva tehtävä
toimia edustajana. E. kestää
säännönmukaisesti sen ajan, joksi eduskunnan
jäsenet valitaan. Suomessa edustajan
toimivalta alkaa silloin kun hänet on
julistettu valituksi, ja kestää, kunnes
uudet vaalit on toimitettu.

Edustajanvaalit on säännönmukaisesti
toimitettava heinäk. 1 ja 2 p.
sinä vuonna, jona kolmivuotisaika
viime e:sta lukien päättyy. Jos
Presidentti on määrännyt toimitettavaksi
uudet vaalit, on ne toimitettava sen
kuukauden 1 ja 2 p:nä, joka alkaa lähinnä
60 p:n kuluttua siitä, kuin määräys julkaistiin
(Vaalilaki 20/7 1906; V. J. 20/7 1906).

Edustuksellinen hallitusmuoto l.



eduskunnallinen hallitusmuoto,
hallitusjärjestelmä, jonka mukaan kansa
edustajainsa kautta on osallisena valtion
tärkeimpien tehtävien harjoittamisessa,
erittäinkin lainsäädännössä.

E-duuri, sävellaji, jonka perusävelenä
on e, ja etumerkintänä 4 ristiä.

Edvard, Englannin kuninkaita,
— 1. E. Tunnustaja (Confessor),
kuninkaana 1042-66. — 2. E. I (1239-1307),
Henrik III:n poika ja seuraaja
v:sta 1272. Vakaannutti kuninkuuden
voittamalla Simon Montfortilaisen 1265,
valloitti Walesin 1283. Suuri lainsäätäjä.
— 3. E. III (1312-77), ed. pojanpoika,
hallitsi v:sta 1327. Vaati Filip Kauniin
tyttärenpoikana Ranskan kruunua
aiheuttaen täten n. s. satavuotisen sodan
(ks. Ranska). — 4. E. IV (1442-83), Yorkin
herttuan Rikardin poika, hallitsi v:sta
1461. Taisteli menestyksellä ruusujen
sodassa. — 5. E. V (1470-83), veljensä
kera setänsä Gloucesterin herttuan
Rikardin murhauttama Towerissa.
— 6. E. VI (1537-53), Henrik  VIII:n ja
Jane Seymourin poika, hallitsi v:sta 1547.
Suosi uskonpuhdistusta. — 7. E. VII
(1841-1910), prinssi Albertin ja kuningatar
Viktorian poika, hallitsi v:sta 1901. Sai
aikaan Ranskan ja Venäjän kanssa Saksaa
vastaan tähdätyn n. s. ententen.


Edvard VII.


Edvard, Walesin prinssejä. — 1. E.
(„Musta prinssi") (1330-76), E. III:n
vanhin poika. Poitiers'n taistelussa
1356 voitti ja vangitsi Ranskan kuninkaan
Juhana Hyvän. — 2. E. (s. 1894), Englannin nyk.
perintöprinssi.

Eeckhout [ēkhaut], Gerbrand van
den (1621-74), holl. maalari. Maalasi
opettajansa Rembrandtia jäljitellen
henkilökuvia, laatukuvia ja hist. aiheita.

Eeden. 1. 1 Moos. 2-3 mukaan paikka,
jossa, paratiisi sijaitsi, myöh. itse
paratiisi; myös yl. ihana seutu tai onnellinen
olotila. — 2. Assyrialaisten valloittama
alue keskisen Eufratin varrella.

Eeden, Frederik van (s. 1860),
holl. kirjailija, Alankomaiden
huomattavimpia. Esiintynyt lyyrikkona,
suorasanaisena sekä näytelmäkirjailijana.
Teoksia: symbolistinen satu ,,Pikku
Johannes" (osittain suomen.).

Eek, Johan Fredrik (1758-1820).
suom. soturi. Kunnostautui 1788-90 ja
1808-09, jolloin m. m. järjesti Rothin ja
Spoofin partioretket. Julk. muistelmia.

Eekhoud [ēkhaud], Georges (s. 1854),
belg. kirjailija, flaam. kieliliikkeen
esitaistelijoita. Kirjoittanut (ranskaksi)
talonpoikaiskuvauksia.

Eekvit, æquit (ks. t.).

Eepillinen runous l. epiikka,
runouden laji, jossa kertovalla puolella
on pääsija, kertomarunous. Päälajit:
eepos, romaani ynnä novelli.
Eepos on runopukuinen, romaani
ja novelli suorasanaisia; kertomus, eräs
novellin laji, voi esiintyä suorasanaisena
tai runomuotoisena (runokertomus).
Kertomarunouden alaan kuuluu vielä
tarina, satu, taru l. myytti ja
legenda l. pyhimystarina.

Eepillinen sävelmä. Kertomarunojen
sävelmäin luonteelle on ominaista
koruttomuus ja taiteellinen eheys.
Tavallisimmin ne rajoittuvat mitä niukimpiin
sävelellisiin keinovaroihin ja kertaavat
pääasiassa samaa säettä tai säeparia taikka
niiden muunteloita loppumattomiin;
mutta toiselta puolen vähät keinovarat
ovat tarkasti käytetyt aikaansaamaan
riittävää vastakohtaisuutta ja vaihtelua.

Eepos (kreik.), toinen eepillisen
runouden päälajeista, jota ulkonaisesti leimaa
runopukuinen muoto ja melkoinen ko'on
laveus. E:n tärkeimmät lajit ovat:
1) kansanepopea l. sankarirunoelma,
jonka kuvauksen aiheena on kansan muinaisuus,
jumalais- ja sankaritaruisto. Se on syntynyt
pienemmistä osista, jotka on yhdistetty
kokonaisuudeksi, esim. Ilias, (Kalevala. 2)
Taide-epopea, yhden tekijän sepittämä,
jäljittelee kansanepopean kansanomaista
luonnetta, esim. Danten „Divina
commedia". Sen alalajeja ovat:
uskonnollinen eepos, esim. Miltonin
„Kadotettu paratiisi", romanttinen
eepos, jonka aihe ja luonne ovat
haaveelliset ja seikkailunomaiset, esim.
Arioston „Raivoava Roland"; idyllinen
eepos, joka kuvaa jokapäiväistä
elämää, esim. Runebergin „Hirvenhiihtäjät";
koomillinen eepos, joka
kuvaa ylevää aihetta vallattomasti, esim.
Voltairen „Pucelle"; eläineepos,
joka eläinten elämän muodossa kuvaa
inhimillisiä heikkouksia, esim. Goethen
„Reineke Fuchs".

Eera (mlat.), ajanjakso: geol.,
maailmankausi.

Eerik, Norjan kuninkaita. — 1. E.
Verikirves (k. 954), Harald
Kaunotukan poika. Hallitsi 933-935;



Karkoitettu julmuutensa takia. — 2. E.
Pappisvihaaja (1268-99), Maunu
Lainparantajan poika, hallitsi v:sta 1280.
— 3. E. Pommerilainen ks. Eerik,
Ruotsin kuninkaita.

Eerik, Ruotsin kuninkaita. — 1. E.
Emundinpoika, liikanimeltä Tuulihattu,
hallitsi 800-luvun loppupuolella.
Teki sotaretkiä Suomeen, Karjalaan y. m.
— 2. E. Björninpoika Voittoisa
(Segersäll), ed. pojanpoika, hallitsi n.
940-995. Laajensi valtaansai Itämeren
itäpuolelle. Voitti veljensä ja
kanssahallitsijansa Olavin pojan Styrbjörn Väkevän,
joka isänsä kuoleman jälkeen koetti
anastaa tämän osuuden, sekä valloitti
Tanskan. — 3. E. IX Pyhä (k. 1160),
tuli kuninkaaksi n. 1150. Teki riistiretken
Varsinais-Suomeen n, 1154. Tuli
kuolemansa, jälkeen Ruotsin valtakunnan
suojeluspyhimykseksi. [Jaakkola, (1921).]
— 4. E. X Knuutinpoika, ed.
pojanpoika. Hallitsi 1208-16. — 5. E. XI
Eerikinpoika (Sammalkieli),
ed. poika, hallitsi 1222-29 ja 1234-50.
Välillä kartoitettuna. — 6. E. XII,
Maunu Eerikinpojan poika. Kapinoi
isäänsä vastaan 1356, kanssahallitsijaksi
1357, kuoli 1359. — 7. E. XIII
Pommerilainen (1382-1459), tuli 1397
Norjan, Tanskan ja Ruotsin kuninkaaksi,
isotätinsä Margareetan kuoltua 1412
yksinhallitsijaksi. Suosi Ruotsissa, tansk.
vouteja. Karkoitettiin sieltä 1438 (vrt.
Engelbrekt Engelbrektinpoika)
ja muualta 1439. Rosvosi Gotlannista
käsin 10 vuotta ent, alamaisiaan.
—  8. E. XIV (1533-77), Ruotsin ja
Suomen kuninkaana 1560-68, Kustaa Vaasan
poika. Vangitsi 1563 veljensä Juhanan,
Suosikkinsa Yrjänä Pietarinpojan kera
kohteli epäluuloisesti ja väkivaltaisesti
ylimyksiä (vrt. Sture) ja nai
alhaissäätyisen Kaarina Maununtyttären,
joista syistä häntä vastaan puhkesi
Kaarle- ja Juhana-herttuoiden johtama
kapina. E. vangittiin ja myrkytettiin,
vrt. myös Ruotsi. [Ahlqvist (ruots.).]

Eerik XIV ja Yrjänä Pietarinpoika.
(G. v. Rosenin maalaus.)

Eerik, Tanskan kuninkaita. —
1. E. I Eiegod, hallitsi 1095-1103.
Kuoli toivioretkellä Palestiinaan.
— 2. E. II Emune, hallitsi 1134-37.
Murhautti muut kruununtavoittelijat.
Murhattu. — 3. E. IV Plovpenning,
Valdemar Seierin poika, kuninkaana
1241-50. — 4. E. V Klipping, hallitsi
1259-86. Murhattu. — 5. E. VI Menved,
ed. poika, Kuninkaana 1286-1319.
Koetti ylläpitää kuninkaan valtaa
hengellisiä ja maallisia ylimyksiä vastaan
sekä uudistaa Tanskan valtaa Pohjois-Saksassa.
— 6. E. VII Pommerilainen ks. Eerik
XIII, Ruotsin kuningas.

Eerikinkronikka l. Vanha
Riimikronikka, ruots. runoteos. Kuvaa
Ruotsin historian tapauksia Birger
Jaarlin ajoista n. v:een 1320.

Eerik Maununpoika, Maunu Ladonlukon
poika (k. 1318), Södermanlandin
herttua. Hän ja hänen veljensä Suomen
herttua Valdemar vangitsivat veljensä
Birger-kuninkaan Håtunaissa ja
pakottivat hänen luovuttamaan heille suuren
osan valtakuntaa. E. ja Valdemar vangittiin
1317 Nyköpingissä ja näännytettiin nälkään.

Eerik Raudi 1. Röde, norj. viikinki.
Löysi n. 986 Grönlannin.

Eerik Sveninpoika, Suomen piispansijainen 1523-27.

Eesti Kirjameeste Selts, Tartossa
1871-93 toiminut vir. kirjallisuus- ja
kansanvalistusseura. — Eesti Kirjanduse
Selts, lakkautetun Eesti
Kirjameeste Seltsin työtä jatkamaan 1907 per.
vir. kirjallisuudenseura. — Eestimaa,
Viro (ks. t.). — Eesti Wabariik, Viron
tasavallan vir. nimitys. — Eesti
Üliop(i)laste Selts, Tartossa
1870-luvulla syntynyt vir. ylioppilasyhdistys.
Harrastanut viron kieltä ja
kirjallisuutta sekä kansanrunouden ja
muinaismuistojen keräämistä.

Eetillinen (kreik.), siveysopillinen,
siveellinen. — Eetillinen kulttuuri on
n. s. eetillisessä liikkeessä esiintyvä
vaatimus, että nykyaikaisen sivistyselämän
siveelliseksi kohottamiseksi siveellisyys
on erotettaiva uskonnosta ja tehtävä siitä
riippumattomaksi.

Eetteri. 1. Kem., yleisnimitys aineille,
jotka syntyvät kun vesi poistuu



alkoholista (yksinkert. e:t) tai haposta
ja alkoholista (yhdistetyt e:t l.
esterit). Tavallinen e. l. etyyli-e.
(C2H5)2O, on väritön, hyvänhajuinen,
polttavanmakuinen, nopeasti haihtuva,
tulenarka neste, om.-p. 0,73, kiehumap.
35° C. Sitä valmistetaan alkoholia
kuumentamalla väkevöidyn rikkihapon kera.
Käytetään m. m. nukutusaineena ja
lääkkeiden valmistuksessa sekä erilaisiin
tekn. tarkoituksiin. — 2. Fys. Painoton,
täydellisesti kimmoisa aine, minkä
ajatellaan täyttävän maailmanavaruuden ja
aineen molekyylien välit, valo-, lämpö- ja
sähkösäteilyn kantaja. E:n olemassaolon
olettamus on tehty juuri säteilyilmiöiden
selittämiseksi. Toiset tutkijat ovat sitä
mieltä, että e:ia ei ole ensinkään
olemassa. Toistaiseksi ei kuitenkaan ole
voitu selittää mainittuja ilmiöitä minkään
yksinkertaisemman olettamuksen varassa.

Eetteriset öljyt, haihtuvat öljyt,
kasviosia puristamalla tai vesihöyryn
yhteydessä tislaamalla saatuja tuoksuvia
öljyjä, joista m. m. kukat saavat tuoksunsa,
Käytetään hajuvesiteollisuudessa, lääkkeinä y. m. s.

Eeva, Raamatun kertomuksessa
Aatamin vaimo sekä Kainin ja Aabelin äiti.

Efebi (kreik.), miehuusiän rajalla
oleva nuorukainen, muin. Kreikassa
täysikäisyyden saavuttanut nuorukainen.

Efekti (lat.), teho (ks. t.).
— Efektiivinen, tehokas.
— Efektit, matkakapineet, arvopaperit.

Efemeerinen (kreik.), päivän kestävä,
lyhytaikainen. — Efemeridi, säännöllisesti,
aikakautisesti ilmestyvä kirjallinen
tuote; e:eiksi sanotaan myös tietoja
vuoden eri päivien mukaan järjestetyistä
hist. tapahtumista y. m. muistoista.
— Tähtit., vuosikirjoja, jotka ilmoittavat
taivaankappalten asemat sopivin väliajoin.
— Eläint., päiväkorennoinen l. surviainen.

Efendi (uuskreik.), turk.
virkamiesten ja säätyläisten arvonimi.

Efesolaiskirje, U:n T:n kirje,
luultavasti Paavalin vankeudessaan Roomassa
kirjoittama. Sen sisällyksenä on krist.
seurakunta, johon Kristus on yhdistänyt
niin pakanat kuin juutalaisetkin, sekä
sen jäsenten keskinäiset velvollisuudet.

Efesos, joonialainen kaup.
Vähän-Aasian länsirannikolla, kuuluisa
kaupastaan ja Artemiin temppelistään.
Hävitettiin keskiajan aluissa.

Efialtes, kreik. kavaltaja. Ilmoitti
persialaisille 480 e. Kr. Termopylain
solan ohi vievän tien; kaivaltaja yleensä

Efodi (hepr.), väline, jota Israelissa
tarvittiin ennuksien ottamiseen, tav.
papin pukuun kuuluva olkavaate.

Eforit, us. muin.-kreik. valtioiden
korkeimmat virkamiehet. Spartassa heillä
oli hyvin laaja valvontaoikeus sekä
tuomio- ja toimeenpanovalta. — Ruotsissa
eforus on piispan arvonimi,
silloinkuin hän toimii hiippakuntansa yleisten
oppilaitosten valvojana.

Efraim, Josefin poika ja hänen
mukaansa nimitetty heimo; välistä =
Samaria l. Israelin valtakunta; kaupunki
lähellä Betaniaa.

Egadi-saaret, it. saariryhmä Sisilian
länsikärjen edustalla; viininviljelystä.
7,000 as.

Égal [-a'] (ransk.), tasa-arvoinen,
yhdentekevä. — Égalité, tasa-arvoisuus.

Egean-meri, Aigeian-meri (ks. t.).

Egede, Hans (1686-1758), norj. pappi
ja lähetyssaarnaaja Grönlannissa 1721-36
(„Grönlannin apostoli"). Hänen poikansa
Poul (1708-89) käänsi eskimoksi
U:n T:n y. m. sekä julkaisi sanakirjan
ja kieliopin. [Ussing, ,,Kuvallinen
lähetyshistoria" (1905).]

Egelhaaf [ē-], Gottlob (s. 1848),
saks. historioitsija. Teoksia: „Geschichte
der neuesten Zeit", „Bismarck"; julk.
sarjaa „Politische Übersicht".

Eger [ē-]. 1. Elben vasen lisäjoki,
Böömissä, n. 300 km. — 2. Kaup. Böömissä,
E.-joen varrella, 27,000 as. — 3. ks. Erlau.

Egeria, roomal. lähteenjumalatar.

Egerton [edžətn], Hugh Edward
(s. 1855-), engl. siirtomaahiistorioitsija;
teoksia: ,,A short history of britiish
colonial policy", „Origin and growth of
the english colonies", „British colonial
policy in the 20th century".

Egge, Peter (s. 1869), norj.
kirjailija. Suomeksi: ,,Sydän".

Egidi ks. Aigidi.

Egiletti (ransk.), olkanauha (ks. t.).

Egil Skallagrimsson (n. 900-n. 983),
isl. runoilija. Kirjoittanut runoelman
„Höfudlausn" („Pään lunnaat"). Hänen
elämäänsä kuvataan „Egilin tarinassa".

Egmont, Lamoral (1522-68), alankoni,
kreivi. Kunnostautui Kaarle N: n sodissa;
tuli Artois'n ja Flanderin käskynhaltijaksi
1559. Mestattiin osanottonsa takia
Alankomaiden vapausliikkeeseen. Päähenkilönä
Goethen samannimisessä näytelmässä.

Ego (lat.), minä. — Egoismi,
itsekkyys. — Egoisti, itsekäs ihminen. —
Egosentrinen, ,,minäkeskeinen"; e:n
maailmankatsomuksen mukaan maailmaa



tajuavan subjektin täytyy katsella
ilmiöitä oman tajuntansa välityksellä ja
kannalta, joutuen siten kaiken tajuttavansa
keskukseksi. Eetilliseltä kannalta
katsoen e. on se, jonka ajatukset ja
toiminta pyörivät ainoastaan hänen oman
itsensä ympärillä. — Egotismi, tav. =
oman itsensä ihannoiminen.

Egressy [ägräši], Beni (1814-51),
unk. säveltäjä ja näyttelijä. E:n
säveltämä on meilläkin tunnettu „Szózat".

Egypti

Egypti, kuningaskunta Koillis-Afrikassa
Välimeren ja Anglo-egyptiläisen
Sudamin sekä Italian Libyan ja Punaisenmeren
välillä; n. 990,000 km2, 13,6 milj.
as. Viljelyskelpoista maata n. 33,800 km2,
suurin osa maasta erämaata: Niilin
laakson länsipuolella Libyan, itäpuolella
Arabian erämaa. — Väestön enemmistö
muinaisten egyptiläisten jälkeläisiä:
maataviljeleviä fellaheja (8,3 milj.) ja
kaupungeissa asuvia kopteja (0,7 milj.).
Pääelinkeino maanviljelys, tärkeimmät
tuotteet puuvilla, maissi, vehnä ja sokeri.
Assuanin padon valmistuttua on
maanviljelys suuresti edistynyt, uusia
viljelyskelpoisen alan laajentamista tarkoittavia
aloitteita on vireillä, öljyteollisuus
voimistuvaa, muu teollisuus vähäistä. Suezin
kanavaa myöten E. välittää Euroopan ja
Itä-Aasian sekä Intian välistä suurenmoista
transitokauppaa. Rautatieverkon pituus n. 5,000
km. E:n terveellisen ilmaston ja lukuisien
muinaismuistojen vuoksi suuntautuu sinne vilkas
matkailijaliikenne. — V. 1923 vahvistetun
perustuslain mukaan on E. itsenäinen
kuningaskunta, valtionuskonto on islam
ja virallisena kielenä arabia. Eduskunta
2-kamarinen. Puolustuslaitos Englannin
ylivalvonnan alainen. Pääkaup. Kairo

Vaakuna.



Muinainen E. Hallitusmuoto oli
yksinvaltainen. Hallitsijaa sanottiin faaraoksi
ja pidettiin auringonjumalan
jälkeläisenä. Väestö jakaantui luokkiin,
joistai sotilaat ja papit olivat
mahtavimmat. Yhdessä kuninkaan kanssa he
omistivat koko maan. Elinkeinoista
maanviljelys ja karjanhoito olivat tärkeimmät, —
E:n rakennustaiteen tuotteista
pyramidit ovat vanhimmat, temppelit,
kuten Abu-Simbelissä, Denderassa,
Edfussa, Karnakissa ja Luksorissa,
etevimmät. Kuvanveistotaiteen
aikaisemmat tuotteet ovat ilmehikkäitä,
nuoremmat jäykempiä. [Maspero (ransk.,
saks. 1913).] Uskonto. Kullakin
paikkakunnalla oli oma suojelusjumalansa,
kuten Ammon Teebassa, Sobek
Faynmissa ja Hathor Denderassa (ks.
n.). Jos joku paikkakunta sai
suurempaa merkitystä, kohosi myös sen jumalan
arvo. Tärkeä sija oli Osiris-jumalalla
(ks. t.). vrt. Anubis, Apis, Horus,
Isis, Ptah, Re, Serapis, Thot.
[Erman (saks., 1909).]

Historia. E:n historia faaraoiden
hallitessa jaetaan seuraavasti: 1) Vanhin
historiallinen, aikakausi: 1-2:nen
dynastia, n. 3315-2895 e. Kr. 1:sen dynastian
perustajana pidetään Menestä, joka
n. v:n 3400 jälkeen yhdisti Etelä- ja
Pohjois-E:n pikkuvaltiot, 2) Vanha
valtakunta: 3-5:s dynastia, n. 2895-2540 e. Kr.
Tämän ajan faaraoista useat tulivat
kuuluisiksi pyramidinrakentajina. vrt.
Keops. 3) Vaihekausi: 6-10:s dynastia,
n. 2540-2160 e. Kr. Tällöin 6:nnen
dynastian hallitessa valtakunta oli
jakaantuneena pikkuvaltioihin, kunnes 11:s
dynastia n. 2160 yhdisti valtakunnan.
Teeba tuli nyt Memfiin sijaan
pääkaupungiksi. 4) Keskinen valtakunta:
11-12:s dynastia, n. 2160-1785 e. Kr.
Keskinen valtakunta merkitsi E:lle
sotilaallista ja sivistyksellistä loistoaikaa.
5) Vaihekausi (hyksos): 13-17:s dynastia,
n. 1785-1580 e. Kr. N. 1700-1580 E. oli
hyksojien (ks. t.) vallassa, 6) Uusi
valtakunta: 18-20:s dynastia, n. 1580-1100
e. Kr. Tällöin Teeba oli taas
pääkaupunkina ja E. voimansa ja sivistyksensä
kukkuloilla, vrt. Amenofis, Totmes,
Ramses. 7) Vaihekausi: 21-25:s
dynastia, n. 1100-663 e. Kr. Tällöin
valtakunta jakautui osiin, joista eteläisimmät
tulivat riippuviksi Etiopiasta. Assyrian
kuningas Asarhaddon valloitti 670
Memfiin ja asetti sinne vasaliruhtinaita.
8) Uudistusaika: 26:s dynastia, 663-525
e. Kr. E. on jälleen itsenäinen, mutta
Persian kuningas Kambyses valloittaa sen
525 e. Kr. ks. Psammetikos, Neko.
[Bissing (saks., 1914).] Vaikka
persialaiset antoivat arvoa E:lle, koettivat sen
asukkaat päästä itsenäisiksi, mikä
ajoittain onnistuikin. Sotaretkellään
persialaisia vastaan Aleksanteri Suuri valloitti
maan 332 e. Kr. Hänen kuoltuaan se
joutui Ptolemaioksille, joiden
hallitessa (323-30 e. Kr.) E. kohosi
huomattavaksi sivistys- ja kauppavaltioksi.
Aktionin taistelun jälkeen (31 e. Kr.)
E. tuli kuulumaan Roomaan, kunnes
valtakunnan jaossa 395 j. Kr. liitettiin
Itä-Roomaan. Arabialaiset valloittivat
E:n 640, jolloin arabiankieli ja islam
pääsivät valtaan. E. oli itsenäisenä
valtiona 870-1517. Hallitsijasuvuista
mainittakoon fatimidit ja ejjubidit, joilta
vaillan riisti 1250 henkivartiosto, n. s.
mamelukit. Turkin sulttaani Selim I
valloitti E:n 1517 ja asetti sille
maaherran (paššan). Tämä oli riippuvainen
mamelukeista, kunnes Napoleon
Bonaparte voitti heidät pyramidien luona
1798. Turk. käskynhaltijan Mehemed
Ali'n (ks. t.) onnistui 1830-luvulla tehdä
E. perittäväksi lääniksi. Eräs hänen
seuraajiaan Ismail-pašša sai 1867
perinnöllisen kediivinarvon ja 1873 melkein
täyden valtiollisen itsenäisyyden. Valtion
raha-asioiden mentyä rappiolle
järjestettiin ne ulkomaisella avulla, mutta siitä
aiheutui ulkomaalaista vaikutusta
vastaan tähdätty kapina, joka johti
Englannin valtaamaan maan 1882, N. s. mahdin
kapinan johdosta Sudan irroittui E:n
ylivallasta 1883, mutta valloitettiin
takaisin 1897-1900. E:n hallinto uusittiin, sen
raha-asiat järjestettiin, elinkeinoja ja
kulkuneuvoja parannettiin. Maan
yleisestä vaurastumisesta huolimatta
kansallismieliset vihasivat englantilaisia ja
vaativat kansallista itsenäisyyttä. Kun
Turkki 1914 liittyi keskusvaltoihin, julisti
Englanti sen herruuden E:ssä
päättyneeksi ja muutti maan Englannin
suojelusvaltioksi. Maailmansodan jälkeen
olot kärjistyivät, niin että
levottomuuksiakin syntyi. V. 1920 Englanti tunnusti
E:n kanssansa ainaisessa liitossa
olevaksi itsenäiseksi perustuslailliseksi
monarkiaksi, 1922 Englanti julisti
suojeluksen lakanneeksi, jolloin sulttaani
Fuad otti kuninkaan arvonimen. Useat
Englannin ja E:n väliset kysymykset
jäivät avoimiksi vielä senkin jälkeen, kun
hallitusmuoto 1923 oli vahvistettu.
[Cromer (engl. ja saks., 1908); Hasenclever
(saks., 1917).]

Égyptienne [ežipsie'n] (ransk.),
egypt. kirjainlaji; kirjap., puolilihava



Egypti


1. Arabialainen kylä lähellä Kairoa.


2. Kairon lähellä olevat pyramidit.


3. Hypaethrum ja Isiksen temppeli Filen saarella.



4. Sfinksi.


5. Egyptiläinen huvila.


6. Helioppliin obeliski.


7. Egyptiläisiä käsityöläisiä.


8. Egyptiläinen lasiastia.


9. Amenofis I:n muumio.




antiikva painokirjakelaji, esim. égyptienne.

Egyptiläinen kirjoitus jaetaan
neljään ryhmään: hieroglyfit, hieraattinen,
demoottinen ja koptilainen kirjoitus
(ks. Koptin kieli ja kirjallisuus).

Egyptiläinen musiikki. Egyptin
vanhimmissa kalliohaudoissa tavataan
kitaran ynnä sen tapaisten soitinten,
miehenkorkuisten harppujen, luutunkaltaisten
kielisoittimien, kalistimien, savesta
tehtyjen rumpujen sekä erilaisten puhaltimien
kuvia. Sävelmiä ei ole säilynyt.

Egyptinkieli, haamilaiseen
kieliryhmään kuuluva kieli, sukua seemiläisille
kielille. Kuollut 1600-luvulla. vrt.
Koptin kieli ja kirjallisuus.

Egyptin korpi, laaja suoalue
Pielisjärvellä; ulottuu Venäjän puolelle.

Egyptin pimeys, lausetapa, joka
tarkoittaa synkkää pimeyttä ja kuvaannollisesti
suurta sivistymättömyyttä. Johtuu 2. Moos.
10 kertomuksesta egypt. vitsauksista.

Egyptologia, Egyptin muinaista
sivistystä ja elämää käsittelevä tiede; syntyi
19:nnen vuosis. alkupuoliskolla.
Perustaja J. F. Champollion.

Ehdokaslista, jonkun valitsijaryhmän
vaalin edellä laatima luettelo henkilöistä,
joille ryhmän jäsenet tahtovat saada
kannatusta vaaleissa (Vaalilaki 20/6 1906;
Kunnallinen vaalilaki 27/1 1917, muutettu
15/8 1919 ja 21/2 1925).

Ehdollepano, eräiden virkojen ja
toimien täyttämiseksi alempi viranomainen
asettaa ehdolle tavallisesti kolme, virkaa
tai tointa hakenutta henkilöä, joista
nimittävä viranomainen määrää toimen
hoitajan.

Ehdollinen armahdus, ylimmille
oikeushallintoviranomaisille myönnetty
oikeus siirtää rangaistuksen
täytäntöönpaneminen; jos tuomittu määräajan
kuluessa on käyttäytynyt hyvin,
hankitaan hänelle lopullinen armahdus, muussa
tapauksessa pannaan tuomio täytäntöön.

Ehdollinen tuomio, rangaistustuomio,
jossa on määrätty, että rangaistus
jätetään toistaiseksi täytäntöön panematta
ja annetaan kokonaan anteeksi, jos
tuomittu määrätyn ajan, n. s. koeajan,
kuluessa käyttäytyy hyvin eikä tee uutta
rikosta (Laki ehdollisesta
rangaistustuomiosta 20/6 1918).

Ehdonalainen vapaus, rikosoikeudellinen
säännöstö, jolla ymmärretään sitä,
että rangaistusvanki, joka ei vielä ole
kärsinyt rangaistustaan loppuun, voidaan
laskea vapaaksi sillä ehdolla, että jos
hän käyttäytyy huonosti tahi tekee
rikoksen, hänet voidaan tuoda
rangaistuslaitokseen takaisin kärsimään
rangaistuksensa loppuun (Asetus rangaistusten
täytäntöönpanosta 19/12 1889, 2:13-18,
muutettuina lailla 21/5 1921).

Ehdonvallan asiat, adiafora (ks. t.).

Eheberg [ē'eberhj], Karl
(s. 1855), saks. taloustieteilijä. Teoksia:
„Finanzwissenschaft" (suomen.), „Kriegsfinanzen".

Ehkäisytulli, niin korkea
suojelustulli, että sen kautta jonkun tavaran
tuonti tai vienti kokonaan estetään.

Ehrenberg [ērenberhj], Christian
Gottfried (1795-1876), saks.
luonnontutkija; likoeläinten ja muiden
mikroskooppisten organismien tutkimuksen
uranuurtaja. Julk. m. m. „Die
Infusionsthierchen als vollkommene Organismen".
— Ehrenberg, Richard (1857-1921),
saks. taloustieteilijä. Teoksia: „Das
Zeitalter der Fugger", „Grosse Vermögen,
ihre Entstehung und ihre Bedeutung".
— Ehrenberg, Victor (s. 1851), saks.
oikeusoppinut, Teoksia: „Die
Rückversicherung", „Versicherungsrecht" I.

Ehrenmalm [ēren-] (Malm), Lauri
Juhana (1688-1774), suom. virkamies
ja valtiopäivämies. Turun hovioikeuden
asessori 1718. Toimeliain jäsen n. s.
läntisessä tutkijakunnassa 1725-27. Turun
ja Porin läänin maaherrana 1747-49.
[Schybergson, „Historiska studier" (1904).]

Ehrenskiöld [ērenšöld], Niilo
(1674-1728), suom. merisankari, amiraali.
Saavutti suurimman maineensa 1714
Hankoniemen meritaistelussa Riilahden
selällä, jossa 7 laivallaan kauan
vastusti venäläisten ylivoimaa, kunnes
joutui vangiksi. [„Niilo Ehrenskiöldin
muisto" (1924); Munthe, „Svenska sjöhjältar"
III (1900).]

Niilo Ehrenskiöld.

Ehrenstrahl [ērenštrāl] David von
(1629-98) (alk. Klöcker), saks.-ruots. taidemaalari.
Maalannut allegorisia historiaesityksiä ja
lukuisia muotokuvia Ruotsin mahtavuudenajan
ruhtinaista ja suuruuksista. „Ruotsin maalaustaiteen
isä". [Hahr (ruots., 1905).]

Ehrenström [ēr-] Johan Albrekt
(1762-1847), valtiomies. Kustaa III:n



uskottuna 1787-92, mukana Armfeltin
salaliitossa 1793, armahdettu 1796.
Helsingin uudisrakennuskomitean
puheenjohtajana 1812-25 vaikutti siihen, että
kaupunki sai arvokkaan ulkomuodon.
Senaatin jäsen 1820-25. E:n muistelmat
julkaistu 1882-83. (ruots.). [Hartman, „De
tre gustavianerna" (1899).]

Ehrensvärd [ērensvärd], Augustin
(1710-72), sotamarski, kreivi. Sai 1747
tehtäväkseen johtaa Svartholman ja
Suomenlinnan rakentamista tekemänsä
ehdotuksen mukaisesti. Hänen toimestaan
kaleerilaivasto muodostettiin 1756
erityiseksi saaristolaivastoksi. E. on haudattu
Suomenlinnaan. Muistiinpanoja julkaistu
1882 (ruots.). [Wærn (ruots., 1876).]
— Ehrensvärd, Karl August
(1745-1800), yliamiraali, taidefilosofi,
A. E:n poika, Kärsi tappioin Ruotsinsalmessa
1789. Julk. uusklassillisessa hengessä
kirjoitetut teokset: „Resa till Italien"
ja „De fria konsters filosofi".
[Warburg (ruots., 1893).]
— Ehrensvärd, Karl August
(s. 1892), ruots. kreivi. Otti osaa
Suomen vapaussotaan „Saariston vapaajoukon"
(S. F. K:n) päällikkönä.

A. Ehrensvärd.

Ehrhard [ērhart], Albert (s, 1862),
saks. kat. teologi. Prof. Bonnissa.
Teoksia: „Der Katholizismus und das 20.
Jahrhundert". [Kaila, „Nykyaikaisia
liikkeitä kat. kirkossa" (1908).]

Ehrhard [ārhart], Hermann
(s. 1881), saks. kapteeni. Vapaajoukon
johtajana kukisti 1919 kommunistilevottomuuksia,
kannatti 1920 Kappia (ks. t.).
Sen jälkeen oleskeli Baijerissa, jossa
vangittiin, mutta pääsi pakenemaan.

Ehrhardt-putket, saumattomia
rauta- ja teräsputkia. Valmistetaan siten, että
pyöreään muottiin pistettyyn hehkuvaan,
neliskulmaiseen teräsmöhkäleeseen
työnnetään pitkä tuurna, muotin pohjassa
oleva ahtaampi reikä aukaistaan ja
tuurnaa työnnetään edelleen, jolloin teräs
puristuu ohuemmaksi tässä ja sen takana
olevissa yhä ahtaammissa vetorei'issä.

Ehrlich [ērlih], Paul (1854-1915),
saks. lääkäri, ansiokas immuniteettiopin
ja seerumterapian kehittäjä. Elämänsä
viimeisinä vuosina hänen pääharrastuksensa
oli keksiä kem. aineita, joilla
voitaisiin surmata ihmisessä tai eläimessä
olevat taudinaiheuttajat n. s. sisäisellä
desinfioimisella. Hänen tutkimuksensa
johtivat m. m. kuppataudin lääkkeiden
salvarsaanin ja neosalvarsaanin keksimiseen.
V. 1908 E. sai lääket. Nobelpalkinnon.
Julk. m. m.: „Gesammelte Abhandlungen zur
Imnumitätsforschung", ,,Abhandlungen über Salvarsan".

P. Ehrlich.

Ehrnrooth [ärnrūt], suom.
aatelissuku. — Ehrnrooth, Adelaide
(1826-1905), G. R. E:n sisar, ruotsinkiel.
kirjailijatar (nimim. A-ï-a), naisasian
esitaistelijoita. — Ehrnrooth, Gustaf
Adolf (1779-1848), kenraali. Otti
majurina osaa 1808-09 vuosien sotaan.
Suomen sotaväen divisioonapäällikkönä
1821-26. — Ehrnrooth, Gustaf Robert
(1821-1911), G. A. E:n poika, kenraali.
Suomen kaartin päällikkönä 1861-66.
Valtiopäivillä 1863-1906. Taitava
maanviljelijä, vars. hevosihoidon edistäjä.
— Ehrnrooth, Johan Kasimir
(1833-1913), G. R. E:n veli, kenraali.
Sotaministerinä Bulgaariassa 1880-81.
Suomen ministerivaltiosihteerin apulainen
1882, ministerivaltiosihteerinä 1888-91.
— Ehrnrooth, Leo (s. 1877), lakit. toht.,
Suomen Kunnallisen Keskustoimiston
johtajana 1912-17. Senaattorina 1917, v. t.
ulkoministerinä 1919, kauppa- ja
teollisuusministerinä 1920, Helsingin
Osakepankin johtajia 1921-25.

Ehrström [ēr-], Eric (s. 1881),
suom. taideteollisuuden harjoittaja,
metalli- ja emaljitöitä. — Ehrström,
Erik Gustaf (1791-1835), pappi. Kirj. 1821
huomattavan artikkelin Åbo Morgonbladiin
suomalaisuuden hyväksi. [Cederberg,
„Suomalaisuuden merkkimiehiä" III (1917).]
— Ehrström, Fredrik August
(1801-50), E. G. E:n veli, laulunopettaja ja
säveltäjä. Laatinut suosittuja sävellyksiä
eräisiin Runebergin runoihin („Sua lähde
kaunis katselen", „Joutsen").
— Ehrström, Karl Gustaf
(1822-86), lainoppinut. Rikoslainopin ja
oikeushistorian prof. 1860-77,
sitten senaattorina, prokuraattori 1886.

Ehto, lakit., laajimmassa
merkityksessä, jokainen johonkin oikeustoimeen
liitetty lähempi määräys; ahtaammassa
merkityksessä, oikeustoimeen liitetty
määräys, joka tekee oikeustoimen
oikeusvaikutuksen alkamisen (lykkäävä l.



suspensiivi-e.) tahi sen
päättymisen (purkava l. resolutiivi-e.)
riippuvaksi jostakin inhimilliselle
tietämiselle epävarmasta tapahtumasta.

Ehtoollinen, herranehtoollinen,
Jeesuksen kuolemansa muistoksi
asettama, ollessaan viimeistä kertaa
yhdessä opetuslasten kanssa, sakramentti
kaikissa krist. kirkkokunnissa ja
lahkoissa paitsi kveekareilla. Jo
vanhassa kirkossa esiintyi e:sta kaksi
käsitystä, symbolistinen, joka sille
antoi kuvaannollisen merkityksen ja
realistinen, joka käsitti sen sananmukaisesti.
Vähitellen kat. kirkossa alettiin
käsittää e. Jeesuksen verisen
sovintokuoleman verettömäksi uudistukseksi ja
että leipä ja viini e:ssa todella muuttui
Jeesuksen ruumiiksi ja vereksi (n. s.
transsubstantsiatsioni, dogmiksi vasta
1215). Viinin nauttiminen maallikoilta
kiellettiin 1415. Kreik.-kat. kirkko on
myös hyväksynyt muuttumisopin, mutta
jakaa maallikoille sekä leipää että viiniä.
Luther opetti, että Jeesuksen ruumis ja
veri ovat läsnä leivässä ja viinissä,
Zwingli, että leipä ja viini ainoastaan
merkitsevät Jeesuksen ruumista ja verta
ja e. on pelkkä muistoateria. Calvinin
mukaan Kristus on e:ssa hengellisesti
läsnä ja siinä uskovainen korotetaan
Kristuksen yhteyteen, mikä on tullut
reformeeratun kirkon opiksi.

Ehtoollispakko, ehtoollinen välttämättömäinä
ehtona avioliittoon pääsemiseen; poistettu Suomessa 1910.

Ehtotapa ks. Konditsionaali.

Eibofolke (= öbofolket), Virossa ja
Venäjällä Gammel-Svenskbyssä asuvan
ruots. asutuksen nimitys.

Eichendorff [aihhe-], Joseph von
(1788-1857), saks, runoilija. Tullut
tunnetuksi raikkaitten kansanomaisteni
laulelmien, ja novellin „Maankiertäjän
elämästä" (suomen.) tekijänä.
[Brandenburg (saks., 1922).]

Eichhorn [aih-], Hermann von
(1848-1918),saks. sotamarsalkka. Komensi
1915 Masurian järvien taisteluissa
X armeijaa, ollen mukana itärintamalla
Brest-Litovskin rauhaan. Tuli 1918
Ukrainassa olevan saks. miehitysarmeijan
päälliköksi. Murhattiin Kiovassa.

Eider [aidər] (tansk. Ejder), joki
Saksassa, Slesvigin ja Holsteinin rajajoki,
laskee Pohjanmereen. — E:n kanavasta,
joka rakennettiin 1700-luvun lopulla,
on enää käytössä vain muudan Pohjan-Itämeren
kanavaan kuuluva osa.

Eidsvold, kunta Norjassa koilliseen
Oslosta. E:ssa Norja 1814 (Kielin
rauhasta huolimatta julistettiin itsenäiseksi
ja valtioikokous sääsi Norjalle uuden
hallitusmuodon sekä valitsi Tanskan
kruununprinssin Kristianin Norjan kuninkaaksi.

Eifel [aifəl], vuoriseutu
Länsi-Saksassa, Moselin pohjoispuolella,
basalttikukkuloita, kraattereita,
kraatterijärviä, kivennäislähteitä.

Eiffeltorni, ransk insinöörin A. G.
Eiffelin v:n 1889 maailmannäyttelyä
varten rakentama 300 m korkea rautatorni
Pariisin Mars-kentällä. Tornissa on 3
parveketta: 57, 115 ja 276 m:n korkeuksilla.
Huipussa on ilmat, ja radioasema.

Eiffeltorni.

Eigenbrodt [aigənbrot], Wolrad
(1860-1921), saks. kirjailija,
ruotsinkielen lehtorina Jenassa, kääntänyt
saksaksi m. m. Runebergin runoja.

Eiger [aigər], vuorenhuippu Bernin
alpeissa lähellä Jungfrauta, 3,975 m.

Eikonogeeni (kreik.), valokuvauksessa
negatiivin kehittäjä, amidonaftolisulfohappoinen
natriumi; valkeita kiteitä.

Einar Tambaskelver (k. 1055), norj.
suurmies. Toi 1035, Novgorodista Olavi
Pyhän pojan Maunun Norjaan kuninkaaksi. Murhattu.

Einem [ainəm], Karl von (s. 1853),
saks. kenraali. Preussin sotaministerinä
1903-09. Taisteli 1914-18 III armeijan
päällikkönä Champagnessa.

Einhard l. Eginhard (n. 770-840),
frankkilainen oppinut, Kaarle Suuren
suosikki. Kirjoitti hänen elämäkertansa,
„Vita Caroli Magni".

Einsiedeln [ainzī-], kaupunki Sveitsissä
Schwyzin kantonissa, Sen benediktiläisluostari
kuulu pyhiinvaelluspaikka. 8,200 as.

Einstein [ainštain], Albert
(s. 1879), juut.-saks. fyysikko, maailmankuulu
uudenaikaisen suhteellisuusopin perustajana, Nobelin


A. Einstein.




palkinnon saaja (1922) fysikaalisista
töistään. Pääteokset: „Über das
Relativitätsprinzip und die aus demselben gezo
genen Folgerungen", ,,Entwurf einer
verallgemeinerten Relativitätstheorie und
einer Theorie der Gravitation", ,,Die
Grundlagen der allgemeinen Relativitätstheorie",
„Über die specielle und allgemeine
Relativitätstheorie" (yleistajuinen).

Einsteintorni, Potsdamiin rakennettu
havaintotorni einsteinefektin
tutkimiseksi. — Einsteinefekti,
suhteellisuusopin vaatima spektriviivojen
siirtymä punaiseen suuntaan.

Einthoven [-hōfen], Willem 
(s. 1860), holl. fysiologi. Tutkinut eri
elinten, varsinkin sydämen liikkeitä näiden
yhteydessä esiintyvien sähkövirtojen
avulla, joita on tarkaninut rakentamallaan
itserekisteröivällä, herkällä galvanometrillä.
Sai v:n 1924 lääketieteen Nobelpalkinnon.

Eira, kaupunginosa ja sairaala Helsingissä.

Eirene (kreik.), rauhan jumalatar.

Eis, sävel, jonka taso on 1/2 askelta
ylempi kuin e-sävelen.

Eiselen, Ernst (1792-1846), saks.
voimistelunedistäjä. Julk. Jahnin kera
„Deutsche Turnkunst".

Eisen, Matthias Johann
(s. 1857), vir. pappi. Kerännyt tavattoman
laajan kokoelman kansanrunoutta ja
-tietoutta sekä julkaissut keräystensä
tuloksia. Virontanut Kalevalan
(1891-98). [Valvoja 1909.]

Eisenach [aizənah], kaup.
Thüringenissä, Saksassa; lähellä Wartburgin
linna. 40,000 as.

Eisleben [aislē-], kaup. Preussissa,
Saksin provinssissa, Hallesta länteen.
Lutherin syntymä- ja kuolinpaikka,
useita Luther-muistoja. 23,000 as.

Eisner [aisnər], Kurt (1867-1919),
juut.-saks. riippumaton sosialistinen
poliitikko ja kirjailija. Vallankumouksessa
1918 tuli Baijerin pääministeriksi,
jolloin koetti ylläpitää erikoista
baijerilaista ulkopolitiikkaa vaarantaen
valtakunnanyhteyttä. Julk. typistetyssä
muodossa asiakirjojia sodan edellisviikoilta
osoittaakseen Saksan syyllisyyttä sotaan.

Ejakulatsioni (lat.), siemensyöksy.

Ej blot til Lyst (tansk.), „ei vain
huviksi", Kööpenhaminan kunink.
teatterin tunnuslause; käytetty muutenkin
näyttämötaiteen mottona.

Ejby, seurakunta Fyenissä; kirkossa
ollut Otto Rudin Turun tuomiokirkosta
1509 ryöstämä kalkki, palautettu 1925.

Ejder-tanskalaiset, tansk. valtiollinen
puolue n. 1840-64; halusi valtakunnan
ulottuvaksi Ejderiin asti.

Ejektori, 1) pumppulaite, jossa
voimakas höyry- tai ilmavirta saa aikaan
imuvaikutuksen, 2) laite, missä voimakas
vesisuihku imee mukaansa poroa ja roskaa
esim. laivan konehuoneesta,
3) ampuma-aseissa laite, joka heittää
pois tyhjän ammuksenkuoren.

Ejektori.

Ek [ēk], Victor
(1858-1922), suurliikemies. Per.
Helsinkiin 1885 laivanvarustus-,
hiilentuonti- ja speditsioniliikkeen.

Ekbatana, muinaisen meedialaisvallan
pääkaupunki Elvend-vuoren koillisliepeellä.
Nyk. Hamadân.

Ekeblad [ēkeblād], Johan (1629-96),
ruots. diplomaatti. Hänen kirjeensä
Kristiina-kuningattaren ja Cromwellin
hovista julkaistiin 1911-15. — Ekeblad,
Klas (1708-71), Ruotsin
kansliapresidentti 1761-65 ja 1769-71 (hattu),
Turun yliopiston kansleri.

Ekelund [ē-], Ragnar (s. 1892),
suom. ruotsink. runoilija ja
taidemaalari. Teoksia: „Sånger i sol och
skymning", „Gatans dikter", „Visioner",
,,Vägarna". — Ekelund, Vilhelm
(s. 1880), ruots. kirjailija, Julkaissut
huomattavia runokokoelmia, joissa
kuvailee skånelaisia tunnelmia (valitut runot
1913, kootut 1921) sekä essee- ja
aforismikokoelmia kuten „Antikt ideal", ,,Böcker
och vandringar", „Veri similia" (2
kokoelmaa), „Attiskt i fågelperspektiv".

Ekhof (Eckhof), Konrad
(1720-78), „saksalaisen näytelmätaiteen isä".

Ekholm [ēk-], Nils Gustaf
(1848-1923), ruots. geofyysikko ja
ilmatieteilijä, Tärkeimmät teokset:
„Energievorrat, Temperatur und Strahlung der
Weltkörper", „Periodizität der
Sonnentätigkeit", „Klimatens ändringar". Johti
1882-83 retkikuntaa Huippuvuorille.
Järjestellyt Ruotsin myrskynvaroituslaitoksen.

E-kieli, viulun korkein kieli.

Ekinus (kreik.), pyörölaatta. ks.
Doorilainen tyyli.

Ekipaaši (ransk.), ajovarustukset
(hevosineen ja vaunuineen); varustus;
aluksen miehistö. — Ekipeerata,
varustaa, pukea; varustaa alus kulkukuntoon.

Ekivookki (ransk.), kaksimielinen.

Eklampsia (kreik.), kouristustauti;
tajuttomuudentilaan liittyviä kouristuksia,
enimmäkseen lapsilla ja raskailla naisilla.



Eklateerata (ransk.), julkaista (esim. kihlaus).

Eklektikko (kreik.), valikoitsija,
tieteessä ja taiteessa se, joka ei yhdy
mihinkään määrättyyn suuntaan, vaan valikoi
monista sen, minkä pitää parhaana.
— Eklektinen, valikoiva.

Eklereerata (ransk.), valaista,
toimeenpanna juhlavalaistus.

Eklesiastiikki (kreik.), kirkollinen,
kirkolliseen hallintoon kuuluva.

Eklipsi (kreik.), taivaankappaleen pimennys.

Ekliptika (kreik.), taso, missä Maan
rata Auringon ympäri sijaitsee; myös se
isoympyrä, mitä pitkin tämä taso
leikkaa taivaanpalloa. Auringon näennäinen
liike tapahtuu tätä pitkin. E. leikkaa
tasaajan (ekvaattorin) tasoa kahdessa
vastakkaisessa n. s. tasauspisteessä.
Näiden tasojen kaltevuuskulma on n. 23 1/2o.

Eklogi (kreik.), valittu runo,
runovalikoima (antiikin aikana), myöh.
Vergiliuksen tai hänen jäljitelijänsä
sepittämä paimenrunoelma.

Eklogiitti, harvinainen vuorilaji;
sisältää rakeista punaista granaattia ja
vaaleanvihreätä augiittia.

Eklund [ēk-], August Vilhelm
(1812-37), suom, kartanpiirtäjä. Valmisti
Suomen yleiskartan (ilmestyi 1840).
— Eklund, Johan Alfred (s. 1863),
Karlstadin piispa v:sta 1907. Konservatiivisen
kirkkopolitiikan johtomiehiä Ruotsissa.

Eklöf [ēklöv], Aug. E. Aktiebolag,
porvoolainen toiminimi, harjoittaa saha-,
puusepän-, selluloosa- ja
hevosenkenkäteollisuutta. Liikkeen
perusti 1870 konsuli August E. (1837-1912),
muutettu osakeyhtiöksi 1910.

Eklöf [ēklöv], Juhana Henrik
(1819-54), suom. matemaatikko
Kokemäeltä. Toimi Tähtit. Observatorion
amanuenssina ja matematiikan, opettajana.
Julkaissut laskuopin ja selonteko ja
kalenterista sekä tutkimuksia geodesian ja
ilmatieteen alalta. Ensimmäisiä
suomenkielen käyttäjiä näillä aloilla.

Ekman [ēk-] Fredrik Joakim
(1798-1872), pappismies, maant. ja
lainopillinen kirjailija. Kirj. „Beskrifning
om Runö i Liffland" (1847) sekä
„Systematisk samling af utdrag utur gällande
författningar rörande ecclesiastik- och
skolestaterna uti Storfurstendömet
Finland" (1860-67). — Ekman, Gunnar
(s. 1883), suom. eläintieteilijä, useita
tutkimuksia kokeellisen kehitysmekaniikan
alalta. Julk. m. m. ,,Biologian peruskysymyksiä"
(1919). — Ekman, Gösta
(s. 1890), ruots. näyttelijä. Vieraillut
Suomessa. — Ekman (o. s. Morduch),
Ida (s. 1875), Karl E:n puoliso, laulajatar.
Sibelius-laulujen sielukas esittäjä.


Ida Ekman.

— Ekman, Johan August (1845-1913),
Ruotsin arkipiispa v:sta 1900.
— Ekman, Johan (1812-1907),
gööteporilainen liikemies. Lahjoitti yli 1 milj.
kr. Gööteporin korkeakoululle.
— Ekman, Karl (s. 1869), suom.
pianotaiteilija, v:sta 1895 pianonsoiton
opettajana Helsingin Musiikkiopistossa sekä
1907-11 sen johtaja. Tehnyt
kansanlaulunsovituksia ja sovittanut
pianokappaleiksi Sibeliuksen, Wegeliuksen
y. m. lauluja. — Ekman, Robert
Vilhelm (1808-73), suom. taidemaalari,
maalaustaiteemme tienraivaaja. Opettajana Turun
piirustuskoulussa v:sta 1846. Teoksia: ,,Tanssi
pirtissä" (aihe Hirvenhiihtäjistä, 1845),
„Pentti Lyytinen lukee runojaan
savolaispirtissä" (1848), „Kreetta Haapasalo
soittaa kannelta" (1860), „Väinämöisen
laulu" (1866, Ylioppilastalolla),
alttaritauluja, kuten „Jeesus siunaa lapsia"
(1846-48, Helsingin Vanhassakirkossa),
Turun tuomiokirkon freskot (1850-54),
„Porvoon valtiopäivät", „Valtioipäivien
avajaiset 1863". [Tikkanen, „Finska
konstföreningen 1846-96" (1896).]

Ekman: Kreetta Haapasalo kannelta soittamassa.
— Ekman, Sven Petrus (s. 1876), ruots.
eläintieteilijä, järvibiologi; lukuisia
teoksia Ruotsin järvien äyriäis-, relikti-
ja pohjaeläimistöstä sekä Skandinaavian eläimistön
leviämishistoriasta.



Eko [ēkō] (kreik.), kaiku, tarustossa
olennoitu luonnottareksi.

Ekologia (kreik.), se biologian osa,
joka tutkii eliöiden suhdetta
ympäristöönsä. E:n piiriin kuuluu m. m.
ravinnonhankintaa, asuinpaikkoja, leviämistä,
yhteiskuntaelämää, jälkeläisten huoltoa,
pölytystä y. m. koskevat ilmiöt.

Ekonomeiseri (engl. economiser), laite,
jolla lämmitetään höyrykattilaan menevä vesi
savukaasujen lämmöllä. vrt. Esilämmittäjä.

Ekonomi (kreik.), taloudenhoitaja.
— Ekonomia, talous (yksityinen tai
julkinen); taloudenhoito; taloudellinen asema;
säästäväisyys. — Ekonominen,
taloudellinen, säästäväinen.

Ekonomiska Samfundet i Finland,
helsinkiläinen ruotsinkiel.
kansantaloudellinen seura; per. 1894.

Ekonomisti, taloustieteilijä; vars.
fysiokraatti. ks. Fysiokraatit.

e. Kr. (e. Kr. s.), lyhennys sanoista
ennen Kristusta (ennen Kristuksen syntymää).

Ekrasööri (ransk.), muserrin,
kirurginen koje, jolla poistetaan jokin
ruumiinosa.

Eksaktinen (lat.), täsmällinen.
— Eksaktiset tieteet voivat
matemaattisella tarkkuudella selvittää
tutkimusesinettänsä, esim. matematiikka,
fysiikka, kemia, tähtitiede.

Eksaltatsioni (lat.), innostus,
ylenmäärin kiihtynyt mielentila.
— Eksalteerattu, ylenmäärin kiihtynyt.

Eksaminaattori (lat.), tutkija.
— Eksamineerata, tutkia.

Eksanteema (kreik.), ihottuma,
lääket. yleisnimitys.

Eksarkaatti (kreik.), alue, joka
Itä-Roomalla oli Italiassa langobardien
hyökkäyksen jälkeisenä aikana (568-751) ja
johon aluksi kuului alueita eri osissa
Italiaa, m. m. Rooma, mutta lopulta
rajoittui Ravennan seutuihin.
— Eksarkki, päällikkö; 500-luvulta
Itä-Rooman keisarin asettama Italian ja
Afrikan maaherra. Ylimetropoliitta
vanhan kirkon aikana. Nyk. vain
Bulgaarian kirkon korkein hallitusmies.

Ekseema, ekseemi (kreik.),
rohtuma, kutkaa synnyttävä ihotauti, joka
saattaa ilmetä pieninä nystyinä,
rakkuloina, punotuksena, turvotuksena,
hilseilemisenä tai ruven peittämänä
märkimisenä.

Eksegeesi (kreik.), (tieteellinen)
raamatunselitys. — Eksegeetti,
raamatunselittäjä. — Eksegetiikka,
raamatunselitysoppi.

Eksekutsioni (lat.), täytäntöönpano.
— Eksekuuttori, täytäntöönpanija.

Eksekvaaturi (lat. exequatur),
„harjoittakoon"; toimitus, jolla vieras valtio
tunnustaa uuden konsulin; myöskin se oikeus,
joka tällaisesta tunnustuksesta seuraa.

Eksekveerata (lat.), panna toimeen,
täytäntöön.

Ekselleerata (lat.), kunnostautua,
loistaa.

Eksellenssi (ransk.), etevyys,
erinomaisuus, arvonimenä: ylhäisyys.
— Eksellentti, erinomainen, loistava.

Eksemplaari (lat.), erikoiskappale
(esim. jotakin kirjaa); lajia edustavaksi
esimerkiksi valittu yksilö (esim. luonnontiet,
kokoelmissa). — Eksemplaarinen,
esikuvaksi kelpaava, mallikelpoinen.

Eksemtsioni (lat,), poikkeus, vapautus
muuten yleisestä säännöstä tai rasituksesta.

Eksentrinen (lat.), epäkeskinen,
yltiöllinen, käytökseltään omituinen,
tavallisuudesta poikkeava. — Eksentrisyys,
yltiöllisyys, seikkailumieli; mat.,
epäkeskisyys, kartioleikkauksen muodon
määräävä luku; ellipsissä polttopisteiden
välin suhde isoakseliin. — Eksentteri,
tekn., epäkesko (ks. t.).

Ekseptsionelli (lat.), poikkeuksellinen.

Ekserpti (lat.), poiminta, lyhyt yhteenveto.

Ekserseerata (lat.), harjoittaa, komennella.
— Eksersiisi, harjoitus, äksiisi.

Eksessi (lat.), väkivaltaisuus, irstailu.
— Mat. Pallo-e. l. palloylijäämä (ks. t.).

Ekshaustori (lat.), imukone, jolla
imetään ilmaa työhuoneista, tomuavista
työkoneista y. m. tai kaasua kaasu-uunista.

Eksiili (lat.), maanpako(laisuus).

Eksikkaatti (lat.), kuivattu kasvi.
— Eksikkaattikokoelma, kasvikokoelma,
joita useita samanlaisia toimitetaan esim.
kouluille, museoille tai yksityisille
asianharrastajille. — Eksikkaattori, lasiastia.
jossa vedenpitoisia aineita kuivataan
sellaisten aineiden (rikkihapon, kalsiumkloridin
y. m.) avulla, jotka imevät itseensä
vettä ja sen takia pitävät ilman kuivana.

Eksisteerata (lat.), olla olemassa.
— Eksistenssi, olemassaolo; toimeentulo;
olento. — Eksistenssiminimi, vähin
mahdollinen tulomäärä, jonka kansalainen
ja hänen perheensä tarvitsee tullakseen toimeen.

Eksjö [ēkšö], vanha kaup. Ruosissa,
Smålandissa. 6,300 as.

Eksklaavi ks. Enklaavi.



Eksklusiivinen (lat.), poissulkeva;
yksinomainen; valittu.

Ekskommunikatsioni (lat.),
seurakunnasta erottaminen.

Ekskreetti (lat.), sellainen eliöiden
aineenvaihdon sivu- tai lopputuote, jolla
ei ole merkitystä ravinto- tai
rakennusaineena, ja joka sen vuoksi eritetään
ruumiista; esim. virtsa, hiki.
— Ekskrementti, ulostus.

Ekskursioni (lat.), retkeily.
— Ekskurssi, poikkeaminen (esillä olevasta
aineesta), retkeily.

Eksogamia (kreik.), eräillä
luonnonkansoilla vallitseva tapa, ettei kukaan
saa ottaa oman heimon naista
vaimokseen. vrt. Endogamia.

Eksogeeninen (kreik.). 1. Kasvit.,
ulkosyntyinen, pintasolukoista
syntyvä elin. — 2. Geol. Eksogeeniset
voimat, maapallon ulkopuolelta
maanpintaa muovailevat voimat; esim.
vesi, jää, tuuli, jotka saavat energiansa
auringon säteilystä. Vastakohta: endogeeniset
voimat (ks. Endogeeninen).

Eksoottinen (kreik.), vierasmaalainen,
meillä tavallisesti: troopillinen.

Eksorsismi (kreik.), manaaminen,
pahan hengen pois ajaminen ihmisestä,
vars. aikaisemmin kasteessa.

Eksoteerinen (kreik.), yleistajuinen.
Vastakohta: esoteerinen.

Eksoterminen reaktsioni, sellainen
reaktsioni, jossa lämpöä vapautuu; vrt.
Termokemia.

Ekspansiivinen (lat.), paisuva;
tunteitaan purkava. — Ekspansioni,
laajeneminen, (kaasujen) paisunta.
— Ekspansionivoima, fys.,
ponnevoima.

Ekspedieerata (lat.), toimittaa;
lähettää, tehdä loppu jostakin.
— Ekspediitti, nopea liikkeissään, toimissaan.
— Ekspeditsioni, lähetys, toimisto, erikoisesti
varustettu retkikunta; asiapaperien toimittaminen
virastosta asianomaisille; asiapaperi.
— Ekspeditööri, ekspedieeraaja, lähettäjä.

Ekspektanssi (lat.), viranodotus.

Ekspenssit (lat.), menot, kustannukset.
— Ekspensiivinen, kustannuksia kysyvä.

Eksperimentti (lat.), koe.
— Eksperimenteerata, kokeilla.

Ekspertti (lat.), asiantuntija.

Ekspiratsioni (lat.), uloshengitys.

Eksplementtikulmat, kaksi kulmaa,
joiden summa on täysikulma (360°).

Eksplikatsioni (lat.), selvittely.
— Ekspliseerata, selvittää, kääntää
suusanallisesta.

Eksplisiitti. Mat. suure y on x:n
e.-funktsioni, jos näiden suureiden
riippuvaisuussuhde on ilmaistu yhtälöllä
y = f(x). Vastakohta: implisiitti.
y on x:n implisiittifunktsioni, jos näiden
riippuvaisuussuhde on ilmaistu yhtälöllä
f(x, y) = 0. y:n määräämistä tästä x:n
e.-funktsionina sanotaan tämän yhtälön
ratkaisemiseksi y:n suhteen; eräissä
tapauksissa se kohtaa voittamattomia vaikeuksia.

Eksploateerata (ransk.), käyttää
hyödykseen, riistää.

Eksplodeerata (lat.), räjähtää.
— Eksplosiivi, kielit, ks. Klusiili.
— Eksplosiivinen, räjähtävä.
— Eksplosioni, räjähdys.

Eksponeerata (lat.), asettaa näytteille;
valottaa (valokuvauslevy).
— Eksponentti, mat. ks. Potenssi.
— Eksponenttifunktsioni, funktsioni, jossa
muuttuja on vakiokantaluvun eksponenttina
(ax), korkeamman analyysin tärkeimpiä
funktsioneja. — Eksponenttiyhtälö,
yhtälö, jossa tuntematon sisältyy eksponenttiin.

Eksporteerata (lat.), harjoittaa
vientikauppaa. — Eksportti, vienti.
— Eksportööri, vientikaupan harjoittaja.

Ekspositsioni (lat.), näytteillepano,
näyttely; valokuvauslevyn valottaminen.

Ekspressi (ransk.), erikoisesti
lähetettävä t. lähetetty, pikalähetti.
— Ekspressilähetys, pikapostilähetys.
— Ekspressijuna, erikoispikajuna.
— Ekspressioni, ilmaus, ilmehikkyys:
mat., lauseke.

Ekspressionismi (ransk.), v:n 1900
jälkeen esiintynyt taidesuunta, joka
vastavaikutuksena impressionismille
(ks. t.) pyrkii esittämään sisäisiä
elämyksiä eikä luontoa jäljittelemään.
Edustajia: maalaustaiteessa Matisse,
H. M. Pechstein (s. 1881), Emil Nolde
(s. 1867) ja Franz Marc (k. 1916),
Munch, Kandinsky, Grünewald,
meillä esim. Sallinen. Saks.
kirjallisuudessa Franz Werfel (s. 1890),
Theodor Däubler (s. 1876), Edschmid,
ruotsalaisessa Lagerkvist, musiikissa
Arnold Schönberg (s. 1874), Franz
Schreker (s. 1878). [Bahr (saks., 1918);
Edschmid (saks., 1918); Ruin,
„Nutidskonst i psykologisk belysning" (1923).]

Ekspressipumppu, nopea mäntäpumppu,
joka voidaan suoraan kytkeä
nopeasti pyörivään voimakoneeseen
(sähkömoottoriin y. m.). E:n isku on
lyhyt, venttiilit isot ja keveät, ilmakupu
suuri, jotta veden liike tulee tasainen.

Ekspropriatsioni (lat.), pakkoluovutus.



Ekstaasi (kreik.), haltioituminen;
hurmaustila

Ekstemporeerata (lat.), suorittaa
jotain siihen ennakolta valmistautumatta.
vrt. Ex tempore.

Ekstensiivinen (lat.), se jolla on
ulottuvaisuutta tahi joka kykenee
laajenemaan; laajaperäinen. Vastakohta:
intensiivinen.

Ekstensioni (lat,), lääket., oikominen,
venyttäminen, esim. nivelen niukahduksessa
ja luunkatkeamassa niin, että niukahtaneet
osat ja katkenneen luun päät taas tulevat sijoilleen.

Ekstensori (lat.), ojentajalihas.

Eksteriööri (ransk.), ulkopuoli,
ulkoasu, ulkokuva.

Eksterritoriaalisuus (lat.), se
kansainoikeudellinten poikkeussuhde, että
määrätyt vieraan valtion alueella
oleskelevat henkilöt (erityisesti lähettiläät)
eivät kaikissa suhteissa ole tämän maan
valtiovallan alaisia, vaan nauttivat n. s.
eksterritoriaali-oikeutta,

Ekstra (lat.), tavallisesta poikkeava,
ylimääräinen.

Ekstrajudisiaalinen (lat.), lainsyrjäinen,
oikeuden ulkopuolella oleva tai tapahtuva.

Ekstrakti (lat.), uute (ks. t.).
— Ekstraktiiviaineet, eräiden veteen
liukenevien orgaanisten kasvi- ja
eläimellisten aineiden aineosia, joiden kemialliset
ominaisuudet eivät ole lähemmin
tunnetut. — Myös sellaisia eläinruumiin
aineita, jotka eivät ole rasvaa,
hiilihydraattia, valkuaisaineita tai orgaanisia
suoloja, sanotaan e:ksi. — Ekstraktsioni,
poisvetäminen; uuttaminen.

Ekstrapolatsioni (lat.), laskutoimitus,
jonka avulla määrätään johonkin lukusarjaan
uusi jäsen, jonka paikka sarjassa ei ole
tunnettujen jäsenten välissä, vaan näiden
ulkopuolella. vrt. Interpolatsioni.

Ekstrauteriininen (lat.), emän ulkopuoleinen.

Ekstravagantti (lat.), liioitteleva,
kohtuuton, eriskummallinen.

Ekstreemi (lat.), äärimmäinen,
äärimmäisyyksiin menevä, liioitteleva.
— Ekstremiteetti, jäsen, raaja.

Ekström [ēk-] Fritz Walter
(1871-1920), lainoppinut, professorina
Helsingin yliopistossa v:sta 1909;
teoksia: „Löftesmans regress till gäldenären
och medlöftesmännen", ,,Om borgen",
,,Privaträttens allmänna läror".
— Ekström, Martin (s. 1887), ruots.
upseeri, everstiluutnantti. Taistellut
Persiassa, Suomen vapaussodassa ja
Virossa, jolloin suom. vapaaehtoisjoukon
johtajana valloitti Narvan. V:sta 1919
Vaasan ruots. suojeluskunnan päällikkönä.
— Ekström, Per (s. 1844), ruots.
taidemaalari. Kuvannut kotiseutunsa Ölannin maisemia,

Eksudaatti (lat.), tulehduserite,
hiussuonista ja pienistä laskimoista
tulehduksen johdosta kihoava neste,
vesimäinen, säikeinen, visvainen tai verinen.
— Eksudatsioni, e:n kihoaminen.

Eksytyshyökkäys l. valehyökkäys
tehdään vihollisen huomion harhauttamiseksi
todellisista aikomuksista.

Ektasia (kreik.), sairaalloinen
laajentuma, pullistuma (verisuonen,
mahalaukun y. m. s.).

Ektodermi (kreik.), monisoluisten
eläinten varhaisen kehitysasteen,
gastrulan, ulompi solukerros.

Ektoparasiitit (kreik.), ulko- l. päällysloiset.

Ekumeeninen (kreik.), yleinen, koko
kristikuntaa koskeva. — Ekumeeninen
synodi, yleinen kirkolliskokous.
— Ekumeeninen patriarkka, Konstantinopolin
piispan arvonimi. — Ekumeeniset
uskontunnustukset, apostolinen,
nikealais-konstantinopolilainen, Atanasiuksen
uskontunnustus.

Ekvaattori (lat.). 1. Maant.,
päiväntasaaja, maapallon isoympyrä, joka
on yhtä etäällä kummastakin navasta ja
jonka taso on kohtisuorassa maan
akselia vastaan. — 2. Tulitit.,
taivaantasaaja, se taivaanpallon
isoympyrä, jonka päiväntasaajantaso leikkaa.
— Ekvaattorikorkeus, taivaantasaajan ja
taivaanrannan välinen kulma; se on
paikan maant. leveyden kompilementtikulma.

Ekvatoria, Ekvatoriaali-maakunta,
kahden puolen Bahr el Džebeliä oleva
anglo-egypt, Sudanin osa; kuuluu
nykyisin Bahr el Ghasalin provinssiin.

Ekvatoriaalinen (lat.), lähellä
päiväntasaajaa oleva. — Ekvatoriaalivirrat,
kahden puolen päiväntasaajaa pasaatituulien
vyöhykkeessä idästä länteen virtaavat merivirrat.

Ekvatsioni (lat.), yhtälö (ks. t.).

Ekvidistanssi, eräitten
karttaprojektioiden ominaisuus,
että kaikki kartalle piirretyt
etäisyydet (määrätystä pisteestä)
ovat samassa suhteessa vastaavaan
matkaan luonnossa.

Ekvilibrismi (lat.), tasapaino-oppi.
— Ekvilibristi, viippuja, taitovoimistelija.

Ekvinoktium (lat,), päiväntasaus (ks. t.).

Ekvivalentti (lat.), arvo, joka täysin



vastaa tai korvaa toistai arvoa.
— Ekvivalenttipaino, kem., se painomäärä
alkuainetta, joka yhtyy yhteen vetyatomiin
tai korvaa sen. Typpiatomi yhtyy 3:een
vetyatomiin, sen e. 14/3 = 4,66.

Elam, muin. valtakunta Persianlahden
pohjois- ja Tigriin alajuoksun itäpuolella.
Pääkaup. Susa. Kukoistusaika n. v:sta
2700 e. Kr. Mainittu m. m. 1 Moos. 14.
Assyrialaisten kukistama n. 635 e. Kr.

Elanto, Osuusliike Elanto r. l.,
Suomen suurin paikallinen kuluttajajärjestö.
Aloitti liiketoimintansa 1907. Harjoittaa
leipomo- (Pohjoismaiden suurin leipätehdas),
kahvila- ja ravintola-, maito- ja sekatavaraliikettä,
maanviljelystä, liha- ja makkara-, kaljapanimo-,
säästökassa- sekä rohdosliikettä. Myyntipaikkoja
Helsingissä ja sen ympäristössä 158. Liikevaihto
1924 lähes 200 milj. mk., jäsenluku 31,000.

Elannon tehdasalue.

Elastiini, valkuaismainen aine,
eläinten kimmoisten kudosten pääaines.

Elastiksi (engl.), kumilankoja sisältävä
kangas; myös erikoisesti venyvä verka.

Elastinen (kreik.), kimmoinen,
taipuvainen, mukautuva.

Elastisuusmoduli, kimmomoduli. ks. Kimmoisuus.

Elatiivi (nilat.), suomessa -sta-,
-stä-päätteinen nimisanain sijamuoto.

Elatusrehu, se rehumäärä, minkä eläin
tarvitsee elintoiminnan kautta tapahtuvan
ravintoaineiden kulutuksen korvaamiseksi.

Elba, vuorinen (korkein kohta n.
1,000 m), mutta hyvin viljelty saari
Välimeressä, Korsikan ja Italian mantereen
välissä, it. Livornon provinssiin kuuluva;
224 km2, 31,000 as. Pääpaikka
Portoferraio.

Elbe, Saksan tärkeimpiä jokia, lähteet
Riesengebirgellä, laskee Pohjanmereen
Cuxhavenin kohdalla. Lisäjokia
vasemmalta: Moldau, Eger, Mulde, Saale;
oikealta: Iser, Musta Elster, Havel.
Pituus 1,165 km, siitä 846 km
kulkukelpoista (Moldaun yhtymäkohtaan asti),
jokialue 147,320 km2. Kanavayhteys
Itämereen ja Oderiin.

Elben laakso ja Bastei.

Elberfeld [-felt], teollisuuskaup.
Ruhrin alueella, Preussissa, Reinin
lisäjoen Wupperin varrella, Barmenin
kaupungini kanssa yhteenkasvanut.
Kutoma- ja väriteoll. 160,000 as.

Elberfeldin järjestelmä ks. Köyhäinhoito.

Elbing, teollisuus-kaup. Itä-Preussissa,
Saksassa, samannimisen joen varrella. 68,000 as.

Elbrus, sammunut tulivuori Kaukasuksella,
kaksihuippuinen, huippujen korkeus 5,629 ja 5,593 m.

Elburs, vuorijono Persiassa, Kaspianmeren
etelärannalla. Korkein huippu Demavend, 5,670 m.



Elche [eltše], kaup.
Kaakkois-Espanjassa, puutarhojen ympäröimä,
taatelipalmulehdostaan (n. 80,000 puuta)
maankuulu. 34,000 as.

Elchen palmulehtoa.

Eldberg, Karl (k. 1730),
merikartografi, laatinut karttoja m. m. Laatokasta,
Nevasta ja Viipurin-Koiviston kulkureitistä.

Eldh, Carl (s, 1873), ruots.
kuvanveistäjä. Pääteokset: „Äiti", „Nuoruus",
Gunnar Wennerbergin muistopatsas
Tukholmassa, marmoriryhmä „Kirjailija,
runoilija ja maalaaja" Tukholmassa.

Eldorado (esp.), „kultainen",
1500-luvulla käytetty Etelä-Amerikan
sisäosissa asuvan tarunomaisen
intiaanipäällikön nimitys; siitä johdettuna E.
merkitsi noilla seuduilla olevaksi otaksuttua
kultamaata, jota 1500- ja 1600-luvuilla
innokkaasti etsiskeltiin. Nykyisin
tarkoitetaan E:lla sadun kultamaata.

Elean oppikunta, kreik. filosofinen
oppikunta Eleassa Et.-Italiassa.
Edustajaa: Parmenides, Zenon. Opetti, että
moninaisuus ja muuttuminen on näennäistä
ja aistilliset havainnot harhakuvia.

Electus (lat.), valittu; room.-kat.
kirkossa piispa, jota ei vielä ole virkaansa
asetettu.

Elefanta (engl. Elephanta), saari
Etu-Intian länsirannikolla Bombayn
edustalla; kuuluisa kallioon hakatuista,
ikivanhoin korkokuvin koristetuista
luolatemppeleistään ja jättimäisestä
kivinorsusta (siitä nimi), joka 1864
siirrettiin Bombayhin.


Elefanta-luolan sisäänkäytävä.


Elefantine (engl. Elephantine, arab.
Gezeeret-Assuan), pieni saari Niilin
ensimmäisen putouksen kohdalla,
vastapäätä Assuania. Vanhalla-ajalla oli
saarella kaupunki, josta vielä jäljellä
raunioita, m. m. muin. faaraoiden patsaita.

Elefantti, norsu (ks. t.).
— Elefanttitauti (elephantiasis),
paikallisen verenkierron ehkäistymisen,
toisinaan myös erään loisena elävän sukkulamadon
(Filaria Bancrofti) aiheuttama ihon ja
sen alaisten kudosten muodoton
paksunieminen, tavallisesti raajoissa ja
ulkoisissa sukupuolielimissä.

Elefanttitähdistö, arvokkain tansk.
ritarikunta; nimi tähdistön merkistä.

Eleganssi (ransk.), hienous, aistikkuus.
— Elegantti, loistelias, komean hieno.

Elegia (kreik.). Antiikkinen runoelma,
joka on laadittu n. s. elegiseen runomittaan,
s. o. rakennettu kaksoissäkeistä (ks.
Distikon). E:t olivat aiheeltaan)
rakkauslauluja t. valtiollisia ja filosofisia.
Nyk. sanotaan e:ksi tunteellista, surumielistä
runoa, runomitan laadusta huolimatta. — Mus.,
sävellys, jossa vallitsevana aiheena on surunvoittoisesti
haaveileva, laulava melodia. — Eleginen,
surunvoittoinen, kaihomielinen.

Elekieli, ajatusten ilmaiseminen eleillä,
s. o. ruumiin ja sen yksityisosain asennoilla
ja liikkeillä sekä kasvojen ilmeillä.

Elektori (lat,), valitsijamies.

Elektra, kreik. taruhenkilö,
Agamemnonin ja Klytaimestran tytär, Ifigeneian
ja Oresteen sisar.

Elektrikko, sähköteknikko tai sähköntutkija.

Elektro . . . ks. Sähkö . . .

Elektrodi, nesteeseen tai kaasuun
sähköä johtavan johtolangan pää.

Elektrofori (kreik.), yksinkertainen
sähkökone. Metallilevyllä (M) oleva
eboniittialusta (E) hangataan kissannahalla
negatiivisesti sähköiseksi; sen päälle
sijoitetaan eristävällä kädensijalla varustettu
metallikansi (K). Tässä tapahtuu sähkön jakautuminen
siten, että positiivinen sähkö
metallilevyn negatiivisen varauksen
sitomana joutuu alapuolelle, vapaa
negatiivinen yläpuolelle; tämä joudetaan pois
esim. koskettamalla, kantta sormella.
Kun kansi senjälkeen nostetaan levyltä,
niin siihen jäänyt positiivinen sähkö
voidaan johtaa esim. leydenpulloon. Ilmiö
voidaan toistaa miltei rajattomasti. E. on
influenssisähkökoneen edeltäjä. Keksijät
Wilke 1762 ja Volta 1775.


Elektrofori.


Elektrolyysi (kreik.), kemiallisen
yhdistyksien, ensi sijassa liuoksen



(elektrolyytin), hajoaminen
yhdysosiinsa sähkövirran vaikutuksesta.
Arrheniuksen dissosiatsioniteorian mukaan
neste on osaksi jakautuneena sähköllä
varattuihin ioneihin, vedyn tai metallin
ollessa positiivisena kationina,
,,happotähteen" negatiivisena anionina.
Sähkövirta panee ionit liikkeelle; kationi
joutuu negatiiviseen elektrodiin, katodiin,
anioni positiiviseen, anodiin, luovuttaen
näille sähkövarauksensa. Sähkövarauksensa
menettänyt molekyyli saattaa vaikuttaa
kemiallisesti elektrodimetalleihin
tai elektrolyyttiin (sekundaarinen e.).
Kuta enemmän neste on dissosioitunut,
s. o. kuta enemmän siinä on sähköllä
varattuja ioneja, sitä suurempi sen
sähkönjohtokyky. Sähkövirran kulkiessa
nesteen läpi, eroavien aineiden määrät
ovat suhteelliset ekvivalenttipainoon ja
sähkömäärään (Faradayn laki), coulombi
(ampère-sekunti) erottaa 1,118 mg
hopeaa. — E:ia käytetään galvanoplastiikassa,
sähkömetallurgiassa, useiden
kem. tuotteiden valmistuksessa.

Elektrolyyttiset putket, Elmoreputket,
elektrolyyttisesti valmistetut
kupariputket. Negatiivinen sähköjohto
yhdistetään kupairisuolaliuoksessa
pyörivään rautavalssiin, positiivinen
liuokseen upotettuun kuparilaattaan; valssin
pinnalle kerääntyy silloin kuparikerros,
joka agaattikivellä painetaan lujaksi.
Täten saadaan saumaton kupariputki.

Elektromagneettinen, sähkömagneettinen.

Elektrometri (kreik.), asteikolla
varustettu elektroskooppi, jolla mitataan
johtajain sähköjännitystä.


Elektrometri.


Elektromotorinen voima, sähköparin tai
muun sähkönlähteen kohtioiden välinen
sähköjännitys; se mitataan elektrometrillä
volteissa.

Elektron (kreik.), meripihka; kullan ja hopean seos.

Elektroni, sähköatomi, pienin
sähkömäärä, mitä voidaan havaita erillisenä.
Positiivinen e. esiintyy aina yhdistyneenä
aineelliseen atomiin, negatiiviset
esiintyvät myös vapaina (esim. katodisäteissä,
radioaktiivisten aineiden β-säteinä,
valkohehkuisten kappaleiden läheisyydessä
y. m.). Niiden liikenopeus vaihtelee
suuresti ja saattaa lähetä valon nopeutta. E:n
massa riippuu sen nopeudesta ja on
ilmeisesti näennäinen (elektromagneettinen),
— Elektroniputki, ioniputki (ks. t.).

Elektroskooppi (kreik.), koje, jolla
voidaan todeta sähköjännityksen
olemassaolo, mutta ei mitata sitä.
Tunnetuin on kultalehti-e., missä kaksi ohutta
kultalevyä riippuu rinnakkain;
sähköllä varattuina ne erkanevat toisistaan.


Elektroskooppi.


Elektrostaattiset yksiköt ks. Sähköopilliset
mittayksiköt.

Elektroteknikko (kreik.), sähköteknikko.

Elektrotermia ks. Lämpösähkö.

Elementaarianalyysi, menetelmä, jolla
orgaanisten aineiden sisältämä vety- ja
hiilimäärä saadaan selville. Aine
poltetaan lasiputkessa, jolloin hiilestä syntyy
hiilidioksidia ja vedystä vettä; näiden
määrästä lasketaan alkuperäisen aineen
hiili- ja vetymäärä.

Elementti (lat.). 1. Perus- eli
alkuaine. Vanhan käsityksen mukaan
maailmat oli kokoonpantu neljästä e:stä,
vedestä, tulesta, ilmasta ja maasta; tähän
perustuvaa kielenkäyttöä tavataan vielä:
omassa e:ssään (kala vedessä). — 2. Fys.
Sähköpari. — 3. Mat. Äärettömän pienet
suureet 1. differentsiaalit. Viivojen,
pintojen ja kappaleiden ajatellaan
muodostuvan äärettömän pienistä osista,
viiva:eistä j. n. e. — 4. Tähtit. Ne vakiot,
jotkai ovat välttämättömät ja riittävät
kiertotähden aseman määräämiseksi määrähetkenä.

Elemi, keltainen, pehmeä hartsi, jota
saadaan troopillisessa Amerikassa,
Afrikassa ja Filippiineillä kasvavista
Burseraceæ-heimon puista ja pensaista.
Käytetään vernissoihin.

Elenius, Emil (s. 1877), suom,
kirjailija. Teoksia: „Saarelaiskuvia" (2 nid.),
„Silkkilaiva", „Saarelaisvallesmanni".

Eleusis, muin. kaup. ja demos Attikan
länsiosassa; kuului Ateenaan; Demeterin
ja Koren tärkein palveluspaikka. Tämä
palvelus muodostui salamenoiksi, E:n
mysteereiksi.

Elevaattori (lat.), hissi;
viljamakasiini (varsinkin Amerikassa).

Elfenluu, norsunluu.

Elfsborgin lunnaat (ruots. Elfsborgs
lösen), niiden rahamaksujen (ja niitä
varten otettujen verojen) nimitys, jotka
Ruotsin valtakunta kahdesti, 1570 ja
1613, otti suorittaaksensa Tanskalle
Elfsborgin linnan (lähellä Göta-joen suuta)
takaisin saamiseksi.



Elfvengren, Yrjö (s. 1889), suom.
everstiluutnantti. Taistellut maailmansodassa,
Krimillä tataarien, ylipäällikkönä 1917-18,
vapaussodassa Raudun rintamalla, sitten
Pohjois-Inkerin rintaman ylipäällikkönä.

Elfving [elviŋ], Betty (1837-1923),
suom. kirjailijatar. Julk. nimimerkillä
,,Aura" hist. romaanit „Härkmanin
pojat" (1887) ja „Vuosisatain perintö"
(1902). — Elfving, Fredrik (s. 1854),
Helsingin yliopiston kasvitieteen
professori v:sta 1892, kasvifysiologi. Julk.
m. m. „Tärkeimmät viljelyskasvit",
„Kasvitieteen oppikirja". — Elfving,
Pietari (1677-1726), lääkäri,
syntyjään ruots., nimitettiin 1720 lääket.
professoriksi Turkuun. — Elfving, Östen
(s. 1874), maatalouspoliitikko, virkamies,
Asutushallituksen ylitirehtööri v:sta
1917, maatalousministerinä 1922 ja 1924.
Julk. ,,Vermögensbildung kleinbäuerlicher
Ansiedler in Finnland" (1915).

Elgar [elgə], Sir Edward (s. 1857),
engl. säveltäjä. Hänen pääteoksensa ovat oratoriot:
„Elämän valkeus", „Apostolit" ja „Valtakunta".

Elgin [eldžin], Thomas Bruce
(1766-1841), engl. lordi. Lähettiläänä
Konstantinopolissa keräsi suuren kokoelman
kreik. muinaisjäännöksiä, nyk. British Museumissa.

Elgström [elj-], Ossian (s. 1883),
ruots. taiteilija ja kirjailija. Kuvittanut
lappalaisia ja eskimolaisia taruaiheita ja
julkaissut matkakuvauksia pohjan periltä.

Elia, israelilainen profeetta Tisben
kaupungista Gileadista. Eli 800-luvulla e. Kr.

Eliitti (ransk.), valikoima, valio-.

Eliksiiri (arab.), alkemistien kielellä =
viisasten kivi; erinäiset, etenkin
alkoholisista ekstrakteista valmistetut
nestemäiset lääkkeet.

Elim, suom. lähetysasema Ambomaalla, per. 1870.

Elimæus, Olavi (k. 1629), Viipurin
hiippakunnan piispa v:sta 1618.

Eliminoida (lat.), poistaa, esim.
matematiikassa tuntematon yhtälöstä, jossa
on useampia tuntemattomia.

Elimäki, Elimä, pitäjä Uudenmaan
läänissä, Kymijoen keskijuoksusta
länteen; 370 km2, 6,258 as. (1923).

Elinan surma, hist. kansanruno, jossa
kerrotaan, mitenkä Klaus Kurki, Laukon
herra, poltti viattoman vaimonsa Elinan
ja äskensyntyneen lapsensa.

Elinkeinoilmoitus. Sen, joka tahtoo
harjoittaa kauppaa tahi muuta samantapaista
liikettä avonaisessa puodissa, konttorissa
tahi senkaltaisessa erityisessä myyntipaikassa,
taikka yksin tahi pääisänitänä harjoittaa
laivanisännyysliikettä, taikka muissa
elinkeinoammateissa työapulaisenaan käyttää muita
kuin aviopuolisoaan tahi suoraan
etenevää polvea olevia vajavaltaisia
jälkeläisiään, tai joka on hankkinut erinäisten
elinkeinojen harjoittamista varten
tarvittavan luvan, tulee, ennenkuin hän
liikkeen aloittaa, tehdä sillä
paikkakunnalla, missä hän tulee elinkeinoa
harjoittamaan, siitä kirjallinen ilmoitus,
kaupungissa maistraatille ja maalla
kihlakunnan kruununvoudille (Laki
elinkeinoni harjoittamisen oikeudesta
27/9 1919, 7 §).

Elinkeinolaki. Suomen tärkeimmät
e:t ovat: Laki elinkeinon harjoittamisen
oikeudesta 27/9 1919 sekä Asetus elinkeinoista
31/3 1879, mikäli viimeksimainittua eivät
ole 27/9 1919 annettu laki ynnä eräät
muut lait ja asetukset kumonneet.

Elinkeinot on yhteisnimi niille eri
tavoille, joilla ihmiset hankkivat
toimeentulonsa. Erityisesti tätä nimitystä
käytetään metsästyksestä, kalastuksesta,
karjanhoidosta, maanviljelyksestä,
kaupasta ja teollisuudesta.

Elinkeinovapaus, yleinen oikeus
ilman erityistä lupaa harjoittaa
elinkeinoliikettä. Sekä 31/3 1879 asetus
elinkeinoista että 27/9 1919 elinkeinon
harjoittamisen oikeudesta annettu laki ovat
yleensä e:n kannalla; poikkeuksina ovat
ainoastaan eräänlaiset elinkeinon
harjoittajat, niinkuin ulkomaalaiset ja
hyvää mainetta vailla olevat, sekä eräät
n. s. ohjesääntöiset elinkeinot.

Elinkeinovero, elinkeinonharjoittajan
suoritettava vero elinkeinon tuotosta.
Suomessa ovat e:ja maakaupasta ja
apteekeista suoritettavat maksut.

Elinkeinoyhdistykset. Elinkeinonharjoittajat
kaupungeissa ovat velvolliset joko yhteisesti
tahi jakautuen enintään kolmeen ryhmään, kaupan,
tehdasteollisuuden ja käsityön mukaan,
muodostamaan yhdistyksiä niiden asioiden
hoitamista varten, jotka koskevat yhdistyksen,
jäsenten harjoittamia elinkeinoja. E:n
jäsenenä tulee olla jokaisen, joka kaupungissa
harjoittaa elinkeinoa ilmoituksen nojalla.

Elinkorko, määrättyinä ajanjaksoina
säännöllisesti uudistuva luontais- tai
rahamääräsuoritus, joka lakkaa elinkoronnauttijan
kuoltua. — Elinkorkovakuutus,
sopimus, jossa vakuuttaja



sitoutuu joko kerrassaan tai määrättyinä
vuosina maksettavasta korvauksesta
suorittamaan vakuutetulle määrättyä
elinkorkoa, niin kauan kuin jälkimmäinen
elää. Paitsi henkivakuutusyhtiöitä
päättävät elinkorkovakuutuksia erityiset
elinkorko- ja pääomavakuutuslaitokset,
jollaisia maassamme on Turussa,
Helsingissä, Vaasassa ja Tampereella.

Elintarvehallitus asetettiin 2 p.
kesäk. 1917 annetun lain nojalla
Senaatin päätöksellä 1 p:ltä jouluk. 1917;
toimi, 14 p:ään kesäk. 1918, jolloin
Senaatin talousosastoon perustettiin
väliaikainen elintarvetoimituskunta.
Tämän nimi muutettiin 27/11 1918
elintarveministeriöksi, joka
lakkautettiin 25 p. helmik. 1921 annetulla
asetuksella 1 p:stä maalisk. s. v. lukien.

Elintarvelait annettiin maailmansodan
aikana elintarpeiden säännöstelyä
varten. Tärkeimmät ovat 2/6 1917,
27/7 1918 ja 27/7 1920 säädetyt e., joista
viimeksimain. oli voimassa 1 p:ään huhtik. 1921.

Elintarvelautakunta asetettiin kaikkiin
kuntiin panemaan toimeen Senaatin ja Valtioneuvoston
elintarvelakien nojalla tekemiä päätöksiä sekä
valvomaan, että elintarvelakeja sekä niiden
nojalla annettuja määräyksiä lautakunnan
alueella noudatettiin (Senaatin päätös 8/6 1917;
Laki 27/7 1918; Senaatin päätös 13/8 1918).

Elintarveministeriö ks. Elintarvehallitus.

Elintarvetoimisto. 13/8 1918 annetulla
Senaatin päätöksellä elintarvelautakuntain
keskuselimiksi ent. lääninkomiteain
(per. Sen, päät. 8/6 1917) sijalle
perustettiin 17 elintarvetoimistoa.

Elintarvetoimituskunta ks. Elintarvehallitus.

Eliot [eliət], Sir Charles
Norton Edgecumbe (s. 1864), engl.
diplomaatti, toiminut m. m.
lähetystövirkamiehenä Pietarissa; julk. suomen
kieliopin „A finnish grammar" (1890).
— Eliot, George (oik. Mary-Ann
Evans) (1819-80), engl. romaaninkirjoittaja.
Teoksia: „Adam Bede", „The mill on the Floss",
„Silas Marner", „Romola", „Middlemarch".
[Stephen (engl., 1902); Westermarck (ruots.,
1894).] — Eliot, John (1604-90), engl.
pappi ja lähetyssaarnaaja, „intiaanien
apostoli". — Eliot, Sir John
(1592-1632), engl. valtiomies, Kaarle I:n
aikana vastustuspuolueen johtajia
alahuoneessa; kuninkaan vainoamana useasti
vangittuna, kuolikin Towerissa.

Elis, kreik. maakunta,
Peloponnesioksen luoteisosa.
E:ssä oli Olympia (ks. t.).

Elisa, isr. profeetta, Eliani oppilas ja
palvelija.

Elisabet (1533-1603), Englannin
kuningatar v:sta 1558, Henrik VIII:n ja
Anna Boleynin tytär. E:n aikana
järjestettiin lopullisesti
Englannin piispallinen kirkko (1559, 1562).
Kun E:n katolinen kilpailijatar Maria
Stuart pakeni hänen turviinsa 1568,
vangitutti E. hänet ja neuvonantajiensa
vaatimuksesta mestautti 1587. Se aiheutti
Espanjan kanssa sodan, jonka
„voittamattoman armadan" tuhoaminen 1588
ratkaisi Englannin voitoksi. E:n
hallituksen loppupuoli oli suurenmoista
henkisen ja taloudellisen nousun aikaa. vrt.
Cecil, W., Essex, Leicester.
[Marcks (saks., 1897).]


Elisabet.


Elisabet (1837-98), Itävallan
keisarinna, Baijerin prinsessa. Puoliso v:sta
1854 Frans Josef I. Anarkistin
murhaama. [Tschudi (1917).]

Elisabet (1843-1916), Romaanian
kuningatar v:sta 1869, kirjailijanimeltään
Carmen Sylva. Julk. saksaksi us.
romaanialaisaiheisia teoksia.

Elisabet, Ranskan prinsessoja.
— 1.  E. Charlotte (Liselotte)
(1652-1722), Ludvig XIV:n veljen Orléansin
herttuan Filipin puoliso. Kirj.
mielenkiintoisia muistelmia (ruots. 1916).
— 2. E. (Madame E.) (1764-94), Ludvig
XVI:n sisar, mestattu.

Elisabet Farnese (1692-1766),
Espanjan kuningatar v:sta 1714, Parman
prinsessa. Johti Espanjan politiikkaa
puolisonsa Filip V:n kuolemaan 1746. Hänen
onnistui hankkia pojilleen Kaarlelle ja
Filipille it. alueita.

Elisabet Petrovna (1709-62). Venäjän
keisarinna, Pietari Suuren tytär. Anasti
valtaistuimen 1741. Suosi vanhoillista
suuntaa. vrt. Venäjä.

Elisenvaara, rautatieasema Karjalan
radan ja Savonlinnan-E:n radan
risteyksessä. Savonlinnaan 82 km, Sortavalaan
65 km ja Viipuriin 113 km.

Elisioni (lat.), loppuvokaalin heitto,
esim. Jumalall' on onnen ohjat.

Elizabeth [ili'zəbəþ], satama- ja



teollisuuskaup. New Jerseyssä, Yhdysvalloissa
lähellä New Yorkia. 102,000 as.

Eliö, elollinen olento, organismi.

Éljen [ējen] (unk.), eläköön!

Elkan [-kā'n] (o. s. Salomon),
Sophie (1853-1921), ruots. kirjailijatar.
Teoksia: „John Hall, en historia från det gamla
Göteborg", „Konungen".

Elkus [elkəs], Abram Isaac
(s. 1867), amer. lakimies ja diplomaatti,
juut. sukuperää, 1916-17 lähettiläänä
Konstantinopolissa; tuli syksyllä 1920
Ahvenanmaankysymystä selostamaan asetetun
Kansainliitoni komissionin jäseneksi.

Ellehammer, Jakob Christian
Hansen (s. 1871), tansk. keksijä;
konstruoi 1906 kaksitason, jolla
ensimmäisenä Euroopassa kohosi lentoon.

Ellesmereland [elzmīəländ], osa siitä
suuresta arktisesta saaresta, joka on
Smith-salmen länsipuolella vastapäätä
Grönlantia.

Ellice-saaret [elis-] l. Laguuni-saaret,
korallisaaristo Tyynessä-meressä, Fidži-
ja Gilbert-saaristojen välissä;
kuuluu Englannille. 3,500 as.

Elliot-saaret, pieni saaristo
Liautung-niemen itärannalla Itä-Aasiassa,

Ellipsi (kreik.), soikio, umpinainen
käyrä jonka pisteen (P) etäisyyksien
summa (PB+PB1) kahdesta kiinteästä
pisteestä (polttopisteistä, B ja B1) on
vakinainen. Se osa polttopisteiden
kautta kulkevasta suorasta, jonka e.
erottaa, on sen isoakseli (AA1 = 2a);
pikkuakseli on tämän keskinormaali (CC1-2b).


Ellipsi.

Sen pinta-ala on πab. Polttopisteiden
välin suhde isoakseliin on e:n epäkeskisyys
l. eksentrisyys; se on pienempi kuin
1. Ympyrää voidaan pitää e:nä, jonka
epäkeskisyys on 0, polttopisteet yhtyneet,
E. on kartiolelkkaus (ks. t.).
— Ellipsoidi, umpinainen toisen asteen pinta,
jolla yleensä on kolme eri suurta
akselia (AA1, BB1
ja CC1); sen tasoleikkaukset ovat
ellipsejä. Pyörähdys-e. l. sferoidi syntyy
kun ellipsi pyörähtää iso- tai pikkuakselinsa
ympäri; edellisessä tapauksessa e. on
pitkulainen, jälkimmäisessä litistynyt.
— Maa on keskipakoisvoiman vaikutuksesta
muodostunut litistyneeksi ellipsoidiksi.


Ellipsoidi.


Ellis Island [elis ailänd], saari New
Yorkin satamassa, siirtolaisten
maihinnousu- ja tarkastuspaikka.

Ellora [əlō'rə], Elura (ks. t.).

Elmes [elmz], Harvey Lonsdale
(1814-47), engl. arkkitehti, Liverpoolin
S. George's Hallin suunnittelija.

Elmgren [-ēn], Sven Gabriel
(1817-97), Helsingin yliopiston kirjaston
varakirjastonhoitaja 1862-91. Toimitti
m. m. Litteraturbladetia 1850-54.
Teoksia: „Öfversigt af Finlands litteratur
ifrån 1542 till 1863" (1861, 1865),
elämäkertoja kokoelmassa „Finlands
minnesvärde män", „Finska efämerider" (1854,
suom. „Suomalaisia päiväntapahtumia",
1895). Suom. Kirjall. Seuran sihteerinä
1846-61. [Palmén (Hist. Arkisto 1922).]

Elmira [elma'irə], kaup. New Yorkin
valtiossa Yhdysvalloissa. Kuuluisa
pakkokasvatuslaitos ensikertaisesta rikoksesta
tuomittuja 16-30-vuotiaita miespuolisia
rikollisia varten. 46,000 as,

Elmoreputket, elektrolyyttiset putket (ks. t.).

Elmquist, Henning (s. 1871),
Ruotsin ministeri Suomessa 1921-25. Ollut
Ruotsin sosiaalihallituksen ylijohtajana
v:sta 1914 ja sosiaaliministerinä 1920-21.

Elogi (ransk.), ylistys (puhe).

Elohiiri, ihonalaisissa lihaksissa
nopeasti tapahtuvien supistumisien
aiheuttamat, ihossa havaittavat värähdykset.

Elohim (hepr.), jumala(t).

Elohopea, kem. merkki Hg, ainoa
tavallisessa lämmössä nestemäinen
metalli. Esiintyy luonnossa sekä vapaana
että yhdistyksinä, tavallisimmin
punaisena rikkiyhdistyksenä, sinoberina, josta
puhdasta metallia valmistetaan
pasuttamalla. Tärkeimmät e.-kaivokset
Euroopassa ovat Almadenissa Espanjassa ja
Idriassa Krainissa, — E. käy kiinteäksi
— 39° C:ssa, kiehumap. 360°, om.-p. 13,6,
at.-p. 200,6; liukenee typpihappoon ja
kuumaan rikkihappoon, sekoittuu
helposti muihin metalleihin lejeeringeiksi,
n. s. amalgaamoiksi. Käytetään
lämpömittareihin y. m. fysikaalisiin
kojeisiin, kullan ja hopean erottamiseksi
malmeistaan, peililasin valmistamiseen,
lääkkeisiin y. m. Höyryt ja liukenevat
suolat hyvin myrkyllisiä. — Yhdistyksiä
on 2 sarjaa: merkuro- ja
merkuriyhdistyksiä. Niinpä on 2
oksidia: musta merkuro-oksidi (e.-oksiduli)
Hg2O ja keltainen tali punainen
merkurioksidi (e.-oksidi) HgO; samoin



merkurokloridi (e.-kloruurii) l. kalomeli
Hg2Cl2, valkoinen, veteenliukenematon
jauhe, ja merkurikloridi (e.-kloridi) l.
sublimaatti HgCl2,
kiteinen, valkoinen, veteenliukeneva, erittäin
myrkyllinen, antiseptinen aine. E.-sulfidia
(HgS) on sekä punaista kiteistä sinoberia
että mustaa, amorfista.

Elohopeasalva l. harmaa salva:
1 osa elohopeaa ja 2 osaa rasvaa;
käytetään kuppataudin hoidossa ja
syöpäläisten karkoittamiseksi.

Elohopeasarvimalmi l. luonnollinen
kalomeli, kellervänruskeata,
tiimantinhohtoista merkurokloridia;
elohopeakaivoksissa.

Elohyytelö (zooglœa),
bakteerijoukkioiden erittämä limainen kalvo;
yleinen pilaantuvia orgaanisia aineita
sisältävän veden pinnalla.

Elojuhla, krist. kirkon pakanallisten
uhri juhlien sijaan asettama elonkiitosjuhla,
tav. Mikkelin jälkeisenä sunnuntaina.

Elongatsioni (lat.), (kiertotähden ja
auringon välinen näkökulma.

Eloquentia (lat.), kaunopuheisuus,
puhetaito. — Eloquentiæ professor,
roomal. kaunopuheisuuden l. latinan
kielen professori.

El Paso [pā-], kaup. Texasissa,
Yhdysvalloissa, Meksikon rajalla; vilkasta
kauppaa. 80,000 as.

Elsass (ransk. Alsace), maakunta
Itä-Ranskassa, Reinin ja Vogeesien välillä;
1,215,000 as. — Rajamaana ollut
vuosisatoja naapurien kiistakenttänä.
Alkuisin gallien ja germaanien asuttama.
Joutui n. 50 e. Kr. roomalaisten, n. 500
j. Kr. frankkien valtaan. Liitettiin 870
Saksaan (Schwabeniin). 1200-luvulta
pirstoutunut. Osa E:ia joutui 1648
Ranskalle. Ludvig XIV n. s. reunionikamarien
päätösten nojalla anasti melkein koko
jäljelläolevan E:n, m. m. Strassburgin
1681. Sodassa 1870-71 E. paitsi Belfort
joutui (Saksalle ja tuli osaksi
Elsass-Lothringenin valtiomaasta.
Jälleen Ranskalle 1919.

Elsass-Lothringen, saks. valtiomaa
1871-1919. Siihen kuului Elsass paitsi
Belfortia alueineen ja Lothringenista
nyk. Moselien departementti, n. 14,500 km2,
n. 1,500,000 as. (1871), enimmäkseen
saksaa puhuvia. E.-L:ssa oli aluksi
vallalla voimakas saksalaisvastainen
mieliala, joka vasta 1900-luvulla alkoi
tyyntyä. V. 1879 E.-L. sai itsehallinnon,
jota 1911 laajennettiin. Ranskalaisten
miehitettyä aselevon jälkeen 1918 E.-L:n
sen eduskunta julisti maan jälleen Ranskaan
liitetyksi, mikä vahvistettiin
Versailles'n rauhassa 1919. Strassburgin
yliopisto tällöin ranskalaistutettiin.
Saksaan kuuluessaan E.-L:n teollisuus (vars.
rauta-) huomattavasti edistyi. Asukkaita
nyk. n. 1,7 milj.



Elsheimer [-hai-], Adam
(1578-1620), saks. maalari, Saksan suurin
1600-luvulla. Maalannut pieniä maisemia
Rooman lähistöltä asettaen niihin
henkilökuvia ja sommitellen ne yhtenäiseksi
kokonaisuudeksi. [Bode (saks., 1920).]

Elster. 1. Saalen lisäjoki,
Valkoinen E. (saks. Weisse Elster), lähteet
Böömissä, laskee Saaleen Hallen itäpuolella,
195 km. — Elben lisäjoki, Musta
E. (saks. Schwarze Elster), laskee Elbeen
Wittenbergin yläpuolella, 180 km.

Elster, Kristian (s. 1881), norj.
kirjailija, K. M. E:n poika. Suomen.:
„ Sammuva suku", „Autio saari".
— Elster, Kristian Mandrup
(1841-81), norj. kirjailija, 1880-luvun realismin
esitaistelijoita. Pääteos: „Vaarallista
väkeä" (suomen.). — Elster, Ludwig
(s. 1856), saks. taloustieteilijä.
„Handwörterbuch der Staatswissenschaften"-teoksen
julkaisijoita; yksinään julk. ,,Wörterbuch der
Volkswirtschaft".

Eltaantuminen, härskiytyminen,
kem. hajoamisilmiö voissa ja muissa rasvoissa,
kun niitä epäpuhtaassa muodossa säilytetään
ilmassa. Tällöin niissä syntyy haihtuvia
rasvahappoja, joista niiden epämiellyttävä
haju ja maku johtuvat.

Elton, laskujoeton suolajärvi
Kaakkois-Venäjällä, 160 km2; pohjan peittää
paksu ruokasuolakerros. Veden suolan-pitoisuus n. 30 %.

Elura, Ellora, rauniokaup.
Etu-Intiassa, Hyderabadissa, kuuluisa



ihmeellisistä kalliotemppeleistään, joista
suurenmoisin braamalainen Kailasa lukuisine
jumalankuvineen ja muine patsaineen.

Ely [īli], kaivoskaup. Minnesotassa,
Yhdysvalloissa; toista tuhatta suomalaista.

Elysée-palatsi [elizē'-], Pariisissa,
rakennettu 1718, v:sta 1873 tasavallan
presidentin asuntona

Elysionin kentät, kreik. tarustossa
onnela, jossa autuaat kuolemattomina
elävät; erään Pariisin puiston nimi
(Champs Élysées).

Elzevir, kuuluisa alankom,
kirjanpainaja- ja -kustantajasuku 1500- ja
1600-luvuilla. Julk. huomattavia 12-taitteisia
klassikkopainoksia pienellä antiikvalla,
n. s. elzevirkirjasimilla.

Eläimeen sekaantuminen, rikos, jolla
ymmärretään miehen ja naaraseläimen
tahi naisen ja koiraseläimen kesken
tapahtunutta sukupuoliyhteyttä
(Rikoslain 20:12, 2:nen mom.).

Eläineepos ks. Eepos.

Eläinfabula l. eläinfaabeli,
eläinsatu, joka on sepitetty opettavassa
tarkoituksessa, mikä on useimmiten ilmaistu
loppumoraalissa.

Eläinhiilet, lihaa, verta, luita y. m.
eläinaineita ilmattomassa tilassa
hehkuttamalla valmistettu hiili. E. pidättävät
nesteistä väriaineita.

Eläinkunta muodostaa kasvikunnan
rinnalla elollisen luomakunnan toisen
suuren haaran. Nykyjään eläviä
eläinlajeja tunnetaan yli 600,000 ja ne
ryhmitetään tavallisesti seuraaviin
pääjaksoihin ja luokkiin: 1) alkueläimet:
juurijalkaiset, siimaeläimet, itiöeläimet,
ripsieläimet; 2) onteloeläimet:
sienieläimet, hydrozooit, liuskameduusat,
korallieläimet, särmämaneetit;
3) madot: laakamadot, rataseläimet,
suolinkaiset, okakärsämadot, nuolimadot,
nivelmadot; matoihin liitetään myös
usein omiksi pääjaksoiksi erotetut
suolihengittäjämadot, sammaleläimet,
lonkerojalkaiset ja vaippaeläimet;
4) piikkinahkaiset: meritähdet,
käärmetähdet, merisiilit, merimakkarat, merililjat;
5) nilviäiset: alkunilviäiset, simpukat,
kotilot, mustekalat; 6) niveljalkaiset:
äyriäiseläimet, käsnäjalkaiset, tuhatjalkaiset,
hyönteiset, hämähäkkieläimet; 7) selkärankaiset:
putkisydämiset, ympyräsuiset, kalat, sammakkoeläimet,
matelijat, linnut, nisäkkäät.

Eläinlääkäri. Pitämään silmällä ja
johtamaan kotieläinten yleistä terveyden-
ja sairaanhoitoa sekä koettamaan sitä
edistää ja parantaa on maahan asetettu
Lääkintähallituksen alaisia piiri-e:ejä.
Sen lisäksi voivat kunnat ottaa
kunnan-e:ejä, saaden valtiolta avustusta niiden
palkkaukseen. Oikeutettu e:n-ammatin
harjoittamiseen Suomessa on ainoastaan
Suomen kansalainen, joka ulkomaan
eläinlääkärikorkeakoulussa, jonka
Lääkintähallitus on sitä varten hyväksynyt,
on suorittanut täydellisen e.-tutkinnon
ja jolle Lääkintähallitus on antanut
hakemuksesta sellaisen oikeuden
(Asetukset 10/12 1904, 10/6 1909 ja 29/10 1918
sekä Valtioneuvoston päätös 3/4 1924).

Eläinmaantiede selvittelee eläinten
leviämistä maapallolla. Eräät lajit ovat
levinneet melkein yli koko maapallon
toisten leviämisen rajoittuessa hyvinkin
ahtaalle alueelle. Meret, joet, vuoret,
erämaat y. m. voivat olla eräille lajeille
ylitsepääsemättömiä esteitä, toisille eivät.
Nykyisen leviämiset ymmärtämiseksi on
välttämätöntä tuntea paitsi nykyisiä
ilmasto-, ravinto-, maaperä- y. m.
suhteita myös kyseessäolevien maanosien
geologista entisyyttä. (Käytännöllisistä
syistä on koetettu maapallo jakaa eri
eläinmaant. alueisiin ja jaoitus on
tällöin perustunut etupäässä imettäväisten
ja lintujen leviämiseen. Yleisimmin
käytettyjä aluejakoja on seuraava:
Notogea: Austraalia ja Oseaania;
Neogea: Keski- ja Etelä-Amerikka;
Arctogea, joka jakautuu
etiopialaiseen (saharantakaisen Afrikan),
intialaiseen ja holarktiseen
ala-alueeseen; viimeksimainitussa erotetetaan
nearktinen (Pohjois-Amerikka),
palearktinen (Eurooppa, Aasian kylmät
ja lauhkeat osat, Saharan pohjoispuolella oleva
Afrikka), arktinen (pohjoisnavan
ympäristö) ja antarktinen (Etelämanner
ympäristöineen) piiri.

Eläinrata, tähtit., ekliptikan
suuntainen, 10° sen molemminpuolin ulottuva
vyöhyke, missä Aurinko, Kuu ja kiertotähdet
liikkuvat. Jaetaan vanhastaan 12:een yhtäsuureen,
30°-laajuiseen osaan l. merkkiin, joiden nimet
kevätpäiväntasauspisteestä itäänpäin lueteltuina ovat:
Oinas ( [Väduren] ), Härkä ( [Oxen] ), Kaksoiset ( [Tvillingarna] ),
Krapu ( [Kräftan] ), Jalopeura ( [Lejonet] ), Neitsyt ( [Jungfrun] ),
Vaaka ( [Vågen] ); Skorpioni ( [Skorpionen] ), Jousimies ( [Skytten] ),
Kauris ( [Stenbocken] ), Vesimies ( [Vattumannen] ) ja Kalat ( [Fiskarna ).
— Eläinratavalo, heikko
valokeila, joka kuumissa maissa näkyy
läntisellä taivaalla auringonlaskun
jälkeen ja itäisellä ennen sen nousua;
saattaa ulottua 100°:kin Auringosta. E. on





todennäköisesti auringonvaloa, joka
heijastuu joko Maata tai Aurinkoa
ympäröivästä (viimem. tapauksessa Maahan
asti ulottuvasta) tomuvaipasta.


Maan rata ja eläinradan tähdistöt.


Eläinrääkkäys, rikos, kun joku
eläintä kohtaan on tahallaan tai
törkeästä huolimattomuudesta osoittanut
julmuutta (Rikoslain 43:5, muutettuna
29/4 1914 annetulla asetuksella).

Eläinsatu, kansansatu, jossa todelliset
eläimet esiintyvät itsenäisesti toimivina.

Eläinsuojelus tarkoittaa eläinten
turvaamista tarpeettomilta kärsimyksiltä.
Suomessa eläinsuojelustyön pani
varsinaisesti alulle Z. Topelius perustamalla
lasten „kevätyhdistyksiä". Ensim.
varsinainen eläinsuojelusyhdistys maassamme
oli Turun Eläinsuojelusyhdistys, per.
1871. Suurin nykyjään toimivista on
Suomen Eläinsuojelusyhdistys, jolla on
satoja haaraosastoja ympäri maata. Sen
toimesta ilmestyvät maamme ainoat
suomenkieliset eläinsuojeluslehdet Eläinten
Ystävä ja Nuorison Eläinten-ystävä. vrt.
Eläinrääkkäys.

Eläinsuojelustoimisto, Suomen ainoa,
sijaitsee Helsingissä; sen perusti 1906
eversti T. K. Forstén.

Eläintarha, esikaupunkialue
Helsingissä, Töölönlahden pohjois- ja
itärannalla. Huviloita, Vanhain- ja
Sokeainkoti, Diakonissalaitos, Alppilan
ulkoravintola, vesitorni, kaupungin
kasvihuoneet.

Eläintarhat, puistoja, joissa pidetään
koti- ja ulkomaisia eläimiä yleisön opiksi
ja huviksi. Suomen ainoa eläintarha on
Helsingin Korkeasaarella.

Eläintenpalvelus, zoolatria, on
yleinen luonnonkansoilla, mutta myös
korkeammalle kehittyneillä, ja kohdistuu
eläimiin, jotka ihmiselle ovat erityisen
hyödyllisiä tai vahingollisia tai muuten
herättävät hänen huomiotaan. Esim.
Egyptissä Apiksen, Intiassa lehmän,
Suomessa karhun palvonta.

Eläintiede, zoologia, tiede, joka
kaikinpuolin tutkii eläimiä. Siinä
erotetaan seuraavat haarat: morfologia
l. muoto-oppi selvittelee eläinten
muotoa, zootomia sisärakennetta,
vertaileva anatomia vertailee eri
eläinlajien ja -ryhmien rakennetta
toisiinsa, histologia l. kudosoppi tutkii
eläinten solukkoja eli kudoksia,
fysiologia eri elinten toimintaa,
ekologia (eläinbiologia) eläinten suhdetta
ympäristöönsä, embryologia l.
sikiöoppi sikiön kehitystä, eläinmaantiede
eläinten leviämistä maapallolla, eläinpaleontologia
muinaismaailman eläimistöä. Eläinkunnan
fylogeneettisen tutkimuksen
tarkoituksena on selvittää eläinryhmien
polveutumista ja eläinten todellista
sukulaisuutta; viimeksimainitun pohjalle
pyrkii eläinsystematiikka laatimaan
eläinkunnan luonnollisen järjestelmän.

Eläintieteellinen asema (biologinen
asema), laitos eläinten (eritoten
merieläinten) tutkimista varten. Suomen
ainoa e. a. sijaitsee Tvärminnen saarella.
16 km Hangosta itään. Sen perusti, prof.
J. A. Paimen, nykyisin sen omistaa
Helsingin yliopisto.

Eläintuberkuloosi ks. Tuberkuloosi.

Eläinvakuutus on sopimus, jolla
vakuutuksenantaja määrättyä maksua
vastaan sitoutuu vakuutuksenottajalle
korvaamaan sen vahingon, mikä
viimeksimainitulle mahdollisesti koituu
omistamansa eläimen kuoleman, arvon
alenemisen y. m. johdosta. E:ia päättää
Suomessa 4 yleistä ja joukko paikallisia
e.-yhtiöitä.

Eläke. Valtion viran tai pysyväisen
toimen vakinainen haltija, joka 29/12 1923
annetun lain mukaan saa peruspalkkaa,
niin myös valtion omistamassa
teollisuuslaitoksessa tai muussa valtion työssä
palveleva työntekijä on virasta,
toimestaan tai palveluksesta erottuaan
oikeutettu määrätyillä edellytyksillä saamaan
valtion varoista elinkautista e:ttä
korkeintaan 60 % peruspalkkauksesta, ei
kuitenkaan enempää kuin 40,000 mk.
(Eläkelaki 30/12 1924). Ennen 30/12 1924
annetun lain voimaan astumista
myönnetyt e:t on järjestetty 31/12 1924




annetulla lailla. Kansakoulunopettajat
e:istä on säädetty kansakoululaitoksen
kustannuksista 15/4 1921 annetussa laissa,
jota 31/12 1924 on muutettu; kirkollisten
alkukoulujien opettajain eläkkeestä
31/12 1924 annetussa laissa. — Tavallisin
yksityisoikeuden alalle kuuluva eläke
l. syytinki, on kiinteimistön
luovutuksessa tavallinen sopimus, jolla
luovuttaja itselleen tai jollekin muulle
pidättää oikeuden määrättyyn tuloon tai
etuun (Asetukset 1/3 1852 ja 20/6 1864).

Eläkekassat ovat osakasten
omistamia rahastoja, joihin osakkaiksi
pääsevät määrätyllä toimialalla olevat
henkilöt, maksamalla niihin säädetyt
maksut, ja joista joko he itse ja heidän
perheensä taikka yksinomaan heidän
perheensä nauttivat vuotuista elatuksen
avustusta. Huomattavimmat maamme
eläkekassat ovat: Suomen Siviiliviraston
Leski- ja Orpokassa, Kirkollisvirastoa
Leski- ja Orpokassa, Kouluviraston
Eläkekassa, Kansakoulunopetta jäin
Leski- ja Orpokassa, Suomen Valtionrautateiden
Eläkelaitos.

Eläkelaki, 30/12 1924 annettu laki
valtion viran tai toimen haltijan oikeudesta
eläkkeeseen.

Elämänlanka, Clematis-lajien suom.
nimi; Etelä-Suomessa myös Convolvulus
sepiumin kansanomainen nimitys.

Elämänpuu, myt., elämä
symbolisoituna kasvavana puuna, jonka hedelmällä
t. mehulla on eloa antava voima. Tämä
laajalle m. m. Skandinaaviaan levinnyt
taru on alkuisin Itämailta; e. mainitaan
Raamatussakin m. m. 1 Moos. 2 ja 3.
Eräs taru kertoo, että Jeesuksen risti
oli kasvanut e:n oksasta. Suosittuna
koristeaiheena tavataan e. jopa suom.
ryijyissä. [Holmberg (1922).]


Assyrialainen elämänpuu.


Elämänvoima (lat. vis vitalis),
vanhempain vitalistien otaksuma
salaperäinen voima, jonka avulla arveltiin
voitavan selittää kaikki ne elonilmaukset,
joita ei voitu selittää kemian ja
fysiikan lakien avulla.

Elävä paino, elävänä punnitun eläimen
paino. Nautaeläimen e. p. (P) kiloissa
saadaan joks. tarkasti kaavasta

p . ey2
P = —————,
10000

jossa p = ruumiin pituus lavan
kärjestä peräluun kärkeen ja ey =
eläimen etuympärys lapojen takaa cm reissä.

Elävät kuvat syntyvät siten, että
erityisellä koneella, kinematografilla,
projisioidaan valkealle varjostimelle nopeasti
toisiaan seuraavia kuvia, jotka vain
vähän eroavat toisistaan; riittävän
nopeasti toisiaan seuraavat kuvat
sulavat havainnossamme yhteen ja niiden
eroavaisuuksien sarjat käsitämme
liikkeeksi. E:ien k:ien valmistamista
varten käytetään erikoista
valokuvauskonetta, jossa pitkä valonarka
filminauha kulkee nykäyksittäin valoaukon
ohi. Valoaukko sulkeutuu filmin
liikkumishetkeksi; sen ollessa auki filmi on
hetken liikkumatta. Täten syntyy
filminauhalle sarja perättäisiä valokuvia,
joiden ottamisen väliaika on sekunnin
murto-osa. Valokuvaamalla saadut
negatiivit kopioidaan toiselle, niinikään
läpinäkyvälle filmille, jolloin saadaan
positiivinen filmi. Tätä käytetään
kinematografissa. Voimakkaan valolähteen
(kaarilampun) säteet kohtaavat filmiä ja
kulkevat läpi linssijärjestelmän, joka
projisioi kuvan vahvasti suurennettuna
varjostimelle. Filmi liikkuu tässäkin
nykäyksittäin; sen liikkuessa erikoinen
varjostin sulkee valoaukon; tämän ollessa
auki, (sekunnin murto-osan kerrallaan)
filmi on liikkumatta. Filmin
sysäyksittäin liikuttamista varten se on
reunoistaan varustettu redillä, jotka, sopivat
sysäyksittäin pyörivän rummun hampaisiin.
Tavallinen nopeus on 16-20 kuvaa (30-40 cm)
sekunnissa. — E:ien k:ien valokuvauskonetta
käytetään kiertämällä kampea.
Kinematografin koneisto käy yleensä sähköllä.
vrt. Filmi ja Filmitaide.

Elävät kuvat: Osa filminauhaa, joka on otettu
Ritolan ja Nurmen kilpajuoksusta.
Kuvat katsottava pystyrivittäin.

Elävä voima, liike-energia. ks. Energia.

Emalji, helposti sulava, läpikuultamaton,
joitakin metallioksideja sisältävä,
lasimassa, jolla metallia, posliinia ja
lasia päällystetään.

Emaljimaalaus, lasitusmaalaus,
metalli-, savi-, posliini- tai lasiesineiden
päällystäminen tai koristaminen emaljilla,

Emaljivärit, helposti sulavia,
läpikuultavia värejä, joita käytetään
posliiniteollisuudessa; asetetaan glasyyrin
päälle ja kiinnitetään polttamalla muffeliuunissa.





Emanatsioni (lat.), olentojen virtaaminen jumaluudesta.
— Emanatsionioppi, jonka mukaan kaikkeus
lakkaamatta virtailee korkeimmasta olennosta,
on uusplatonilaisuuden ja
gnostilaisuuden perustuksena. vrt.
myös Radioaktiivisuus.

Emaneerata (lat,), lähteä, tulla julkisuuteen.

Emansipatsioni (lat.), vapauttaminen
tai vapautuminen alaikäisyyden,
holhouksen tai epäitsenäisyyden tilasta ja
vapaan itsemääräämisen ja tasa-arvon
saavuttaminen, vars. naisen kohottaminen
oikeudellisesti ja yhteiskunnallisesti
miehen tasalle. — Emansipeerata,
vapauttaa, julistaa vapaaksi.
— Emansipeerattu, vapautunut, jonkin
vapausliikkeen (esim. naisasian) harrastaja.

Emanuel, Portugalin kuninkaita. —
1. E. Suuri l. Onnellinen
(1469-1521), kuningas v:sta 1495. E:n aika
on Portugalin henkisen ja valtiollisen
suuruuden aikaa. — 2. E. (s. 1889),
hallitsi 1908-09; menetti kruununsa
vallankumouksen johdosta,

Emballage [ãbalā'ž] (ransk.), tavaranpakkaus,
päällys. — Emballeerata, pakata.

Embargo [-a'-] (esp.), takavarikkoonotto,
satamassa olevan laivan lähtökielto.

Embarkeerata (ransk.), astua t.
lastata lähtevään alukseen.

Embarras [ãbarrā'] (ransk.), este,
pulma, pula. — Embarras de richesse
[də riše's], runsauden pula; pulmallinen
valikoiminen useiden mahdollisuuksien välillä.

Embleema l. ambleemi (ransk.),
alk. metalliornamentti, nyk.
tunnusomainen merkki, vertauskuva.

Embolia (kreik.), verisuonen
tukkeuma, veren tulppautuminen.
Tavallisesti tulppa on verihyytelöä.

Embryo (kreik.), sikiö. — Embryologi,
sikiökehityksen tutkija. — Embryologia,
sikiöoppi, eläinten sikiökehityksen tutkiminen.
— Embryotomia, sikiön vartalon paloitteleminen
äidin hengen pelastamiseksi.

Emden, satamakaup. Preussissa,
Dollartin rannalla. 27,000 as.

Emden, saks. kevyt risteilijä; teki
maailmansodan ensi kuukausina Itä-Intian
vesillä suurta vahinkoa liittolaisten
kauppalaivastolle. Tuhottiin marrask.
1914. E:n päällikkö oli kapteeni Karl
v. Müller (k. 1923).

Emendatsioni (lat.), korjaus, vars.
turmeltuneen tekstin.

Emeritus (lat.), täysinpalvellut.

Emersioni (lat.), taivaankappaleen
tulo esiin toisen, sitä peittävän
taivaankappaleen takaa.

Emerson [eməsən], Ralph Waldo



(1803-82), amer. kirjailija ja ajattelija,
alk. pappi. Saanut vaikutusta Carlyleltä.
N. s. transcendentalismin edustaja.
Suomen, teoksia: „Ihmiskunnan edustajia" ja
kokoelmassa „Suuren hiljaisuuden miehiä",
us. ruotsiksi. [Emerson (saks., 1913);
Hill (engl., 1919).]


R. W. Emerson.


Emetica (kreik., lat.), oksennusta
aikaansaavat aineet.

Emfaasi (kreik.), suullisen tai
kirjallisen esityksen tavallista suurempi
sisällyksen vahvistamista tarkoittava
korostus. — Emfaattinen esitys, ponteva,
voimakas esitys.

Emfyseema (kreik.) ks. Ilmapöhö
ja Keuhkolaajennus.

Emi ks. Emilehdet.

Emigrantti (lat.), siirtolainen, vars.
ne Ranskan aateliset, jotka vallankumouksen
puhjettua 1789 pakenivat maasta.
— Emigratsioni, siirtolaisuus.
— Emigreerata, muuttaa maasta.

Emiiri (arab.), ruhtinas, itämaisten
heimopäälliköiden arvonimi.

Émile [-i'l], Rousseaun (ks. t.)
kasvatusromaani.

Emilehdet, ne kukan siitoslehdet,
joilla tai joissa siemenaineet ovat.
Paljassiemenisten e. ovat litteät ja
siemenaineet paljaina niiden pinnalla,
koppisiemenisillä siemenaineet ovat
suljetun emin sisässä. Tämä on
muodostunut joko yhden emilehden reunojen
kasvaessa yhteen tai kahden tai
useamman emilehden kasvaessa reunoistaan
toisiinsa. Emin osat ovat pullea
sikiäin, jossa siemenaiheet ovat ja
joka myöhemmin kypsyy hedelmäksi,
hoikempi vartalo ja latvassa oleva
tahmea tai karvainen luotti, joka
ottaa siitepölyä vastaan. — Saman
kukan emit muodostavat yhdessä emiön.

Emilia, maakunta Pohjois-Italiassa,
Apenniinien ja Po-joen välissä.

Emilia Gulotti, Lessingin (ks. t.)
näytelmä.

Emine l. Emin, Nikolaj, ven.
virkamies. Määrättiin 1804 Viipurin
läänin siviilikuvernööriksi, 1808
hoitamaan valloitetun Suomen hallintoa
ylipäällikön apulaisena. Kansliapäällikkönä
1809-11 komissionissa, joka asetettiin
auttamaan Speranski'a Suomen ja
Viipurin läänin hallinnon järjestämisessä.

Eminenssi (ransk.). ylhäisyys, korkeus
(arvonimi). — Eminentti (lat.),
erinomainen, verraton.

Eminescu [-e'-], Mihail (1850-89),
rom. runoilija ja sanomalehtimies,
Romaanian suurin lyyrikko.

Emin pašša (oikea nimi Eduard
Schnitzer) (1840-92), saks.
afrikantutkija; lähti 1875 Egyptiin, määrättiin
1878 Egyptin Ekvatoriaaliprovinssin
kuvernööriksi sekä tutki ylisen Niilin
ympärillä olevia alueita. Kun E. mahdin
kapinan johdosta oli joutunut eristettyyn,
vaaralliseen asemaan, lähti Stanley 1887
häntä etsimään ja löysi hänet 1888
Albert-järven rannalta. V. 1890 E. rupesi
Saksan palvelukseen, teki retken Viktoria-,
Albert Edvard- ja Albert-järville ja sieltä
Kongon alueelle, missä arabialaiset hänet
murhasivat.


Emin pašša.


Emissaari (lat.), lähettiläs, valtiollinen agentti.

Emissioni (lat.), kaup., arvopaperien:
obligatsionien, osakkeiden, pankinsetelien
j. n. e. liikkeeseen laskeminen (emitteeraaminen).

Emissioniosakeyhtiö, per. 1915
Helsingissä, teki kauppaa kiinteimistöillä ja
arvopapereilla, avusti teollisuus- ja
kauppayritysten perustamista y. m.
V:sta 1925 suoritustilassa.

Emissionipankki, luottolaitos, "joka
etupäässä harjoittaa emissioniliikettä ja
muut enkin osakkeiden ja obligatsionien
kauppaa. Osake-emissionin yhteydessä
e:t ottavat osaa itse osakeyritysten
perustamiseen.

Emissioniteoria, Newtonin teoria,
jonka mukaan valo on suurella nopeudella
valaisevasta esineestä purkautuvaa hienoa
ainetta.

Emlekyl, E. F. Nervanderin (ks. t.) salanimi.

Emma (s. 1858), Alankomaiden
leskikuningatar. Hoiti 1890-98 hallitusta
alaikäisen tyttärensä Vilhelmiinan puolesta.

Emmaus, kylä, jossa Jeesus
ylösnousemuksensa jälkeen ilmestyi kahdelle
opetuslapselleen. Jerusalemista 11 km:n

Emmetropia (kreik.), silmän oikeataittoisuus,
jolloin valonsäteet taittuvat silmässä niin,
että selvä kuva syntyy verkkokalvolle.

Emmich [-ih], Otto von



(1848-1915), saks. kenraali. Valloitti Liègen elok. 1914.

E-molli, sävellaji, jonka perussävelenä
on e ja etumerkintänä 1 risti.

Emotsioni (lat.), ankara mielenliikutus.

Empedokles (n. 490-430 e. Kr.), kreik.
filosofi, lääkäri ja kaunopuhuja. Eli
Sisiliassa. Opetti, että rakkaus ja viha
maailmassa vuoroin hallitsevat.

Emperger, Fritz von (s. 1862),
itäv. teknikko, tienraivaaja rautabetonitekniikan 
alalla; julk.: „Handbuch für Eisenbetonbau".

Empiirinen (kreik.), kokemusperäinen.

Empire [āpī'r] (ransk.), keisarivalta,
-kunta. — Empire-tyyli, „keisarivallan"
tyyli, ransk. uusklassillisuus, Napoleon I:n
aikana huippuunsa kehittynyt antiikkia,
vars. Rooman keisari-aikaa jäljittelevä
makusuunta. Esiintyy taideteollisuuden ja
arkkitehtuurin alalla. Pyrkii suoria viivoja
käyttämällä rauhalliseen monumentaalisuuteen.
Huonekaluille ominaisia olivat mahonkipuu
sekä kullatut pronssisilaukset.
Pääarkkitehdit Fontaine ja Percier.


Empire-tuoli.


Empiria (kreik.), kokemus,
kokemusperäisyys. — Empiriokritisismi,
Richard Avenariuksen (ks. t.) perustama
filosofinen suunta, joka tahtoo
puhdistaa tietoteorian kaikista kokemukselle
vieraista tekijöistä ja kieltää fyyslllisen
todellisuuden ulkopuolella olevien
voimien olemassaolon. — Empirismi,
tietoteoria, jonka mukaan kaikki
mielikuvamme eli tajuntamme koko sisällys
johtuu kokemuksesta. Uudenajan
filosofiassa sitä ovat edustaneet etupäässä
engl. filosofit Locke, Hume y. m.

Emplasementti (ransk.), suojelusvalli (sodassa).

Employé [āpluajē'] (ransk.), virkailija.

Empore (kreik.), romaanisissa
kirkoissa sivulaivain holvien päällä
esiintyvä parveke, joka avautuu kirkon
keskilaivaan päin ja muodostaa tämän
yläseiniin kaariaukkoja.

Empyema (kreik.), ontelomärkimä,
märän keräytyminen keuhkopussiin, yläleuan
onteloon, umpisuolen matolisäkkeeseen y. m.

Empyreum (kreik.), „tulitaivas",
maailman ylin osa, johon antiikkiset
filosofit arvelivat tulen kerääntyneen ja
josta taivaan valoilmiöt saivat alkunsa.
Kuvaan., valon koti, autuaitten asuinsija.

Ems. 1. Joki Luoteis-Saksassa;
laskee Dollarttiin. Kanavayhteys m. m.
Dortmundin kaupunkiin. 335 km.
— 2. Kuuluisa kylpy- ja terveyslähde-kaup.
Länsi-Preussissa Reinin lisäjoen Lahnin
varrella, 7,000 as.

Emsalö, Emäsalo (ks. t.).

Emu (Dromœus), Austraaliassa elävä
kasuaarien sukuinen strutsilintusuku;
lähes 2 m korkeita, lentokyvyttömiä
lintuja. Tunnetuin on Itä-Austraalian
e. (D. Novœ-Hollandiœ).


Emu.


Emulsiini, käyteaine, joka hajoittaa
amygdaliinin (ks. t.) sokeriksi,
sinihapoksi ja karvasmanteliöljyksi.

Emulsioni (lat.), öljyseostuma,
maitomainen neste, jossa rasva-, öljy- tai
hartsimainen aine on pienen pieninä
pisaroina. Luonnollinen e. on esim. maito.
Lääkkeenä käytetyissä keino-e:eissa
arabikumi helpottaa lääkeaineen pysymistä liettyneenä.
— Emulsori, emulsionin valmistamiskone.

Emund Vanha, Ruotsin kuningas
n. 1035-56, Olavi Sylikuninkaan poika.

Emä l. kohtu (uterus), se
imettäväisnaaraan emättimen (vagina) ja
munajohdinten välinen osa, jossa sikiön kehitys
tapahtuu.

Emäjoki (vir. Emajoki, saks. Embach),
kaksi jokea Virossa. Ylä-E. laskee
Vörts-järveen, Ala-E. Vörts-järvestä
Peipsenjärveen.

Emäkallio, se kohta kiinteässä
vuoriperässä, mistä kulkukivet tai soran
kivilohkareet ovat kotoisin.

Emäkset, aineet, jotka happojen



kanssa muodostavat suoloja. Varsinaiset
e. ovat metallien tai positiivisten radikaalien
hydroksyyliyhdistyksiä (esim. kaliumhydraatti KOH,
ammoniumhydraatti NH4OH). Orgaaniset
e. ovat typenpitoisia, ne voi johtaa
amoniakista siten, että vety osaksi tai
kokonaan on korvattu orgaanisilla
radikaaleilla. Sellaisia ovat esim. kasviemäkset
l. alkaloidit. Rikki-e. sisältävät
ryhmän SH yhtyneenä metalleihin. E.
muuttavat punaisen lakmuspaperin siniseksi.

Emäkävyt, märehtijäin emän
limakalvossa esiintyviä syylämäisiä istukoita,
joihin sikiön kalvot kiinnittyvät.

Emälippu ks. Talonki.

Emänlaskeuma, emää kannattavien
jänteiden y. m. osien höltymisestä
aiheutunut emän vajoaminen emättimeen, jopa
sen suusta jonkunverran uloskin.

Emäntäkoulu, oppilaitos, jossa
nuorille naisille annetaan tietopuolista ja
käytännöllistä opetusta taloustoimissa
ja kotiaskareissa, vrt. Kotitalousopetus.

Emäpurje, isopurje (ks. t.).
— Emäpuu, puualuksen kölin keskiosa,
johon rungon muut pääosat liitetään.

Emäsalo (ruots. Emsalö), suuri saari
Porvoon pitäjässä.

Emäseurakunta, josta nuoremmat
seurakunnat on lohkaistu tai jonka
kappeleita ne ovat; alk. apostolin perustama
seurakunta.

Emätin. 1. Imettäväisnaaraan
munatiehyen uloin osa (vagina),
ulkosynnyttimien ja emän välillä. — 2.
Ruokatorvi (œsophagus).

Emäviiva ks. Kartio ja Lieriö.

Enallagee (kreik.), tyyliopissa sanan
käyttäminen toisen asemesta, esim.
abstraktisen substantiivin konkreettisen
sijasta (valhe — valehtelijat).

Enander [-a'-], Sven Johan
(s. 1847), ruots. pappi, kasvitieteilijä,
pajujen erikoistuntija.

Encke, Johan Franz (1791-1865),
saks. tähtitieteilijä, tunnettu kierto- ja
pyrstötähtien ratoja koskevista
tutkimuksistaan sekä auringon etäisyyden
mittauksistaan. Hänen mukaansa on
nimitetty n. s. E:n pyrstötähti, jonka
kiertoaika (3 1/2 v.) on havaittu väheneväksi.

Enckell, Carl (s. 1876), insinööri ja
diplomaatti. Kone- ja Siltarakennus
o.-y:n toimitusjohtajana 1911-17.
Ministerivaltiosihteerinä 1917,
ulkoministerinä 1918-19, 1922 ja 1924, lähettiläänä
Pariisissa v:sta 1919. — Enckell,
Magnus (1870-1925), taidemaalari. Alkoi
ensimmäisenä Suomessa vastustaa
naturalismia ja noudattaa symbolismia. Siitä
luovuttuaan tavoitellut yksistään
maalauksellista vaikutusta. Teoksia:
,,Ylösnousemus" Johanneksenkirkossa
Tampereella, „Kulta-aika" Helsingin
yliopiston kirjastossa, seinämaalauksia
Uusmaalaisen Osakunnan talossa, alttaritauluja,
muotokuvia. — Enckell, Oskar
(s. 1878), kenraali, C. E:n veli.
Maailmansodan puhjettua toimi Venäjän armeijan
päämajan edustajana Italiassa, Serbiassa
ja Konstantinopolissa. Palattuaan
Suomeen toiminut etupäässä Yleisesikunnan
päällikkönä (1919-24).


Enckell: Ylösnousemus.


En corps [ā kō'r] (ransk.),
kokonaisuudessaan, yhdessä.

Encyclica, enkyklika (ks. t.).

Endeeminen, biol., kasvi- tai eläinlaji
tai -muoto, jonka leveneminen rajoittuu
hyvin ahtaalle alueelle; lääket.,
paikkakunnallinen (tauti).

Enderby-maa [endəbi-], maa-alue
Etelämantereella, eteläisen napapiirin
kohdalla, n. 50° it. pit.



En détail [ã deta'j] (ransk.),
yksityiskohtaisesti, perinpohjaisesti.

Endivia (Cichorium endivia),
sikurinsukuinen kasvi, jota Etelä-Euroopassa
viljellään salaatiksi.

Endogamia (kreik.), omasta suvusta
tai heimosta naiminen. vrt. Eksogamia.

Endogeeninen (kreik.). 1. Kasvit.,
sisäsyntyinen, kasvin sisäosissa syntyvä
elin, esim. juuren haarat. — 2. Geol.
E. on maan sisästä vaikuttava voima, esim.
vulkanismi, vuorten poimuttuminen, siirrokset.

Endokriininen, sisäisesti erittävä. ks.
Sisäinen eritys.

Endoparasiitti (kreik.), sisäloinen.

Endospermi (kreik.), siemenen sisävalkuainen.

Endosseerata (it.) ks. Indossamentti.

Endoteeli (kreik.), ohut epiteeli, joka
peittää esim. verisuonien, ruumiin- y. m.
ontelojen sisäpinnan.

Endoterminen reaktsioni, reaktsitoni,
jossa lämpöä sitoutuu. vrt. Termokemia.

Endymion, kreik. taruhenkilö,
ikuisesti nukkuva kaunis nuorukainen.

Eneberg [ēnebärj], Karl Fredrik
(1841-76), Suomen ensim. assyriologi,
kuoli Mosulissa. Julk. ruotsiksi runoja.
[Aspelin-Haapkylä, „Muoto- ja muistikuvia"
III (1914).] — Eneberg, Valdemar
(1840-1904), virkamies, tuli Valtiokonttorin
päälliköksi 1880, Suomen Pankin tirehtööriksi
1883, senaattoriksi 1891.

Enehjelm [ēnejelm], Alexis af
(s. 1886), laulajia (tenori). Suomalaisessa
Oopperassa 1918-20 ja 1924-25, Dresdenin 1920-24.

Enemmistö, ääntenenemmistö vaalissa
tai päätöstä tehtäessä. Ehdoton l.
absoluuttinen e., kun vaaleissa
ehdokas tai päätöstä tehtäessä ehdotus
on saanut enemmän kuin puolet
annetuista äänistä; suhteellinen l.
relatiivinen e., kun ehdokas tai
ehdotus on saanut muihin ehdokkaihin
tai ehdotuksiin nähden suurimman
äänimäärän. Määrä-e:stä puhutaan, kun
ehdokkaan valitsemiseen tai ehdotuksen
hyväksymiseen vaaditaan enemmän kuin
puolet, esim. 2/3, 3/4 tai 5/6 annetuista
äänistä, tai että sitä kannattaa sellainen
enemmistö läsnä olevia tai vaalioikeutettujen
tai päätösvaltaisten koko lukumäärästä.
Vastakohtana on yksinkertainen e.

Enemmistövaali, vaali, jossa valituksi
katsotaan se, joka on saanut suurimman
määrän ääniä. Jollei muuta ole määrätty
on suhteellinen enemmistö riittävä;
usein vaaditaan kuitenkin ehdotonta
enemmistöä, jolloin, ellei tällaista
enemmistöä ole saavutettu, on
toimitettava täytevaali.

Energetiikka (kreik.), oppi energiasta
ja sen muutoksista; myös sama kuin
energeettinen maailmankatsomus. Tämä
näkee niin elottoman kuin elollisenkin
luonnon ilmiöissä ainoastaan energian
muutoksia. Sen moraalin perussääntö on
„energeettinen imperatiivi": ,,älä tuhlaa
energiaa" (Wilh. Ostwald).

Energia (kreik.), tarmo, työkyky,
fysiikassa kaikki se, minkä voi muuttaa
työksi. Kun meristä haihtunut vesi
sateen kautta joutuu korkeille paikoille
ja virtaa vesiputouksissa alas, niin se
sopivissa koneissa saattaa tehdä työtä:
pyörittää myllyä, sahata lautoja,
synnyttää sähköä. Samoin lämpö- ja
paine-eroista syntyvät tuulet voivat pyörittää
tuulimyllyjä ja -moottoreita.
Kumpaankin sisältyy liike-e:aa; niillä on
työkykyä liikkeensä vuoksi. — Kun
jännitämme kellon jousen, niin se pitää
koneiston käynnissä, kunnes jännitys on
lauennut; sillä on jännitys-e:aa.
Höyrykattilaan suljetulla höyryllä on
työkykyä pontevuutensa vuoksi, jonka
se on saanut palamisessa vapautuvasta
lämpö-e:sta. Palaminen on kem. ilmiö,
jossa vapautuu lämpö-e:aa; siksi
sanotaan polttoaineeseen sisältyvän kem.
e:aa ennen sen palamista. Lämpö-e:aa
syntyy myös auringon säteiden
kohdatessa esineitä maan pinnalla; tämä
johtuu auringosta tulevasta säteily-e:sta.
Kun sähkökone taas käyttää
vesiputouksen tai höyryn e:aa sähkön
synnyttämiseen, niin tällä, sähkö-e:lla, on kyky
jälleen pyörittää työkoneita —
sähkömoottori. Siten eri e:n lajit saattavat
muuttua toisikseen. Energian
säilymisen peruslaki on koko
nykyaikaisen luonnonopin perustuksena,
vieläpä se ulottaa vaikutuksensa
rajatieteidenkin aloille, esim. fysiologiaan. Tämän
lain mukaan syntyy mainituissa e:n
muutoksissa kulloinkin käytettyä e:aa
vastaava määrä uutta e:aa. Koneissa osa e:aa
kuitenkin „menee hukkaan", s. o.
muuttuu sellaisiksi energianmuodoiksi, esim.
lämmöksi, joita ei voi käyttää hyödyksi.
vrt. Entropia.

Energinen (kreik.), tarmokas.

Eneroth [ēnerūt], Per Olof
Emanuel (1825-81), ruots. pomologi. Kirj.:
„Handbok i svensk pomologi".



Enerveerata (lat.), heikontaa,
rasittaa, hermostuttaa.

En face [ã fa's] (ransk.), vasten
kasvoja, edestäpäin.

En famille [ã famī'] (ransk.),
perheen kesken, tuttavallisesti.

Enfant [ãfã'] (ransk.), lapsi.
— Enfant perdu [perdy'], surun lapsi,
„tuhlaajapoika". — Enfant terrible
[-i'bl], lapsi, joka piitää omaisensa pelon
vallassa vars. siitä, mitä tekee t. sanoo
esim. vieraiden läsnäollessa; käytetään
myös aikaihmisestä.

Enfantin [ãfātã'], Barthélemy
Prosper (1796-1864), ransk. sosialisti,
Saint-Simonin koulukunnan johtaja. Saarnasi
vapaata rakkautta.

Enfield [enfild], kaup.
Kaakkois-Englannissa, 17 km Lontoosta
pohjoiseen; kivääritehtaita. 60,000 as.

Enfiladi (ransk.), vihollisen
rintamarakenteen tai linnoituksen pyyhkiminen
tulella pitkin niiden rintamalinjaa.

Enfleurage [ãflörā'ž] (ransk.), kukalta
tuoksuva parfyymi.

Engadin, ylisen Inn-joen laakso
Graubündenin kantonissa Sveitsissä.
Suurenmoisen luontonsa, terveellisen
talvi-ilmastonsa ja lukuisain
kivennäisvesilähteittensä vuoksi suosittu
matkailu-, talviurheilu- ja terveydenhoitopaikka.

Engagement [ãgažmã'] (ransk.),
jonkun palveluksessa oleminen, toimi.

Engberg [-bärj], Gabriel (s. 1872),
suom. maisemamaalari, Tampereella
olevan Hämeen Museon järjestäjä ja
intendentti v:sta 1908.

Engdahl-Jägerskiöld [eŋidāl-jēgeršöld]
(o. s. Madsén), Emma
Matilda (s. 1852), laulajatar Helsingin
Ruots. Teatterin oopperassa, kunnes se
1880 lakkautettiin. Perusti 1888 oman ruots.
oopperaseurueen (yhdessä Aug. Arppen kanssa).

Engel, Eduard (s. 1851), saks.
kirjallisuushistorioiitsija. Teoksia: Ranskan,
Englannin ja Saksan kirjallisuushistoriat
sekä „Deutsche Stilkunst" ja „Goethe".
— Engel, Ernst (1821-96),
saks. tilastotieteilijä, oli 1860-82 Preussin
tilastollisen toimiston, päällikkönä ja
vaikutti tietäraivaavalla tavalla
tilastotieteen teoriaan ja käytäntöön.
— Engel, Karl Ludwig (1778-1840),
saks.-suom. arkkitehti, yleisten
rakennusten yli-intendentti v:sta 1824.
Rakentanut Helsinkiin Senaatintalon (1818-22),
ent. Kenraalikuvernöörintalon,
Kaartinkasarmin, Vanhankirkon (1826),
Arkadiateatterin, Yliopiston (1828-32),
Tähtitornin (myös Turun), Yliopistonkirjaston
(1836), Nikolainkirkon (vihitty 1852)
y. m. E. on Suomen ensim. huomattava
arkkitehti. Hänen uusklassilliseen
tyyliin suunnitellut rakennuksensa ovat
yksinkertaisen arvokkaita, suhteiltaan
jaloja ja yhtenäisiä.


K. L. Engel.


Engelbrekt Engelbrektinpoika (k. 1436), ruots.
vapaustaistelija. Taalalaisten päällikkönä johti
1434 kapinaa  Eerik  Pommerilaista
vastaan. Valittiin Arbogan valtiopäivillä
1435 valtakunnan päämieheksi. Jatkoi
seur. v. taistelua karkoittaen kuninkaan
voudit ja vapauttaen koko maan.
Murhattu. [Schück (ruots., 1915).]

Engelhardt [-hart], Helvig
Conrad Christian (1825-81), tansk.
muinaistutkija. Tutkinut us. suolöytöjä
ja julkaissut niistä teoksia.

Engels, Friedrich (1820-95), saks.
sosialisti, Marxin työtoveri. Sepitti
hänen kanssaan „Kommunistisen manifestin"
(1848, suom. 1919). Eli enimmäkseen Englannissa.
Teoksia: „Die Lage der arbeitenden
Klassen in England" (1845), „Sosialismin
kehitys haaveesta tieteeksi", „Perheen,
yksityisomaisuuden ja valtion alkuperä"
[Drahn (saks., 1920).]


Fr. Engels.


Engelskantauti, riisitauti.

Engeström, Lars von (1751-1826),
ruots. diplomaatti, Kustaa III:n suosiossa.
Lähettiläänä Itävallassa, Puolassa,
Englannissa ja Preussissa 1782-1803.
Ulkoministerinä 1809-24. Julk. muistelmia.

Enghien [ãgä'], Louis de
Bourbon, E:n herttua (1772-1804).
Taisteli emigranttien armeijassa. Vangittiin
puolueettomassa Badenissa ja
ammuttiin syytettynä murhahankkeista
Napoleonia vastaan, vaikka oli syytön.

Englannin Honduras ks. Brittiläinen
Honduras.

Englannin ja Ulkomaan Pipliaseura
(engl. British and Foreign Bible Society),
per. 1804, levittää tuhansien haaraosastojensa
kautta, jollainen m. m. Helsingissä,
Raamattuja, kaikkiin maapallon osiin.



Englannin-kanaali, myös Kanaali,
Ison-Britannian ja Euroopan mantereen
välillä oleva 550 km pitkä, kapeimmalta
kohdaltaan vain 32 km leveä salmi;
suurin syvyys 172 m. Vuorovesiliike
erittäin voimakas. Kapeinta kohtaa
sanotaan engl. ylikulkupaikan mukaan
Doverin-salmeksi, ransk.
ylikulkupaikan mukaan Calais'n-salmeksi.

Englannin kieli ja kirjallisuus.
Engl. kieli on sekakieltä, joka on
syntynyt 500-luvulla maahan
muuttaneiden anglien ja saksien kielestä
(muinaisenglanti) ja 1000-luvulla
valloittajina tulleiden normandien
mukaansa tuomasta ranskasta
(keskienglanti 1100-1500).
Uskonpuhdistus vakiinnutti englannin kirjakielenä
(uusenglanti). [Lindelöf,
„Grunddragen af engelska språkets historiska
ljud- och språklära" (1911).]
Muinaisengl. kirjallisuuden päätuotteet
kuuluvat kansanomaiseen tai
uskonnolliseen kertomarunouteen
(ks. Beowulf, Cædmon, Kynewulf)
sekä laulurunouteen. Engl. proosan
perustaja on kuningas Alfred.
Normandilaisen valloituksen jälkeen
E:n kirjallisuus muuttui ranskankieliseksi
kansankielisen jäädessä varsin vaatimattomaksi.
Vasta Chaucerin tuotanto (1300-luvulla)
on selvästi kansallinen. Samoihin aikoihin
esiintyivät Langland ja uskonpuhdistaja
Wycliffe. Renessanssin ensim. suuri nimi
on Th. More. E:n kieli vakiintuu nyt
kirjakieleksi ja kansallinen runous saa
lukuisia viljelijöitä, joista kuuluisimmat
ovat Ph. Sidney ja Spenser.
Proosaa edusti Lyly. Korkeimmalle kohosi
draama, joka keskiajalla jo aloittelihe.
Klassillisia esikuvia mukailleesta
murhe- ja huvinäytelmäkirjallisuudesta syntyy
varsin, renessanssidraama. Marlowea
seuraa Shakespeare, Englannin
kirjallisuuden loistavin nimi, edelleen Ben
Jonson, Beaumont, Fletcher
ja Webster. Puritaanien voitto
1640-luvulla aiheuttaa teatterin sulkemisen.
Tänä aikana esiintyy Milton.
Restauratsioni toi mukanaan uuden
ransk. virtauksen, joka näkyy m. m.
Drydenin näytelmissä. Sitä vastaan
esiintyi vars. huvinäytelmän alalla
vastavaikutus, jota edustavat Wycherley
ja Congreve. Ajan kevytmielisyyttä
vastustavan suunnan tulkkina on Bunyan.
,,Mainehikkaan" vallankumouksen (1688)
jälkeisenä aikana voittaa porvarillinen
suunta. Suosituin runoilija on
Pope. Proosan alalla häntä vastaavat
Addison ja Steele. Heidän
aikalaisiaan ovat myös Swift ja Defoe.
Valistusajan viimeinen suuri kirjailija
on Samuel Johnson. Engl. romaani
pääsee 1740-luvulta kehittymään:
Richardson, Fielding, Sterne,
Smollett, Goldsmith. Porvarillisen
draaman loivat Lillo ja Sheridan.
Lyriikassa alkaa hallita luonnonkuvaus
ja sentimentaalisuus: Thomson, Young,
Cowper, Gray. Suurta ihastusta
herättivät Macphersonin ja
Percyn niinikään luonnontunnetta
tehostavat julkaisut. Burns
vihdoin kohottaa kansanomaisen
runouden korkeaan kukoistukseen.
Näin oli tie raivattu romantiikalle.
Sen etunenässä kävi n. s. järvikoulu
(Coleridge, Wordsworth, Southey).
Walter Scott kirjoittaa
historialliset romaaninsa. Byron, Moore,
Shelley ja Keats esiintyvät.
1800-luvun toisella neljänneksellä alkaa
E:n kirjallisuudessa esiintyä
yhteiskunnallista harrastusta, joka välittää
siirtymistä realismiiin. Sitä edustavat
Dickens, Thackeray, Jane Austen,
George Eliot, 1840-luvulla alkaa
lyriikka jälleen kukoistaa: Browningit,
Tennyson, Rosselli, Morris, Swinburne.
Naturalismin vaikutusta huomaa
romaanikirjailijoiden Hardyn, Meredithin
ja Cainen tuotannossa sekä
nuorempaan polveen kuuluvissa
(Galsworthy, Wells), joiden lisäksi
Kipling edustaa kunnialla viime
vuosikymmenien engl. kertomataidetta.
Ranskalaisella dekadenttikirjallisuudella on
edustajansa Wildessä, jonka paradoksaalisuutta
Shaw jatkaa. [Ward ja Walker
(engl., 16 nid., 1907-16; Bleibtreu
(saks., 1923); Brunius (ruots., 1923).]

Englannin kirkko ks. Anglikaaninen kirkko.

Englannin laastari, mušši,
kiinnelaastari, kalaliimalla sivelty ohut kangas.

Englannin Pankki (engl. Bank of
England), per. 1694. Osakeyhtiö,
osakepääoma n. 14 1/2 milj. puntaa. Hoitaa
Englannin valtiovelkaa. Sen setelit ovat
Englannissa yleisiä maksuvälineitä.

Englannin peninkulma, maili, 1,609 m.

Englanninpunainen, rautapuna,
maalariväri, rautaoksidia. — Englanninsini,
mineraalisini, vuorisini, kuparisini,
kuparihydroksidin ja



-karbonaatin seos. — Englanninsuola,
magnesiumsulfaatti.

Englannin taide. Angls. aikana
kehittyi elinvoimainen koristeellinen
ornamentiikka, vars. Irlannissa
(kirjainkoristelua). Vilhelm Valloittajan mukana
(1066) tuli romaaninen tyyli Englantiin.
Rakennettiin linnamaisia katedraaleja, joissa
on keskellä poikkilaiva ja tavallista pitempi
suoraseinäisesti päättyvä kuori sekä ristikeskuksen
päällä jykevä torni (esim. Norwichin ja
Durhamin katedraalit). Gotiikan ensim.
tuotteita E:ssa on Canterburyn katedraalin
kuori (1174). E:n gotiikalle on
tunnusomaista matalammat ja leveämmät
holvit kuin mannermaalla, edelleenkin
suora kuoriseinä ja ristikeskuksen päällä
torni (Westminster Abbey, Salisburyn,
Lincolnin ja Yorkin katedraalit).
Renessanssin vars. uranuurtaja Elisabetin
aikana on Jones ja keskeinen henkilö
Wren.. 1600- ja 1700-luvuilla engl.-it.
tyylisuunta yhä vahvistuu. 1800-luvun
alkupuoliskolla eri tyylit vaihtelevat
(Barryn perpendicular-tyylinen
Parlamenttitalo), kunnes 1860-70
renessanssin periaatteille rakentuva moderni engl.
tyyli pääsee voitolle. Varsiinkin
mukavan kodin luomisessa se on vaikuttanut
muidenkin maiden rakennustaiteeseen
(N. Shaw). Kirkollisella alalla ovat
keskiajan traditsionit sitävastoin
pysytelleet sitkeästi käytännössä.
Ensim. merkittävämpi engl. taidemaalari
on Hogarth (1700-luvulla). Häntä
seuraavat muotokuvamaalaajat
Reynolds, Gainsborough, Romney,
Raeburn, Lawrence. 1800-luvun
alussa esiintyivät suuret maisemamaalaajat
Constable ja Turner ja
vuosisadan puolivälissä n. s. prerafaeliitit
(Rossetti, Hunt, Millais,
Burne-Jones) ja heitä lähellä olevat
M. Brown ja Watts. Graafillisen
taiteen alalla työskennelleistä ovat
merkittävimmät Blake, Beardsley ja
Nicholson.
Kuvanveistotaide pääsi E:ssa vasta
myöhään kehittymään, Sen suurimmat
mestarit ovat Flaxman ja
Thornycroft. [Armstrong (engl.
ja saks., 1909).]

Englannintorvi, oboensukuinen
orkesterisoitin, ääneltään oboeta pehmeämpi
ja tummempi sekä kvinttiä matalampi;
18:nnella vuosis. jalostumalla kehittynyt
entisestä jahtioboesta (oboe di caccia).

Englannin tylli, bobbinet (ks. t.).

Englanti, Ison-Britannian keski- ja
eteläosa, pinta-ala (Wales mukaanluettuna)
151,094 km2, n. 38 milj. as.
Pääkaup. Lontoo, sitäpaitsi 47 muuta
kaupunkia, jossa yli 100,000 as. —
Sanaa käytetään yleisesti myös koko
brittiläisen maailmanvallan, usein myös
Brittein saarten nimityksenä. Lähemmin
hakusanoissa Iso-Britannia ja Irlanti
sekä Brittiläinen maailmanvalta.

Historia. Pronssikaudesta on E:ssa
asunut kelttiläisiä (gaelilaisia ja
brittejä). Tuli sivistysmaailman
yhteyteen Cæsarin retkien kautta 55 ja 54
e. Kr. ja jouduttuaan roomalaisten
valtaan 43-84 j. Kr. Solvay-lahtea ja
Tyne-jokea myöten, jolle linjalle
Hadrianus rakennutti rajavallin. E:n
kelttiläinen väestö osittain
roomalaistui ja tuli kristityksi. N. 450
alkoivat E:iin hyökätä anglosaksit, jotka
valloittivat melkein koko maan tunkien
britit Walesiin ja Cornwallisiin sekä
Skotlantiin. He perustivat us.
pikkuvaltioita (Kent, Sussex, Wessex, Essex,
Eastanglia, Mercia, Northumberland),
jotka Wessexin kuningas Egbert
(802-839) yhdisti. N. 790 alkoivat tansk.
viikingit hävitella rannikoita ja
valloittivat 800-luvulla Pohjois-E:n. Alfred
Suuri voitti heidät 878, jolloin
Lontoosta Liverpooliin vedetyn rajaviivan
koillispuolella oleva maa jäi tanskalaisille
(Danelagen). V. 1013 Tanskan
kuningas Sven Kaksiparta
valloitti melkein koko E:n, jota
tanskalaiset hallitsivat v:een 1042. Voitettuaan
Hastingsin taistelun Normandian herttua
Vilhelm Valloittaja (1066-87)
sai maan haltuunsa 1066 tuoden
mukanaan normandilaisen ylimyssäädyn ja
läänityslaitoksen.

Vv. 1154-1485 hallitsi maata Plantagenet'n
suku. Henrik II:lla (1154-89)
oli hallussaan E:n ja Normandian lisäksi
Maine, Anjou, Touraine, Poitou ja
Akvitania. Hänen aikanaan aloitettiin
Irlannin valloitus (1171). Rikard
Leijonamielen (1189-99) seuraaja
Juhana Maaton (1199-1216) menetti
Ranskalle sikäläiset alueensa paitsi
Akvitaniaa ja tunnusti paavin lääninherrakseen.
Hänet pakotettiin allekirjoittamaan
magna charta (1215). Hänen poikansa
Henrik III:n (1216-72) aikana
kokoontui Lontoossa 1265 parlamentti, jossa
paitsi maallisia ja hengellisiä ylimyksiä
oli myöskin kreivikuntien pienten
maanomistajien ja kaupunkien edustajia.
Edvard I:n (1272-1307) onnistui
yhdistää Wales E:iin (1283) ja pakottaa
Skotlannin kuningas tunnustamaan



ENGLANNIN TAIDETTA


1. Reynolds: Lapsen muotokuva (Lontoo).


2. Gainsborough: Mrs. Siddonsin muotokuva (Lontoo).


ENGLANNIN TAIDETTA


3. Turner: Sotalaiva »Temerairen» viimeinen matka (Lontoo).


4. Constable: Flatfordin mylly (Lontoo).




hänet lääniherrakseen (1292). Edvard
II:n (1307-27) poika Edvard III
(1327-77) alkoi Ranskaa vastaan n. s.
satavuotisen sodan (ks. Ranska,
historia). Rikard II:n (1377-99)
seuraajan Henrik IV:n (1399-1413) kera
tuli Lancasterin haara valtaistuimelle.
Henrik V:n (1413-22) ja Henrik
VI:n (1422-61) aikana uusiutui Ranskan
sota, jonka päättyessä E:lle jäi
ranskalaisista alueista vain Calais. Henrikiä
vastaan nousi Edvard III:sta polveutuva
Yorkin herttua Rikard täten aloittaen
ruusujen sodan (1455-85). Se on
saanut nimensä siitä, että Lancasterin
merkkinä oli punainen, Yorkin
valkoinen ruusu. Rikardin poika Edvard IV
(1461-83) vangitsi ja surmautti Henrik
VI:n. Edvardin alaikäisen pojan
Edvard V:n (1483) murhautti hänen
setänsä Gloucesterin herttua Rikard
III (1483-85), jonka vuorostaan syöksi
valtaistuimelta Lancastereista
polveutuva Henrik Tudor, Henrik VII
(1485-1509). Häntä seurasivat Henrik VIII
(1509-47), joka erotti Englannin kirkon
Roomasta, Edvard VI (1547-53), jonka
aikana uskonpuhdistus toteutettiin, Maria
(1553-58), joka palautti katolisuuden
ja menetti Calais'n 1558 sekä Elisabet
(1558-1603), joka järjesti E:n kirkon ja
kohotti E:n mahtavaksi valtakunnaiksi.

Jaakko I (1603-25), Stuart-suvun
(1603-49, 1660-88) ensimmäinen hallitsija,
entuudestaan Skotlannin kuningas, yhdisti
Skotlannin ja E:n personaaliunionin.
Kaarle I (1625-49) menetti
parlamenttia vastaan käymänsä sodan
jälkeen kruununsa ja henkensä.
Englannista tuli Oliver Cromwellin
(1653-58) ja hänen poikansa Rikardin
(1658-59) johtama tasavalta.
Tällöin valloitettiin Espanjalta Jamaika
ja Dünkirchen. V. 1660 Stuartit
palautettiin. Valtaistuimelle pääsi Kaarle II
(1660-85). Jaakko II (1685-88) oli
katolilainen ja omavaltainen, jonka
vuoksi molemmat puolueet (whigs ja
tories) kutsuivat maahan Oranian
Vilhelmin. Tästä oli seurauksena
Englannin toinen (,,mainehikas") vallankumous
1688-89.

Vilhelm III (1689-1702) vahvisti
kansan ja parlamentin oikeudet
(declaration of rights) ja otti tarmolla osaa
sotiin Ludvig XIV:ta vastaan. Annan
(1702-14) aikana E. Espanjan
perimyssodassa sai 1713 Gibraltarin ja
Minorcan sekä Amerikassa Hudson-lahden
maat, New Foundlandin ja Uuden-Skotlanni.
n. E:n ja Skotlannin personaaliunioni
muutettiin reaaliunioniksi (1707),
jolloin Iso-Britannia varsinaisesti
muodostui.

Hannoverin suvun (1714-1901)
ensim. hallitsijat olivat Yrjö I
(1714-27), Yrjö II (1727-60) ja Yrjö III
(1760-1820). Viimemainitun aikana E.
voitti Ranskalta ja Espanjalta Kanadan,
itäisen Louisianan, Floridan ja alueita
Itä-Intiasta; Napoleonia vastaan
käydyt sodat hankkivat sille Kap-maan,
Ceylonin ja Maltan (1814), sensijaan
Pohjois-Amerikan Yhdysvallat vapautuivat
1776. Yrjö IV:n (1820-30) seuraajan
Vilhelm IV: n (1830-37) aikana E. sai
uudistetun vaalilain (reformbill, 1832)
ja neekeriorjuus poistettiin (1833).
Viktorian (1837-1901) noustessa
valtaistuimelle Hannover erosi
personaaliunionista, jossa oli ollut v:sta 1714. E.
siirtyi vapaakaupan kannalle, ed. hallitsijan
aikana alettua työväensuojelulainsäädäntöä
jatkettiin ja vaalioikeutta jatkuvasti
laajennettiin. E. otti osaa Krimin sotaan,
kukisti Intiassa 1857 puhjenneen
vaarallisen kapinan ja alkoi järjestellä
Irlannin (ks. t.) oloja sekä laajensi
siirtomaitaan imperialistisessa hengessä
(hankki Kyproksen, Egyptin y. m. alueita
Afrikassa).

Edvard VII:n (1901-10) kera tuli
Saksi-Koburgin suku Englannin
valtaistuimelle. Tällöin 1899 alkanut
buurisota päättyi 1902, ja entente
(ks. t.) luotiin. Yrjö V:n (v:sta 1910)
aikana E. sekaantui maailmansotaan
1914. Irlanti sai 1922 samantapaisen
itsehallinnon kuin dominioneiksi
sanotut siirtomaat, E. luopui 1922
yliherruudestaan Egyptissä. [Gardiner
(engl., 1902); Yrjö-Koskinen, „Piirteitä
Englannin valtiomuodon ja yhteiskuntaolojen
kehityksestä" (1909).]

Englantilaiset sisaret, jesuiittamunkiston
naispuolinen vastine.

Engler, Adolf (s. 1844), saks.
kasvitieteilijä, Berliinin yliopiston prof.
1889-21; julkaissut yhdessä prof.
K. Prantiin kanssa m. m. laajan
systemaattisen teoksen „Die natürlichen
Pflanzenfamilien" (23 nid., 1888-1912).
— Engler, Karl (1842-1925), saks.
kemisti, Karlsruhen tekn. korkeakoulun
prof.; todisti vuoriöljyn muodostuneen
muinaisajan kasvi- ja eläinkunnan
aineista, edisti suuresti vuoriöljyn
tutkimusta; valmisti (1870) ensimmäisenä
keinollista indigoa.

En gros [ã grõ'] (ransk.), tukuttain.

Engström, Albert (s. 1869), ruots.
piirustaja ja kirjailija. Tullut



tunnetuksi 1897 perustamansa
Strix-pilalehden toimittajana, sen pilakuvien
piirtäjänä ja humoreskien kirjoittajana.
Julk. us. kirjateoksia. — Engström,
Otto Ingemar (1853-1919), suom.
lääkäri, erikoisala lapsenpäästöoppi ja
naistentaudit, etevä varsinkin kirurgina.
Yliopiston lapsenpäästöopin prof.


Albert Engström (omakuva).


Enharmoninen (kreik.). E:ksi
nimitetään sellaisia säveliä, jotka (kuten
esim. eis ja f) sekä nuottikirjoituksessa
että todellisessa sävelkorkeudessa
eroavat toisistaan (tosin vähemmän kuin
1/4 askeleen verran), mutta tasavireisissä
soittimissa ovat saatetut täysin
yhtäpitäviksi ja soitetaan samoilla
koskettimilla (vrt. Tasavireinen).
— E. vaihdos tapahtuu siten, että sävelten
pysyessä samalla kohdalla niiden merkitseminen
vaihtuu enharmonisesti vastaaviksi nuoteiksi
ja siten niitä seuraava sävelkulku pääsee
aivan toisille sävelaloille kääntymään.

Enkaustiikka (kreik.), antiikkinen
maalaustapa, jossa sulatettua vahaa
käytettiin sideaineena.

Enkefaliitti (kreik.), aivotulehdus.

Enkeli (kreik.), „sanansaattaja",
Raamatussa Jumalan tahdon ilmoittajana
esiintyvä taivaallinen henkiolento.
— Enkelintekijä, henkilö (nainen), joka
ottaa hoitoonsa (tav. aviottomia)
lapsia surmatakseen heidät hoidon
laiminlyömisellä; myös sikiönlähdettäjä.
— Enkelintervehdys ks. Ave Maria.

Enkeliska (ransk. anglaise),
angleesi, ankeusko, ankeliini,
ympäri Suomen levinnyt 2/4-tahtinen tanssi.

Enklaavi (ransk.), valtionsa
pääalueesta erillään oleva vieraan valtion
ympäröimä pienehkö alue; pääalueesta
päin katsoen sitä usein sanotaan
eksklaaviksi.

Enkliittinen (mlat.), sana, joka
korottomana liittyy edelliseen, korolliseen
sanaan yhdeksi puhetahdiksi.

Enkrinniittikalkki, kivettyneiden
merililjain varsiosista muodostunut
kalkki, m. m. Gotlannin yläsiluurissa.

Enkyklika l. ensyklika (kreik.)
(lat. littera encyclica), piispojen, vars.
paavin kiertokirje, aiottu määrätylle
kirkkojen piirille tai ryhmälle.

Enköping [ēntšö-], kaup.
Keski-Ruotsissa, Upsalan läänissä;
vihannesviljelystä, konepajoja. 6,000 as.

Enleveerata [ãl-] (ransk.), temmata
pois, ryöstää (nainen). — Enleveeraus,
naisenryöstö.

Enlund (Ennola), Juhana
(1836-1914), kamreeri. Suomensi 1870-luvulla
Öhlenschlägerin „Akselin ja Valpurin",
Lessingin „Nathan viisaan" y. m.,
säveltänyt „Honkain keskellä".

En masse [ã ma's] (ransk.),
joukoittain, ryhmässä. — En miniature
[ã miniaty'r], pienoiskoossa.

Enna, August (s. 1860), tansk.
säveltäjä. E:n lukuisista oopperoista on
suosituin „Hexen" (Noita-akka) (1892).

Ennakkopäätös, korkeimman
oikeusasteen antama päätös, jossa joku
oikeusperiaate on ratkaistu ja sitä
sovellutettu määrätyllä tavalla.

Ennakkosensuuri, viranomaisten
toimeenpanema painotuotteiden tarkastus
ennen niiden julkisuuteenlaskemista. vrt.
Sensuuri.

Ennakkosävel, etuotto,
antisipatsioni, sävel, joka kuuluu vahvalla
tahtiosalla esiintyvään sointuun, mutta
itse jo ennakolta esiintyy edellisellä
heikolla tahtiosalla toisen soinnun aikana.

Enneadekaeteerinen (kreik.), 19
aurinkovuotta käsittävä jakso, jonka
kuluttua kuun vaiheet sattuvat samalle
kuukauden päivälle; keksijä
ateenalainen Meton n. 430 e. Kr.

Enneandria (kreik.), Linnén luokka:
kaksineuvoiset, eriheteiset, 9-heteiset kasvit.

Ennius, Quintus (239-n. 168 e.Kr.),
roomal. taiderunouden vars. alkaja.
Pääteos eepillinen runoelma „Annales".

Enns, Tonavan lisäjoki (oikealta)
Itävallassa, 304 km pitkä. Sen
laskukohdassa samanniminen pieni kaup.

Ennui [ãnyī'] (ransk.), ikävystyminen.

Eno, pitäjä Kuopion läänissä, Joensuusta
koilliseen; 916 km2, 7,739 as. (1923).



Enonkoski, pitäjä Mikkelin läänissä,
Savonlinnasta pohjoiseen; 139 km2,
2,661 as. (1923).

Enontekiö, Enontekiäinen,
pitäjä Suomen Lapin luoteisosassa; 8,068
km2, 1,147 as. (1923).

Enonvesi. 1. Selkä Pyy- ja
Haukiveden välillä Enonkosken kunnassa. —
2. Mutkikas lahdelmia Juvalla, laskee
Luonterin selkään. — 3. Osa Sulkavan
ja Puumalan kirkonvesiä yhdistävästä
väylästä.

En passant [ā pasā'] (ransk.),
sivumennen, sattumalta.

En profil [ā profi'l] (ransk.), sivulta
katsoen, läpileikkauksessa.

Enquête [ākē't] (ransk.), tutkimus,
tiedustelu; kiertokysely.

Enqvist, J. W. E. O.-Y., kaksi
tamperelaista osakeyhtiötä. Toinen (per.
1875, osakep. 2,400,000 mk.) on
puutavaraliike, toinen (per. 1908, osakep.
7,200,000 mk.) on paperiteollisuusliike;
omistaa Santalahden Paperitehtaan
Tampereella.

Enriques [enri'kves], Federigo
(s. 1871), it. matemaatikko. Hänen
pääteoksensa käsittelevät geometrian
perusteita ja pintojen geometriaa.

Enschede [enshēde], kaup.
Itä-Hollannissa. 44,000 as.

Ensemble [āsā'bl] (ransk.),
useampien tekijäin yhteis- l.
kokonaisvaikutus; mus., yhdysesitys.

Ensi avovedellä (engl. pr first open
water), yleinen kauppasopimussanonta,
joka tarkoittaa, että tavara on
lähetettävä heti vakinaisen laivakulun alettua
(käytännössä 3 viikon vara-aika).

Ensi-ilta l. premiääri, jonkun
näytelmän ensikertainen esittäminen teatterissa.

Enso, tehdaskeskus Vuoksen
Räikkölänkoskella Jääsken pitäjässä: puuhiomo,
paperi-, selluloosa-, vesilasi- ja
tiilitehdas sekä saha; omistaja Enso
Aktiebolag-yhtiö, jonka osake-enemmistö
Gutzeit-yhtiöllä (osakepääoma 30 milj. mk.).
Ensim. tehdas per. 1887. E:n tehtaat
ovat normaaliraiteisella sivuradalla
yhdistetyt Imatran radan varrella
olevaan Enson rautatieasemaan.
Yhtiö omistaa kaikkiaan 82 tilaa, joiden
pinta-ala yli 11,000 ha. Tehtaissa
työskentelee n. 1,500 henkeä.


Enson patolaitteet Vuoksessa.


Ensyklika, enkyklika (ks. t.).

Ensyklopedia (kreik.), kokonaisesitys
kaikista tieteistä ja taiteista joko
aineenmukaisesti (esim. „Die Kultur der
Gegenwart") tai aakkosjärjestyksessä
(tietosanakirjat), myös kokonaisesitys yhdestä
tieteestä. — Tietosanakirjoista on
kuuluisin ransk. „Encyclopédie, ou
dictionnaire raisonné des sciences, des arts et
des métiers" (28 osaa, 1751-72, 5
täydennysosaa 1776-77, sisällysluettelo 1780).
Uusia: „Encyclopædia Britannica",
„Chambers's Encyclopædia", Laroussen
„Grand dictionnaire universel",
„Brockhaus' Konversationslexikon", „Meyers
Konversationsiexikon", „Salmonsens
Konversationsleksikon", „Nordisk
Familjebok", „Bonniers Konversationslexikon",
„Tietosanakirja" (10 osaa, 1909-19,
täydennysosa 1922). — Ensyklopedinen,
ensyklopedioja koskeva, kaikista
tieteistä ja taiteista sekä tärkeimpien
ammattien tekniikasta (tai jostakin
inhimillisen tiedon kokonaisesta haarasta)
tehdyn yhteenvedon sisältävä. —
Ensyklopedistit, Diderot'n ja d'Alembert'in
toimittaman suuren ransk. ensyklopedian
avustajat, kuten Marmontel, Voltaire,
Turgot, Holbach, Helvetius, Rousseau y. m.,
sekä siinä esitetyn valistusfilosofisen
elämänkatsomuksen kannattajat.

Entablement [ātablmā'] (ransk.),
palkisto (arkkitraavi, friisi ja kattolista).

Entasis (kreik.), rakennustaiteessa
pylväänvarren paisutus.

Entelekeia (kreik.), Aristoteleen
filosofian mukaan täydellisyytensä
saavuttanut todellisuus; myöskin aate
vaikuttavana voimana olevaisessa.

Entente [ātā't] (ransk.),
yhteisymmärrys, vars. valtioiden välinen. —
Entente cordiale [kordia'l],
sydämellinen e., Englannin ja Ranskan välinen
yhteisymmärrys, joka perustuu 1904
tehtyyn n. s. entente-sopimukseen.
Kolmanneksi liittyi Venäjä, joka 1891 oli
liittoutunut Ranskaan, tekemällä 1907
sopimuksen Englannin kanssa, jolloin siis
n. s. kolmisopimus syntyi.
Puhekielessä e. usein merkitsee koko sitä
valtaryhmää, joka maailmansodassa
taisteli Saksaa ja sen liittolaisia vastaan.



Enteritis (kreik.), suolitulehdus, vatsuri.

Entiskestämä, imperfekti (ks. t.).

Entispäättymä, pluskvamperfekti (ks. t.).

Entiteetti (mlat.), olion olemus eli aate.

Entodermi (kreik.), monisoluisten
eläinten varhaisen kehitysasteen,
gastrulan, sisempi solukerros.

Entomofiili (kreik.), hyönteissuosija
(kasvi). — Entomologia, hyönteistiede.

En-tout-cas [ãtūkā'] (ransk.), joka
tapauksessa; päivänvarjo, jota voi
käyttää sateenvarjona.

Entr'acte [ãtra'kt] (ransk.),
välinäytös, välinäytösmusiikki.

Entrée [ãtrē'] (ransk.), sisääntulo,
-käytävä; pääsymaksu.

Entreprenadi [ãtrəp-] (ransk.), urakka.

Entrepôt [ãtrəpō'] (ransk.),
tullivapaa varastopaikka, tapulipaikka.

Entresol [ãtrso'l] (ransk.), välikerros,
puolikerros, muita matalampi kerros.

Entrevue [ãtrvy'] (ransk,),
yhteentulo, keskustelukokous.

Entropia (kreik.), Clausiuksen
lämpöopin tutkimuksissaan muodostama käsite,
kappaleen lämpömäärän ja lämpötilan
osamäärä. Tämä suure pyrkii kaikissa
luonnonilmiöissä suurenemaan. Jos esim.
höyrypannuun suljettu höyry päästetään
leviämään suureen vesisäiliöön, jonka
lämpötila täten nousee esim. 12°:sta
15°:een, niin höyryn pontevuuden
energia ei ole hävinnyt, mutta se on siinä
määrin hajaantunut veteen, että sen
työkyky on mitätön alkuperäiseen
verraten: sen e. on lisääntynyt. Kaikissa
luonnonilmiöissä on havaittu taipumusta
tällaiseen energian „huononemiseen", jota
aina tapahtuu lämmön johtuessa
lämpimämmistä kappaleista kylmempiin ilman
työnsuoritusta ja lämmön säteillessä
avaruuteen. Myös mekaanisissa ja
sähköisissä ilmiöissä syntyy lämpöä, jota ei
voi käyttää työhön. — Jos ulotamme e:n
kasvamisen lain maailmankaikkeuteen,
olisi siitä seurauksena, että
riittävän ajan kuluttua, lämmön kaikkialla
tasaannuttua, kaikki tapahtuminen
lakkaisi ja jäljelle jäisi vain muuttumaton,
hiljainen olemassaolo, „lämpökuolema".
Koska kuitenkaan „lämpökuolemaa" ei
ole saavutettu, vaikka maailmankaikkeus
on ollut olemassa ikuisista ajoista, on
kenties olemassa joitakin ilmiöitä, jotka
eivät noudata e:n lakia. [Arrhenius,
„Maailmojen kehitys" (1907); Tallqvist,
„Maailman valtiatar . . ." (1925).]

Entsyymit, kem. käytteet l.
kem. fermentit, orgaanisia aineita
(ei organismeja), jotka aikaansaavat
eläinten ja kasvien aineen vaihtoon
liittyviä kem. reaktsioneja hajoittamalla
orgaanisia yhdistyksiä yksinkertaisemmiksi.
E:n kokoomus ei ole tarkoin tunnettu.
E:ejä ovat m. m. pepsiini, trypsiini,
diastaasi, emulsiini, lipaasi.

Entusiasmi (kreik.), innostus,
hurmautuminen. — Entusiasti, innostunut
ihminen, haaveilija.

Enveloppe [ãvəlo'p] (ransk.), kotelo,
kirjekuori; linnoituksen etuvarustukset.

Enver pašša (1881-1922), turk. kenraali
ja poliitikko. Nuorturk. vallankumouksen
johtomiehiä 1908, kukistamassa vastakumousta ja
erottamassa sulttaani Abdulhamidia 1909.
Järjesti Tripoliksessa sissisodan 1911.
Valloitti toisessa Balkanin sodassa
Adrianopoli'n takaisin 1913. Sotaministerinä 1914
uudisti armeijan saks. upseerien avulla ja
aiheutti Turkin sekaantumisen maailmansotaan,
jolloin ylipäällikkönä. Pakeni 1918 Saksaan.
Oleskeli v:sta 1919 Venäjällä, missä lienee
kaatunut johtaessaan Turkestanin heimoja
bolševikkeja vastaan.


Enver pašša.


Envoyé [ãvuajē'] (ransk.), toisen
arvoasteen lähettiläs.

Enzio l. Enzo (n. 1220-72),
Sardinian kuningas, keisari Fredrik II:n
avioton poika. Kuoli Bolognassa sotavankina.

Enäjärvi. 1. Järvi Vehkalahden ja
Sippolan rajalla; 6,4 km pitkä, laskee
Summan-jokea myöten Suomenlahteen.
— 2. Järvi Vihdissä Salpausselän
eteläjuurella; 6 km pitkä, syvin kohta 12 m,
laskee Siuntionjokea myöten Pikkalanlahteen.
— 3. Järviryhmä Suomusjärven ja Sammatin
rajamailla, laskee osaksi Puujärven kautta
Lohjanjärveen, osaksi Kiskonjoen kautta
Perniönjokeen.

Eohippus, eoseeniajan alkupuolella
Pohjois-Amerikassa elänyt, ketunkokoinen,
nelivarpainen kavioeläin, hevosen kantamuoto.

Eo ipso (lat.), itsessään, juuri sen takia.

Eokambriset muodostumat, ne geol.
muodostumat, jotka iältään ovat
jotunisten ja kambristen muodostumain



välillä, mutta lähempänä viimeksimainituita.

Eoliittinen kivikausi, eräiden
tutkijoiden olettama paleoliittista kivikautta
edeltänyt aika, jolta tunnetaan vain
karkeasti iskettyjä piikivenkappaleita.

Eolinharppu, tuulikannel (ks. t.).

Eoliset kerrostumat, tuulen kasaamat
geol. kerrostumat, esim. lentohiekka ja pölymaa.

Eos l. Aurora, kreik. tarustossa
jumalattareksi olennoitu aamurusko. Ajoi
aamulla Helioksen nelivaljakkoa.

Eosander [-a'-], Johann
Friedrich von, liikanimeltä Göthe
(1670-1729), saks. arkkitehti. Rakentanut osan
Berliinin kunink. linnaa.

Eoseeni, geol., tertiäärisysteemin
vanhin ryhmä.

Eosiini, silkki- ja villateollisuudessa
käytetty punainen tervaväriaine.

Epakti (kreik.), kuun ikä tammikuun
1 p:nä; osoittaa päivien lukumäärää
viimeisestä uudestakuusta uudenvuodenpäivään.
Käytetään m. m. pääsiäispäivän määräämiseen.

Epameinondas (n. 418-362 e. Kr.),
teebalainen sotapäällikkö ja valtiomies.
Teeban vapauduttua Spartan vallasta
otti osaa valtiolliseen elämään.
Keksimänsä viiston taistelurintaman avulla
voitti spartalaiset Leuktrassa 371 täten
hankkien Teeballe yliherruuden Boiotiassa
ja tehden sen Kreikan mahtaviinmaksi valtioksi.
Hyökkäyksellään Lakoniaan 370 palautti
Messenian itsenäisyyden. Kaatui Mantineian
voitokkaassa taistelussa.

l'Epée, Charles Michel de
(1712-89), ransk. pappi, Ranskan
kuuromykkäinopetuksen perustaja.

Epeiros, muin. maakunta Kreikan
luoteisosassa, asukkaat illyrialaisia.
Tuli kuningas Pyrroksen (n. 300-272
e. Kr.) aikana kuuluisaksi; roomalaisten
valloittama 168 e. Kr. E:ssa oli Dodonan
oraakkeli.

Epenteesi (kreik.), kielit., seuraavan
tavun i- tai u-äänteen liian aikainen
ääntäminen niin, että se toisen vokaalin
kanssa muodostaa diftongin, esim.
suom. murt. tuil = tuli.

Épernay [epernē'], kaup. Ranskassa,
Marne-joen varrella, samppanjateollisuuden
pääpaikkoja. 22,000 as.

Epidauros, muinoin kreik. kaupunkivaltio
Argoliissa Peloponnesoksen itäosassa. E:n
alueella oli Asklepioksen suuri pyhäkkö.

Epidemia (kreik.), kulkutauti.

Epidermis (kreik.). 1. Orvaskesi,
ihon päällimmäinen kerros. — 2. Päällysketto,
kasvien ulkopinnan uloin solukerros.

Epifania (kreik.), Vapahtajan
ilmestymisen juhla, loppiainen.

Epifanius (n. 315-403), kreik.
kirkkoisä. Kirjoittanut harhaoppeja
vastustavan teoksen „Panarion".

Epifysis (kreik.), luunpää; myös
aivojen n. s. käpyrauhanen.

Epifyytit (kreik.), päällysvieraat,
kasvit, jotka kiinnittyvät muihin
kasveihin ottamatta kumminkaan
alustakasvistaan ravintoa.

Epiglottis (kreik.), kurkunkansi.

Epigoni (kreik.), henkilö, joka ollen
vailla alkuperäistä luomiskykyä vain
kehittää ja levittää suurten edeltäjien
aatteita; huonontuneen sukupolven jäsen.

Epigrafiikka (kreik.), tiede, joka
tutkii muinaisajan piirto- ja kivikirjoituksia.

Epigramma (kreik.), alk. päälle- tai
omistuskirjoitus, sitten kärkevä pikkurunoelma;
sisältää tav. satiirisen mietelmän.

Epiikka (kreik.), kertomarunous.

Epiktetos (n. 50-120 j. Kr.), stoalainen
filosofi. Suomen. „Ojennusnuora" (1919).

Epikurolainen, Epikuroksen (ks. t.)
perustaman oppikunnan jäsen; ihminen,
joka tavoittelee nautintoja.

Epikuros (341-270 e. Kr.), kreik.
filosofi. Eli Ateenassa. Opetti, että elämän
tarkoitus on pysyväinen hyvänolo ja
mielenrauha, joka saavutetaan itsehillinnän
kautta. Yhtyy maailmanselityksessään
Demokritoksen atomioppiin. E:n seuraajat
korostivat hetkellisten nautintojen arvoa.

Epilepsia (kreik.), kaatumatauti.

Epilogi (kreik.), runoteoksen loppu-
tai jälkipuhe, saattaa esiintyä irrallisena
osana; vastakohta: prologi.

Epilä. 1. Pysäkki Porin radalla,
5 km Tampereelta länteen. — 2. Taajaväkinen
asutuskeskus ja tehdasseutu E:n pysäkin ympärillä.
— 3. Maatila Pohjois-Pirkkalan kunnassa.

Épinal [-a'l], kaup. Itä-Ranskassa,
Moselien varrella. 30,000 as.

d'Epinay [depinē'] (o.s. Tardieu
d'Escla veiles), Louise (1726-83),
ransk. markiisitar, kirjallisuuden
harrastaja. Rousseaun, F. M. Grimmin,
Didero'n ja Voltairen ystävätär.
Kirjoittanut muistelmia (ruotsin.).

Epione, Asklepioksen puoliso; Suomen
Sairaanhoitajataryhdistyksen aikakauslehti, per. 1908.



Episeopus (lat.-kreik.), kaitsija, piispa.
— Episeopus in partibus infidelium
(lat.), uskottomien maassa toimiva piispa
tai jonkun aikaisemmin kat. kirkkoon
kuuluneen seura- tai hiippakunnan piispa.

Episkopaalisysteemi l. episkopalismi,
kat. kirkossa se kirkko-oikeudellinen teoria,
jonka mukaan korkein kirkollinen valta kuuluu
piispojen kokoukselle. Sen vastakohta on
papaalisysteemi (ks. t.). — Episkopaalinen
kirkko ks. Anglikaaninen kirkko.
— Episkopaatti, hiippakunta, piispuus.

Episodi (kreik.), laajemman
runoteoksen päätoiminnan ohella kulkeva tai
siihen liitetty sivutoiminta;
merkityksetön pikkutapahtuma.

Episternum (lat.), eräiden
luurankoisten rintalastan edessä oleva pariton
iholuu, joka kiinnittää rintalastan
solisluuhun; hyönteisten eturinnan syrjälevy.

Epistola (kreik.), kirje, vars. U:ssa
T:ssa; runokirje; käytetty myös.
leikillisessä merkityksessä.

Epistolæ obscurorum virorum (lat.),
„hämäräin miesten kirjeet", kokoelma
ivallisia kiistakirjeitä vuosilta 1515-17.
Käytetyt taistelukeinona munkkien
typeryyttä ja ahdasmielisyyttä vastaan.
Kirjeiden ensimmäisen osan lienee
kirjoittanut saks. humanisti Crotus
Rubianus ja toisen U. von Hutten.

Epistropheus (kreik.-lat.), matelijain,
lintujen ja nisäkästen toinen kaulanikama.

Epistylion (kreik.), arkkitraavi (ks. t.).

Episykli, tähtit., ympyrä, minkä
avulla koetettiin selittää kiertotähtien
liikkeitä, ennenkuin tiedettiin niiden
kulkevan ellipsiratoja. Kiertotähden
ajateltiin liikkuvan tasaisella nopeudella
pitkin ympyrää, e:ia, jonka keskipiste
liikkui tasaisella nopeudella pitkin toista
ympyräviivaa, deferenttiä. Täten syntyy
episykloidi-rata.

Episykloidi, käyrä, minkä piirtää
ympyrän kehällä oleva piste, kun ympyrä
itse pyörii pitkin kiinteää ympyrää.

Epitafi (lat.), kirkkoon ripustettu
kirjoituksella varustettu muistotaulu
jonkun arvossa pidetyn vainajan kunniaksi.
E:t olivat usein alttarintapaisia ja oli
niissä maalauksia tai veistoksia.

Epiteeli (kreik.), yksi- tai
useampikerroksinen solukko, joka peittää
eläinten ruumiin ulkopintaa tai sisäisten
ontelojen seinämiä.

Epiteetti (kreik.), lisänimi, liikanimi,
esim. Maunu Ladonlukko.

Epitome (kreik.), supistus, lyhennys,
laajemman kirjateoksen yhteenveto.

Epodi (kreik.), jambirunoudessa
pitempään säkeeseen liittyvä lyhyt säe;
sellaisista säepareista kokoonpantu runoelma.

Epoletti (ransk.), sotilashenkilöiden olkalappu.

Epookki (kreik.), ajankohta, uusi aikakausi
alkaa, aikakausi, jakso, käännekohta.

Epopea ks. Eepos.

E pur si muove [-ō've] (it.),
,,ja se liikkuu sittenkin", näin kerrotaan
Galilei'n sanoneen poistuessaan
inkvisitsionioikeudesta, joka oli pakottanut
hänet peruuttamaan oppinsa maapallon
liikunnosta.

Epworth-liitto [epuəþ-],
metodistikirkon keskuudessa syntynyt
nuorisoyhdistysten liitto.

Epähedelmä, hedelmä, jonka
muodostamiseen ottavat osaa muutkin
kasvinosat kuin siitoksen johdosta edelleen
kehittynyt sikiäin. Tavallisimmin on
e:ää muodostamassa turvonnut kukkapohjus
(ruusun kiulukassa, mansikassa).

Epäkeskinen, eksentrinen,
keskipisteen ulkopuolella oleva.
— Epäkeskisyys, kartioleikkauksen
muodon ja lajin määräävä luku, ellipsissä
polttopisteiden välin suhde isoakseliin.

Epäkesko, eksentteri, koneosa.
jota kämmen asemesta käytetään siirtämään
akselista liike suoraviivaisesti liikkuvaan
koneosaan (luistiin, mäntään). E:n
muodostaa akseliin epäkeskisesti
kiinnitetty e:n levy, tätä
ympäröivä e:n rengas ja
tästä lähtevä e:n varsi.
Epäkeskisyys on e:n levyn
ja akselin keskipisteiden välinen matka.


Epäkesko.


Epäkäs, nelikulmio, jonka kaikki
sivut ovat eri suuntaiset.

Epäkäslihas (musculus trapezius),
litteä selkälihas, kulkee selkärangan
okahaarakkeista lapaluuhun, lähentää
lapaluuta selkärankaan.

Epämetallit l. metalloidit,
niiden alkuaineiden yhteisnimitys, jotka
eivät ole metalleja.

Epämukainen, asymmetrinen,
on kasvinosa tai eläin, jota ei voi tasolla
jakaa kahteen peilikuvien tapaan samanlaiseen
puoliskoon; esim. sienieläimet, lehmuksen lehti.

Epämurtoluku, murtoluku, joka on
suurempi kuin 1, esim. 5/4.



Epäorgaaninen aine, vastakohta
kasvi- ja eläinkunnasta muodostuville
(orgaanisille l. eloperäisille) aineille.
— Epäorgaaninen kemia, se kemian osa,
joka käsittelee epäorgaanisia yhdistyksiä.

Epäperäinen, kirjoitus, taideteos tai
esine, jonka todellinen alkuperä tai
tekijä ei ole se, jota siksi on luultu tai
joka siksi on ilmoitettu.

Epärehellisyys, rikos, joka joko sisältyy
toisen luottamuksen väärinkäyttämiseen tai
ilmaisee tarkoituksen luvattomasti hyötyä
toisen kustannuksella. Ahtaammassa merkityksessä
e. on välipuheeseen tai välipuheentapaiseen
oikeussuhteeseen perustuvan velvollisuuden
laiminlyöminen hoitaa hoidettaviksi uskottuja
varallisuusetuja (Rikoslain 38: 1-9, 7 §
muutettuna 17/2 1923 annetulla lailla).

Epäsiveelliset julkaisut. Pariisissa
tehtiin erinäisten valtioiden kesken
kansainvälinen sopimus e:n j:n leviämisen
ehkäisemiseksi, mikä sopimus tuli
voimaan Suomessa 15 p. marrask. 1923
(Asetus 8/6 1923).

Epäsivuinen on kuvio, jonka sivut
ovat eri pitkät.

Epäsointu, mus., sävelyhtymä, joka
on ilman loogillista yhteyttä niin
itsessänsä kuin myös molemminpuolisiin
sointuihin nähden. Yleisesti kuitenkin
epäsoinnulla tarkoitetaan dissonanssia
l. riitasointua. Siinäkään jotkut
sävelet eivät sopeudu toisiinsa, mutta
kokonaisuutena ja myöskin yhteytensä
puolesta ympäröiviin sointuihin on
tällainen yhtymä sävelellisesti selvä.
— Epäsointuinen musiikki on sellaista,
jossa riitasointujen ylellisen runsauden
tähden sävelten loogillinen yhteys on
joutunut kärsimään.

Epäsuora suuntaus, tykkien suuntaus,
silloinkuin tuliasemasta, s. o. tykkien
luota ei näy maalia. Tarvittavat
komennot antaa puhelimitse tähystyspaikalta
patterinpäällikkö.

Epäsuora todistus, todistus joka
osoittaa väitteen oikeaksi todistamalla,
että sen vastakohta johtaa mahdottomuuteen.

Epäsuunnikas, epäkäs (ks. t.).

Equateurville [ekvatörvi'l],
hallintoasema Kongo-valtiossa, Kongon lisäjoen
Tšuapan suulla; kahvin- ja kaakaonviljelyskeskus.

Erakko, henkilö, joka on vetäytynyt
maailmasta viettämään yksinäisyydessä
elämäänsä rukouksessa ja kieltäytymisessä;
henkilö, joka elää yksinäisyydessä.

Erakkoäyriäinen (Pagurus),
kymmenjalkaisiin äyriäisiin kuuluva suku; sen
lajeilla on pehmeä takaruumis, jonka suojana
käyttävät tyhjiä kotilonkuoria. Merieläimiä.
Välimeren P. Prideauxi elää symbioosia erään
merivuokkolajin (Adamsia palliata) kanssa.


Erakkoäyriäinen.


Érard [erā'r], Sébastien
(1752-1831), ransk. soittimientekijä.
Avasi Pariisissa 1785 pianotehtaan, keksi 1823
repetitsionikoneiston.

Erasmus, Desiderius (Rotterdamilainen)
(1466-1536), alankoni, humanisti, saks.
humanismin etevin edustaja. Erinomainen
kreikankielen taitaja. Julk. kreik. Uuden
Testamentin (Baselissa 1516), latinankielisiä
oppikirjoja ja kasvatusopillisia teoksia
(,,Colloquia familiaria; ruotsin.),
arvosteli ankarasti skolastiikkaa ja
munkkien typeryyttä („Encomium moriæ"),
mutta piti uskonpuhdistusta liian pitkälle
menevänä. [Anderssen, „Kasvatustyön
historia" I (1918).]


Erasmus.


Erastoff, Edith (s. 1887),
suom.-ruots. näyttelijätär. Puoliso
filmiregissööri Victor Sjöström (ks. t.).

Erato, kreik. lemmenlaulun runotar.

Eratostenes (n. 275- n. 195 e. Kr.),
kreik. maantieteilijä ja matemaatikko.
Hänen astemittauksiin perustuva mat.
maantieteen esityksensä on perustavaa laatua.

Erb [erp], Wilhelm Heinrich
(1840-1921), saks. lääkäri, prof.
Heidelbergin ja Leipzigin yliopistoissa.
Etevä hermotautien tutkija.

Erbium, kem. merkki Er, alkuaine,
kuuluu harvinaisiin maametalleihin.
Tavattu vain muutamissa Skandinaavian
ja Pohjois-Amerikan harvinaisissa
mineraaleissa.

Ercilla y Zúñiga [erþi'lja i þunjiga],
Alonso de (1533-95), esp. runoilija.
Kirjoittanut historiallisen eepoksen
,,L'Araucana" (1569-90), jossa kertoo
araukaanien urotöistä Chilessä.

Erckmann-Chatrian [šatriã'], kaksi



ransk. kirjailija, Ernest Erckmann
(1822-99) ja Alexandre Chatrian
(1826-90), jotka yhdessä kirjoittivat
lukuisia hist. romaaneja (suom. „Fritz
ystävä" ja „Moskovasta Waterloohon") sekä
kansanelämänkuvauksia Elsassista.

Ercole ks. Este.

Erdélyi [ärdēji], János (1814-68),
unk. runoilija, arvostelija ja kansanrunouden
julkaisija.

Erdmann, Nils (s. 1860), ruots.
kirjallisuushistorioitsija. Julkaissut
yleistajuisia kirjailijaelämäkertoja m. m.
Moliērestä, Blanchesta, Bellmanista
(1899) ja Strindbergistä (1920).

Erdmannsdörffer [ert-], Bernhard
(1833-1901), saks. historioitsija. Teoksia:
„Deutsche Geschichte 1648-1740".

Erebos, muin. kreikkalaisilla
maanalainen pimeys, vainajain sielujen
olopaikka.

Erebus, toimiva tulivuori
Etelämantereen äärellä Viktoriamaan edustalla
olevalla E.-saarella. 4,056 m.

Erehtymättömyys. Vatikaanin
kirkolliskokous julisti 1870 paavin
lausunnot erehtymättömiksi, kun ne
juhlallisesti annetaan opetusistuimelta („ex
cathedra") ja koskevat uskoa tai siveyttä
(„fidem vei mores").

Erekteion, Ateena Polias jumalattaren
temppeli Ateenan linnavuorella.

Eremiitti (kreik.), erakko.

Eremitaaši (ransk.). 1. Puistoissa tai
puutarhoissa olevien huvihuoneiden ja
-linnojen nimitys vars. 1700-luvulla.
— 2. Pietarissa, Talvipalatsin vieressä oleva
suuri taidemuseo, L. v. Klenzen rakentama 1840-52.


Eremitaaši Pietarissa.


Eretria, muinaiskreik. kaupunki
Euboian saarella.

Erfurt, kaup. Preussissa, keskellä
Thüringeniä. Saksan vanhanaikaisimpia
kaupunkeja, ent. augustiinolaisluostari,
jossa Luther eli 1505-08, kuuluisa
yliopisto 1392-1816. Jalkine- ja koneteoll..
suuria siemenviljelyksiä. 130,000 as.
— V. 1808 n. s. E:n ruhtinaskongressi,
1891 Saksan sosiaalidemokraattien
kokous, jossa hyväksyttiin ,,E:n ohjelma".


Erfurt. Tuomiokirkko ja Severuskirkko (oik.).


Ergi, työyksikkö C. G. S.-järjestelmässä;
se työ, minkä 1 dynen voima suorittaa
siirtäessään kappaletta 1 cm.

Ergo (lat.), siis.

Ergografi (kreik.), koje, jolla
tutkitaan lihasten toimintakykyä ja väsymystä.

Erich [ērih], Rafael (s. 1879),
oikeusoppinut ja valtiomies; kansainvälisen
oikeuden professori v:sta 1910. Oleskeli Saksassa Suomen
itsenäisyysjärjestön edustajana 1915-18.
Ulkoasiainministeriön virkamiehenä v:sta 1918.
Pääministerinä kokoomushallituksessa
1920-21. Teoksia: „Valtiosääntöjen
säätäminen ja muuttaminen", „Das
Staatsrecht des Grossfürstentums Finnland"
(1912), „Probleme der internationalen
Organisation" (1914), „Kansainvälinen
oikeus" (1915), „Suomen valtio-oikeus" I.

Erichsen, Thorvald (s. 1868), norj.
taidemaalari. Huomattava väritaituri.

Ericksson, Jaakko (1689-1737),
kornetti ja Eerik (1695-1761), kersantti,
erään uskonnollisen liikkeen alkuunpanijoita.
Vastustivat ulkonaisia kirkollisia menoja y. m.
Ajettiin maanpakoon 1734.

Ericson [ē-], Nils (1802-70), ruots.
insinööri. Toimitti 1837-44 Trollhättanin
kanavan uudestirakentamisen, oli mukana



Saimaan kanavan rakentamisessa 1845-56,
johti Ruotsin ensim. rautateiden
rakentamista v:een 1862. — Ericson,
Sigfrid (s. 1879), ruots. arkkitehti.
Rakentanut Gööteporin Masthuggkirkon,
taidemuseon ja -hallin.

Ericsson, John (1803-89),
ruots.-amer. mekaanikko ja keksijä. Hänen
pääkeksintönsä on laivapotkuri, joka sai
aikaan täydellisen mullistuksen
laivanrakennusalalla, syrjäyttäen melkein
kokonaan aikaisemmin käytetyn siipirattaan.
Suurimman maineensa hän on saavuttanut n. s.
monitortyyppisten sota-alusten rakentajana.
— Ericsson, Lars Magnus (s. 1846),
ruots. puhelinteknikko, perusti 1876 Tukholmaan
hienomekaanisen, erikoisesti puhelinkojetehtaan,
joka on kasvanut yhdeksi maailman suurimmista.


J. Ericsson.


Ericus Erici ks. Sorolainen.

Ericus Olai (k. 1486), ruots.
historiankirjoittaja, esittänyt Ruotsin historian
v:een 1468 teoksessa „Chronica regni Gothorum",
josta saanut nimen „Ruotsin historian isä".

Eridanus, tähdistö eteläisellä taivaalla
Orionin ja Valaskalan välillä. Siihen
kuuluu 1:sen luokan tähti d'Acharnar, lukuisia
kaksoistähtiä ja planetaarinen tähtisumu.

Erie [īri], kaup. Pennsylvaniassa,
Yhdysvalloissa, E.-järven etelärannalla,
metalliteoll. 100,000 as.

Erie-järvi [īri-], järvi
Pohjois-Amerikassa, Kanadan ja Yhdysvaltain rajalla;
26,000 km2, suurin pituus 405 km. E:een
laskee Detroit-joki Huron-järvestä, siitä
laskee Niagara-joki Ontario-järveen.

Erie-kanava [īri-], Pohjois-Amerikassa,
yhdistää Erie-järven Hudson-jokeen ja siten
suorastaan valtamereen. Pituus 494 km; jos
Hudson-joen purjehduskelpoiset osat
otetaan lukuun, 720 km.

Erigena l. Eriugena, Johannes
Scotus (eli 800-luvulla), skolastikko,
kehittänyt uusplatonilaisuutta
muistuttavan emanatsioniopin.

Erikoisarvioiminen, metsän arviointi,
jossa tavallisesti mitataan kaikki
arvopuut johonkin vähimpään mittaan asti.

Erikoisjoukot, erikoisaseilla
varustetut joukot, esim. konekivääri-,
miinanheittäjä- ja tankkiosastot.

Eriksgata [ēriksgā-] (ruots.), matka,
joka Ruotsin kuninkaan oli ennen
tehtävä vaalinsa jälkeen valtakunnan läpi
ja jolla hän vastaanotti eri maakuntien
tunnustuksen vaaliinsa sekä uskollisuudenvalan.

Eriksson [ē-], Christian (s. 1858),
ruots. kuvanveistäjä ja taideteollisuudenharjoittaja,
jollaisena hänellä on Ruotsissa uraauurtava merkitys.
— Eriksson, Jakob (s. 1848), ruots.
sienitutkija, prof. Tutkinut varsinkin
maanviljelyskasvien sieniloisia.

Erin, Irlannin keltinkielinen nimi.

Erinyit, kreik. uskonnossa koston
hengettäret, jotka vainoavat inhimillisen
yhdyselämän perussääntöjen rikkojia.

Erioikeus l. privilegi, erityiselle
yhteiskuntaluokalle tai paikalliselle
yhdyskunnalle tai yksityiselle henkilölle
lailla, asetuksella tai hallituksen
määräyksellä myönnetty erikoisetu, jota ei
ole kaikilla valtion kansalaisilla.

Eriometri (kreik.), villamittari.

Eris, kreik. eripuraisuuden jumalatar,
Areen sisar.

Erisnimi ks. Propri.

Eristä ja l. isolaattori, kappale,
joka ei johda sähkövirtaa, mutta on
läpikuultava sähköiselle vaikutukselle
(di-elektrinen). Eristäjinä käytetään
silkkilankaa ja erilaista lakkaa
induktsionikäämeissä, guttaperkkaa kaapeleissa,
lasia, eboniittia ja kiillettä sähkökoneissa,
lasia ja posliinia puhelin-, lennätin- ja
voimajohdoissa. — Eristäjäaine, huono
lämmön tai sähkön johtaja, jolla
lämmitys johdot, höyryputket tai sähköjohdot
päällystetään eristyksen aikaansaamiseksi.
— Eristäjävakio, dielektrisyysvakio.
ks. Dielektrinen aine.

Eristäminen l. isoleeraaminen,
fys., tekn., johtajain välisen yhteyden
poistaminen eristäjillä; kappaleen
ympäröiminen huonoilla lämmön johtajilla
lämpöhukan välttämiseksi; seinien
peittäminen vedentiiviillä aineilla kosteuden
rajoittamiseksi.

Erite, sekreetti, rauhasten
valmistama tuote, etenkin semmoinen, jolla on
joku fysiologinen tehtävä, esim. sylki, sappi.

Eritellä, analysoida (ks. t.).

Eritrea, it. siirtomaa Itä-Afrikassa,
Punaisenmeren rannalla; 119,700 km2,
400,000 as., niistä 5,000 eurooppalaista.
Ilmasto kuumaa ja kuivaa. Vientitavaroita
vuodat, voi, helmet. Pääpaikka Asmara.

Eriuskolaislaki, 11/11 1889 annettu
asetus niistä kristityistä uskontokunnista



Suomenmaassa, jotka ovat muuta
protestanttista uskonoppia kuin
evankeelisluterilaista; kumottu
10/11 1922 annetulla uskonnonvapauslailla.

Erivan. 1. Ent. ven. kuvernementti
Armeeniassa. Nykyisin käytetään E.-nimitystä
toisinaan Armeenian neuvostotasavallasta.
— 2. Armeenian neuvostotasavallan pääkaup.
90,000 as.

Erivapautus l. dispanssi,
vapautuksen myöntäminen yksityistapauksessa
jostakin lain yleisestä säännöstä, oikeusohjeesta.

Erkkeri (saks.), uloke,
ulkonema (rakennuksessa).


Erkkeri.


Erkko, Eero (s. 1860), J. H. E:n
veli, sanomalehdentoimittaja ja poliitikko;
päätoimittajana Keski-Suomessa,
Päivälehdessä 1889-1900, Helsingin Sanomissa
1908-18 ja v:sta 1920. Maasta karkoitettuna
1903-05. Us. valtiopäivillä (nuorsuom. ja
edistysmielinen). Ministerinä 1918-20.
— Erkko, Juhana Henrik (1849-1906),
runoilija. Wilken alkeiskoulun johtajana
1874-92, sen jälkeen vapaana kirjailijana
ja satunnaisissa toimissa. Julk.
runovihkot „Runoelmia" (1870, 1872, 1876,
uusi lisätty laitos 1881), „Paimenet"
(1878), „Uusia runoelmia" (1885),
„Havaittuani" (1886), „Kuplia" (1890),
„Ajan varrelta" (1896), „Runoelmia ja
ajatelmia" (1899), „Pimeän tullen" (1900),
„Nuorten runoja" (1903), „Ilmojen lauluja"
(1904), näytelmät „Tietäjä" (1887), „Aino"
(1893), „Kullervo" (1895), „Pohjolan häät"
(1902) sekä novelleja „Kotoisia tarinoita" (1881-83),
„Uskovainen" (1890). „Kootut teokset" 1907-11.
E. oli ihanteellinen ja etsivä sielu.
Kirjoittanut m. m. runot „Hämäläisten laulu",
„Kansalaislaulu" ja „Työkansan marssi".
[Kivialho (1916).]


J. H. Erkko.


Erkkylä, maatila E:n järven rannalla
Hausjärvellä; Munck-suvulla.

Erlangen, kaup. Pohjois-Baijerissa.
Kutoma-, paperi- ja panimoteoll.
Yliopisto. 24,000 as.

Erlangenin koulukunta, teologinen
(luterilainen) suunta, joka on koettanut
sovittaa tutkimuksen tuloksia tunnustuskirjoihin
ja Raamattuun. Sen huomattavimmat edustajat
olivat Erlangenin yliopiston professorit
Hofmann, Frank ja Thomasius.

Erlau (unk. Eger), kaup.
Pohj.-Unkarissa, Tiszan lisäjoen varrella;
viininviljelystä. 30,000 as.

Erler, Erich (s. 1870),
taiteilijanimeltä E.-Samaden, saks.
taidemaalari. Kuvannut Engadinin
vuoristomaisemia. Kuuluu veljensä Fritzin kera
müncheniläiseen taiteilijaryhmään „Scholle".
— Erler, Fritz (s. 1868), saks.
taidemaalari. Koristanut seinämaalauksilla
huviloita, hotelleja ja Hannoverin
raatihuoneen, laatinut muotokuvia ja
plakaatteja. [Ostini (saks., 1921).]

Erlkönig [-könih] (saks.), keijujen
kuningas.

Erman, Adolf (s. 1854), saks.
egyptologi. Teoksia: „Ägypten und ägyptisches
Leben in Altertum", „Die ägyptische Religion".

Ermanarik l. Hermanarik (k. n.
375), itägoottien kuningas hunnien
hyökätessä Eurooppaan.

Ermatinger, Emil (s. 1873), saks.
kirjallisuushistorioitsija; julk. m. m. „Gottfried
Kellers Leben", „Die deutsche Lyrik".

Ernoliitti, sarveismainen, hiivasta ja
formaldehydistä valmistettu aine, jota
kuumassa voi muovailla. Siitä
valmistetaan erilaisia pikkuesineitä.

Ernst, Otto (1862-1926), oik. O. E.
Schmidt, saks. kirjailija. Teoksia:
„Jugend von heute", „Flachsmann als
Erzieher" (näytelmiä), „Asmus Semper"
(kolmijaksoinen romaani). Suomeksi:
„Asmus Semperin lapsuusmaailma".
— Ernst, Paul (s. 1866),
saks. kirjailija. E. on kirjallisuudessa uuden
klassillisuuden edustaja, vaatii levollista tyyliä ja
pysyttelemistä pääasioissa sekä
esteettisten lakien pätevyyden tunnustamista.
Julk. suuren joukon romaaneja, m. m.
„Der schmale Weg zum Gluck", novelleja,
näytelmiä, m. m. „Demetrios",
„Brunhild". E:n taidekäsitystä selvittävät „Der
Weg zur Form", „Das Zusammenbruch
des deutschen Idealismus".

Ernst II (1818-93), Saksi-Koburgin
ja Gothan herttua 1844-93; vapaamielinen
ruhtinas; säveltänyt oopperoita.

Ernst August (1771-1851),



Hannoverin kuningas v:sta 1837, Englannin
kuninkaan Yrjö III:n poika.

Eroica [-rō'-], Beethovenin
alkuperäisesti Napoleonille omistama 3:s sinfonia.

Eroico [-rō'-] (it.),
mus., sankarillisesti.

Erokirja. Kun tuomioistuin on
tuominnut ev.-lut. seurakuntaan kuuluvat,
kirkollisella vihkimisellä avioliittonsa
solmineet aviopuolisot avioeroon, saavat
he anomuksesta tuomiokapitulilta e:n.
Jos siviiliviranomaisen edessä solmittu
avioliitto on purettu, on tuomio e:na.

Eroottinen (kreik.), lempeä koskeva,
lemmenhaluinen. — Eroottinen runous,
lemmenrunous.

Eros, kreik. lemmenjumala, Afroditen
ja Areen t. Hermeen poika, roomalaisten Amor
l. Cupido. Esitettiin taiteessa tav.
siivekkäänä nuorukaisena, jolla jousi ja nuolet.


Eros.


Eros, pikkuplaneetta, jonka rata leikkaa
Marsin rataa, niin että se saattaa tulla lähemmä
Maata kuin mikään muu aurinkokuntamme
jäsen (22 milj. km:n päähän).

Erosioni (lat.), geol, juoksevan veden
ja jään kulutustyö. E.-nimitystä käytetään
toisinaan myös tuulen (lentohiekan)
kuluttavasta vaikutuksesta.

Erotemaattinen (kreik.), kysymysten
muodossa tapahtuva (esim. opetus).

Erotiikka (kreik.), oppi lemmestä,
lemmentaito, rakkauselämä, lemmenrunous.
— Erotomania, sukupuolivietin luonnoton
kiihoittuminen, usein mielisairauden oire.

Erotuomari, henkilö, joka valvoo, että
kilpailut tapahtuvat voimassa olevien
sääntöjen mukaisessa järjestyksessä sekä
ratkaisee niissä ilmaantuneet erimielisyydet.

Erotuskynnys, aistimuksia tutkittaessa
se ärsykkeen voimakkuuden lisäys,
mikä tarvitaan, ennenkuin voidaan
havaita aistimuksen voimakkuuden lisäystä.

Erotustariffi l. differentsiaalitariffi
on sellainen tariffi, joka poikkeaa samalla
alalla yleisesti voimassa olevista perusteista.

Erotustulli on olemassa silloin, kun
sama tavara (esim. eri maista tullut)
on erilaisten tullimaksujen alainen.

Errare humanum est (lat.),
„inhimillistä on erehtyä".

Erratum (lat.), erehdys; painovirhe.

Error (lat.), erehdys, virhe.
— Error calculi l. e. in calculo,
laskuvirhe. — Error facti, asiallinen l.
asiaerehdys. — Error juris, oikeuserehdys.

Erserum, kaup. Turkin Armeeniassa,
suuri kauppakeskus. V. 1895 ja 1911
armeenialaisvainoja. 40,000 as.

Ersingan, kaup. Turkin Armeeniassa.
20,000 as.

Erslev, Kristian (s. 1852), tansk.
historioitsija. Julk. us. huomattavia
tutkimuksia m. m. unioniajasta, esim.
,,Dronning Margrethe og Kalmar-unionens
Grundlæggelse".

Ertel, Traugott Lebrecht
(1778-1858), saks. hienomekaanikko,
ensiluokkaisten tähtit. kojeitten valmistaja
Münchenissä.

Eruditio (lat.), oppi, opillinen sivistys.

Eruptiivivuorilajit l. magmavuorilajit
ovat hehkuvansulina maan sisustasta
tunkeutuneita kivilajeja. Ne ovat joko
pintavuorilajeja l. vulkaanisia,
jotka ovat purkautuneet ilmoille tulivuorista,
tai syvävuorilajeja l. plutonisia, jotka
ovat jähmettyneet maankuoren sisään ja
päällä olleiden kerrosten poiskulumisen
johdosta paljastuneet. Edellisiä ovat m. m.
trakyytti ja basaltti, jälkimmäisiä esim.
graniitti ja diabaasi. Kaikki e. ovat
kem. kokoumukseltaan silikaatteja.

Ervast, Karl (1839-1902),
yliopettaja, teoksia: uskonnon oppikirjoja
ja ,,Suomalais-saksalainen sanakirja" (1888).
— Ervast, Pekka (s. 1875),
kirjailija. Toimittaa aikakauskirjaa Ruusu-Risti
(ent. Tietäjä, per. 1905), us. teosofisissa
luottamustoimissa. Teoksia: „Valoa kohti", „Suuret
uskonnot", „Kalevalan avain", „Christosophia".



Ervasti, Aukusti Vilhelm
(1845-1900), suom. kirjailija. Teokset:
„Muistelmia matkalta Venäjän Karjalassa
kesällä 1879" (1880, 2 pain. 1918),
„Suomalaiset Jäämeren rannalla" (1884).

Erwin (E. von Steinbach)
(1244-1318), saks. arkkitehti. Rakentanut osan
Strassburgin tuomiokirkon länsifasadia.

Eryngium, jalo-ohdake,
sarjakukkaisiin kuuluva kasvisuku. Okaisia,
useimmin sinertäviä lajeja vars.
Välimeren maista. Meillä koristuskasveina.


Eryngium oliverianum.


Eryteema (kreik.), punoittuma ihossa;
aiheutuu kemiallisesti ärsyttävistä
aineista, kuumuudesta tai tartunta-aineista.

Erythrea, Eritrea (ks. t.).

Erzberger, Matthias (1875-1921),
saks. poliitikko. Kuului centrumpuolueeseen.
Sodan aikana johti saks. propagandaa
puolueettomissa maissa. Sai heinäk. 1917
valtiopäivillä hyväksytyksi n. s.
rauhanresolutsionin. Oli syksyllä 1918
Saksan aselepokomissionin jäsenenä.
Rahaministerinä 1919-20 ajoi perille
raskaan verouudistuksen. Murhattiin.

Erzerum, Erserum (ks. t.).

Erzgebirge [erts-], „malmivuoret",
Saksan ja Tšekko-Slovakian rajalla oleva
125 km pitkä vuorijono. Muinoin kuulu
malmirikkauksistaan.

Erä. 1. Määrä ajateltuna itsekseen,
erotettuna muista samanlaisista.
— 2. Urh. (engl. heat). Ratsastus-,
polkupyörä-, juoksu- y. m. kilpailuissa
jaetaan osanottajat, jos niiden lukumäärä
on suuri, useampaan eri ryhmään, jotka
kilpailevat alkuerissä. Parhaat
päästetään loppukilpailuun l. loppuerään.
Tarpeen tullen pidetään vielä välieriä.

Eräjärvi, pitäjä Hämeen läänissä Längelmäveden
itäpuolella; 85 km2, 1,964 as. (1923).

Erämaa. 1. Ennen vanhaan käytetty
Suomen asumattomien sisäosien nimitys,
sinne kun asuttujen seutujen asukkaat
tekivät retkiä metsästystä,
„eränkäyntiä", ja kalastusta varten.
— 2. Maant. Suuri, verraten tasainen,
erikoisen vähäsateinen ja sen vuoksi sangen
niukkakasvinen maa-alue, missä ei ole
kokovuotisia vesistöjä. Maaperän laadun
mukaan puhutaan kallio-, kivikko-,
hiekka-, savi- ja suola-e:ista.
Paikoitellen, lähteiden ympärille, syntyy
kasvillisuutensa puolesta reheviä keitaita.
— Suuri e.-vyöhyke kulkee Pohjois-Afrikasta
Etu-Aasian kautta Sisä-Aasiaan; pienempiä
e.-alueita on Länsi-Austraaliassa, Etelä-Afrikassa,
Etelä- ja Pohjois-Amerikassa.

Erämaiden asutus, valtion edistämä
uudisasukkaiden siirtyminen Suomen
takamaille keskiajan lopulla sekä vars.
1500- ja 1600-luvuilla. Täten esim.
Kuopion seudut, Oulujärven pohjoisrantamat,
Rautalampi y. m. seudut saivat
ensim. vakinaisen asutuksensa.

Es, mus., sävel, jonka taso
on 1/2 askelta alempi kuin e-sävelen.
— Es-duuri, es-molli, sävellajeja,
joissa perussävelenä on es ja
etumerkinnässä 3 tahi 6 ♭:tä.

Esanssi, essenssi (ks. t.).

Esau, patriarkka Jaakobin vanhempi
kaksoisveli, edomilaisten kantaisä.

Esbjerg, kaup. Tanskassa, Jyllannin
länsirannikolla. Tärkeä lihan ja voin
vientisatama. 21,000 as.

Eschenbach ks. Wolfram von Eschenbach.

Escherich [ešərih], Georg (s. 1870),
baijeril. metsänhoitomies, perusti 1919
suojeluskunnan „Organisation E." (tunnettu
nimellä Orgesch), joka määrättiin
hajoitettavaksi 1921. — Escherich,
Karl (s. 1871), saks. hyönteistieteilijä,
sovelletun hyönteistieteen etevimpiä
edustajia. Us. entomologisia julkaisuja.

Eschscholtzia californica, unikkojen
heimoon kuuluva keltakukkainen
koristuskasvi, lehdet hienoliuskaisia.

Eschstruth [eštrut], Nataly von
(s. 1860), saks. ajanvietekirjailijatar;
us. teoksia suomen.

Escorial [-a'l], linna Espanjassa,
n. 50 km Madridista luoteeseen. Rakennettu
1563-81. E:ssa on linna, luostari,
kirjasto ja kirkko, johon useimmat
Espanjan kuninkaat on haudattu.


Escorial.


Esihistoria, historiantakainen
aika, se aikakausi kansojen elämässä,
jolta ei ole olemassa samanaikuista
kirjallista kertomusta; myös tiede, jonka
kohteena on ihmisen ja kansojen e.

Esihistorialliset ajanjaksot,
kivikausi, pronssikausi ja rautakausi (ks. n.).

Esi-ihminen l. neandertal-ihminen
(Homo primigenius seuneandertalensis).
ks. Ihminen.



Esikot (Primula), kauniskukkaisia
ruohokasveja, kukinto sarja, teriö suppilomainen,
Suomessa luonnonvaraisena 3 lajia, yleisin
keltakukkainen kevätesikko (P. veris).
— Koristuskasvina viljellään m. m. kultaesikon
(P. auricula) lukuisia muunnoksia.


Kevätesikko.


Esikunta, pataljoonien ja niitä
suurempien joukkomuodostelmien
päällystöön kuuluvat henkilöt.

Esilaulaja l. edelläveisaaja,
soolo-osan laulaja israelilaisessa
temppelilaulussa, samoin vanhassa
kristillisessä kirkkolaulussa ja
Kalevalan-aiheisten runojen esityksessä.

Esilämmittäjä, etulämmittäjä,
laite, jolla höyrykattilain syöttövesi
lämmitetään käyttämällä siihen muuten hukkaan
menevää menohöyryn lämpöä. Välittömässä e:ssä
menohöyry johdetaan suoraan syöttöveteen,
välillisissä kulkee höyry putkissa läpi veden.


Esilämmittäjä.


Esimies, sot., henkilö jolla
virassaan on ylempi asema kuin toisella
(hänen alaisellaan) tai tilapäisesti on
siksi määrätty.

Esineoikeus, objektiivisessa
merkityksessä e. on se osa
yksityisoikeutta, joka käsittelee
oikeuksia esineisiin; subjektiivisessa
merkityksessä se subjektiivinen oikeus,
jonka objekti on esine.

Esipiha, rakennuksen edessä oleva
tav. pylväskäytävän ympäröimä aukio.

Esiseminaari, valmistuskoulu
kansakouluseminaareihin.

Esittelijä, se virkamies, joka
virastossa käsiteltävän asian valmistelee ja
esittelee ratkaistavaksi.

Esittelijäneuvos, Valtioneuvostossa
ylintä arvoluokkaa oleva esittelijä.

Esittelijäsihteeri, nyk. esittelijäneuvos (ks. t.).

Esittelylista, luettelo jossakin
tilaisuudessa, tav. virastossa jossakin
istunnossa esiteltävistä asioista.

Esitys ks. Eduskunta.

Esitysmerkit, mus., koskevat 1)
sävelten äänivoimaa: fF f mf mp p pp,
äänen paisumista ja hiljentymistä: cresc.
 ja äänen äkillistä tilapäistä
vahvenemista: f∫Z > fp; 2) aikamitan
(tempon) ylimalkaista nopeusmäärää.
esim. adagio, andante, allegretto, allegro,
presto; nopeuden yltymistä ja
vaimenemista: accelerando, stringendo ja
ritardando, rallentando; 3) esityksen yleistä
sävyä ja luonnetta, esim.: maestoso,
scherzando, appassionato; 4) jonkun
soittimen erikoiskäyttötapoja, esim.: una
corda (pianolla), pizzicato (jousisoittimilla)

Esiupseerit, eversti, everstiluutnantti
ja majuri; vastaavat laivastossa:
kommodori, komentaja ja komentajakapteeni.

Esivalta, julkinen valta l. valtiovalta,
jonka alaisena yksilö on.

Esivoimistelija, voimistelunjohtajan
apulainen, joka neuvoo liikkeiden
suoritusta; suurissa voimistelujuhlissa tekee
hän liikkeet sellaisella paikalla, että
muut voivat hänet nähdä.

Eskaaderi (ransk.), laivaston osasto.

Eskadroona (ransk.), pienin
taktillinen yksikkö ratsuväessä; vastaa
komppaniaa jalkaväessä ja patteria tykistössä.

Eskarppi (ransk.), linnoituskaivannon
sisäpuolinen kalteva seinä.

Eskatologia (kreik.), oppi viimeisistä
tapahtumista, sekä yksityisen ihmisen
kuolemanjälkeisestä tilasta että
varsinkin koko ihmiskunnan viimeisistä
kohtaloista. E:aan kuuluvat opit viimeisistä
ajoista, maailmanlopusta, ylösnousemisesta,
viimeisestä tuomiosta, iankaikkisesta
kadotuksesta ja autuudesta.

Eskil (k. n. 1100), Södermanlandin
apostoli. Kivitetty.

Eskilstuna, kaup. Ruotsissa,
Mälaren-järven eteläpuolella. Tärkeä rauta- ja
metalliteollisuuskaup. 30,000 as.

Eskimot (omalla kielellä innuit,
ihmiset), Pohjois-Amerikan pohjois- ja Aasian
koillisrannikolla, arktisilla saarilla ja
Grönlannin rannikolla asuva, n. 33,000-lukuinen
kansa. Ruumiinpituus 1,52-1,62 m, tukka musta,
karkea, parrankasvu heikko, nenä leveä ja
litteä, poskipäät ulkonevat, iho kellertävä.



Elinkeinona hylkeiden, mursujen ja porojen
pyynti sekä kalastus. Pyyntiveneenä
nahkapeitteinen yhdenhengen kanootti,
n. s. kajakki; tärkein pyyntiase
harppuuna. Puku hylkeennahasta, sisäpuoli
usein vesilinnunnahoilla verhottu,
naisilla runsaammin kirjailtu. Kesämajat
yhden perheen nahkatelttoja, talveksi
muuttavat useat perheet samaan turve-,
puu- tai lumimajaan. Alkuperäinen uskonto
šamanismia; Grönlannin e. nyk. kristittyjä.


Eskimoja.


Eski Šer, kaup. Vähässä-Aasiassa,
Brussasta kaakkoon, Anatolian radan
risteyskohta. 40,000 as.

Eskissi (ransk.), luonnos.

Eskola, Pentti (s. 1883), suom.
geologi, Helsingin yliopiston prof. v.sta 1924.
Julk. m. m. ,,Geologian alkeet".

Eskorteerata (ransk.), saattaa, olla
matkalla turvana. — Eskortti, turvasaatto.

Eskulaappi, lääkäri (leikillisesti
käytettynä).

Eslöv, kaup. Ruotsissa, 17 km
Lundista koilliseen. 6,000 as.

Esmein [esmä'], Jean Paul
Hippolyte Emmanuel (1848-1913),
ransk. oikeusoppinut; julk. „Elements de
droit constitutionnel française et comparé".

Esoteerinen (kreik.), esitys, joka on
sovitettu ahtaammalle oppilaspiirille;
vastakohta: eksoteerinen.

Espada (esp.), miekka; miekkailija,
esp. härkätaisteluiden päätaistelija.

Espanja, kuningaskunta Pyreneitten
niemimaalla: 505,152 km2, n. 21,5
milj. as. (Baleaarit ja Kanarian saaret
emämaahan luettuina). Asukkaat,


Vaakuna.

espanjalaiset, ovat maan alkuasukkaista ibereistä ja
kelteistä sekä myöhemmin maahan muuttaneista
foinikialaisista, kartagolaisista, roomalaisista,
germaaneista ja arabialaisista muodostunutta sekakansaa.
Verraten sekoittumattomia iberejä lienevät
pohjoisessa elävät baskit (lähes 1/2 milj.);
muinaisten maurien jälkeläisiä, n. s. moriskoja
l. mudejaareja asuu Valencian ympärillä
(n. 60,000), mustalaisia on n. 50,000.
Uskonto room.-kat. Yliopistoja 11. Yli
puolet asukkaista lukutaidottomia.
Pääelinkeino maatalous joks. heikkoa, maasta
enemmän kuin puolet viljelemätöntä. Vehnä,
maissi ja ruis pääviljalajit, riisiäkin
viljellään; viinin ja etelänhedelmäin
viljelys tärkeätä, vientitavaroista
viini tärkein. Paras nautakarja
kasvatetaan pohjoisessa, lampaanhoito
rappeutumassa, silkkiäisenhoito paikoitellen
(Murcia, Valencia, Sevilla) tuottoisata.
Vuorityö tuottaa kuparia, rautaa, lyijyä,
kivihiiltä, elohopeaa y. m. Teollisuus,
Katalonian puuvilla-teollisuutta
lukuunottamatta, verraten vähäistä. Rautateitä
15,222 km (1921). Raha: 1 peseta = 100
centimosia. Valtiomuoto perustuslaillinen
monarkia. Eduskunta (cortes)
2-kamarinen. Pääkaup. Madrid.
— Siirtomaita vain Afrikassa: Espanjan
Marokko 28,000 km2, n. 800,000 as.;
Rio de Oro 285,000 km2, 50,000 as.;
Espanjan Guinea 26,600 km2, n. 120,000 as.
Historia. Vanhimmat asukkaat iberejä.
Maahanmuuttaneet keltit sekaantuivat
heidän kanssaan keltibereiksi. Jo n. 1100
e. Kr. foinikialaiset olivat perustaneet
E:aan siirtokuntia (esim. Cadizin),
jotka 400-luvulla ja v:sta 240 e. Kr.
alkaen koko Etelä-E. joutuivat
kartagolaisille sekä roomalaisille 206 e. Kr.
V. 19 e. Kr. nämä valloittivat lopullisesti
koko E:n, joka roomalaistui. N. 400
j. Kr. alaanit, vandaalit, sveevit ja 414
länsigootit hyökkäsivät E:aan
viimemainittujen päästessä voittajiksi. V. 711
arabialaiset valloittivat melkein koko
E:n. Oli 755-1031 itsenäisenä Kordovan
kalifikuntana. Hajaantui sitten
pikkuvaltioihin, jotka vähitellen sortuivat
Asturian vuoristoihin vetäytyneitten ja
sieltä eteläänpäin pyrkivien kristittyjen
valtioiden Leonin, Kastilian, Aragonian
ja Navarran hyökkäyksiin, niin että








Tolosan taistelun (1212) jälkeen arabialaisille
jäi vain Kordova ja Granada. Kastilian ja
Leonin yhdisti 1230 Ferdinand III. Sisilia
liitettiin Aragoniaan lopullisesti 1409.
Isabellan ja Ferdinand V:n
avioliiton kautta valmistettiin 1470-luvulla
Kastilian ja Aragonian yhdistymistä E:n
kuningaskunnaksi. Maurien viimeinen turvapaikka
Granada valloitettiin 1492 ja Napoli
1502; Amerikka löydettiin. — Valtansa
huipuille E. kohosi Kaarle V:n
hallitessa (E:ssa Kaarle I, 1516-56). Hän
oli isältään perinyt Burgundin maat, sai
isoisältään Habsburg-suvun maat ja
valittiin keisariksi. Hänen poikansa
Filip II (1556-98) valloitti Portugalin
1580, mutta menetti Hollannin ja
köyhdytti valtakuntansa sodillaan.
Filip III (1598-1621) karkoitti
moriskot, Filip IV (1621-65) menetti
Portugalin ja Kaarle II (1665-1700)
Franche Comtén. — Habsburgin suvun
sammuttua Kaarle II:een tuli Bourbonin
sukuinen Filip V (1701-46)
hallitsijaksi. E:n perintösodassa (1701-14)
menetettiin Belgia ja italialaiset alueet,
mutta Napoli ynnä Sisilia sekä Parma
joutuivat Filipin pojille. Seuraavien
hallitsijoiden Ferdinand VI:n
(1746-59) ja Kaarle III:n (1759-88)
aikana E. sisäisesti toipui, mutta
suosikkihallitus ja onnettomat sodat
Kaarle IV:n (1788-1808)
hallitessa sitä jälleen taannuttivat. Kaarle
luopui kruunustaan poikansa
Ferdinandin hyväksi, mutta Napoleon asetti
tämän sijaan veljensä Josefin (1808).
Englantilaisten auttamana E. ryhtyi
vapaustaisteluun, joka päättyi
ranskalaisten karkoitukseen 1813.
Ferdinand VII (1814-33) oli
taantumuksellinen. Hänen aikanaan amer.
siirtokunnat lopullisesti vapautuivat.
Muuttamalla kruununperimyslain tyttärensä
Isabellan hyväksi hän aiheutti
sisällissodan, kun kuninkaan veli Don Carlos
vaati itselleen E:n kruunua. Isabellan
(1833-68) aika oli hyvin levotonta.
Alfonso XII:n (1875-85) ja Alfonso
XIII:n (v:sta 1885) hallitessa maa alkoi
rauhoittua ja elpyä. V. 1898 E. joutui
Yhdysvaltojen kanssa sotaan Kuban ja
Filippiinien asioista menettäen
molemmat sekä Porto Ricon. Myöhemmin sillä
on ollut paljon vaikeuksia Marokossa
sekä sisäisiä hankauksia. Syysk.´1923
kenraali Primo de Rivera toimeenpani
E:ssa vallankaappauksen anastaen
diktaattorinvallan; sotatila lakkautettiin
1925. [Diercks (saks., 1905).]

Espanjalainen ratsastaja, piikkilankahäkki,
joka nopeasti voidaan asettaa paikoilleen
ja siirtää pois.

Espanjan kieli ja kirjallisuus. E:n
kieli on muiden romaanisten kielten
tapaan syntynyt lat. kansankielestä
saaden sanastollisia lisiä vähän
germaanisista kielistä, enemmän arabiasta ja
myöhemmin ranskasta. Kirjakieleksi on
päässyt Kastilian kieli. Melkoinen
kirjallisuus on Katalonian kielellä,
pienempi Galician ja Andalusian kielillä. —
E:n kansalliskirjallisuuden vanhin ja
aikaisemman keskiajan etevin runoteos
on „Poema del Cid" (ks. Cid).
Kastilian ja Leonin kuningas Alfonso X
teki 1200-luvulla kirjailemisen
hovipiireissä muotiasiaksi. Kastilian infantti
Don Juan Manuel (k. 1349) kirjoitti
novellikokoelman „El Conde Lucanor".
Huomattavin keskiaikainen kirjailija
on Juan Ruiz. 1400-luvulla
tavataan E:n kirjallisuudessa ransk. ja it.
vaikutusta. Mainittavimmat kirjailijat
ovat runoilijat Juan de Mena (k. 1456)
ja Mendoza sekä ,,Celestina"-romaanin
tekijäksi luultu Rojas. Esp.
draaman ensim. huomattavat edustajat ovat
Juan del Encina (k. n. 1530), Lucas
Fernandez (eli n. 1500),
portugalilainen Gil Vicente
(k. n. 1536) ja Lope de Rueda
(k. 1565). 1500-luvun lopulla ilmestyy
joukko ritariromaaneja kuten ,,Amadis de Gaula"
(ks. Amadis-romaanit) ja paimenromaaneja
kuten Jorge de Montemayorin (k. 1561)
„Diana". Myös ilmestyy joukko
veijariromaaneja, joista tunnetuimmat „La
vida de Lazarillo de Tormes" (ruotsin.
1923) ja „Guzmán de Alfarache" sekä
näitä myöhempi Quevedon „Historia
de la vida del buseón". It. vaikutusta
edustaa Juan Boscán (k. 1542), ja
Garcilaso de la Vega (k. 1536); sitä
vastusti de Castillejo. Espanjan
kirjallisuuden loistoaika on 1600-luvun
alkupuoli, jolloin Cervantes, Lope
de Vega ja Calderón esiintyivät.
Lope de Vegan koulukuntaan kuuluvat
Castro, Tirso de Molina ja
J. R. de Alarcón, Calderónin taas
Moreto ja Rojas-Zorilla.
Teennäistä, ylen sievistelevää suuntaa
edustaa Gongora. 1700-luvun
alkukymmeninä ransk. vaikutus melkein
tukahduttaa kansallisen esp. kirjallisuuden.
Salamancan koulu johtajanaan
Melandez Valdez koettaa sentään
molempia yhdistää. Muita merkittävämmät
ovat Isla ja Cruz. 1800-luvun ensim.
suuri runoilija on Quintana.



ESPANJA


1. Kylä Etelä-Estremadurassa.


2. Luolakylä Sierra de Guadix'issa.


ESPANJA


3. Härkätaistelu alkamassa.


4. Espanjalaisia.


5. Muulilla-ajoa




ESPANJAN TAIDETTA


1. Velasyuez: Bredan linnan luovutus (Madrid).


2. Goya: Vapaustaistelijoita ammutaan (Madrid).


ESPANJAN TAIDETTA


3. Murillo: Hedelmiä syöviä poikia (Madrid).


4. Ribera: Pyhä Agnes (Dresden).




Romantiikan koteuttavat Espanjassa
näytelmänkirjoittajat Rivas, Garcia
Gutierrez ja Hartzenbusch. Esp.
huvinäytelmän uudistaa Breton de los
Herreros. Esp. romantiikan
huomattavimmat kirjailijat ovat Espronceda
ja Zorrilla. Uuden ajanjakson alkaa
Campoamór. Vuosisadan loppukymmenien
huomattavimmat esp. kirjailijat ovat Alarcón,
Valera, Pereda, Perez Galdos, Pardo Bazán,
Echegaray, Nuñez de Arce. Heitä nuorempia
ovat Blasco Ibañez ja Benevente.
[Becker (saks., 1904) ; Mérimée (ransk., 1908).]

Espanjankärpänen (Cantharis l.
Lytta vesicatoria), n. 2 cm pitkä vihreä
kovakuoriainen. Kuivattuina ja
hienonnettuina näitä hyönteisiä käytetään
vetolaastarin valmistamiseen.

Espanjan perintösota (1701-14).
E:n viimeisen habsburgilaisen
kuninkaan Kaarle II:n kuoltua 1700
Ludvig XIV vaati E:aa pojanpojalleen Filip
Anjoulaiselle ja keisari Leopold I toiselle
pojalleen Kaarlelle. Keisarin puolella
olivat Englanti, Hollanti ja Saksan
valtakunta, Ranskan puolella Baijerin ja
Kölnin vaaliruhtinaat. Ranskalaisten
kärsittyä tappioita, m. m. Höchstädtin ja
Malplaquet'n, oli Ludvig XIV valmis
luopumaan Espanjasta, mutta tory-puolueen
päästyä valtaan Englannissa ja Kaarlen
tultua Itävallan hallitsijaksi muuttui
asema Ranskalle edulliseksi. Utrechtin
rauhassa 1713 Filip (V) sai Espanjan,
jota ei saanut liittää Ranskaan, Englanti
sai Ranskan alueita Amerikasta ja
Espanjalta Gibraltarin ja Minorkan,
Savoijin herttua Sisilian y. m. Keisari
ja Espanja tekivät rauhan Rastattissa
1714. Siinä keisari sai Espanjalta
Belgian, Napoli'n, Milanon, Mantovan ja
Sardinian.

Espanjanpippuri, turkinpippuri
(Capsicum annuum). ks. Pippuri.

Espanjan taide. Rakennustaide.
Alkuajoista ks. Arabialainen taide.
Romaanisen tyylin muistomerkkejä on
Santiago de Compostelan tuomiokirkko,
goottilaisen Burgosin, Toledon ja Leonin
tuomiokirkot. 1400-luvulla renessanssi
tekee tuloaan loisteliaana ja rehevänä
esiintyen goottilais-klassillis-maurilaisena
sekatyylinä, joka on tunnettu
plateresk- l. kultaseppätyylin nimellä, esim.
Colegio de Sa Cruz Valladolidissa. Uusien
kuninkaiden kappeli Toledon
katedraalissa osoittaa jo kasvavaa it. vaikutusta.
Täysrenessanssi esiintyy E:ssa kireänä
ja koristeita vierovana, esim. Esconal.
Barokkia (ks. Churriguera) seuraa
kuivahko it. renessanssi (Madridin linna,
1737-64). — Kuvanveistotaiteen paras
aika oli 1450-1630. Päämestareita ovat
Cano ja Montañez.
— Maalaustaiteen loistoaikaa 1600-luvulla
valmistavat Morales, el Greco,
Herrera ja Ribera, sen pääedustajat
ovat Velasquez ja Murillo,
muita Zurbaran. Seuraavalla
vuosisadalla taide taantui, ainoa merkittävä
edustaja on Goya. 1800-luvulla
esiintyvät Pradilla, Villegas.
Nuoremmista on huomattavin Zuloaga.
[Dieulafoy (saks., 1913); Mayer, ,,Gesch.
der span. Malerei" (1923).]

Espanjantauti, maailmansodan
loppuvuosina (1918-19) esiintynyt ankara
kulkutauti, jota useat tutkijat pitävät
varsinaisena influenssana (ei samana,
jota tavallisessa puheessa sanotaan
influenssaksi). Tavallisimmat oireet:
yskä, kuume, pistos, koko ruumiin särky,
vatsan ja hermoston häiriöt.
Jälkitauteja: keuhkokuume, sydänhalvaus y. m.
— Suomessa sortui tähän tautiin, arviolta
n. 25,000 henkeä.

Espanjanvihreä, väriaine, emäksisiä
kupariasetaatteja; valmistetaan
antamalla viininpuserrusjäännösten tai
etikalla kostutettujen kankaitten ja ilman
vaikuttaa kuparilevyihin. Myrkyllinen,

Espanjoletti, baskyylisalpa (ks. t.).

Esparsetti (Onobrychis sativa),
hernekasvien heimoon kuuluva, punakukkainen,
keski-euroop. rehukasvi.

Espartero [-e'-], Baldomero
(1792-1879), esp. sotamarsalkka ja valtiomies.
Voitti karlistit 1836-39. Isabella
kuningattaren holhoojana 1841-43,
pääministerinä 1854-56.

Espartoheinä, halfaheinä (Stipa
tenacissima) Välimeren maissa, varsinkin
Espanjan ja Algerian aroilla kasvava heinä,
jonka lehtiä käytetään punontatöihin ja
paperin valmistukseen.

Espérance [-rā's] (ransk.),
toivo; eräs noppapeli.

Esperanto, Zamenhofin (ks. t.)
perustama kansainvälinen apukieli.
Helsingissä toimii valtion kannattama e.-opisto;
suomenk. oppikirjat: Vilho Setälä,
„Esperanta legolibro", ,,Esperanton
opiskeluopas"', „Esperanto-suomalainen
sanakirja", ,,Suomi-esperanto sanakirja".

Espiritu Santu, Uusien-Hebridien
suurin saari.

Esplanadi (ransk.). 1. Kahden kadun
välissä oleva puistoksi tai lehtokujaksi
järjestetty kävelypaikka; yleensä
kaupungin puisto. — 2. Se avoin alue, joka



vapaata ampuma-alaa varten on oleva
itse linnueen ja linnoitetun kaupungin
välillä (linnoitus-esplanadi).

Espoo (ruots. Esbo), kaksikielinen
kunta (ruots. enemmistö) Uudenmaan läänissä,
Helsingin länsipuolella; 300,7 km2,
8,337 as. (1923). Rautatieasema,

Espoonlahti, pitkä ja kapea merenlahti
Helsingin länsipuolella, sen keskellä
Espoon ja Kirkkonummen pitäjien välinen raja.

Espressivo [-ī'-] (it.), con
espessione, lyh. espr., mus., tunteellisesti.

Esprit [-rī'] (ransk.), henki,
ymmärrys, äly, sukkeluus, henkevyys.

Espronceda [-nþē-], Jose de
(1810-42), esp. romanttinen runoilija. Teoksia:
romaani „Don Sancho Saidaña", runokertoelma
,,El estudiante de Salamanca" ja eepos
,,El diablo mundo" (1841).

Esquilinus, Rooman kukkuloista itäisin,.

Esquire [iskua'iə], lyh. Esq. (engl.),
alk. aseenkantaja, sitten ylhäisaatelisen
pojan arvonimi, käytetään nyk. m. m.
osoitteissa kaikista sivistyneistä;
kirjoitetaan sukunimen perään.

Esra, juut. kirjanoppinut, varsinaisen
juutalaisuuden perustaja. Sai juutalaiset
luopumaan pakanallisista vaimoistaan ja
hyväksymään hänen Babelista tuomansa
lain (444 e. Kr.). Raamatun Esran kirjan
kirjoittaja on sama kuin Aikakirjojen.

Essad pašša (1863-1920), albaanialainen
poliitikko. Wiedin prinssin Vilhelmin
ollessa ruhtinaana jonkun aikaa tämän
ministerinä, hänen poistuttuaan tuli
väliaikaisen Albaanian tasavallan
presidentiksi, kunnes oli pakotettu
itävaltalaisten tieltä 1916 lähtemään
maasta. Murhattiin.

Essay, essee (ks. t.).

Essealaiset, juut. munkkijärjestön
tapainen lahko Jeesuksen syntymän aikoina.

Essee (ransk.), lyhyt yleistajuinen
tutkielma. — Esseisti, esseiden kirjoittaja.

Esseg (unk. Eszek), kaup.
Etelä-Slaaviassa, Dravan varrella. 35,000 as.

Esseli l. lenkkivyö,
soikionmuotoinen rautavanne, joka aluksen takilassa
sitoo kahden pyöröpuun jatkon.

Essen, kaup. Preussissa, Ruhrin alueen
pääpaikkoja. E:n teollisuuslaitoksista
ovat tärkeimmät Kruppin tehtaat. 440,000 as.


Essenin teollisuuslaitoksia.


Essen, Didrik von (s. 1864),
eversti. Helsingin raitioteitten
liikennepäällikkö 1904-19, suojeluskuntien
ylipäällikkö 1919-21. — Essen, Fredrik
Ulrik von (1721-81), ruots. poliitikko,
myssypuolueen johtajia. — Essen, Hans
Henrik von (1755-1824), ruots.
sotamarsalkka, kreivi. Tukholman
ylikäskynhaltija 1795-97, kenraalikuvernöörinä
Pommerissa 1800-07, Norjan
käskynhaltija 1814-16. — Essen,
Johan August von (1815-73), Kuopion läänin
kuvernööri v:sta 1866, kirjailija.
— Essen, Kaarle Kustaa von (1815-95).
jumaluusopin professori 1867-76 Kuului
alk. herännäisiin, myöh. J. T. Beckin
edustamaan raamatulliseen suuntaan.
— Essen, Nikolaj von (1860-1916),
ven. amiraali. Kunnostautui Japanin
sodassa. Maailmansodassa Venäjän
Itämeren-laivaston päällikkönä.
— Essen, Odert Reinhold von
(k. 1714), Porin jalkaväkirykmentin eversti.
Kaatui sankarina Napuella.
— Essen, Odert Reinhold von (1755-1837),
kenraali. Hämeenlinnan jääkäripataljoonan
everstinä taisteli Siikajoella, sekä
kuudennen prikaatin päällikkönä
Alavudella, Salmissa ja Oravaisissa.
— Essen, Reinhold Wilhelm von
(1669-1732), kenraali ja vapaaherra,
Pohjanmaan maaherra v:sta 1721.

Essenssi l. esanssi, haihtuvien
öljyjen väkiviinaliuos.

Essequibo [esikī'bou], joki
Etelä-Amerikassa, Englannin Guayanassa,
lukuisia koskia, 960 km.

Essex [esiks], kreivikunta
Itä-Englannissa, Thames-joen suun
pohjoispuolella, pääkaup. Chelmsford.

Essex [esiks], Robert Devereux
(1566-1601), E:n jaarli, engl. soturi ja
valtiomies. Isäpuolensa Leicesterin
jaarlin kuoltua (1588) kuningatar Elisabetin
suosikki. Irlannin kenraalikuvernöörinä
1599-1600 ei kyennyt kukistamaan saarella
puhjenneita kapinoita. Mestattu kapinoitsijana.

Essiivi (lat.), suomessa -na-,
-nä-päätteinen nimisanain sijamuoto.



Esslingen, teoll. kaup. Württembergissä,
Neckarin varrella. Viininviljelystä. 38,000 as.

Estampe [-ã'p] (ransk.), vaski- tai
teräspiirros.

Estaunié [estoniē'], Édouard
(s. 1862), ransk. romaaninkirjoittaja.
Teoksia suomen.: „Hra Baslēvren herääminen."

Este, laillinen e., varsinkin
oikeudenkäynnissä, on sellainen syy
poissaoloon tai velvollisuuden
täyttämättä jättämiseen, mikä vapauttaa
niistä seuraamuksista, jotka muuten
poissaolosta tai laiminlyönnistä laissa on
säädetty (Oikeudenkäymiskaari 12:1).

Este, it. ruhtinassuku. — Ercole I
(1431-1505), Ferraran herttua 1471-1505,
suosi oppineita ja runoilijoita (Bojardo,
Ariosto). Hänen poikansa ja seuraajansa
Alfonso I (1486-1534) oli naimisissa
Lucrezia Borgian kanssa. Tämän sisaria olivat
Isabella (ks. Gonzaga)
ja Beatrice d'Este (ks. Sforza)
ja poikia kardinaali Ippolito,
Tivoli'ssa olevan Villa d'Esten rakennuttaja
sekä pojanpoikia Alfonso II
(1533-97), herttuana 1559-97; Tasson suosija.
— E.-suku menetti Ferraran paaville
1598 ja muut alueensa (Modenan ja
Reggion) Campo Formion rauhassa 1797
Cisalpiiniselle Tasavallalle. E:istä
polveutuva itäv. suku hallitsi 1814-59 Modenaa.
[Chledowski, „Hofvet i Ferrara" (1918).]

Esteellisyys l. jäävi, peruste, joka
laissa määrätyissä olosuhteissa tekee
jonkun esteelliseksi viranomaisena asiaa
käsittelemään taikka muuten esiintymään
määrätyssä ominaisuudessa (Oikeudenkäymiskaari
13:1-3 ja 17:6-15 sekä Ulosottolaki 1:9).

Esteetikko, estetiikan tutkija t.
tuntija, kaunotieteilijä; yleensäkin taiteen
tuntija. — Esteettinen, estetiikkaa
koskeva, taiteellinen, aistikas.

Estejuoksu, kilpajuoksu esteiden yli;
varsinainen e. on sotilaiden ja
kansanjuhlien kilpailulaji. Urheilukilpailuissa
3,000 m:n steeplechasea sanotaan myös e:ksi.

Ester, juutalaistyttö, tarunomaisen
Esterin kirjan päähenkilö. E. pääsi muka
Persian kuninkaan Ahasveruksen
puolisoksi, jona sai ehkäistyksi ministeri
Hamanin aikeet murhauttaa Persian
juutalaiset. Tapauksen muistoksi juutalaiset
vuosittain viettävät purim-juhlaa.

Esteratsastus, kilparatsastus esteiden
yli. E. jakaantuu ratsastukseen
maastossa muutaman km:n matkalla ja
radalla muutaman 100 m:n matkalla.
Edellisessä tapauksessa on pääasia ajaa
nopeasti esteitten yli, jälkimmäisessä
pitää taas esteet ottaa niin hyvin,
etteivät hevosen jalat kosketa niihin.
Korkeimmat esteet ovat n. 140 cm ja
leveimmät 350 cm, ellei erikoisesti
kilpailla juuri hyppyjen korkeudesta
tai pituudesta.


Esteratsastus.


Esterházy [äštärhāzi], unk.
magnaattisuku. — Miklós IV (1765-1833), E:n
ruhtinas, soturi ja diplomaatti, keräsi
suuren taidekokoelman, joka nyk. kuuluu
valtiolle (Budapestissa).

Esterit, yhdistetyt eetterit,
orgaanisia yhdistyksiä, jotka syntyvät
yhdestä happo- ja yhdestä alkoholimolekyylistä
vedenpoistumisen kautta, jolloin siis hapon
vety korvautuu alkoholiradikaalilla. Ne ovat
siis kokoumukseltaan verrattavissa suoloihin,
mutta eivät ole näiden tavoin elektrolyyttisesti
dissosioituvia. E:hin kuuluvat m.m. rasvat,
joissa glyseriini on sidottu rasva- ja öljyhappoihin.

Estesiometri (kreik.), erirakenteisia
kojeita kosketusaistin tarkkaamiseen.

Estetiikka (kreik.), kaunotiede,
s.o. tiede kauneuden olemuksesta ja
tunnusmerkeistä sekä taiteen luonteesta,
alkuperästä ja synnystä. [Hirn (1914);
Laurila (1911-19).]

Éstienne [etie'n] (lat. Stephanus),
ransk. kirjanpainajasuku, jonka
loistoaika oli 1500-luvulla.

Estime [-i'm] (ransk.), kunnioitus,
arvonanto.

Estlander [-a'n-], Bernhard
(s. 1863), C. G. E:n poika, koulumies. Julk.
m.m. „Yleinen historia kertomuksittain" ja „Elva
årtionden ur Finlands historia 1809-1919",
„Eugen Schauman" (suomen.). — Estlander,
Carl Gustaf (1834-1910), J. A. E:n
veli, kirjallisuus- ja taidehistorioitsija.
Prof. 1868-98. Teoksia: „De bildande konsternas
historia", „Runebergs skaldskap" y.m.


C. G. Estlander.




Etelä-Amerikka.

Ruots. Kirjallisuusseuran puheenjohtaja
1885-97, Suomen Taideyhdistyksen
1878-96. Finsk Tidskriftin ensim. päätoimittaja.
Ruotsinmielisten johtomiehiä. „Skrifter"
ilm. v:sta 1914. [Schybergson (ruots.,
1916).] — Estlander, Ernst (s. 1870),
J. A. E:n poika, lakimies. Oikeushistorian
ylim. prof. v:sta 1908, us. valtiopäivillä.
Passiivisen vastarinnan alkuunpanijoita,
maasta karkoitettu 1904. Ruots.
kansanpuolueen johtomiehiä.
— Estlander, Gustaf
(s. 1876), J. A. E:n poika, arkkitehti.
Tullut tunnetuksi taitavana
purjeveneiden rakentajana. —



ETELÄ-AMERIKKA


1. Kordiliieerien jäätikköä.


2. Patoja ja kastelulaitoksia Cordoban vuoristossa.


ETELÄ-AMERIKKA


3. Intiaanikantajia l'Ianosilla.


4. Aarniometsää Itä-Kordillieereilla.


ETELÄ-AMERIKKA


5. Aarniometsän ja kampos-aavikon rajalla.


6. Viljankuljetusvankkureita pampalla.


ETELÄ-AMERIKKA


7. Mendozan viinimaita.


8. Kahvin laivausta Santosin satamassa.




Estlander, Jakob August (1831-81),
C. G. E:n veli, lääkäri, prof. v:sta 1860.
Pysyvä arvo on hänen keksimällään
operatsionitavalla, jonka avulla poistamalla
osia muutamista kylkiluista märkivä
keuhkopussintulehdus saadaan paranemaan.

Estländische literarische Gesellschaft
(Viron kirjallinen seura), saks.
Tallinnaan 1842 perustettu tieteellinen
seura. Julkaisee „Beiträge zur Kunde
Est-, Liv- und Kurlands" sarjaa, joka
sisältää kirjoituksia etupäässä
paikallisen historian ja muinaistieteen alalta,
ylläpitää perustamaansa ,,Viron
maakuntamuseota". Sen hoidossa on myös
,,Viron yleinen kirjasto".

Estnäs [-nēs], Vironniemi,
Helsinginniemi, jolle (nyk. Kruunuhaka) Helsingin
kaupunki siirrettiin 1640-luvulla.

Esto mihi (lat.), paaston edellinen
sunnuntai (laskiaissunnuntai).

Eston [estn], kaup. Englannissa,
Yorkin kreivikunnassa; rauta- ja
terästehtaita. 31,000 as.

d'Estournelles de Constant
[desturne'l də kõstã'], Paul
(1852-1924), ransk. poliitikko. Sai 1909
puolet Nobelin rauhanpalkinnosta.

Estradi (ransk.), koroke, lava.

d'Estrées [-rē'], Gabrielle
(n. 1570-99), Ranskan kuninkaan Henrik IV:n lemmitty.

Estrella ks. Serra da Estrella.

Estremadura [-ū'-] 1. Maakunta
Espanjan länsirajalla, Guadiana- ja Tajo-jokien
varsilla. — 2. Maakunta Portugalissa,
Atlantin rannalla, Tajon kahden puolen.

Estridin suku, tansk. kuningassuku;
hallitsi 1047-1412.

Estrup, Jacob Brönnum Scavenius
(1825-1913), tansk. oikeistopoliitikko.
Pääministerinä 1875-94 vastusti
parlamentarismia, hallitsi omavaltaisesti.

Esztergom [ästär-] (saks. Gran),
kaup. Unkarissa, Tonavan oikealla rannalla,
Tšekko-Slovakian rajalla. 20,000 as.

Etaani (C2H6), hiilivety, helposti
syttyvä kaasu; luonnossa raakaan
petroliöljyyn liuonneena.

Etableerata (ransk.), perustaa, avata.

Étage [etā'ž] (ransk.), kerros
(rakennuksissa).

Etanat, keuhkokotiloihin kuuluvia
maanilviäisiä, joiden päässä on 4
tuntosarvea. Tavallisesti e:lla tarkoitetaan
kuorettomia kotiloita, joita Suomessa
2 sukua: siruetana (Arion) ja
harjaetana (Limax).
Viimeksimainituista on suurin 10-14 cm
pitkä ukkoetana (L. maximus),
yleisin 4-5 cm pitkä peltoetana
(L. agrestis), paha tuholainen
pelloilla ja puutarhoissa.

Étang [etã'], Biskajan- ja
Lyonin-lahden rannikolla olevia matalia
rantajärviä, useissa vesi suolaista.

Etappilaitos (ransk. étape = lepopaikka
marssilla ollessa) välittää sotajoukkojen
yhteyden taaksepäin. Säilyttääkseen
taistelukuntoisuutensa pitää sotajoukon
olla hyvässä yhteydessä kotimaahan.
Sille pitää toimittaa jälkikuljetuksen
avulla uusia taisteluvoimia,
ampuma- y. m. tarpeita sekä toiselta puolen
kuljettaa pois kaikki, mikä estää sen
taistelukuntoisuutta, kuten haavoittuneet,
vangit y. m. Etappialue on siis
välittömästi sotatoimialueen takana oleva osa
maata; siellä ovat m. m. kaikenlaiset
etappivarastot ja sairaalat.

Etasismi (kreik.), klassillisen kreikan
ääntäminen m. m. siten, että ,,eta"
äännetään e:nä.

Etašääri (ransk.), pieni hyllyllinen
pöytä tai hyllykkö.

Etat [etā] (ransk.), tila, asema, valtio,
valtiosääty. — L'état c'est moi,
,,valtio olen minä", Ludvig XIV:n
lausumiksi väitetyt sanat.

États généraux [etā' zenerō'] (ransk.),
valtiosäädyt, Ranskan säätykokous ennen
1789. Kokoontui ensi kerran 1302.

Et cetera (lat.), y.m., j.n.e., lyh. etc.

Eteenmarssi, sotajoukkojen marssi
taistelurintamaan; syvyysrivistöstä
rintamaan tapahtuva marssi.

Etelä-Afrikan Liittovaltio (engl. The
Union of South Africa), Englannin
Etelä-Afrikassa olevista siirtomaista
Austraalian liittovaltion tapaan 1909
perustettu valtio, johon kuuluvat Kap-maa,
Natal, Transvaal ja Oranje, yht.
1,225,250 km2, 7 milj. as., niistä
valkoihoisia 1,5 milj. Ylimpänä
hallitusmiehenä Englannin kuninkaan määräämä
kenraalikuvernööri; eduskunta
2-kamarinen: senaatti ja edustajahuone.
Eduskunnan istuntopaikka on Kap-kaupunki,
liittohallituksen Pretoria ja korkeimman
oikeuden Blomfontein.

Etelä-Afrikan Tasavalta, Transvaalin
nimi sen itsenäisyyden aikana v:een 1902.

Etelä-Amerikka, maanosa, johon
kuuluu Panaman kanavan eteläpuolella
oleva Amerikan osa, suurimmaksi osaksi
päiväntasaajan eteläpuolella; pinta-ala
n. 17,6 milj. km2. Pohjoisin niemenkärki
Kap Gallinas 11° 33' pohj. lev., eteläisin
Kap Horn 55° 59' et. lev. Suurin pituus



pohjoisesta etelään n. 7,500 km, suurin
leveys (Kap Pariña-Kap Branco) n. 5,200
km. — Rannikko ehyttä, saaria vähän,
huomattavampi saaristo vain Chilen
edustalla. — Pinnanmuodostus.
Länsirannikolla ovat korkeat Andes-vuoret.
Niiden itäpuolella on laaja alanko, joka
käsittää 2/3 koko E.-A:n pinta-alasta.
Sen halki virtaa 3 jättiläisjokea:
Orinoco, Amazon ja Paraguay-Paraná.
Maanosan pohjoisosassa on Guayanan
vuorimaa ja idässä Brasilian ylänkö. —
Ilmasto. Troopillinen vyöhyke ulottuu
n. 26°:een et. lev., länsirannikolla
kumminkin vain Arican-mutkaan (18°) saakka.
Lämpötilaan vaikuttaa ratkaisevasti
tietysti myös seudun korkeus; niinpä
Venezuelan rannikolla vuoden keskilämpö
+28°, Caracasissa +22°, Quitossa
(2,850 m yl. merenp.) +13° ja
Antisanassa (Ecuadorissa, 4,060 m yl.
merenp.) vain +5°. Eri vuodenaikojen
lämpötilan vaihtelu on vähäisin Andein
ylätasangoilla, esim. Quitossa vain +1°.
Kylmin paikka E.-A:ssa on Tulimaa, jossa
kylmimmän kuukauden, heinäkuun,
keskilämpö 0°, kuumin Sisä-Argentiina, jossa
tammikuussa on +30°. Sateentulo on
pohjoisosissa Atlantilta tulevien
kosteiden pasaatituulien johdosta verraten
suuri aina Andein juurelle saakka.
Etelässä sitävastoin länsituulet laskevat
kosteutensa Andein länsirinteille ja
Patagonia jää sateettomaksi. — Kasvillisuus.
Amazonin laakson, osan Guayanan
vuoristoa ja Brasilian rannikkoa peittävät
troopilliset aarniometsät (selvas).
Orinocon varsilla on laaja savannialue
(l'lanos), samoin Brasilian ylängöillä
(campos). Campos-alueen pohjoispuolella
on savannimetsiä (catingas), joiden
lehdet varisevat kuivaksi vuodenajaksi.
Paraguay-joen länsipuolella on n. s.
chaco-alue, jonka pohjoisosa on
paikoitellen metsämaata, paikoitellen
rämemaita; eteläosa ruohotasankoa tai
ohdakkeista aroa; tämän alueen itäpuolella,
Paraná-joen ympärillä kasvaa
araukaaria-metsiä. Salado-, Paraná- ja Rio
Negro-jokien välissä on laaja
ruohoaavikkoalue (pampas), joka etelämpänä
vähitellen muuttuu Patagonian
kivikkoerämaaksi. E.-A:sta kotoisin olevista
hyötykasveista ovat tärkeimmät peruna,
kaakao, matte, tomaatti, maniokki,
kiinapuu, kokapensas. — Eläimistö. Useita
vanhanaikaisia imettäväismuotoja:
laiskiaiset, vyötiäiset, muurahaiskarhu,
tapiiri. Apinoita on lukuisia lajeja (m. m.
mölyapinat), petoeläimistä jaguaari ja
puuma huomattavimmat. Aarniometsissä
on aivan erikoisen runsas linnusto ja
väriloistoinen hyönteiseläimistö. Andeilla
elää kondori, aroilla pari strutsilajia,
eteläisillä saarilla m. m. pingviinejä.
Matelijoista ovat jättiläiskäärmeet,
kalkkarokäärme ja alligaattori
huomatuimmat. Ainoa E.-A:sta kotoisin oleva
kotieläin, laama (ja sen läheinen sukulainen
alpakka), on Andien ylänköjen eläimiä.
— Asukkaat. Arviolta 67 milj. (n. 3,7
km2:lla). Alkuasukkaita, intiaaneja, on
nykyisin n. 8 milj. — Elinkeinoelämä
ks. eri valtioiden kohdalta.

Valtiollinen jako.
Itsenäisiä valtioita:
Argentiina  2,800,000 km2 n. 8,7 milj. as.
Bolivia     1,590,000 km2 2,9 milj. as.
Brasilia    8,522,000 km2 30,7 milj. as.
Chile         750,500 km2 3,8 milj. as.
Ecuador       300,000 km2 2,5 milj. as.
Kolumbia    1,147,000 km2 5,9 milj. as.
Paraguay      253,100 km2 1,0 milj. as.
Peru        1,434,300 km2 7,3 milj. as.
Uruguay       187,000 km2 1,5 milj. as.
Venezuela   1,020,400 km2 2,5 milj. as.

Siirtomaita:
Ranskan Guayana  88,240 km2 n. 44,000 as.
Britt. Guayana  231,700 km2 300,000 as.
Alankomaiden Guayana 129,100 km2 110,000 as.
Falklandin saaret (Engl.) 16,800 km2 2,000 as.

Löytöhistoria ks. Amerikka. [Maapallo III.]

Etelä-Austraalia (engl. South Australia),
valtio Austraalian liittovaltiossa;
984,330 km2, n. 1/2 milj. as., niistä puolet
pääkaupungissa, Adelaidessa. Päätuotteet:
villa, vehnä, kupari, viini ja
hedelmät. Rautateitä n. 3,700 km.

Etelä-Carolina, Yhdysvaltojen valtio,
ks. Carolina.

Etelä-Dakota, Yhdysvaltain valtio.
ks. Dakota.

Etelä-Georgia (engl. South Georgia),
Englannille kuuluva antarktinen saari,
Etelä-Amerikan eteläkärjen itäpuolella;
4,075 km2, 1,300 as. Valaanpyyntiasema.

Etelä-Hollanti, Alankomaiden
provinssi Pohjanmeren rannalla.

Etelä-Jäämeri, Etelämannerta
ympäröivä meri, yhtyy pohjoisessa ilman rajaa
Tyyneen-, Atlantin- ja Intianmereen.
vrt. myös Napamaat.

Etelä-Kiinan-meri, Aasian itärannikolla,
Etelä-Kiinan, Taka-Intian ja Malaijien
saariston ympäröimä reunameri.

Etelämanner, Antarktis, etelänavan






ympärillä oleva, n. 14 milj. km2
laaja, asumaton, suurimmaksi osaksi
jään peitossa oleva manner.
Uuden-Seelannin kohdalla oleva lahti,
Eossin-meri, jakaa sen Etelä-Amerikan edustalla
olevaan Länsi-Antarktikseen ja
Intian-mereen päin kääntyvään
Itä-Antarktikseen. Paitsi maapallon
etelänapaa on E:lla myös magneettinen
etelänapa (72° 25' et. lev. ja 155° 16' it.
pit.). Keskikorkeus arviolta 2,000-3,000 m,
useita vuoristoja ja sammuneita
tulivuoria, muutamia toimiviakin, tunnetuin
Erebus (4,050 m). Ilmasto maapallon
kylmin, vuoden keskilämpö Rossin
laskelmien mukaan —24° C. Löytöhistoria
ks. Napamaat. [Maapallo II.]

Etelämeri, Tyynenmeren varhaisempi nimitys.

Etelänapa ks. Napa ja Napamaat.

Etelänapamaat, Etelämanner ja sen
edustalla olevat saaret: Etelä-Orkney-,
Etelä-Shetlannin-, Kerguelen-, Crozet-,
Prinssi Edvardin-, Bouvet-, Sandwich- ja
Etelä-Georgian saaret sekä S:t Paul ja
Uusi Amsterdam. [Maapallo II.]

Etelänhedelmät, etelämaiden, vars.
Välimeren maiden ja Amerikan
lämpimien osien hedelmät, m. m.: ananas,
appelsiinit, sitruunat, banaanit, viikunat.

Etelänristi, komea tähtisikermä
eteläisellä tähtitaivaalla; sen neljän tähden
yhdistysjanat muodostavat ristin.
Päätähti ensimmäistä suuruutta.

Etelä-Orkney-saaret, antarktinen
saariryhmä Etelä-Amerikan eteläkärjestä
kaakkoon; 1,650 km2, asumattomat.

Eteläpiste l. puolipäiväpiste,
se kohta taivaanrannalla, jonka kautta
puolipäivänpiiri kulkee.

Etelä-Shetlannin saaret, antarktinen
saariryhmä Etelä-Amerikan edustalla;
2,200 km2; jään peitossa.





Etelä-Slaavia, Jugoslaavia
(Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca),
kuningaskunta Balkanin niemimaan luoteisosassa;
249,000 km2, 12,6 milj. as. Muodostui
1918-19 siten, että Serbian kuningaskuntaan liitettiin
Montenegro, Bosnia, Herzegovina, Kroatsia,
Slavonia, Dalmatsia, Krain, eteläinen Steiermark,
kaakkoinen Kärnten, osa Unkarin Baanaattia ja
Batškaa. Väestön enemmistö (n. 85 %) eteläslaaveja
(serbialaisia, kroaatteja, sloveeneja); sitäpaitsi
saksalaisia, albaaneja, unkarilaisia,
turkkilaisia, mustalaisia. Maatalous
pääelinkeino; pohjoisella alangolla viljellään
vehnää ja maissia, vuoriston laaksoissa
ja rannikolla viiniä, etelänhedelmiä,
tupakkaa; lampaan- ja sianhoitoa.
Suuria metsiä. Teollisuus elpyvää,
rautateitä vähän (n. 10,000 km). —
Kuninkaan valta sangen rajoitettu;
eduskunta 1-kamarinen. Pääkaup. Belgrad,
tärkein satamakaup. Spalato.


Vaakuna.


Eteläslaavit, serbialaisten, kroaattien
ja sloveenien yhteinen nimitys; joskus
e:hin sisällytetään myös bulgaarialaiset.

Etelä-Suomen laamannikunta, per.
1435. Siihen kuului Aurajoen
eteläpuolella oleva osa Varsinais-Suomea,
Uusimaa, Häme, Savo ja Karjala. Kun
Karjalan laamannikunta perustettiin 1578,
siirrettiin siihen Savo ja Karjala.

Etelä-Suomen Pankki Osakeyhtiö,
helsinkiläinen pankki, per. 1918.

Etelä-Suomen Voimaosakeyhtiö
(ruots. Sydfinska Kraftaktiebolaget),
1916 per. yhtiö, joka Kymijoen eräiden
koskien voimalla käyvistä sähkölaitoksista
johtaa virtaa m. m. Helsinkiin y. m.
Etelä-Suomen kaupunkeihin ja maaseudulle.

Eteokles, Oidipuksen (ks. t.) poika.
Hänen ja hänen veljensä Polyneikeen välinen
kaksintaistelu päättyi molempain kuolemaan.

Eterisoiminen, kasvien hyötäminen
eetterin avulla.

Eternellit, eräitä mykerökukkaisia
puutarhakasveja, joiden nahkeat, kuivat
laitakukat säilyttävät värinsä ja asentonsa
kasvin kuoltuakin. Yleisimmät e. kuuluvat
Ammonium- ja Acroclinium-sukuihin.

Ethelred, Englannin kuningas
978-1016. Toimeenpani 1002 verilöylyn
Englannin tanskalaisten keskuudessa;
kostoksi siitä Tanskan kuningas Sven
Kaksiparta valloitti melkein koko maan.

Etholén [etolē'n], Arvid Adolf




(1799-1876), suom. kontra-amiraali.
Venäjän Pohjois-Amerikassa olevien
siirtokuntien ylimpänä hallitusmiehenä
1838-45; lahjoitti Helsingin yliopistolle
suuren kansatieteellisen kokoelman.

Etiikka (kreik.), siveysoppi.

Etiketti (ransk.), nimilappu,
tehtaanmerkki; ylhäisten, vars. hovipiirien
vakiintuneen muodon saaneet seurustelutavat.

Etikka, miedonnettu etikkahapon
vesiliuos; valmistetaan joko hapettamalla
alkoholinpitoisia nesteitä tai puuetikasta.
Tavallinen ruokaetikka sisältää n. 4-6 %
etikkahappoa. — Etikkaeetteri (C4H8O2),
neste, jota saadaan tislaamalla yhdessä
natriumasetaattia, rikkihappoa ja
alkoholia; käytetään hajuvesien,
keinotekoisen rommin ja ärräkin valmistukseen.
— Etikkaemä, etikkakäymistä aiheuttavien
sienien yhteisnimitys. — Etikkaessenssi,
puhdas, väkevä etikkahappo. — Etikkahappo
(C2H4O2), pistävänhajuinen neste,
jähmettyy +17°:ssa (jääetikka);
suoloja sanotaan asetaateiksi.

Etioleerautuminen (ransk.), valonpuutteen
aiheuttama vihreiden kasvien kellastuminen.

Etiologia (kreik.), oppi tautien syistä.

Etiopia, Egyptin eteläpuolella olevien
seutujen, vars. Nubian muinaisaikainen nimi.

Etiopiankieli. Sitä puhuivat Arabiasta
Abessiiniaan siirtyneet seemiläiset; hävisi
puhekielenä jo 1200-luvulla amharankielen
tieltä; siitä lähtien oppineiden ja kirkon
kielenä; jonkunverran kirjallisuutta.

Etiopian kirkko ks. Abessiinian kirkko.

Etna, Euroopan suurin nyk. toimiva
tulivuori, Sisilian itärannikolla. Huippu,
jossa pääkraatteri, 3,279 m yl. merenp.
Viimeaikaiset purkaukset tapahtuneet
vuoren sivuilla olevista pikkukraattereista.
Viimeinen suuri purkaus 1923.


Etna.


Etnarkki (kreik.), Rooman vallan
alainen ruhtinas Syyriassa ja
Palestiinassa; käskynhaltija.

Etnografia (kreik.), aineellinen
kansatiede (ks. t.). — Etnologia, tiede,
joka vars. kansantavoista, mutta myös
kansojen aineellisesta ja henkisestä
kulttuurista yleensä saatavien ainesten
pohjalla tutkii inhimillisen kulttuurin
syntyä ja kehitystä ja tätä kehitystä
määrääviä lakeja.

Eton [itən], pieni kaup. Englannissa,
Thamesin varrella, vastapäätä Windsoria.
Kuuluisa E. College'sta, Englannin
suosituimmasta sisäoppilaitoksesta (per. 1440).

Etrioskooppi (kreik.), koje, jolla
voidaan määrätä lämmönsäteily
maapalloltamme avaruuteen. Sen muodostaa
paraabelipeili, jonka polttopisteessä on
lämpömittari. Kun peilin aukko suljetaan
kannella, niin saadaan ilman lämpötila
määrätyksi. Kun kansi poistetaan, niin
lämpömittarista säteilee lämpöä
avaruuteen peilin heijastamana ja sen
lämpötila laskee. — Nyk. tehdään tällaisia
määräyksiä bolometrillä.

Etruria, muinainen maakunta Italian
länsirannikolla Roomasta pohjoiseen, nyk.
Toscana. — Etrurian Kuningaskunta,
Napoleonin 1801 luoma kuningaskunta,
joka käsitti pääasiassa Toscanan
suurherttuakunnan. Liitettiin Ranskaan 1808,
annettiin seur. v. Napoleonin sisarelle.

Etruskit, tietymätöntä alkuperää oleva
kansa, joka n. 700-luvulla e. Kr. asettui
asumaan Etruriaan. Hallitsivat myös jonkun
aikaa Po-joen tienoita, Latiumia ja Campaniaa.
Roomalaisten valloitettua Veijin
396 e. Kr. e:n mahti alkoi laskea, ja n. 270
e. Kr. Etruria joutui Rooman valtaan. E.
sulautuivat muuhun väestöön ja heidän
kielensäkin, joka ehkä ei ollut indoeurooppalainen,
hävisi. E. ovat tulleet tunnetuiksi taitavina
rakentajina, maalaajina sekä savi- ja
yleensä taideteollisuuden kehittäjinä.
Roomalaiset saivat e:lta vaikutteita,
m. m. uskonnon alalla (enteiden
selittäminen y. m.). [Müller (saks., 1877).]


Etruskilaista saviteollisuutta.


Etsaus (saks.), syövytys (ks. t.).

Etsch, Adige-joen saks. nimi.





Etsikkokäräjät (ruots. räfst- och
rättareting), Ruotsin valtakunnassa
Folkungien ajoista lähtien kuninkaan nimessä
tuomitseva oikeus, joka silloin tällöin
kokoontui eri maakunnissa.

Etsintö ks. Kotietsintö.´

Etšmiadžin (turk. Ütškilissi),
luostari Armeeniassa, 2 penik. Erivanista
länteen, per. 300-luvulla. Armeenian
kirkon päämiehen asuinpaikka.

Etu-Aasia, Aasian lounaisosa; siihen
kuuluu Vähä-Aasia, Armeenia, Kaukaasia,
Iraani, Mesopotamia, Arabia ja Syyria.

Etuhakkaus, puita kaatamalla, latvat
viholliseen päin, tehty este. Teroittamalla
oksia ja sitomalla puita yhteen vahvistetaan e:ta.

Étui [etyī'] (ransk.), kotelo
(esim. silmälasi-).



Etu-Intia


Katu Jaipurissa.


Lahore.


Zebu-härkäin vetämiä vankkureita.


Katu Benareksessa.


Muhamettilaisten miekkatanssi Jaipurissa.


Udaipurin kaupunki Pichola-järven rannalla.




Etu-Intia, keskimmäinen Aasian
kolmesta sunresta eteläisestä niemimaasta,
n. 3,7 milj. km2 (Ceylon
mukaanluettuna), n. 306 milj. as. Kaksi pääosaa:
E:n alanko ja Dekanin ylänkö. Sen
itäisin osa, Ganges- ja Brahmaputra-jokien
suupuoli, on Bengaali, tämän
länsipuolella Hindustan, siitä länteen Punjab
(„viiden virran maa"). Induksen
latvojen ympärillä, ja tästä etelään autio
hiekkaerämaa Tharr. Punjab sekä
Ganges- ja Brahmaputra-jokien laaksot
hedelmällisiä ja tiheään asuttuja,
Indus-joen laakso kuivaa aroa ja erämaata.
Dekanin ylängön geologinen rakenne on
samanlainen kuin Afrikan. Sen
pohjoisosassa ovat Vindhya-vuoret, jotka
erottavat Malwa-ylängön varsinaisesta
Dekanista. Tätä reunustavat idässä ja
lännessä Itä- ja Länsi-Ghats-vuoret;
edellisten edustalla on matala
Koromandel-rannikko, Länsi-Ghats-vuorten
edustalla jyrkkä Malabar-rannikko.
Niemimaan eteläkärjen edustalla on
Palkinsalmen erottama Ceylonin saari.
— Ilmaston päätekijänä ovat
monsuunituulet. Talvi- l. koillismonsuuni alkaa
marraskuusta; kuivaa, lauhkeaa
vuodenaikaa kestää helmikuun loppuun, ja
kuivaa, kuumaa maaliskuusta
kesäkuuhun. Kesä- l. lounaismonsuuni
alkaa tavallisesti kesäkuun alussa ja tuo
varsinkin 3-4:nä ensimmäisenä viikkona
rankkoja kaatosateita. Sadeaika
vaihtelee kumminkin eri seuduilla: Assamissa
se alkaa maaliskuussa, Koromandelrannikolla
vasta syksyllä koillismonsuunin puhaltaessa.
Suurin on sademäärä Assamissa (jopa 12,000 mm),
Induksen varsilla se on vain 100-400 mm,
Tharr ei kaikkina vuosina saa
pisaraakaan sadetta. Kalkuttassa on vuoden
keskilämpö +20° C, tammikuun +18°,
toukokuun +30°. — Kasvillisuus on
varsinkin Ganges-joen laaksossa
viljelyksen johdosta menettänyt alkuperäisen
leimansa, mutta Himalajan etelärinteillä,
länsirannikolla ja varsinkin Assamissa
on reheviä aarniometsiä. Himalajan
ylemmillä rinteillä muuttuu kasvisto
vähitellen subtroopilliselle, lauhkealle ja
kylmälle vyöhykkeelle ominaiseksi.
Ganges-joen suistossa ovat E.-I:lle ominaiset
djungelit laajimmat. Indus-joen
laaksossa on Punjabia lukuunottamatta
kasvillisuus niukkaa. Dekanilla ovat arot
ja savannit leimaa antavia. Melkein
kaikkia troopillisia hyötykasveja
viljellään. — Eläimistö on Taka-Intian
eläimistöön verraten köyhää. Ominaisina
muotoina mainittakoon int. norsu, tiikeri,
leopardi, sarvikuono, lukuisat
apinalajit, makiapinat, savanneilla
antiloopit, hyeenat ja šakaalit; gaviaali,
silmälasikäärme. — Väestö on perin
kirjavaa; tärkeimmät kansallisuudet ovat:
hindut (n. 230 milj.), dravida-kansat
(n. 60 milj.), pohjoisessa asuvat
tibettiläis-birmalaiset (n. 10 milj.), keskisten
ja eteläisten vuoriseutujen tummat,
sukuperältään tuntemattomat kolit (n. 2 milj.).
Eurooppalaisia on n. 320,000.
Uskonnoltaan on n. 215 milj. braamalaisia l.
hinduja, 68 milj. muhamettilaisia, 11 milj.
buddalaisia, 4 milj. kristittyjä.
— Elinkeinoelämä. Pääelinkeino maanviljelys.
Riisi ja vehnä tärkeimmät viljalajit;
muita: puuvilla, öljykasvit, sokeriruoko,
juutti, tee, indigo, tupakka, kahvi.
Keinokastelua käytetään laajoilla aloilla.
Yleensä maanviljelys vielä alkuperäisellä
asteella, ja nälkävuosia sattuu usein.
Karjanhoito: lammas- ja nautakarjaa;
vuotia viedään ulkomaille. Vuoret ovat
mineraalirikkaita, mutta vuorityö on
vielä vähäpätöistä; Hyderabadista on
saatu runsaasti timantteja. Suurteollisuus
on voimistumassa (puuvilla-, mylly-,
indigo-, sokeriteoll., timantinhiomoita),
käsiteollisuus rajoittuu etupäässä
silkki- ja mattoteollisuuteen, puu- ja
norsunluuveistoksiin. Ulkomaan kauppa
suuntautuu pääasiassa Englantiin,
Yhdysvaltoihin, Japaniin, Saksaan, Alankomaiden
Intiaan. — Valtiollisesti E.-I. kuuluu
Englannille Intian Keisarikuntana
lukuunottamatta pieniä Ranskalle
(Pondichery, Janaon, Mahé, Karikal,
Chandernagor, yht. 513 km2) ja Portugalille (Goa,
Damao, Diu, yht. 3,800 km2) kuuluvia
alueita. ks. lähemmin Intian Keisarikunta.

Etujoukko, marssivarmistuksen (ks. t.) osa.

Etukasvi, viljelyskasvin edellä
samalla paikalla viljelty kasvi.

Etumaksu l. edeltämaksu, vastaista
tilintekoa vastaan suoritettu rahamäärä.

Etumerkintä, mus., 1) tähtimerkintä
(ks. t.), 2) sävellajinmerkintä, yhteinen
rinnakkaisille duuri- ja molli-sävellajeille,
ilmaistaan siten, että kunkin
viivaston alussa on nuottiavaimen ja
tähtimerkinnän välissä ♯- tai ♭-merkit
niiden sävelten kohdalla, jotka
ylennettyinä tahi alennettuina kuuluvat
sävellajin kantasäveliin.

Etuoikeus, velkojan oikeus saada
saamisestaan suoritus ennen muita
velkojia, milloin velallisen omaisuus ei riitä
kaikkien hänen velkojensa maksamiseen.



E. saattaa koskea joko velallisen kaikkea
omaisuutta, yleinen e., tahi
ainoastaan erityistä velallisen omaisuutta,
erikoinen e. (Asetus 9/11 1868,
muutettu ja täydennetty 3/12 1895 ja
19/6 1902 annetuilla asetuksilla sekä
1/6 1922 ja 17/2 1923 annetuilla laeilla;
Asetus kiinnityksestä 9/11 1868, 22 §,
muutettu 12/3 1909 annetulla asetuksella;
Merilaki 9/6 1873, 12 §, muutettu 11/11 1889
annetulla asetuksella, sekä 109 §; Ulosottolaki
3/12 l895, 4:12).

Etuoikeutetut osakkeet ovat osakkeet,
jotka jossakin suhteessa, esim.
voitonjakoon nähden, ovat paremmassa
asemassa kuin muut osakkeet.

Etuosa. Kun mies tai vaimo kuolee
ja yhteinen pesä tulee jaettavaksi, saa
eloonjäänyt puoliso ottaa e:na pesän
jakamattomasta irtaimesta tavarasta,
sittenkuin pesän velka on maksettu, korkeintaan
1/20:n tai, jos pesä on köyhä,
saa hän ottaa kihlasormuksensa, vuoteensa
ja pitovaatteensa, vaikka niiden
arvo nousisikin jonkunverran päälle
1/20:n (Naimiskaari 17:1).

Etuosasto, varmistetun marssirivistön
etujoukon alkuosa. vrt. Marssivarmistus.

Etusana, prepositsioni (ks. t.).

Etuvartiopalvelus. Voidakseen rauhassa
levätä, järjestää sotajoukko pienemmän
osan etuvartioksi. Etuvartion
suuruus riippuu vihollisen läheisyydestä
ja muistakin olosuhteista. Sen tehtävänä
on torjua pienehköt vihollisjoukot; ylivoiman
sattuessa sen on pidettävä puoliaan,
kunnes lepäävät joukot ehtivät
taisteluvalmiiksi. — Etulinjassa olevat
etuvartiokomppaniat asettavat kenttävahteja,
jotka taas asettavat aliupseeri-
tai kaksoisvartioita. Patrullitoiminta
suojelee näiden välialueita. —
Tämän varsinaisen vartioketjun ulkopuolelle
lähetetään patrulleja, mikäli mahdollista,
aina vihollisen kintereille asti.

Etuvarustus. Asemasodassa rakennetaan
varsinaisten puolustusasemien eteen
piikkilankaesteillä varustettuja tukikohtia
vihollisen toiminnan valvomiseksi ja
hyökkäyksen vastustamisen tehostamiseksi.

Etuvastus, sähkötekn., suojelee
sähkölaitteita liika suurelta jännitykseltä,
taikka laskee vain määrätyn jännityksen
laitteeseen. E:ina käytetään metallilankakierukoita,
kupari-, sinkki-, rautavihtrilliliuoksia,
tavallisia sähkölamppuja. 

Etuvokaali, vokaali, jota äännettäessä
kieli lepoasemastaan työntyy eteenpäin
(i, e, ä, ö, y).

Etydi (ransk.), mus., soittokappale,
jonka varsinaisena tarkoituksena on
jonkun erityisen teknillisen kätevyyskeinon
harjaannuttaminen, mutta joka harjoitusten
höysteeksi on laadittu miellyttävään, sujuvaan
sävellysmuotoon. — Konsertti-e. on e.,
joka sekä muodoltaan että vaikeudeltaan vastaa
korkeampia vaatimuksia ja siten voi kiinnittää
kuulijakunnan mieltä.

Etyleeni, hiilivety (C2H4),
kaasu, jota syntyy muiden aineiden ohella
orgaanisten aineiden kuivatislauksessa;
tärkeä aineosa valokaasussa. — Etyleenisarja,
kyllästämättömiä hiilivetyjä, joiden yleinen
kaava on CnH2n ja ensim. jäsen etyleeni
C2H4.

Etymologia (kreik.), kielitieteen osa,
joka selittää sanojen synnyn ja johdon,
sananselitysoppi; sananselitys.

Etyyli, kem. radikaali C2H5;
esiintyy alkoholissa, eetterissä y. m.
orgaanisissa yhdistyksissä. — Etyylialkoholi,
tavallinen alkoholi. — Etyylieetteri,
tavallinen eetteri.

Etäisyydenarvioiminen. Jalkaväki
harjoittelee arvioimaan matkaa silmämitalla.
Tykistön apuna on myös erikoisella asteikolla
varustettu kiikari. On lisäksi rakennettu
erikoisia etäisyysmittareita. — Etäisyysmittari,
koje jolla saavuttamattoman pisteen etäisyys
voidaan määrätä. Näitä kojeita on monenlaisia;
kaikki ne perustuvat siihen, että paikkaa,
jonka etäisyys on määrättävä, tähystetään
kahdesta pisteestä, joiden etäisyys toisistaan
tunnetaan, ja tähtäyskulmat määrätään.

Eu [ö], Gaston (1842-1922),
E:n kreivi, Ranskan kuninkaan Ludvig
Filipin pojanpoika, naimisissa Brasilian
keisarin Pedro II:n tyttären kanssa.
Ylipäällikkönä Brasilian sodassa Paraguayta
vastaan 1869. Aiheutti varomattomuudellaan
vallankumouksen 1889.

Euboia (it. Negroponte), suuri
saari Kreikan itärannikolla, kapean Euripos-salmen
erottama mantereesta, 175 km pitkä. Hedelmällinen,
metsäinen. Rautaa, kuparia ja marmoria on.
135,000 as. Pääkaup. Kalkis.

Eucalyptus, kumipuu, kuumepuu,
myrttikasvien heimoon kuuluva austr. puusuku,
n. 160 lajia. Korkeita, tav. sinivihreitä,
ainavihantia, hartsia ja kumia sisältäviä.
E. amygdalina kasvaa 150 m korkeaksi
ja tyvestä 30 m paksuksi. E. globulus,
kuumepuu, kasvaa nopeasti ja imee
maasta suuret vesimäärät, sen vuoksi sitä on
menestyksellä istutettu kuumetautien vastustamiseksi



rämemaille, m. m. Italiaan. — Eräiden
lajien lehdistä saadaan lääkkeisiin
käytettävää e.-öljyä.


Eucalyptus-metsää.


Eucken [oikkən], Rudolf (s. 1846),
saks. filosofi. Professorina Jenassa 1874-1919.
Esittänyt uudenaikaista idealistista
filosofiaa. Teoksia: „Suurten ajattelijoiden
elämänkatsomukset" (suomen.), „Die Einheit des
Geisteslebens", „Elämän tarkoitus ja arvo"
(suomen.), „Hauptprobleme der Religionsphilosophie",
„Mensch und Welt", „Lebenserinnerungen".
Harras Suomen ystävä. Sai 1908 kirjallisuuden
Nobelpalkinnon. [Siebert (saks., 1921).]


R. Eucken.


Eudaimonismi (kreik.), onnellisuusoppi,
siveysopillinen suunta, jonka mukaan
onnellisuus on kaiken inhimillisen toiminnan
ainoa järjellinen tarkoitusperä.

Eudiometri (kreik.), ilmamittari, pykälöity
lasiputki, jossa ilman kokoomus määrätään.

Eudoksos (n. 407-355 e. Kr.), kreik.
tähtitieteilijä, väitti m. m., että
taivaankappaleet on kiinnitetty useihin, eri
suuntiin kiertyviin, läpinäkyviin
palloihin; valmisti tietä Ptolemaioksen
järjestelmälle.

Eufemismi (kreik.), lausetapa, missä
kaunistamalla ilmaistaan asioita, joiden
semmoisenaan mainitseminen vaikuttaisi
vastenmielisesti.

Eufonia (kreik.), sulosointuisuus,
soinnukkuus. Vastakohta: kakofonia,

Eufrat, Etu-Aasian suurin joki,
n. 2,900 km. Lähteet Armeenian vuorilla,
laskee Persianlahteen. E:lla ja sen
itäpuolella virtaavalla vesirikkaammalla
Tigriksellä on yhteinen loppujuoksu Šat-el-Arab.


Vesipyöriä Eufrat-joessa.


Eufrosyne, eräs kariiteista (ks. t.).

Eufuismi, keinotekoinen engl.
proosatyyli. Saanut nimensä Lillyn (ks. t.)
,,Euphues"-romaanista (1579-80).

Eugen [-žē'n] (s. 1865), Prinssi
E. ruots. taidemaalari, kuningas Oscar II:n
poika. Maalannut tunnelmallisia Keski-Ruotsin
maisemia. [Gauffin (ruots., 1924).]


Prinssi Eugen: Tukholman kunink. linna.


Eugen [oigen] (s. 1863), Itävallan
arkkiherttua, sotamarsalkka. Tuli
ylipäälliköksi Serbian rintamalle jouluk.
1914, Italian toukok. 1915.

Eugène [özē'n] (1663-1736),
Savojin-Carignanin prinssi, itäv. sotapäällikkö.
Kunnostautui sodissa turkkilaisia
vastaan (Zentan ja Belgradin voitot 1697
ja 1717) ja Espanjan perintösodassa
(Höchstädtin ja Malplaque'n voitot 1704
ja 1709). [Keym (saks., 1899).]

Eugénie [öženī'] (1826-1920), Ranskan
keisarinna, Napoleon III:n puoliso
v:sta 1853. [Lolliée (ruots., 1918).]

Eugeniikka (kreik.), rotuhygienia,
oppi suvunrappeutumista ehkäisevistä,
rodunjalostamista edistävistä toimenpiteistä.

Eugenius, neljän paavin nimi. — E. IV
(1383-1447), paavina v:sta 1431; taisteli
Baselin kirkolliskokousta vastaan,
joka pani hänet viralta 1439.



Euglena, silmä-siimaeläin,
siimaeläinsuku, jonka lajeilla on valonherkkä
punainen täplä siimanpuoleisessa päässä.

Euhemeros l. Euemeros, kreik.
kirjailija, eli n. 300 e. Kr. Esitti ,,Pyhä
kirjoitus"-nimisessä utopistis-filosofisessa
matkakertomuksessa, että jumalat ovat
alkuisin olleet ihmisiä, joita on kuolemansa
jälkeen palvottu.

Eukaristia, ehtoollisen kreik. nimitys.

Euklides, kreik. matemaatikko (s. n.
300 e. Kr.), geometrian perustaja.
Pääteoksessaan „Elementa" (13 kirjaa) E.
esitti yhtenäisesti edeltäjiensä ja omat
geometriset tutkimuksensa. Tätä etevää
teosta on käytetty oppikirjana joko
miltei muuttamatta tai vaip. vähän
soviteltuna meidän päiviimme asti.

Eulenberg [oilənberhj], Herbert
(s. 1876), saks. kirjailija. Julkaissut
näytelmiä, kuten ,,Kassandra" ja
„Belinde" sekä esseekokoelmia.

Eulenburg [oilənburhj], Botho von
(1831-1912), saks. poliitikko. Preussin
sisäministerinä 1878-81 ajoi läpi sosialistilain,
uudelleen sisäministerinä 1892-94. — Eulenburg,
Friedrich Albert von (1815-81), saks.
poliitikko. Sisäministerinä 1862-78 auttoi Bismarckia
Preussin hallinnon järjestämisessä. — Eulenburg,
Philipp zu (1847-1921), saks. diplomaatti.
Keisari Vilhelmin suuressa suosiossa; kukistui 1907
kietoutuen kuuluisaan häväistysjuttuun. Runokokoelmia.
Muistelmat julk. 1923.

Eulenspiegel [oiləušpīgel] (saks. =
„pöllönpeili", vrt. suomen uuspeili =
kujeilija), Till, saks. kansankirjan
sankari. Alkutyyppinä kenties todella
elänyt henkilö (k. n. 1350). E:iin liittyy
joukko keppostarinoita, julkaistut jo
1515. Niissä E:n sukkeluus saattaa
häpeään hengellisiä ja maallisia herroja,
porvareita, veronkantajia y. m.

Euler [oiler], Leonhard (1707-83),
sveits. matemaatikko, harvinaisen tuottelias
kirjailija, jonka teokset käsittelevät miltei
kaikkia matematiikan aloja sekä matemaattista
fysiikkaa (mekaniikkaa ja nesteiden liikeoppia).

Euler-Chelpin [oiler-helpin], Hans
von (s. 1873), saks.-ruots. kemisti, prof.
Tukholmassa v:sta 1906, fysikaalisen ja
orgaanisen, vars. entsyymikemian etevä tutkija.

Eumenes (363-16 e. Kr.), Aleksanteri
Suuren sotapäälliköitä. Tämän kuoltua
tuli maaherraksi Vähän-Aasian itäosaan;
puolusti Aleksanterin perillisiä muita
maaherroja vastaan.

Eumenes II, Pergamonin kuningas.
Hallitsi 197-59 e. Kr. Liitossa
roomalaisten kanssa.

Eumenidit, laji erinyitä (ks. t.).

Eunukki (kreik.), kuohilas, jota
käytettiin haaremin vartijana y. m. toimissa.

Eupatoria, kylpykaup. Venäjällä,
Krimin länsirannikolla. 20,000 as.

Eupatridit (kreik.), muinaisen
Ateenan aatelissuvut.

Eupen [oipən], kaupunki ja piiri
Itä-Belgiassa, kuului ennen maailmansotaa
Preussiin, mutta joutui yhdessä
Malmedyn mukana (yhteensä 60,000 as.)
Versaillesin rauhan ja näennäisen
kansanäänestyksen perusteella 1920 Belgialle.

Euphorbiaceæ, tyräkkikasvit,
kasviheimo, johon kuuluu puita, pensaita
ja ruohokasveja, useissa myrkyllistä
maitiaisnestettä; koristuskasveina viljellään
useita lajeja.

Euphorbium, erään Marokossa kasvavan
Euphorbia-lajin kuivattua maitiaisnestettä.

Eura, pitäjä Turun ja Porin läänissä
Pyhäjärven pohjoispuolella; 195 km2,
3,882 as. (1923).

Euraasia, Euroopan ja Aasian yhteinen maant. nimi.

Eurajoki, pitäjä Turun ja Porin läänissä,
lähellä Raumaa; 326 km2, 6,607 as. (1923).

Eurajoki laskee Varsinais-Suomen
Pyhäjärvestä Euran, Kiukaisten ja
Eurajoen pitäjien kautta Raumanmereen.
Alkupäässä Kauttuankoski.

Euran kappeli, Tarvasjoen (ks. t.) ent. nimi.

Eureka ks. Heureka.

Eurén [ē'n], Eerik Kustaa
(1818-72), koulumies ja kielentutkija.
Hämeenlinnan lukion historian lehtorina v:sta
1857. Teoksia: „Finsk språklära" (1849),
„Suomalainen kielioppi Suomalaisille" (1852),
,,Suomalais-ruotsalainen sanakirja" (1860).

Eurik (k. 484), länsigoottien kuningas
v:sta 466. Kokosi länsigoottien vanhat
lakisäännökset Lex Visigothorum-kokoelmaksi.

Euripides (n. 484-406 e. Kr.), nuorin
Attikan kolmesta suuresta tragediain
kirjoittajasta. Osoittautuu murhenäytelmissään
psykologiseksi ja epäileväksi elämän
tarkkailijaksi. Teoksia (säilynyt 18):
„Medeia", ,,Hippolytos", „Troialaisnaiset",
,,Ifigeneia Tauriissa", ,,Ion", „Elektra",
„Orestes", ,,Bakkantit" sekä satyyrinäytelmä
„Kyklops" (us. ruotsin.). [Steiger (saks.,
1912); Rein, ,,E. ja naiset" (1904).]



Eurooppa, lähinnä pienin maanosa,
pinta-ala (pohjoiset saaret mukaan
luettuina) n. 10 milj. km2. Mantereen
pohjoisin niemi on Nordkyn Norjassa
(71° 8' pohj. lev.), eteläisin Punta
Marroqui Espanjassa (36° pohj. lev.),
läntisin Cabo da Roca Portugalissa (9° 30'
länt. pit.). Jos saaret otetaan lukuun,
on maanosan pohjoisin kohta Kap
Fligely Frans Josefin maan pohjoisella
saarella (81° 51') ja eteläisin Kap Litinos
Kreetalla (34° 57'), läntisin Dunmore
Head Irlannilla (10° 30' länt. pit.). Raja
Aasiaa vastaan ks. Aasia. — Väestö.
E:n väkiluku on nyk. n. 460 milj.
Vanhimman asutuksen jäännöksinä
elävät baskit Biskajan-lahden perukassa.
E:n väestön pääosa kuuluu indo-euroop.
kieliryhmään: keltit, kreikkalaiset,
germaanit, romaanit, slaavit, albaanit,
lättiläiset ja liettualaiset. Suom.-ugr.
kieliryhmän kansoja ovat suomalaiset,
virolaiset ja unkarilaiset. Turk.-tat. kieliryhmää
ovat turkkilaiset; juutalaiset seemiläisiä,
seemiläistä ainesta on myös
Etelä-Espanjan väestössä maurilaisajoilta.
Väestötiheys on 45 henkeä km2:llä.
Uskonnot: roomalaiskatolilaisia n. 203 milj.,
kreik.-katolilaisia 117 milj., protestantteja 113
milj., juutalaisia n. 11 milj.,
muhamettilaisia 8 milj., muita uskontoja ja
tunnustuksettomia n. 7 milj. — Valtiot. 18
tasavaltaa: Ranska, Saksa, Suomi, Puola,
Tšekko-Slovakia, Itävalta, Sveitsi,
Andorra, Venäjä, Viro, Latvia, Liettua, San
Marino, Portugali, Kreikka, Albaania,
Turkki, Danzig. 16 monarkiaa: Espanja,
Ruotsi, Norja, Italia, Romaania,
Etelä-Slaavia, Englanti, Bulgaaria, Tanska,
Alankomaat, Luxemburg, Liechtenstein,
Belgia, Monaco, Islanti, Unkari.

Eurooppalainen adressi, yli tuhannen
eurooppalaisen merkkihenkilön
allekirjoittama adressi, jossa lausuttiin
paheksuminen Suomen oikeuksien
loukkaamisesta 1899. Kansainvälinen lähetystö
lähti kesällä sam. v. viemään sitä
Nikolai II:lle, mutta ei päässyt keisarin
puheille. Adressia säilytettiin Haagissa,
kunnes se 1921 saatiin valtionarkistoon.
Julkaistiin 1899 nimellä „Pro Finlandia".
[Zilliacus, „Sortovuosilta" (1920).]

Europæus [-pē'-], David Emanuel
Daniel (1820-84), kansanrunouden kerääjä,
kielentutkija, muinaistieteilijä.
Teki 1845-54 kuusi runonkeräysmatkaa
Suomen ja Venäjän Karjalaan sekä
Inkerin ja Tverin karjalaisten keskuuteen,
jolloin löysi Kullervorunot. Julk. m. m.
„Pienen Runon-sepän" ja ruots.-suom.
sanakirjan (1852-53), „Tietoja suomalaisugrilaisten
kansain muinaisista olopaikoista"
(Suomi-kirja II: 7-8). [Salminen (1905).]


D. E. D. Europæus.  


Europe, kreik. taruhenkilö, jonka
rakastunut Zeus härän muodossa vei Kreettaan.

L'Européen [löropeā'], kansainvälinen
ransk. Pariisissa 1900-06 julkaistu
viikkolehti, jonka ohjelmana oli pienten ja
sorrettujen kansain, myös Suomen,
oikeuksien puolustaminen.

Europium, harvinainen alkuaine,
maametallien ryhmään kuuluva. Sen
löysi Demargay 1901; at.-p. 152.

Eurotas (nyt Iri), joki
Peloponnesoksen Lakoniassa.

Eurydike, kreik. taruhenkilö,
Orfeuksen (ks. t.) puoliso.

Eurymedon (nyt Köprü-Su),
Vähän-Aasian etelärannikolla mereen laskeva
joki, jonka suussa Kimon 466 e. Kr.
voitti persialaiset merellä ja maalla.

Eusebius, Cæsarean piispa (n.
270-340), kreik. kirkollinen kirjailija.
Kirjoittanut ensimmäisen kirkkohistorian
(saksan.). Areiolaisessa riidassa välittävällä
kannalla. — Eusebius, Nikodemeian
piispa (k. 341), Areioksen tarmokas
kannattaja. Tuli 338 Konstantinopolin piispaksi.

Eustachio, Bartolommeo (k. 1574),
it. lääkäri, etevä anatomi. Hänestä on
nimensä saanut täryontelosta nieluun
johtava korvatorvi, E:n putki.

Eutektinen seos, metalliseos, jossa eri
metalleja on semmoisessa suhteessa, että
seoksen sulamispiste on alin, mitä niiden
metallien seoksella voi olla.

Euterpe, yksi yhdeksästä muusasta
(ks. t.); Helsingissä 1901-05 ilmestynyt
ruots. kirjallis-taiteellinen aikakauskirja.

Eutykes ks. Monofysiitit.

Evakuatsioni (lat.), tyhjentäminen,
erittäinkin sotajoukkojen poistaminen
niiden vallassa olleelta alueelta; verbi:
evakuoida.

Ewald [ē-], Carl (1856-1908), tansk.
kirjailija. Suomeksi „Luonnon satuja",
„Seikkailuja luonnon ihmemaassa",
„Pikku poikani", „Lasten ristiretki",
satuja, hist. romaani „Kruunuton kuningatar
Dyveke". — Ewald [-alt],
Georg Heinrich August (1803-75),
saks. orientalisti, historiallis-vertailevan










seemiläisen kielitieteen perustaja;
teoksia: „Kritische Grammatik der
hebräischen Sprache", „Geschichte des
Volkes Israel". — Ewald, Herman
Frederik (1821-1908), tansk. kirjailija.
Kirjoittanut joukon hist. romaaneja.
— Ewald, Johannes (1743-81), tansk.
runoilija. Teoksia: uskonnollinen
runoelma „Adam og Eva", romanttiset
näytelmät „Rolf Krage" ja „Balders Död",
laulunäytelmä „Fiskerne", jossa Tanskan
kansallislaulu „Kong Christian stod ved
höjen Mast", runoja ja omaelämäkerta
„Levned og Meninger". [Brix (tansk., 1913).]

Evangeliarium (lat.), evankeliumikirja;
vanhassa kirkossa evankeliumitekstit
sisältävä kirja.

Evangeliska Fosterlandsstiftelsen
[-jē- fu-] tukholmalainen lähetysseura,
per. 1856. Tehnyt pakanalähetystyötä
Itä-Afrikassa ja Keski-Intiassa sekä sisä- ja
merimieslähetystyötä (suomalaistenkin keskuudessa).

Evankeelinen (kreik.), evankeliumin
mukainen. Evankeelisiksi kirkoiksi
nimitetään tav. luterilaista ja reformeerattua
kirkkoa, vars. Preussissa, missä ovat
yhdistyneinä. — Evankeelinen Allianssi,
eri tunnustusta olevien protestanttien
yhdistys uskonnonvapauden
puolustamiseksi ja kristittyjen yhteistoiminnan
edistämiseksi. Per. 1845, Suomessa v:sta
1909. — Evankeelinen Liitto (saks.
Evangelischer Bund), Saksan evankeelisten
kristittyjen yhdistys katolisuuden
hyökkäysten torjumiseksi; per. 1886, 2,800
haaraosastoa, 400,000 jäsentä.
— Evankeelinen Unioni, lut. ja reformeeratun
kirkon hallinnollinen yhdistäminen
useissa Saksan valtioissa. — Myös
useimpien Saksan protestanttisten valtain
1608 tekemän liiton nimitys.
— Evankeeliset ks. Lutherilainen
Evankeliumiyhdistys.

Evankeelis-sosiaalinen Kongressi,
Stöckerin 1890 perustama vuotuisesti
kokoontuva kongressi yhteiskunnallisten
kysymysten pohtimiseksi evankeelisella pohjalla.

Evankelioiminen, evankeliumin
julistaminen, vars. ei-kirkollisessa muodossa
ja pakanamaissa. — Evankelista,
apostolien apulainen; evankeliuminkirjoittaja.
— Evankeliumi (kreik. = „ilosanoma"),
Jeesuksen julistus, myös sanoma Jeesuksesta;
neljän U:n T:n ensim. kirjan nimitys; näistä
lainattu teksti, joka luetaan jumalanpalveluksessa.

Evankeliumiharmonia. neljän evankeliumin
sanoista yhteen sommiteltu Jeesuksen historia.

Evans [evvənz], Sir Arthur
(s. 1851), J. E:n poika, engl. arkeologi.
Osoittanut siihen asti tuntemattoman
kreettalaisen kirjoituksen olemassaolon
ja tehnyt Kreetan Knosoksessa ensiarvoisia
löytöjä; julk. m. m. „The palace of Minos".
— Evans, Sir John (1823-1908),
engl. arkeologi ja rahatieteilijä. — Evans,
Mary-Ann ks. Eliot, George.
— Evans, Oliver (1755-1819), amer.
mekaanikko, keksi parannuksia myllykoneisiin,
höyrykoneeseen y. m., rakensi ensimmäisen
höyryruoppaajan.

Evanston [evvənstən], kaup.
Illinoisissa, Yhdysvalloissa, Chicagon esikaup.;
suuri metodistinen yliopisto. 38,000 as.

Evansville [evvənsvil], kaup.
Indianassa, Yhdysvalloissa, Ohio-joen
varrella. 86,000 as.

Evektsioni (lat.), yksi Kuun liikkeen
kolmesta suuresta häiriöstä. Johtuu
Auringon vaikuttamasta häiriöstä Kuun
radan epäkeskisyydessä. Sen jakso on
31,8 vuorok. ja sen suurin arvo 1° 20' 30".

Evenemangi (ransk.), tärkeä
tapahtuma, merkkitapaus.

Eventualiteetti (ransk.), mahdollinen tapaus,
mahdollisuus. — Eventuelli, mahdollinen.

Everdingen, Allart van (1621-75)
holl. maisema- ja merimaalaaja ja kaivertaja,
pohjoismaisen (Ruotsin) luonnon varhaisimpia kuvaajia.

Everest ks. Mount Everest.

Ewers, Hanns Heinz (s. 1871),
saks. kirjailija, kauhukertomusten laatija.
Teoksia: „Die Teufelsjäger oder der Zauberlehrling".

Eversti, korkein esiupseeri; komentaa
tavallisesti rykmenttiä.

Everstiluutnantti, esiupseeri;
komentaa tavallisesti itsenäistä pataljoonaa.

Evertebraatit (lat.), eläint.,
selkärangattomat.

Evidenssi (lat.), ilmeisyys. —
Evidenttinen, ilmeinen, itsestään selvä.

Evijärvi, pitäjä Vaasan läänissä,
Lappajärvestä pohjoiseen; 341 km2,
5,431 as. (1923).

Evo, kaksi kylää, Iso- ja Vähä-E.,
Lammin pitäjässä Hämeen läänissä. V. 1858
perustettiin sinne E:n metsäopisto, joka
lakkautettiin 1908, kun metsänhoitajien valmistus
oli siirretty Yliopiston maanviljelystaloudelliseeri
tiedekuntaan. V. 1876 perustettiin opiston yhteyteen
E:n metsänvartijakoulu, joka toimii edelleen,
ja jonka käytettävänä on 7,301 ha laaja E:n



kruununpuisto. V. 1892 perustettiin
E:n kalastuskoeasema. Sille
kuuluu 27 järveä ja lampea sekä
kalanviljelyslaitos. V:sta 1902 on sen
yhteydessä toiminut kalastajakoulu.


Evon metsänvartijakoululta.


Evoë (lat.-kreik.), riemuhuuto
Dionysoksen kunniaksi.

Evolutsioni (lat.), kehitys.
— Evolutsionioppi, kehitys- l.
polveutumisoppi.

Evoluutta (lat.) on käyrän
kaarevuuskeskuksen ura. Alkuperäinen käyrä on
sen e:n evolventti. Jos käyrän e. tunnetaan,
niin itse käyrä voidaan piirtää siten, että nuora
asetetaan e:lle, sen kuperalle puolelle, ja
kiinnitetään toisesta päästään siihen (pisteeseen
G). Pisteeseen A asetettu piirrin piirtää
itse käyrän (evolventin. AHKLMNP), kun nuoraa puretaan
jännitettynä e:ltä. Huygens ensimmäisenä
tutki e:aa. Käyrän e:n määrääminen on
eräs differentsiaalilaskennon sovellutus.


Evoluutta.


Evonymus, sorvaripaatsama.
Keski-Euroopasta kotoisin oleva, vielä
Etelä-Ruotsissa luonnonvaraisena
kasvava pensas, jota meillä viljellään
värikkäiden hedelmiensä vuoksi koristepensaana.

Evreux [evrö'], kaup.
Luoteis-Ranskassa Normandiessa; lähellä
roomalaisaikaisia raunioita. 18,000 as.

Evviva (it.), eläköön!

Eväalus, alus, jolla on evänmuotoinen
köli. E:ia ovat useimmat nyk. kilpapurjehdusveneet.


Eväalus.


Eväjalkaiset l. siipijalkaiset
(Pteropoda), meren ulapoilla eläviä
kotiloita, joiden jalassa kaksi siipimäistä
eväliuskaa. — E.-nimitystä käytetään myös
hylje-eläimistä.

Evälisko (Dimetrodon),
Pohjois-Amerikan permimuodostumista löydetty
matelijasuku; selkänikamissa pitkät,
selkäevää kannattavat lisäkkeet.

Ex (lat. ja kreik.), prepositsioni ja
prefiksi, -sta, -stä, -lta, -ltä. Arvonimien
edessä: entinen.

Exaltados [-tā'-], äärimmäinen
demokraattinen puolue Espanjassa 1820-luvulla.

Ex analogia (lat.), analogisesti, samanmukaisesti.

Exaudi (lat.), 6:s sunnuntai pääsiäisestä.

Exc., excud., lyh. lat. excudit,
„on painanut", ,,on kaivertanut". Tarkoittaa
vaski- ja puupiirroksissa kustantajaa.

Ex cathedra (lat.), oppituolista;
„Pietarin istuimelta".

Excelsior (lat.), ylemmäs, korkeutta
kohti ponnisteleva.

Exchange [iks-tše'indž] (engl.), vaihto; pörssi.

Exedra (kreik.), muin.-kreik. talossa
alk. sisäpihan perällä oleva huone, sitten
tav. gymnasioiden pylväskäytävän puolipyöreä,
istuimilla varustettu laajennus; roomal.
yksityisasunnossa katettu seurustelusali.

Exempla (t. nomina) sunt odiosa
(lat.), esimerkit (t. nimet) herättävät
pahennusta. — Exemplum, koe; esimerkki.

Exercitium (lat.), harjoitus.

Exeter [eksetə], kaup.
Lounais-Englannissa, maan vanhimpia,
kaunis tuomiokirkko 1300-luvulta;
korkeakoulu. 60,000 as.

Exhibition [-bi'šən] (engl.)
(vars. maailman-) näyttely.

Exitus (lat), loppu. — Exlex
(lat.), lain ulkopuolella oleva.



Exlibris (lat.), „kirjakokoelmasta",
kirjoituksella, alkukirjaimilla, vertauskuvalla,
vaakunalla y. m. varustettu kirjanomistajan
merkki. Voivat olla leimoja l. irtolehtiä,
jotka kiinnitetään etukannen sisäpuoleen.


Exlibris.


Exner, Julius (1825-1910), tansk.
taidemaalari. Maalannut kansanelämän
kuvauksia ja laatukuvamaisia muotokuvia.

Ex nihilo nihil fit (lat.),
olemattomasta ei tule mitään.

Exodus (lat.-kreik. = lähtö), 2:nen
Moos. kirja, joka kertoo israelilaisten
lähdöstä Egyptistä.

Ex officio (lat.), viran puolesta.

Ex oriente lux (lat.), idästä (tulee) valo.

Experimentalfältet, Ruotsin valtion
maatalouskoelaitokset Djurgårdenissa
Tukholman pohj.-puolella.

Exposé (ransk.), selostus, selvitys;
draaman alkukuvaelmat, joissa juonta kehitellään.

Expression (ransk.), mus.,
harmonikoppeli, jonka vaikutuksesta äänivoiman
paisuminen ja hiljeneminen joutuu mitä herkimmin
soittajan hallittavaksi poikimien avulla.

Ex professo (lat.), asiantuntemuksella,
viran puolesta.

Exstirpatio (lat.), lääket.,
poisleikkaaminen, operoimalla poistaminen.

Ex tempore (lat.), silmänräpäyksessä,
valmistamatta.

Extinctio (lat.), valonsäteen
heikkeneminen sen kulkiessa ilmakehän läpi.
E:n vaikutus on sitä suurempi, kuta
pitemmän matkan valonsäde kulkee
ilmakehässä. Niinpä tähdet 10°:n
korkeudella näkyvät yhtä suuruusluokkaa,
2°:n korkeudella kolmea suuruusluokkaa,
heikompina kuin zenitissä. Taivaanrantaan
saakka voi tästä syystä seurata vain
harvoja erittäin kirkkaita tähtiä.

Extraordinarius (mlat.), ylimääräinen.

Ex ungue leonem (lat.), kynnestä leijona
tutaan, s. o. teoistaan tekijä tunnetaan.

Ex voto (lat.), lupauksen mukaisesti.

Eyck [eik], veljekset Hubert
(n. 1370-1426) ja Jan van (1390-1441),
alankom. taidemaalareita. Pääteos
yhteisesti suoritettu maailmankuulu ,,Gentin
alttari" (1420-32), 20 pääkuvaa. Muita:
,,Mies neilikka kädessä", „Dresdenin
alttari" (ed. Janin, jälkimmäisestä ei
tiedetä kummanko). Parantamallaan
öljytekniikalla E:t pääsivät siihen asti
saavuttamattomaan väriloistoon ja
vivahdusrikkauteen. He edustavat ylimenoa
keskiajasta luonnonmukaiseen ja
realistiseen maalaustapaan. [Weale (engl.,
1908); Kaemmerer (saks., 1898).] ks.
kuvaliitettä Flaamilaista taidetta.

Eyde, Samuel (s. 1866), norj.
insinööri, joka yhdessä prof. Birkelandin
kanssa keksi keinon valmistaa ilman
typestä typpisuoloja.

Eyjafjord, suuri vuono Islannin
pohjoisrannikolla.

Eylau [ail-], pikkukaup.
Itä-Preussissa. Tunnettu Napoleonin sekä
venäläisten ja preussilaisten välisestä
taistelusta (1807).

Eyre [äə], Edward John
(1815-1901), engl. tutkimusmatkailija, löysi
1840 Austraalian E.-järven.

Eyre-järvi [äə-], suuri suolajärvi
Etelä-Austraalian sisämaassa, kuivana
aikana melkein kokonaan kuivilla, sadeaikana
sen pinta-ala on n. 10,000 km2.

Eystein Asgrimsson (k. 1361), isl.
runoilija. Kirj. uskonnollisen runoelman
„Lilja" (ruotsin. 1899).

Ezzelino da Romano [etselī'- -mā'-]
(1194-1259), it. ruhtinas, Veronan y. m.
hallitsija, ghibelliinien johtaja Fredrik
II:n aikana.

Eötvös [ötvöš], József (1813-71),
unk. valtiomies ja kirjailija. Opetusministerinä
1848 ja 1867 toteutti koulupakon. Teoksia:
romaanit „Kartusialaismunkki" ja „Kyläkirjuri"
sekä valtiollisia kirjoituksia. — Eötvös,
Loránd (1848-1919), J. E:n poika,
fysiikan professori Budapestin yliopistossa
v:sta 1875, opetusministerinä 1894-95.

F

F, euroopp.-lat, kirjaimiston kuudes
merkki. Lyh. roomal. kirjoituksissa y. m.
F (f) voi olla = Fabius, familia, fecit,
filius, frater. Luvunmerkkinä F, f = 40.
Bibliografiassa F = folio, matem. =
funktio, fys. lämpöasteita ilmaistaessa =
Fahrenheit, kem. = fluori, lat. kasvinnimien
ohella = forma, resepteissä = fiat
(= valmistettakoon), kielit. = femininum, mus. =
forte (ff = fortissimo) tai C-duuriasteikon
4:nnen sävelen merkki, kaupassa = fine,
fein, fin (= hieno), kellon rukkaustaulussa
= faster (= nopeammin).

Fa, mus. 1. Ranskalaisilla y. m. = f.
— 2. Säveltapailussa käytetty (duuri-)
asteikon 4:nnen asteen nimitys.

Faabeli (lat.). 1. Runoudenlaji, jossa
ilmenee yhtyneenä opettava ja kertova
perusluonne. Aiheena tav. eläimiä (vrt.
Eläinfabula). — 2. F. merkitsee
myös kertovan tai draamallisen
runoelman toiminnan kulkua tai juonta.

Faaborg [fō-], kaup. Tanskassa,
Fyenillä; taidemuseo, jossa uudenaikaisen
fyeniläisen koulukunnan tuotteita. N. 5,000 as.

Faanejelmit, P. G. Fahnehjelmin
nimileimalla varustettuja maksusitoumuksia,
joita sodan aikana 1790 laskettiin
liikkeeseen Suomessa.

Faarao, Muinais-Egyptin hallitsijain arvonimi.

Faaraokäärme, merkurorodanaatista,
Hg2 (CNS)2, valmistettuja tabletteja, jotka
sytytettyinä hehkuen palavat ja kasvavat
honkaisiksi, koukeroisiksi sauvoiksi.

Faaraorotat (Herpestes),
sivettikissojen heimoon kuuluva petonisäkässuku.
Yleisin laji faaraorotta l. ikneumoni
Pohj.-Afrikasta ja Länsi-Aasiasta,
yleinen Egyptissä. Se on kissaa vähän
isompi; kesyn siipikarjan paha vihollinen.
Elää jokien ruovikoissa. Toinen laji on
int. mungo (ks. t.).


Faaraorotta.


Faasi (ransk.), vaihe, jaksollisen
liikkeen tai ilmiön hetkellinen tila. Esim.
aaltoliikkeessä. — Tähtit. Kuun ja
kiertotähtien valovaiheet. — Faasi-ero,
jakson (periodin) osa, jolla kaksi
värähdystilaa eroaa toisistaan.

Faber [fā-], Johann Lothar von
(1817-96), vapaaherra, saks. tehtailija;
tuli 1839 isoisänsä isän Steiniin (Nürnbergin
lähelle) 1761 perustaman lyijykynätehtaan
johtajaksi ja kohotti sen maailman ensim.
kirjoitustarpeiden liikkeeksi.

Faberin puhekone, fys., koje puheessa
esiintyvien äänteiden aikaansaamiseksi.
Sen muodostavat kielitorvet ja kumuontelot.

Fabian Society [feibiən səsa'iti],
engl. 1883 perustettu sosialistinen
yhdistys, joka tekee propagandaa vars.
sivistyneistön keskuudessa toimien
sosialismin toteuttamiseksi rauhallista tietä.

Fabius, roomal. patriisisuku; menetti
Vejin sodassa 477 e. Kr. 306 jäsentään.
— 1. Quintus F. Maximus Rullianus
voitti 295 e. Kr. yhtyneet it. kansat
ratkaisevasti Sentinumin taistelussa.
— 2. Quintus F. Maximus oli
päällikkönä toisessa puunilaissodassa
(diktaattorina 217 e. Kr.). Sai varovaisen,
mutta taitavan sodankäyntitapansa
johdosta lisänimen Cunctator
(vitkastelija). — 3. Quintus F. Pietor
(s. n. 255 e. Kr.), vanhin roomal. historioitsija.

Fabliau [-iō'] (ransk.), ransk.
runomuotoisia, ilveilyntapaisia kertomuksia
1100-luvun keskivaiheilta 1300-luvun
alkuun. F.-kertomusten karkea iva on
tähdätty aviomiehiin, naisiin ja
pappeihin. [Bédier (ransk., 1911).]

Fabre [fābr], Émile (s. 1870), ransk.
näytelmänkirjoittaja. Käsittelee yhteiskunnallisia
probleemoja, vars. rahaa, avioeroa ja kunnianhimoa
koskevia. Théâtre français'n johtaja v:sta 1914.
— Fabre, Ferdinand (1830-98),
ransk. kirjailija. Pääteokset maalaispapistoa
kuvaava ,,L'abbé Tigrane" (suomen.) ja gallikanismin
ja klerikalismin taistelua kuvaava „Lucifer" (1884).
— Fabre, Jean Henri (1823-1915),
ransk. hyönteistutkija, hyönteisten
elintapojen ja vaistojen etevä tuntija. Hänen
„Souvenirs entomologiques" -teoksensa (10
osaa, 1877-99) osittain suomen. („Muistelmia
hyönteismaailmasta" ja „Vaistojen ihmeitä").

Fabre d'Églantine [fābr deglāti'n],
Philippe (1755-94), ransk. kirjailija
ja vallankumousmies. Kirjoitti näytelmiä
Rousseaun henkeen. Oli Yhteishyvän




Valiokunnassa laatimassa uutta
tasavaltaistä kalenteria, jonka
kuukausien ja viikonpäivien nimet
ovat hänen keksimiään. Mestattiin.

Fabriano [-ā'no], Gentile da
(n. 1370-1427), it. maalari, Umbrian
koulun käännekauden mestareita.

Fabricius, Gaius F. Luscinus,
roomal. sotapäällikkö. Tullut kuuluisaksi
lähettiläänä kuningas Pyrroksen luona
(279) osoittamastaan rohkeudesta ja
lahjomattomuudesta.

Fabricius [ī'si-], Johan Christian
(1745-1808), tansk. hyönteistieteilijä,
laati monimutkaisen hyönteisjärjestelmän,
joka perustui hyönteisten suuosiin.

Fabrikaatti (lat.), tuote, valmiste.
— Fabrikööri, tehtailija.
— Fabrisoida, valmistaa, rustailla.

Fabritius [-ī'tsi-], Ludvig
(1648-1729), ruots. diplomaatti. Kävi kolmasti
Persiassa neuvottelemassa kauppasuhteista.
Ensimmäisenä antanut tiedon mordvalaisten
suomensukuisuudesta (1702). — Fabritius,
Ludvig (s. 1854), Turun piirin
piirieläinlääkäri; suom. hevoskasvatuksen
ja -jalostuksen uranuurtajia, hevoskasvatusyhdistys
Hippoksen perustaja.

Fabula (lat.), tarina, taru, näytelmä.
— Fabula docet, oik. „satu opettaa'',
kertomuksen antama opetus.

Fabvier [favjē'], Charles Nicolas
(1782-1855), ransk. sotilas, otti m. m.
osaa Kreikan vapaussotaan, missä suom.
M. A. Myhrberg oli hänen ajutanttinansa.

Facetiæ (lat.), sukkeluuksia,
pilapuheita; sellaisten kokoelmat.

Facies (lat.), geol.,
sedimenttikerrostumien yleislaatu sellaisena,
miksi se niiden syntyessä vallitsevien olosuhteiden
vaikutuksesta muodostuu; esim. syvänmeren-,
matalanmeren-, ranta-, joki-, aavikko-f.

Façit (lat.), oik. „tekee", tulos.

Façon [-sõ'] (ransk.), muoto, kuosi;
ryhti; kaava. — Sans façon, muitta mutkitta.

Facta, Luigi (s. 1861), it. poliitikko.
Rahaministerinä 1911-14 ja 1920-21,
oikeusministerinä 1919. Pääministerinä 1922,
jolloin pakotettu väistymään Mussolinin tieltä.

Facultas artium (lat.), taiteiden
tiedekunta keskiajan yliopistoissa; vastaa
nyk. filosofista tiedekuntaa.

Fæces (lat.), ulostukset.

Fælles-distriktet (norj.), yhteisalue,
se Norjan Lapin alue, jossa sopimusten
mukaan myös Ruotsin, Suomen ja
Venäjän alamaisilla oli oikeus paimentaa
porojaan ja kalastaa. Raja käytiin 1751
Ruotsi-Suomen ja Norjan sekä 1826
Norjan ja Venäjän välillä, jolloin suurin
osa F:stä joutui Norjalle.

Faënza [-e'ntsa], kaup. Italiassa,
Emilian maakunnassa. 1400-1500-luvuilla
kuulu fajanssivalmisteistaan (fajanssin
nimi johdettu F:sta).

Faeton, kreik. taruhenkilö, Helioksen
poika. Ohjatessaan auringonvaunuja
sytytti taivaan ja maan. Zeuksen
salamallaan tuhoama.

Fafner, mskand. tarinoissa hirviö,
joka vartioi ryöstämäänsä aarretta.

Fagara-silkki, silkkilaji, jota saadaan
Kiinassa ja Japanissa Ailanthus
glandulosa-kasvilla elävän, oikealle
silkkiperhoselle lähisukuisen Bombyx cynthian
kotelokopista.

Fageriin [fā-] Ferdinand
(1825-1907), Ruotsin düsseldorfilaissuunnan
huomattavin henkilömaalari.

Fagerlund [fā-], Lars Wilhelm
(s. 1852), suom. lääkäri, tutkinut
spitaalitautia ja sen esiintymistä Suomessa,
oikeuslääketiedettä ja yleistä hygieniaa.
Lääkintäneuvos 1907-14. Ahvenanmaan maaherra
v:sta 1922. Useita lääketiet julkaisuja.

Fagervik [fāgervik], maatila ja ent.
rautatehdas Inkoossa, länt. Uudellamaalla,
6 km samannimiseltä asemalta. Ollut
1700-luvun alusta Hisinger-suvun hallussa.
Linnamaisessa päärakennuksessa (rak.
1770-luvulla) arvokas J. L. Desprezin
laatima sisustus; laaja puisto.


Fagervik.


Faggot, Jakob (1699-1777), ruots.
kansantalousmies. Maanmittauskonttorin
ylitirehtöörinä v:sta 1747 johti suuria
maanmittaustöitä Suomessa ja aloitti
isonjaon toimeenpanon; Ruotsin
tiedeakatemian perustajia. Julk. „Svenska
landtbrukets hinder och hjelp".

Fagosytoosi l. fagokytoosi



(kreik.), fagosyyttien toiminta.
— Fagosyytti l. fagokyytti, solu,
joka amœban tavoin voi ottaa sisäänsä siihen
kuulumattomia hiukkasia, esim. bakteereja.
F:eja ovat esim. valkoiset verisolut.

Fagotti (it. fago'tto). 1.
Puupuhallus-soitin, ulottuvaisuudeltaan B1-C2;
käytetään orkesterissa puupuhaltimien
bassona, mutta sulautuu myös hyvin sekä
käyrätorviin että jouhisoittimim. —
2. Uruissa tavattava soinniltaan
f:n-kaltainen äänikerta.


Fagotti.


Faguet [-gē'], Émile (1847-1916),
ransk. kirjallisuushistorioitsija ja
arvostelija. Pääteokset: „Dix-septième siècle",
,,Dix-neuvième siècle", „Dix-huitième
siècle", „Seizième siècle", „Notes sur le
théâtre contemporain", „Politiques et
moralistes du XIX:e siècle". Suomeksi:
„Epäpätevyyden palvelus'.

Fahlander [fala'n-], Gustaf
(1764-1825), aateloituna Edelstam, ruots.
eversti. Mukana 1788-90 ja 1808-09 sodissa,
jolloin kuului Sandelsin prikaatiin. Kunnostautui
m. m. Pulkkilassa ja Koljonvirralla.

Fahlbeck [fāl-], Pontus (1850-1923),
ruots. yhteiskuntatieteilijä. Professorina
Lundissa 1889-1915. Pääteokset: „Stånd
och klasser" ja ,,Sveriges adel" I-II.
Julkaisi perustamaansa Statsvetenskaplig
Tidskrift-aikakauskirjaa. Lahjoitti 1/2
milj. mk. Turun ruots. yliopistolle
tilastotieteen professorinvirkaa varten.

Fahlenius [falē'n-], Jonas
(1674-1747), Turun piispa vv. 1734-46, synt. Falunista.

Fahnehjelm ks. Faanejelmit.

Fahrenheit [fārenhait], Gabriel
Daniel (1686-1736), alankom, fyysikko,
valmisti ensimmäisenä lämpömittareita,
joiden osoituksia voitiin verrata toisiinsa,
käyttäen omaa n. s. F:n asteikkoa.
F. havaitsi kiehumapisteen riippuvaksi
ilmanpaineesta, sekä tosiasian, että vesi
erikoisissa tapauksissa pysyy nestemäisenä
alle 0o lämpötilassa. Suunnitteli
n. s. Nicholsonin areometrin.

Faidherbe [fede'rb], Louis (1818-89),
ransk. kenraali. Toimi Afrikassa, johti
pohjoisarmeijaa marrask. 1870-71. — Faidherbe,
Lucas (1617-97), flaam. norsunluunveistäjä
ja kirkkojenrakentaja, Rubensin lempioppilas.

Faidon, Sokrateen oppilas, eeliläisen
oppikunnan perustajia. Tullut tunnetuksi
Platonin Faidon-dialogista.

Faidra, kreik. taruhenkilö, Teseuksen
puoliso. Onnettomasti rakastunut
poikapuoleensa Hippolytokseen.

Faieekit, kreik. tarukansa. Asui
onnellista elämää kaukana ihmisten ilmoilta.

Faille [fai] (ransk.), kaksivartinen
silkkikangas, jonka paksu kude tai
useammat yhteen vireeseen heitetyt
kuteet muodostuvat ripsiksi.

Fairbairn [fäəbäən], Sir William
(1789-11374), engl. insinööri; perusti 1835
suuren rautalaivaveistämön Millwalliin
Lontoon lähelle, avusti 1847-49 Robert
Stephenaonia Britannia-sillan rakentamisessa.
Arvokkaita tekn. julkaisuja.

Fairbanks [fäəbäŋks], Douglas
(s. 1883),, pohjoisamer. filminäyttelijä.
Puoliso: „filmitähti" Mary Pickford.

Fairfax [fäəfäks], Thomas
(1612-71), engl. kenraali. Ylipäällikkö sodassa
Kaarle I:tä vastaan, kutsumassa Kaarle
II:ta Englantiin 1660.

Fair play [fäə plei] (engl.),
selvää peliä.

Faistos, muinainen kaupunki
Kreetassa. Palatsinraunioita.

Fait aceompli [fetakõmplī'] (ransk.),
„suoritettu asia", peruuttamaton seikka.

Fajans, Kasimir (s. 1887), saks.
kemisti, fysikaalisen kemian prof. Münchenissä,
suorittanut radioaktiivisuutta koskevia arvokkaita
tutkimuksia.

Fajanssi (ransk.), läpinäkymätön
lasitettu posliini.

Fajum, Fayum, Faijum,
keidasalue Libyan erämaassa, Niilin
länsipuolella, Egyptissä. Hedelmäin, ruusujen,
riisin, durran ja sokerin viljelystä,
kutomateoll. Muinaisten kaupunkien



raunioita. N. 1/2 milj. as. Pääkaup.
Medinetet el-F., 44,000 as.

Fakiiri (arab.), dervišši, itsensäkiduttaja.


Intialainen fakiiri.


Faksimile (lat.), alkuperäisen
kirjoituksen, piirustuksen tai painon
mukaiseksi tehty pienimpiä yksityiskohtia
tarkoin noudattava jäljennös.

Faktillinen (lat.), tosiasiallinen,
todellinen. — Faktumi, tapahtunut seikka,
tosiasia, todellinen tapahtuma.

Faktori (lat.), tekijä; kirjapainon
(teknillinen) johtaja; faktorian (ks. t.)
johtaja. — Faktoria (ransk.), vieraassa,
vars. valtamerentakaisessa maassa oleva
jonkun kauppahuoneen omistama liike,
jonka välityksellä luonnontuotteita vaihdetaan
teollisuusta varoihin; varastopaikka;
suuri tehdaslaitos, vars. kivääritehdas.

Faktotum (lat.), henkilö, joka
huolehtii kaikesta.

Faktsioni (ransk.), puolue, vars.
valtiollinen.

Faktuura (it.), lasku (vars. paljottain)
myydyistä tavaroista, lähetyslasku.

Fakultatiivinen (lat.), valinnainen,
ehdollinen. Vastakohta: obligatorinen.

Fakulteetti (lat.), tiedekunta,

Falangi (kreik.), jalkaväen
taistelujärjestys. Tunnetuin on Aleksanteri
Suuren täydentämä makedonialainen f.
Se asettui tav. 16 riviin korkeintaan
1,000 miestä rivissä. Pääaseina olivat
4-5 m pitkät keihäät, joita viiden ensi
rivin soturit pitivät ojossa, muut koholla.
F:n iskuvoima oli suuri, mutta se oli
hidasliikkeinen.

Falansteri (ransk.) ks. Fourier.

Falaris, Sisiliassa olleen Akragaan
hirmuvaltias 500-luvulta e. Kr. Hänen
nimeensä liittyy Bentleyn (ks. t.)
väärennetyksi osoittama kirjekokoelma,
joissa F. esiintyy kelvollisena hallitsijana.

Falb [falp], Rudolf (1838-1903), itäv.
pappi, sääopin ja maanjäristysopin
harrastaja. F:n teorian mukaan olivat n. s.
„kriitilliset päivät" määrättävissä,
jolloin kuun ja maan vetovoiman yhteisestä
vaikutuksesta oli odotettavissa maanjäristyksiä,
myrsky- ja sadeilmoja. F:n teoriat ovat
useimmissa kohdin paikkansa pitämättömiä.

Falck, Anders Henrik
(1772-1851), senaattori (v:sta 1816).
Talousosaston varapuheenjohtaja 1828-33.
Aikoinaan hallituksen vaikutusvaltaisin
mies. — Falck, Jeremias (n. 1610-77),
saks. vaskenpiirtäjä. Kuningatar
Kristiinan hovivaskenpiirtäjä 1649-55.

Falckenberg [-berhj], Richard
(1851-1920), saks. filosofi. Julk.
,,Geschichte der neueren Philosophie".

Falconet [faikonē'], Étienne
Maurice (1716-91), ransk. kuvanveistäjä ja
taidekirjailija. Veistänyt Pietari Suuren
patsaan (Pietarissa).

Faleme [-ē-], länsiafrikkalaisen
Senegal-joen vasen lisäjoki.

Falerno [-e'r-], seutu Italiassa,
Kampanian luoteisosassa, kuuluisa hyvistä viineistään.

Faleron, Ateenan vanhin satama.

Falertsi, ryhmä metallinkiiltoisia
malmikivennäisiä, jotka kiteytyvät
tetraedrisesti ja sisältävät kuparia ja
rikkiä sekä antimonia tai arsenikkia.
Kaikkia f.-lajeja käytetään kuparimalmeina,
hopean- ja elohopeanpitoisista
otetaan myös nämä metallit.

Falguière [-giä'r], Alexandre
(1831-1900), ransk. kuvanveistäjä. Esittänyt
alastonta naissuloutta, muotokuvapatsaita.

Falieri [-ē'-], Maria, Val de
Marinon kreivi (1278-1355), Venetsian
doogi 1354-55. Yritti kukistaa tasavallan;
mestattiin.

Falk, Adalbert (1827-1900),
preussil. valtiomies. Kirkollisministerinä
1872-79 Bismarckin lähin mies n. s.
kulttuuritaistelussa. [Fischer (saks., 1900).]

Falkberget, Johan (s. 1879), norj.
kirjailija, tunturielämän kuvaaja. Teoksia:
„Svarte fjelde", „Lisbeth paa Jarnfjeld" y. m.

Falke, Gustav (1853-1916), saks.
lyyrillinen runoilija. Herkkä- ja
syvätunteinen idyllirunoilija ja humoristi.
— Falke, Jacob von (1825-97), saks.
taidekirjailija ja museomies. Teoksia:
,,Geschichte des modernen Geschmacks",
,,Die Kunst im Hause", „Kostymgeschichte
der Kulturvölker", „Esthetik des
Kunstgewerbes". — Falke, Otto von
(s. 1862), J. v. F:n poika, saks.
taidekirjailija ja museomies. Teoksia: „Majolika'",
,,Kunstgeschichte der Seidenweberei",
,,Deutsche Porzellanplastik".

Falkenberg [-berhj], Dietrich von
(k. 1631), saks. eversti. Kustaa Aadolfin
määräämänä Magdeburgin päällikkönä
puolusti sankarillisesti kaupunkia Tillyä
vastaan. — Falkenberg [-bärj],
Gabriel (1646-1714), kreivi, 1693-1703
Turun, sitten Svean hovioikeuden
presidentti. Turun yliopiston kansleri v:sta
1704. — Falkenberg, Kaarle
(1644-97), Viipurin ja Savonlinnan läänin
maaherra 1681-86. Järjesti maamme sotalaitosta.



— Falkenberg, Melkior (1597)-1651),
Turun läänin ja Ahvenanmaan maaherra 1637-42.

Falkenhausen, Ludwig von (s. 1844),
saks. kenraali ja sotilaskirjailija. Maailmansodan
aikana m. m. kenraalikuvernöörinä Belgiassa 1917-18.

Falkenhayn [-hain], Erich von
(1861-1922), saks. kenraali. Sotaministerinä
1913-15, yleisesikunnan päällikkönä 1914-16,
jolloin pani toimeen hyökkäyksen Verdun'iä
vastaan. Lännestä Romaaniaan hyökänneen armeijan
päällikkö 1916. Toimi senjälkeen Turkissa. Julk.
kaksi toimintaansa valaisevaa teosta.

Falkland-saaret [fōkländ-],
saariryhmä Atlantissa, Magalhãesin-salmesta
itään; kaksi pääsaarta, Itä- ja Länsi-Falkland
(niiden välillä Falklandin-salmi) sekä pari
sataa pikkusaarta; yht. 16,800 km2,
2,100 as. Puuttomia, pensaikkojen ja ruohostojen
peittämiä. Lampaanhoitoa, valaanpyyntiä. V:sta
1835 Englannin hallussa. Jouluk. 8 p. 1914
engl. ja saks. laivaston välillä meritaistelu,
jossa saksalaiset voitettiin.

Falkman, Severin (1831-89), suom.
taidemaalari. Teoksia: „Kaarle Knuutinpojan
lähtö Viipurin linnasta 1448", alttaritauluja.
Julkaisi kuvateosta „Itä-Suomessa" (1885).


Falkman: Kaarle Knuutinpojan lähtö
Viipurin linnasta.


Falköping [fāltšö-], kaup. Ruotsissa,
Länsi-Göötanmaassa. 6,000 as.

Fall, Leo (1873-1925), itäv.
operettisäveltäjä. Sävellyksiä: „Dollariprinsessa",
„Stambulin ruusu", „Madame Pompadour".

Fallata (ruots.), muuttaa aluksen
suuntaa myötäisempään tuuleen.

Falleerata (ransk.), olla vailla,
lakkauttaa maksunsa, tehdä vararikko.

Fallières [faljä'r], Armand (s. 1841),
Ranskan presidentti 1906-13, aiemmin
ministerinä ja Senaatin puheenjohtajana.

Fallissemangi (ransk.), maksujen
lakkauttaminen, vararikko.

Falloux [falū'], Frédéric (1811-86),
ransk. poliitikko. Opetusministerinä esitti
n. s. Falloux'n lain (1850), jonka turvissa
papisto sai suuren vaikutusvallan Ranskan
opetusoloihin.

Fall River [fōl rivə], satamakaup.
Massachusettsissa, Yhdysvalloissa;
puuvilla- ja rautateoll. 120,000 as.

Fallström, Daniel (s. 1858), ruots.
runoilija. Teoksia: ,,I gyllenrött" ja
„Fontänen sjunger".

Falsetti (it.), mus., lauluäänen
korkein ääniala. F.-sävelten arvellaan
syntyvän siten, että äänijänteet joutuvat
ainoastaan osittaisesti väräjämään.

Falsifikaatti (lat.), väärennetty asiakirja
t. esine. — Falsifikatsioni, väärennys.

Falstaff [fōlstāf], Sir John,
Shakespearen nerokkaimpia luomia, möhömahainen
kerskuri, esiintyy „Henrik IV:ssä" ja ,,Windsorin
iloisissa rouvissa".

Falster, Tanskan saari Itämeressä,
Sjællandin eteläpuolella; hedelmällinen.
514 km2, 40;000 as. Kaupunkeja:
Nykjöbing ja Stubbekjöbing.

Falsterbo [-bū], pienoinen kaupunki
eteläisimmässä Ruotsissa, kunnallisesti
yhdistetty Skanörin kaupunkiin. ks.
Skanör ja Falsterbo.

Falsum (lat.), väärennys, petos.

Faltin [-ī'n], Friedrich Richard
(1835-1918), saks.-suom. musiikkimies;
toimi Helsingissä Nikolainkirkon urkurina,
orkesterinjohtajana, Yliopiston musiikinopettajana,
Suom. Oopperan kapellimestarina. Säveltänyt
kantaatteja, kuoro- ja yksinlauluja; suom.
koraalikirjan kehittäjiä. — Faltin,
Richard (s. 1867), Fr. R. F:n poika,
suom. lääkäri, etevä kirurgi; ylimääräinen
prof. Helsingin yliopistossa v:sta 1917.


Fr. R. Faltin.


Falun [fā-], kaup. Ruotsissa,
Taalainmaassa, Falu-joen varrella. 13,500 as.
— Aivan kaupungin vieressä on Falun
kaivos (Kopparberget), Ruotsin
vanhimpia ja tärkeimpiä. Nykyisin sen
tärkein tuote on rikkikiisu. Hopeaa ja
kultaakin saadaan jonkun verran.

Farna (lat.), huhu, maine; myös
jumalattareksi olennoitu.

Familistère [-stä'r] (ransk.) ks. Godin.



Familiääri (lat.), tuttavallinen.

Famulus (lat.) l. famulantti,
palvelija, apulainen, nyk. vars. Saksan
yliopistoissa ylioppilas, joka auttaa
professoria hänen tehtävissään.

Famöösi (ransk.), mainio; pahamaineinen.

Fan, bantukansa Länsi-Afrikassa, alisen
Kongon pohj.-puolella; n. 200,000 henkeä.

Fanaatikko (lat.), kiihkoilija. —
Fanaattinen, kiihkoileva, suvaitsematon,
hurmahenkinen.

Fanariootit, Konstantinopoliin sen
valloituksen jälkeen jääneet
kreikkalaiset, vars. ylimysperheet.

Fanatismi (lat.), kiihkomielisyys,
suvaitsemattomuus.

Fandango [-da'-], esp. tanssi, jotenkin
hillityssä 3/8-tahdissa, yhden ainoa
parin tanssittava, kitaralla ja
kastanjeteilla säestettävä.

Faneeri (ruots.), puuviilu, jostakin
jalommasta puulajista leikattu ohut levy,
jolla halvemmasta puulajista valmistetut
puutyöt (huonekalut y. m.) päällystetään.
F. valmistetaan sahaamalla, höyläämällä
tai sorvissa leveällä terällä leikkaamalla.
Liimattu l. risti-f. valmistetaan sorvatusta
f:sta liimaamalla sitä ristiin 3-, 5-,
7-kertaiseksi; käytetään lautojen asemesta
esim. rasioiden, matkalaukkujen y. m. valmistukseen.
F.-teollisuus on meillä kehittynyt tärkeäksi
vientiteollisuudeksi.

Fanerogaamit (kreik.), siemenkasvit.

Fanfaari (ransk.), juhlatoitotus,
tavallisimmin oikotorvilla soitettava.
F.-sävelmät liikkuvat aina pelkästään
samaan kolmisointuun kuuluvissa sävelissä.

Fanon (ransk.), vaate, jota kat. pappi
käyttää käsitellessään pyhiä astioita messun aikana.

Fantasia (kreik.), mielikuvitus. —
Mus., mielikuvitelma, käytetään usein
nimityksenä sävellyksille, joiden
muotorakenne joko todellisesti tahi
näennäisesti poikkeaa yleisimmin tunnetuista
sävellyslajeista. F:ksi nimitetään joskus
myöskin löyhästi muodostettuja
muunnelmia tahi sommitelmia yleisön
suosimista kansanlaulu- ja oopperasävelmistä.

Fantasmagoria (kreik.), taito
valo-opillisilla apukeinoilla esittää
harhakuvia; myös itse harhakuva.

Fantasti (kreik.), mielikuviensa
johdettavaksi antautuva, haaveileva. —
Fantastinen, haaveellinen.

Fantastique [fātasti'k] (ransk.), mus.,
fantastinen; tavataan lisänimityksenä
sävellyksille, joiden sisällys (ja muoto)
on tavallista oudompaa, rohkeiden
mielikuvien aiheuttamaa laatua.

Fantin-Latour [fãtä'-latū'r], Henri
(1836-1904), ransk. taidemaalari. Maalannut ja
piirtänyt kiveen m. m. soitannollisia aiheita.

Fantomi (ransk.), harhakuva, hourekuva, aavenäky.

Fanö [fānö], n. 16 km pitkä saari
Jyllannin lounaisrannikolla, suurimmaksi osaksi
hiekkakinoksien ja -kenttien peitossa. Kuuluisa
merikylpylä.

Faraday [färədei], Michael
(1791-1867), engl.  fyysikko ja kemisti,
maailman suurimpia kokeellisia tutkijoita;
tuli 1827 kemian professoriksi Royal
Institutioniin. F. keksi m. m. bentsolin.
Osoitti, että useat „permanenttiset"
kaasut kuten kloori, amoniakki, rikkivety
j. n. e. voidaan nesteyttää. Sähköopin
alalla F. keksi induktsionin (1831),
edelleen elektrolyysin lait (1833-34).
Hän on myös keksinyt, että muutamien
läpinäkyvien aineiden läpi kulkeneen
polarisoituneen valon polarisatsionitaso
kiertyy, kun nämä aineet asetetaan
elektromagneetin napojen väliin (1845).
Sam. v. hän keksi diamagnetismin.
— Poiketen Newtonin käsityksestä voimien
kaukovaikutuksesta hän väitti voimain
vaikuttavan välittömästi. Tällaisen
likivaikutuksen olettamiseen
hän johtui selittämällä sähkö- ja
magneettiset ilmiöt voimaviivojen avulla.
F:n ajatuksille antoi Maxwell
matemaattisen asun, minkä jälkeen ne saivat
suurempaa kannatusta.


M. Faraday.


Faradayn putki, sähköinen
voimaputki. ks. Sähkökenttä.

Faradayn virrat ks. Induktsioni.

Faradi, sähköisen varautumiskyvyn
mitta, coulombi/voltti.

Faradisatsioni, sähköhoito induktsionikoneella.

Farel [-e'l], Guillaume
(1489-1565), ransk.-sveits. uskonpuhdistaja.
Voitti lounaisen Sveitsin ja Genèven
uskonpuhdistukselle. Sai Calvinin 1536
asettumaan Genèveen uskonpuhdistusta
johtamaan. Täältä karkoitettuna pakeni
Neuchâteliin, missä järjesti kirkolliset
olot Genèven esikuvan mukaan.



Farensbach. [-bah], Jürgen
(1551-1602), liiviläinen aatelismies. Taisteli
Sigismundin joukoissa Ruotsissa 1598,
puolusti Riikaa ruotsalaisia vastaan.

Farewell ks. Kap Farvel.

Fariinisokeri on sokerivalmistuksen
jälkituotteista saatua hieman
halvempiarvoista sokeria.

Farina [-ī'-] Johann Maria
(1685-1766), it.-saks. tehtailija, eau de
Colognen ensimmäinen valmistaja. — Farina,
Salvatore (1846-1918), it. kirjailija.
Julk. Dickensin tapaisia porvarillisia romaaneja,
us. ruotsin.

Farinelli [-e'-], Carlo (1705-82),
it. kastraattilaulaja, herätti laulullaan
kaikkialla suurta ihastusta ja pääsi
Espanjassa hovin suureen suosioon.

Farisealaiset (hepr.), juut. puolue,
joka kiivaili lain ja ,,vanhinten säädösten"
kirjaimellisesta noudattamisesta ja
esiintyi Jeesuksen vastustajana; yl.
tekopyhä, ulkokullattu.

Farmakodynamiikka (kreik.), oppi
lääkeaineiden vaikutuksista. —
Farmakognosia, lääkkeentuntemis-oppi, oppi
lääkkeiden alkuperästä, valmistamisesta,
säilyttämisestä, ominaisuuksista. —
Farmakologia, lääkkeenteko-oppi, siihen
sisältyy sekä farmakodynamiikka että
farmakognosia. — Farmakopea, lääkekirja,
lääkintäviranomaisten julkaisema luettelo
lääkkeistä, joita täytyy apteekeissa olla,
ja esitys niiden valmistuksesta, ominaisuuksista
ja käytöstä.

Farman [-mā'], Henri (s. 1872),
engl.-ransk. lentäjä ja lentokoneiden
suunnittelija. Lensi ensimmäisenä
Euroopassa suljetussa kehässä kilometrin
(1908). Omistaa Ranskassa veljensä
Mauricen kera suuren lentokonetehtaan.

Farmand, norj. talouselämää
käsittelevä aikakauslehti.

Farmari (engl.), farmin l. maatilan
viljelijä Amerikassa ja Austraaliassa.

Farmaseutti (kreik.), farmasianopiskelija,
henkilö, joka on apteekissa palvellut säädetyn ajan
(ylioppilaat 2 v., fyysismatemaattisessa
osastossa kandidaattitutkinnon suorittaneet
1 1/2 v., muut 3 v.) farmasianoppilaana
ja sen kuluttua suorittanut Helsingin
yliopiston yhteydessä toimivassa
Farmaseuttisessa Laitoksessa julkisen
f.-tutkinnon. — Farmasia, apteekkaritaito,
lääkeaineiden hankkimiseen, valmistamiseen,
varastossapitämiseen ja lääkärin
määräysten mukaisiksi lääkkeiksi
yhdistämiseen tarvittava tieto ja taito.

Farmi ks. Farmari.

Farnakes (II), Bosporoksen
kuningaskunnan hallitsija, Mitridateen poika,
Cæsarin voittama 47 e. Kr.

Farnese, it. ruhtinassuku. Suvun
suuruuden perusti Alessandro F.,
paavina Paavali III (1534-49), joka korotti
äpäräpoikansa Pierluigi'n Parman
ja Piacenzan herttuaksi 1545. Alessandro
F. (1545-92) oli Alankomaiden käskynhaltijana
v:sta 1578. Sai eteläiset maakunnat luopumaan
vapaustaistelusta. Otti osaa hugenottisotiin.

Farnesen härkä, Apollonioksen ja
Tauriskoksen 1:sellä vuosis. e. Kr. laatima
suurikokoinen marmorinen veistokuvaryhmä.
Kuvaa Dirken sitomista härän raahattavaksi.
Nyk. Napoli'ssa.

Farnesen palatsi (it. Palazzo Farnese),
Roomassa, aikoinaan Farnese-suvun hallussa.
Sen rakentamisessa on Michelangelo ollut
osallisena, Sitä vastapäätä on Rafaelin
piirustusten mukaan rakennettu Villa
Farnesina.

Faros, saari Aleksandrian edustalla.
Sille rakennettiin majakka 280 e. Kr.

Farrar [färə], Frederick
William (1831-1903), engl. vapaamielinen
teologi. Teoksia suomen.: ,,Jesuksen
elämä", ,,Piplia, sen arvo ja uskottavuus",
,,Ikuinen toivo", ,,Kolme kotia" (kertomus),
„Jumalan etsijöitä".

Farsalos, muin. Tessalian kaupunkeja.
Siellä Cæsar 48 e. Kr. voitti Pompeiuksen.

Farsan-saaret, Punaisenmeren
eteläosassa; korallien ja helmien pyyntiä.

Farsistan l. Fars, vuorinen
maakunta Persiassa, Persianlahden rannalla.

Farssi (ransk.), keskiajalla pieni,
vallattoman koomillinen ilveily, esim.
„Maitre Pathelin"; nyk. vain yleisön
hauskuttamiseksi kirjoitettu
ilveilyntapainen huvinäytelmä.

Farthing [fäþiŋ], engl. pronssi- ja
vaskiraha = 1/4 pennyä = 2,6 (kulta)penniä.

Farvel ks. Kap Farvel.

Faryngiitti (kreik.), nielutulehdus.



Fas (lat.), jumalallisesti pyhä, oikea.
— Per fas et nefas, oikein tai
väärin, keinoilla millä tahansa.

Fasaanit (Phasianidœ), Aasian keski-
ja eteläosista kotoisin oleva kanalintuheimo.
Urokset loistavapukuisia. Tunnetuin laji
jalofasaani (Phasianus colchicus),
kotoisin Kaspianmeren etelärannoilta,
metsänriistaksi tuotettu Keski-Eurooppaan,
jopa Suomeenkin, missä elää rauhoitettuna.


Jalofasaani.


Fasadi (ransk.), kukin rakennuksen
ulkopuolinen sivusta. Pääfasadi, julkipuoli.

Fasces (lat.), vitsakimppu, virka-arvon
merkkinä muin.-rooma liktoreilla.

Fasciatsioni l. vannemuodostuma,
epämuodostus kasveissa: liereät
varret käyvät litistyneiksi ja usein
kierteisiksi ja poimuisiksi. Tavallisimmin se
esiintyy lepän, kuusen ja männyn oksissa.

Fascismi [-šši-] (it.), maailmansodan
jälkeen Italiassa syntynyt kansallisvaltiollinen
liike. F:n perusti Mussolini (ks. t.) 1919
vastustamaan nopeasti levinnyttä kommunismia
ja vapaamielistä hallitusta, joka ei
uskaltanut tehokkaasti sitä ehkäistä.
Fascistit („mustapaidat"), joista suurin
osa on ent. sotilaita, anastivat lokak.
1922 hallitusvallan, jota Mussolini
pääministerinä käyttää melkein
diktatorisesti. [„Fascismi" (1923).]


Mussolini (etualalla vasemmalla) tarkastaa
mustapaitojen joukkoja.


Fasetti (ransk.), hiottu pinta jalokivissä,
lasissa y. m. — Fasettisilmä, verkkosirmä.

Fashion [fäšən] (engl.), tapa, muoti.
— Fashionable [fäšənəbl], muodin
mukainen, hyvään tapaan kuuluva, hieno.

Fašiina (it.), risunki, risukimppu jota
käytetään vesirakennuksissa, joskus
teiden ja rautateiden pohjana soissa tai
asetetaan tykin kannuksen taakse
miedontamaan laukauksen jälkeen
tapahtuvaa tykin kulkua taaksepäin.

Fašineerata (ransk.), lumota, kiehtoa.

Fašoda, v:sta 1904 Kodok, kaup.
Valkoisen Niilin saarella, angloegyptiläisessä
Sudanissa. V. 1898 Ranska sen valtasi, mutta
sodan uhalla Englanti pakotti Ranskan siitä
luopumaan.

Fassaiitti, vihreänvärinen augiittimineraali.

Fastaaši (ransk.), ankkuri, tynnyri.

Fastböle ks. Puistola.

Fasti (lat.), alk. päivät, jolloin
Roomassa oikeutta säädettiin ja
kansankokouksia pidettiin, sitten luettelo
sellaisista päivistä ja juhlapäivistä, myöh.
luettelot virkamiehistä.

Fataali (lat.), kohtalokas.
— Fataliteetti, kova kohtalo,
onnettomuus.

Fatabuuri (mruots.), varastoaitta.
— Fatabuurilääni, alue, jonka verotulot
olivat määrätyt hovin ylläpidoksi.

Fatalismi (lat.), usko sallimukseen l.
kohtaloon, käsitys, että ihmisen kohtalot
ovat järkähtämättömästi ennakolta määrätyt.
— Fatalisti, salliman-, kohtaloonuskoja.

Fatalji (lat.), määräaika, jonka
kuluessa jokin oikeudellinen asia on
puhevallan menettämisen uhalla suoritettava;
myös asiakirja, joka on kiireellisesti tai
määräaikana käsiteltävä.

Fata morgana (it.) ks. Kangastus.

Fatiha [-ā-], Koraanin 1:nen luku,
muhamettilaisten päärukous.

Fatimidit, arab. hallitsijasuku, joka
väitti polveutuvansa Ali'sta ja
Muhammedin tyttärestä Fatimasta. Hallitsi
Pohjois-Afrikassa ja Egyptissä 969-1171,
Marokossa vieläkin.

Fatjanovolainen kulttuuri, keski-ven.
vaskikausi n. 2000 e. Kr.

Fatum (lat.), jumalanlausunto, kohtalo.

Faubourg [fobū'r] (ransk.) esikaupunki.

Fauna (lat.), eläimistö; jonkun alueen
eläinten luettelo tai systemaattinen
esitys alueen eläimistöstä,

Fauna-seura ks. Societas pro fauna
et flora fennica.

Faunus, fauni, muinais-it.
hedelmällisyyden jumala, myöh. sama kuin



Pan. Joskus ajateltiin fauneja olevan useampia.

Faure [fōr], Felix (1841-99),
Ranskan presidentti 1895-99.

Fauré [forē'], Gabriel (1845-1924],
ransk. säveltäjä ja urkuri.

Faust, Johannes l. Georg
(n. 1480- n. 1540), saks. taikuri, jonka
luultiin olleen liitossa paholaisen kanssa.
Us. käytetty aihe kirjallisuudessa
(Marlowe, Goethe, Gounod'n ooppera).
[Kiesewetter (saks., 1921).]

Faute [fōt] (ransk.), vika, erehdys,
kommellus.

Faux bourdon [fō burdõ'] (ransk.).
1. Mahdollisesti Englannissa alkunsa
saanut 3-ääninen laulutapa. F. b. on
moniäänisen säveltaiteen alkuperäisimpiä
ilmiöitä. Myöhemmin f. b:lla tarkoitettiin
yleensä yksinkertaista, homofonista,
etenkin katolisessa psalmilaulussa
käytettyä sävellystapaa.

Favén [-ē'n], Antti (s. 1882), suom.
taiteilija. Maalannut m. m. presidentti
K. J. Ståhlbergin, pääministeri J. H.
Vennolan ja Eduskunnan puhemiehen Väinö
Vuolijoen muotokuvat; pilapiirroksia.


Favén: Eduskunnan puhemies Väinö Vuolijoki.


Favoriitti (ransk.), suosikki.
— Favorisoida, pitää suosikkinaan,
suosia. — Favööri, suosio.

Favorinus [-ī'-], Gregorius
Matthiæ (k. 1660 kirkkoherra, 1638-42
toimineen raamatunsuomennoskomitean jäsen.

Favre [favr], Jules (1809-80),
ransk. valtiomies. Ulkoministerinä 1870-71 solmi
rauhan Saksan kanssa.

Favus (lat.), päähkä (ks. t.).

Faydherbe, Faidherbe (ks. t.).

Faye [fē], Hervé (1814-1902), ransk.
tähtitieteilijä, keksi 1843 nimellisensä
periodisen pyrstötähden. Teoksia:
„Leçona de cosmographie", ,,Cours
d'astronomie de l'école polytechnique", „Sur
l'origine du monde".

Fayolle [fajo'l], Marie Émile
(s. 1852), ransk. marsalkka. Johti VI
armeijaa Sommen taisteluissa 1916, tuli
marrask. 1917 Italiaan lähetetyn
apujoukon päälliköksi, esti joukkoineen
saksalaisten kevätrynnistyksen 1918 ja
aloitti ratkaisevan vastahyökkäyksen.

Fazenda [-e'n-] (port.), maatila.

Fazer [fatser], Edvard (s. 1861),
suom. musiikkimies, Suomalaisen Oopperan
perustajia ja johtaja. — Fazer, Karl
(s. 1866), suom. tehtailija. Perusti Helsinkiin
1891 konditorian, joka on paisunut Pohjoismaiden
suurimmaksi makeistehtaaksi.

F-duuri, sävellaji, jonka perussavelenä
on f ja etumerkintänä yksi ♭.

Fe, raudan (ks. t.) kem. merkki.

Fearnley [fənli], Thomas (1802-42),
norj. maisemamaalari.

Febris (lat.), kuume.

Febronianismi, piispa Johann
Nikolaus v. Hontheimin (1701-90) salanimellä
Justinus Febronius 1763 esittämä
kirkko-oikeudellinen teoria, jonka mukaan
korkein kirkollinen valta kuuluu yleiselle
kirkolliskokoukselle eikä paaville ja
piispat ovat paavin suhteen itsenäisiä.

Februarius (lat.), helmikuu.

Fécamp [-kã'], satamakaup.
Ranskassa, Kanaaliin laskevan F.-joen muussa;
liköörinvalmistusta, kalastusta. 17,500 as.

Fechner [feh-], Gustav Theodor
(1801-87), saks. fyysikko ja filosofi,
psykofysiikan (ks. t.) perustaja.
Teoksia: „Nanna, oder über das Seelenleben
der Pflanzen", „Zend-Avesta oder über
die Dinge des Himmels und des Jenseits",
„Elemente der Psychophysik" (pääteos),
„Vorschule der Æsthetik".

Fechit [feht], Petrus Michaelis
(k. 1576), Juhana III:n sihteeri ja
apulainen hänen harrastaessaan sovintoa
katolisen ja evankeelisen kirkon välillä.

Fecit (lat.), lyh. fec. tai f, „on tehnyt",
kirjoitus taideteoksen tekijän nimen jäljessä.



Feddersen, Berend Wilhelm
(1836-1918), saks. fyysikko, teki
perustavaa laatua olevia havaintoja
värähtelevästä sähköpurkauksesta.

Federalismi (lat.), poliittinen
järjestelmä, jonka mukaan pienet valtiot,
maakunnat tai riippumattomat kaupungit
säilyttäen autonomiansa mutta luopuen
osittain itsenäisyydestään liittyvät
yhteen valtiolliseksi kokonaisuudeksi.

Federatiivinen valtakunta, useitten
valtioitten välinen pysyväinen yhdistys;
joskus käytetään f. v.-käsitettä
merkitsemään valtioliittoa ja myös
liittovaltiota.

Federation aéronautique internationale
[federasiõ' aeronoti'k äternasiona'l]
(ransk.), lyh. F. A. I., Kansainvälinen
Ilmaliikenneliitto, jossa jokaista maata
saa edustaa ainoastaan se yhtymä, joka on
johtavassa asemassa; per. 1905. V. 1923 oli 23
maata, myös Suomi (v:sta 1921), liittynyt siihen.

Federatsioni-liike, Englannista
kotoisin oleva kansainvälinen toiminta
ohjesääntöisen prostitutsionin vastustamiseksi.

Federer [fē-], Heinrich (s, 1866),
sveits. kirjailija. Teoksia: ,,Laehweiler
Geschichten" (1911), „Berge und Menschen",
„Das Mätteliseppi".

Federley, Harry (s. 1879), suom.
eläintieteilijä, julkaissut useita arvokkaita
tutkimuksia periytymisopin alalta, genetiikan
ylim. prof. Helsingin yliopistossa. Rotuhygieenisen
harrastuksen uranuurtajia maassamme.

Fedor [fjō-], Venäjän tsaareja.
— 1. F. I Ivanovitš (1557-98), tsaarina
1584-98 Boris Godunovin hoitaessa hallitusta.
Talonpoikien siirtymisvapautta rajoittamalla
laskettiin pohja maaorjuudelle. — 2. F. III
Aleksejevitš (1661-82), tsaarina 1676-82.

Fedorov [fjō-], Evgrafij (1853
1919), ven. kristallografi ja mineralogi,
rakentanut m. m. kiteitten valo-opillisten
ominaisuuksien tutkimista varten n. s.
universaalikoneen.

Feeniläiset (irl.), vallankumouksellinen
irl. liitto, jonka päämääränä oli
Irlannin irroittaminen Englannista; per.
1861. vrt. Sinnfeinit.

Fehmarn (tansk. Femern), Preussille
kuuluva Itämeren saari Slesvig-Holsteinin
rannikolla; 10,000 as.

Fehme, fem-oideudet (ks. t.).

Fehrbellin, kaup. Preussissa
Berliinistä luoteeseen. Siellä „suuri
vaaliruhtinas" Fredrik Vilhelm voitti
ruotsalaiset 1675.

Fehrenbach [fērənbah], Konstantin
(s. 1852), saks. poliitikko, kuuluu
Centrum-puolueeseen. Tuli valtiopäivien
puhemieheksi tammik. 1918, kansalliskokouksen
1919. Valtakunnankanslerina 1920-21.

Feidias (n. 500- n. 431), kreik.
kuvanveistäjä. Teoksia: Atene Promakos,
Atene Lemnia (kuva ks. Atene), Atene
Partenos, viimemainittu Partenonissa,
jonka koristelun suunnitellut, sekä Zeus
Olympiassa. F:n taide on eetillisen
ylevyyden elävöittämää.

Feilberg, Henning Frederik
(1831-1921), tansk. pappi, kansanelämän
ja kansanrunouden tutkija. Teoksia:
,,Ordbog over de jydske Almuesmaal",
„Dansk Bondeliv", „Jul". [Suomi-kirja
5:2 (1923).]

Feilitzen, Karl Henrik von
(1840-1901), ruots. maanviljelyskemisti,
järkiperäisen suoviljelyksen alkaja Ruotsissa.

Feine [fainə], Paul (s. 1859), saks.
teologi. Teoksia: „Theologie des Neuen Testaments",
„Einleitung in das Neue Testament", ,,Das Leben
nach dem Tode".

Feinschmecker [fainšmeker] (saks.),
herkuttelija, herkkusuu.

Feisal (s. 1885), Hussein ibn Alin
poika. Irakin kuningas v:sta 1921.

Fekaaliat (lat.), ulostukset.

Felbi (saks.), pitkänukkainen samettikangas,
jota etupäässä käytetään hattuihin.

Félibres [felī'br] (ransk.), seitsemän
provencelaisen runoilijan, m. m.
Mistralin, Roumanillen ja Aubavelin 1854
perustama liitto Provencen kielen ja
kirjallisuuden elvyttämiseksi.

Felicitas (lat.), onnellisuus;
muinais-roomal. hedelmällisyyden ja
onnellisuuden jumalatar.

Felix, viiden paavin nimi. — F. III,
paavina 483-92 vastusti Itä-Rooman
keisarin monofysiittistä kirkkopolitiikkaa
aiheuttaen siten skisman.

Fellahit (arab.), Egyptin maataviljelevä
väestö; muinaisten egyptiläisten jälkeläisiä,
arabialaisiin sekoittuneita; uskonnoltaan
muhamettilaisia, jotkut kristittyjä.

Fellenberg [-berhj], Philipp
Emanuel von (1771-1844), sveits. kasvattaja.
Pestalozzi'sta vaikutuksia saaneena perusti
Bernin läheisyyteen Hofwyliin us. kasvatuslaitoksia.

Fellman, Esaias Mansveti
(k. 1697), v:sta 1648 pappina Inarissa
ja Kemijärvellä, kävi taistelua lappalaisten
pakanuutta vastaan. — Fellman,



Jaakko (1795-1875), pappi, Lapin
tutkija. Kirkkoherrana Utsjoella 1819-32,
sitten Lappajärvellä. Keräsi laajoja Lappia
koskevia kokoelmia, jotka hänen poikansa
presidentti Nils Isak F. (1841-1919)
julkaisi nimellä „Anteckningar under min
vistelse i Lappmarken af Jacob Fellman"
(1906, osin suomen. 1907). Viimemainitun
omat kokoelmat on julkaistu nimellä ,,Handlingar
och uppsatser angående Finska Lappmarken och
Lapparne" (1910-15).


Jaakko Fellman.

— Fellman, Juhana (1781-1870),
kauppias. F:n testamenttaamilla varoilla
perustettiin Raaheen 1882 kauppaoppilaitos.

Fellow [felou] (engl.), toveri, jäsen;
Englannissa vars. oppineiden seurojen ja
yliopistojen collegein ylimmät jäsenet.

Felsiitti, näennäisesti tiivis kiviaines,
jossa kuitenkin mikroskoopilla saattaa
erottaa kiteisen rakenteen, aineksina
kvartsia ja maasälpää. F:ksi sanotaan
joskus myös vuorilajia, joka kokonaan
on tällaista hienorakeista massaa.
— Felsiittiporfyyri, porfyyrinen
vuorilaji, jonka perusmassa on felsiittiä,
hajarakeet ortoklaasia.

Femern, Fehmarn (ks. t.).

Feminiini (lat.), naispuolista sukua oleva.

Feminismi (ransk.), naisen
yhteiskunnallisen aseman parantamista
tarkoittava liike.

Fem-oikeudet, eräät Saksassa
keskiajalla toimineet, muin.-germ.
rikostuomioistuimet, jotka suorastaan
keisarilta olivat saaneet tuomio-oikeuden
hengenasioissa ja jotka itse panivat
tuomionsa täytäntöön.

Femur (lat.), reisiluu.

Fenasetiini (lat.), muudan kuumetta
alentava lääkeaine.

Fenekki, fenek-kettu, arokettu (ks. t.).

Fénelon [fenəlõ'], François de
Salignac de la Mothe-F. (1651-1715),
ransk. piispa ja kirjailija. Määrättiin
1689 Ludvig XIV:n pojanpojan (kruununprinssin)
kasvattajaksi. Kirjoitti tätä varten
opetustarkoituksessa romaanin „Télémaque".
F. suosi mystiikkaa ja oli vapaamielinen,
klassisismin huomattavimpia edustajia.
[Lemaître (ransk., 1910).]

Feniks-saaret l. Phænix-saaret,
korallisaariryhmä Tyynessämeressä
päiväntasaajan eteläpuolella;
guano-kerroksia. Englannin.

Fenix, Foiniks (ks. t.).

Fenkoli (Fœniculum officinale),
Etelä-Euroopasta kotoisin oleva keltakukkainen
putkikasvi, jota viljellään mausteina
käytettävien hedelmiensä vuoksi. — Fenkoliöljy,
fenkolin hedelmistä höyryllä tislattu väritön,
väkevän aromaattinen öljy; käytetään lääkkeiden
maun parantamiseen.

Fennia. 1. Suomen uuslat. nimi. —
2. Suomen Maantieteellisen Seuran
julkaisema tieteellinen sarja.

Fennia, Vakuutus-Osakeyhtiö
F., Helsingissä, per. 1881. Harjoittaa
palo-, murto-, meri- y. m. vakuutusta.

Fennofiilit (lat. ja kreik.),
„suomalaisystävät", 1700-luvun suom. tiedemiehet
(Juslenius, Porthan y. m.), jotka
tutkivat Suomen historiaa, kieltä ja kaikkea
kotimaista. — Fennofobi, Suomen
pelkääjä tai vihaaja. — Fennomaani,
suomenmielinen. — Fennomania,
„suomi-kiihko", suomenmielisyys;

Fennoskandia, sen geologisesti ja
maantieteellisesti yhtenäisen alueen
nimitys, jonka muodostavat Suomen,
Skandinaavian ja Kuollan niemimaat.
Vuoriperän pääosa kiteisiä liuskeita ja
eruptiivisia syvävuorilajeja.

Fenoli, karbolihappo (ks. t.).

Fenoliftaleiini, väritön jauhe, jonka
liuos muuttuu punaiseksi emäksisten
nesteiden vaikutuksesta; käytetään
indikaattorina alkalimetriassa.

Fenolit, oksybentsolien yleisnimitys;
öljymäisiä tai kiinteitä aineita, joilla on
alkoholien luonne, mutta jotka samalla
ovat happamia; vaikuttavat antiseptisesti.
F:eja ovat esim. karbolihappo, kresoli,
pyrogallushappo.

Fenoliväriaineet valmistetaan
fenolista ja näiden yhdistyksistä; niitä ovat
esim. pikriinihappo, fenyyliruskea, auriini,
resorsiini- ja ftaleiinivärit.

Fenologia (kreik.), tieteen haara, joka
tutkii kasvi- ja eläinkunnassa vuosittain
toistuvien ilmiöiden (lehtien puhkeamisen,
lintujen muuttojen y. m.) ilmenemisaikaa.

Fenomeeni (kreik.), ilmiö. —
Fenomenaalinen, ilmiömäinen, ihmetystä
herättävä. — Fenomenalismi, filos.
mielipide, jonka mukaan ihminen voi tuntea
ainoastaan fenomeeneja eli ilmiöitä, s. o.
olevaista semmoisena kuin se näyttäytyy,
mutta ei olevaista itsessään.

Fenotyyppi (kreik.), ilmiasu,
elollisen olennon perinnöllisten




ominaisuuksien ja ympäristön vaikutuksesta
johtuvien yksilöllisten ominaisuuksien summa,
eli siis yksilö sellaisena, kuin hänen
ominaisuutensa pääsevät näkyviin.

Fenris-susi, isl. tarustossa Loki'n
poika, jonka jumalat sitovat. Vapautuu
Ragnarikissä ja nielee Odinin, mutta
Vidar surmaa pedon.

Feodaali l. feodaalinen (kesk.
lat.), läänitystä, läänityslaitosta koskeva.
— Feodaalijärjestelmä l. feodaalilaitos,
läänityslaitos. — Feodalismi, läänityslaitos;
valtiollinen suunta, joka haluaa pysyttää
läänityslaitoksesta johtuneita, vars.
maataomistavan aateliston etuoikeuksia.

Feodor, Fedor (ks. t.).

Feodosia, satamakaup. Venäjällä,
Krimin etelärannalla. 38,000 as.

Feofan Prokopovitš [-pō'-] (1681-1736),
ven. piispa ja valtiomies, Pietari
Suuren neuvonantaja v:sta 1716 ja hänen
uudistustensa kannattaja.

Ferdinand (1721-92), Braunschweigin
herttua, preussil. sotapäällikkö.
Kunnostautui Itävallan perintösodassa ja
seitsenvuotisessa sodassa.

Ferdinand (s. 1861), Bulgaarian
kuningas, Sachsen-Koburg-Gothan sukua.
Valittiin Bulgaarian ruhtinaaksi 1887, julisti
maansa kuningaskunnaksi 1908, luopui
1918. Liittyi Balkanin sotiin ja
keskusvaltain puolella maailmansotaan.

Ferdinand, Espanjan kuninkaita. —
1. F. V Katolilainen (1452-1516),
Aragonian kuningas 1479-1516. Tuli
Sisilian kuninkaaksi 1468, nai 1469
Isabellan, joka 1474 peri Kastilian. Valloitti
1492 Granadan, 1503 Napoli'n ja 1512
Navarran. Toimi tarmokkaasti kuningasvallan
kohottamiseksi. — 2. F. VII (1784-1833),
Kaarle IV:n poika, hallitsi 1808,
jolloin pakotettiin luopumaan Napoleonin
vaatimuksesta, uudelleen 1813-33
vanhoillisena hirmuvaltiaana.

Ferdinand I (1793-1875), Itävallan
keisari 1835-48, Frans I:n seuraaja.
Luopui kruunusta veljenpoikansa Frans
Josefin hyväksi.

Ferdinand, Napoli'n ja Molempain
Sisiliain kuninkaita. — 1. F. I (1751-1825),
Napolien kuningas 1759-1806 ja 1815-25,
Sisilian 1759-1825. Ranskalaisten karkoittama
Napolista 1798 ja 1806. — 2. F. II (1810-59),
hallitsi 1830-59, F. I:n pojanpoika. Pakotettiin
hyväksymään vapaamielinen hallitusmuoto 1848,
peruutti sen 1849; hirmuvaltias („Kuningas Bomba").

Ferdinand I (s. 1865), Romaanian
kuningas, hallitsija v:sta 1914. Sekaantui
maailmansotaan ympärysvaltojen puolella.

Ferdinand, Saksan (saks.-roomal.)
keisareita. — 1, F. I (1503-64), keisarina
1556-64, Kaarle V:n nuor. veli, sai
1521 Itävallan perintömaat, tuli 1526
lankonsa jälkeen Böömin ja Unkarin
kuninkaaksi. Menetti Turkille osan
Unkaria. — 2. F. II (1578-1637), keisarina
1619-37; kiihkokatolinen. vrt.
Kolmikymmenvuotinen sota.
— 3. F. III (1608-57), keisarina 1637-57,
F. II:n poika. Teki Westfalenin rauhan 1648;
Puolan liittolainen Kaarle X Kustaata vastaan.

Ferdinandea, tuliperäisestä
purkauksesta 1831 syntynyt, ympärimitaten
5-6 km:n suuruinen saari Välimeressä,
Sisilian lounaisrannikon edustalla;
Napoli'n ja Englannin riidellessä sen
omistusoikeudesta se vajosi mereen
sam. v.; näyttäytyi hetkiseksi taas 1833.

Fergana [-nā], maakunta Venäjän
Turkestanissa, Pamirin pohjoispuolella.

Fergus-Falls [fəgəs-fōlz], kaup.
Yhdysvalloissa, Minnesotassa, Red River-joen
varrella, tärkeä rautatiesolmu, mylly- ja sahateoll.

Fermaani (per s.), muhamettilaisten
ruhtinasten antama julistus.

Fermaatti (it.), mus., levähdysmerkki
   , joka osoittaa, että sitä seuraavien
sävelien tulee soida vasta jonkun, merkinnässä
epämääräiseksi jätetyn ajan kuluttua.

Fermat [fermā'], Pierre de
(1601-65), ransk. juristi ja matemaatikko,
kuuluisa lukuteoreetikko. F:n suuri
väittämä, jonka todistusta ei ole hänen
jälkeensä voitu jälleen keksiä, kuuluu:
,,jos n on kokonainen luku, suurempi
kuin 2, ei yhtälöllä xn+yn=zn ole mitään
kokonaislukujuuria".

Fermentt (lat.), käyte, käymistä ja
mätänemistä aiheuttavien mikro-organismien
ja elottomien aineiden l. entsyymien yhteisnimitys.

Fernandez [-na'ndeþ], Juan
(1538-1602), esp. löytöretkeilijä, löysi 1563
Etelä-Amerikan länsirannikolla olevat
Juan Fernandez-saaret.

Fernando de Noronha [-a'n- de -o'nja],
Brasilialle kuuluva saari Atlantissa
Brasilian rannikon edustalla; suuria
fosfaattikerroksia; rangaistussiirtola.

Fernando Po [na'-], Espanjan
omistama saari Guinean-mutkassia; 2,100 km2,
21,000 as., bantu-neekereitä.

Ferney [-nē'-], kauppala Ranskassa
läh. Genèveä. Voltairen asuinpaikka 1758-78.



Ferozepore [firouzpou'ə], kaup.
Etu-Intiassa, Punjabissa; viljakauppaa; 52,000 as.

Ferrara [-rā'ra], samannimisen ylä-it.
provinssin pääkaup. Po-joen laaksossa; useita
renessanssiaikaisia loistorakennuksia, yliopisto. 108.000 as.

Ferrari [-rā'-], Luigi (1522-65), it.
matemaatikko, neljännen asteen yhtälön yleisen ratkaisutavan
keksijä. — Ferrari, Paolo (1822-89), it.
huvinäytelmänkirjoittaja. Pääteos: „Goldoni e le
sue sedici commedie nove", „Opere drammatiche".
— Ferrari, Philipp la Rénotière von Ferrary
(1848-1917), kuuluisa postimerkkien kokoilija;
keräsi n. 100 milj. markan arvoisen postimerkkikokoelman,
jonka kuollessaan lahjoitti Saksan postimuseolle. Ranskan
hallitus takavarikoi sen Pariisissa ja on myynyt sitä
huutokaupoissa Saksan korvaustilille.

Ferraris [-rā'-] Galileo (1847-97),
it. fyysikko ja sähköteknikko; tutki
ensimmäisenä monivaiheista vaihtovirtaa
ja lausui sen ajatuksen, jolle n. s.
kiertovirtamoottori perustuu.

Ferrero [-rē'-], Guglielmo (s. 1871),
it. historioitsija. Pääteos: ,,Grandezza e
decadenza di Roma" (ruotsin.).

Ferri, Enrico (s. 1856), it. lakimies
ja sosialisti. Lombroson kera
kriminaaliantropologian perustaja. Suom.
,,Sosialismi ja uuden ajan tiede".

Ferri-yhdistykset, rautayhdistykset,
joissa rauta on kolmiarvoisena (esim.
ferrikloridi FeCl3).

Ferro (esp. Hierro), Kanarian-saarista
lounaisin, entisen tulivuoren raunio.
8,000 as. — V. 1634 määrättiin Richelieu'n
toimesta 0°-meridiaani kulkemaan
F:n kautta, tai oikeastaan 20° länteen
Pariisista. (Todellinen etäisyys on
20° 23' 9".) Nyk. vain ranskalaiset
käyttävät F:n meridiaania.

Ferrol [-ō'l], merikaup.
Lounais-Espanjassa, Atlantin rannalla.  26,000 as.

Ferrotypia (lat. ja kreik.), rautalevylle
otettu, välittömästi positiivisena esiintyvä valokuva.

Ferro-yhdistykset, rautayhdistykset,
joissa rauta on kaksiarvoisena (esim.
ferro-kloridi FeCl2).

Ferrum (lat.), rauta.

Ferry [ferī'], Jules
(1832-93), ransk. valtiomies. Tasavaltalaisen
vasemmiston johtaja. Opetusministerinä 1879-83
vapautti koululaitoksen kirkon valvonnasta,
pääministerinä 1880-81, 1883-85.


Jules Ferry.


Fersen, Axel von, vanh. (1719-94),
ruots. valtaneuvos, sotamarsalkka.
Hattu-puolueen johtajia, vapaudenajan
hallitustavan kannattaja; kolmesti
maamarsalkkana; Kustaa III:n vastustajia.


A. v. Fersen vanh.

— Fersen, Axel von, nuor. (1755-1810),
ruots. kenraali, valtamarsalkka. Koetti
Ranskan vallankumouksesta pelastaa
Ludvig XVI:n perheineen. Kansanjoukon murhaama
Tukholman kadulla perintöruhtinas Karl
Augustin kuoleman aiheuttamisesta epäiltynä.

Ferstel, Heinrich von (1828-83),
itäv.-saks. arkkitehti. Rakensi Wieniin Votiv-kirkon,
taide- ja taideteollisuusmuseon ja yliopiston.

Fertiili (lat.), hedelmällinen.

Fertö (saks. Neusiedler See), Itävallan
itärajalla oleva järvi, vailla varsinaista
laskujokea; vesi kitkerän suolaista.

Fes, sävel, jonka taso on 1/2 askelta
alempi kuin f-sävelen.

Fes l. Fez, Marokon toinen pääkaup.,
maan pohjoisosassa. Lukuisia moskeijoja, isl.
yliopisto. 125,000 as.


Fes.


Fesch [feš], Joseph (1763-1839),
kardinaali, Napoleon I:n enopuoli.

Fessan l. Fezzan, maakunta Italian
Libyassa, suurin osa erämaata. Pääpaikka Mursuk.

Fessenden [fesəndən], Reginald
Aubrey (s. 1866), amer. fyysikko ja
elektroteknikko, tehnyt useita keksintöjä
langattoman lennättimen ja



puhelimen alalla, kokeillut auringonsäteilyn käyttöä,
rakentanut nopeusmittarin, normaalikynttilän,
säteilyvaaran y. m. kojeita.

Festina lente (lat.), riennä verkkaan!

Festivitas (lat.) l. festiviteetti,
juhlallisuus. - Festivo, con festività
(it.), mus., juhlallisesti.

Feston [-tõ'] (ransk.), köynnös;
köynnöskoriste.

Fetaalinen (lat.), sikiötä koskeva,
sikiöön kuuluva.

Fetiaalit (lat.), muin.-roomal.
pappiskollegio.

Fétis [-i's], François Joseph
(1784-1871), belg. musiikkihistorioitsija.
Teoksia: „Biographie universelle des musiciens
et bibliographie générale de la musique".

Fetišismi (port.), fetiššien palvonta. —
Fetišši, taikaesine, luonnonkansojen
palvelema pyhä esine.

Fetsi, itämainen lipaton, mustatupsuinen
päähine, tehty tav. punaisesta villakankaasta.

Fett, Harry (s. 1875), norj.
taidehistorioitsija ja arkeologi,
valtionantikvaari v:sta 1913. Pääteos: „Norges
malerkunst i middelalderen".

Fetva (arab.), muham. tuomarin
(mufti'n) lausunto, jola perustellaan
Koraanin lauseella tai kuuluisien
lainoppineiden ennen tekemillä ratkaisuilla.

Feudum l. feodum (kesk. lat.),
lääni(tys).

Feuerbach [foierbah], Anselm
(1829-80), saks. taidemaalari. Maalasi
antiikkisia aiheita ihannoivaan klassilliseen
tyyliin. Teoksia: ,,Medeanpako". ,,Orfeus ja
Eurydike", „Ifigeneia". [Heyck (saks., 1905).]
— Feuerbach, Ludwig (1804-72),
saks. filosofi. Väitti kaiken yliaistillisen
mielikuvituksen luomaksi, m.m. Jumalan ihmisen
muodostamaksi omaksi ihannoiduksi kuvakseen.
Teoksia: „Das Wesen des Christentums",
„Vorlesungen über das Wesen der Religion".
[Jodl (saks., 1921).] — Feuerbach,
Paul Johann Anselm von (1775-1833),
saks. rikoslainoppinut. valmisti Baijerin
1813 hyväksytyn rikoslain, esitti rangaistuksen
tarkoituksena olevan pelotuksen.


Feuerbach: Ifigeneia.  


Feuillantien klubi [föjãttien] (ransk.
Club des feuillants), Pariisissa 1791-92
toiminut valtiollinen yhdistys, jonka
tarkoituksena oli 1791 hyväksytyn
perustuslaillis-monarkkisen valtiosäännön
voimassa pitäminen.

Feuillantit [föjã'-] (ransk.),
cisterciläisten veljeskuntaan kuuluva ransk.
kongregatsioni; toimi 1589-1790.

Feuillet [föjē'], Octave (1821-90),
ransk. kirjailija. Teoksia suomen.: „Köyhän aatelisen
tarina", ,,Nuoren naisen päiväkirja".

Fez, Fes (ks. t.).

FF (ff), mus., lyhennys sanasta
fortissimo (ks. t.).

Fiaali (saks.), goottilaisessa
rakennustyylissä solakka pikkutorni tukipilarien
päissä tai ovi- ja ikkunapäätyjen kummallakin puolen.


Fiaali.


Fiakkeri (ransk.), katetut tai
puoleksikatetut ajurinvaunut.

Fiasko (it.), täydellinen epäonnistuminen.

Fiat (lat.), tapahtukoon, tulkoon.
— Fiat justitia, pereat mundus,
tapahtukoon oikeus, vaikka maailma hukkuisi.
— Fiat lux, tulkoon valkeus.

Fibich, Zdenko (1850-1900),
tšek. säveltäjä, on säveltänyt
useita oopperoita ja sinfonisia
runoja, 3 sinfoniaa y. m.

Fibriini (lat.), syyaine,
veressä oleva valkuaismainen aine, joka
aikaansaa veren maksoittumisen.

Fibrillit (lat.), lihasten ja hermojen
hienoimmat säikeet.

Fibroiini, albuminoidi, jota on m. m.
silkkiperhostoukkain erittämässä
nesteessä ja joka ilmassa hyytyy silkiksi.

Fibrooma (kreik.), sidekudoskasvain.

Fibula (lat.), pohjeluu.

Fichte [fihtə], Johann Gottlieb
(1762-1814), saks. filosofi, v:sta 1810
professorina Berliinissä, missä hän ransk.
sotaväen liikkuessa kaduilla 1807-08 piti
kuuluisat puheensa „Reden an die
deutsche Nation". Filosofiassaan, joka on
jyrkkää idealismia, F. koettaa osoittaa,
että kaikki olevainen ja koko maailman
järjestys on hengen, välttämätön tuote.



Jumala on hänestä siveellinen maailmanjärjestys,
myöhemmin absoluuttinen olevainen, joka vain
ilmenee siveellisessä toiminnassa. Teoksia:
„ System der Sittenlehre", „Der geschlossene
Handelsstaat" y. m. F:n elämäkerran on kirjoittanut
hänen poikansa Immanuel Hermann
F. (1796-1879), „spekulatiivisen teismin"
perustaja uusimmassa saks. filosofiassa.
[Grotenfelt (1925).]


J. G. Fichte.


Fichtelgebirge [fiht-], vuorensolmu
koil. Baijerissa. N. 600 m yl. merenp.

Ficus, Moraceæ-heimoon kuuluva
kasvisuku, jonka lajeilla on ontto,
mehevä kukkalapakko; n. 600 lajia.
enimmäkseen troopillisia tärkein on
viikunapuu (ks. t.) (F. carica);
yleinen huonekasvi on Intiasta kotoisin oleva
fiikus l. kumipuu (F. elastica),
jonka maitiaisnesteestä valmistetaan kautsua.
Muita F.-lajeja on banian-puu (ks. t.).


Fiikus


Fideikomissaari (lat.), sääntöperintötilan
haltija. — Fideikomissi, sääntöperintö;
sääntöperintötila.

Fides (lat.), usko, uskollisuus; luotto, suosio.

Fides publica, yleinen luotettavaisuus;
varmuus siitä, että jokin olosuhde tai
asiakirja on pidettävä totena ja oikeana.

Fidži-saaret, Polyneesian läntisin
saariryhmä, 16°-21° et. lev. ja 177°-182°
it. pit. Kaksi suurta saarta: Viti Levu
ja Vanua Levu, sekä n. 250 pikkusaarta;
useimmat saaret vuorisia, aarniometsää
kasvavia. N. 160,000 as., polyneesialaisten
ja melaneesialaisten sekakansaa, taitavia
maanviljelijöitä ja merimiehiä. Tärkeimmät
vientitavarat ovat sokeri, kopra ja banaanit.
Pääkaup. Suva. Englannin v:sta 1874.


Banaanien pakkausta Fidži-saarilla.


Fieandt [fīant], Juhana Henrik
von (1683-1741), soturi. Joutui vangiksi
Napuella, mutta pakeni. Puolusti
urhoollisesti Kajaanin linnaa 1716, pakeni
uudelleen ven. sotavankeudesta, kaatui
Lappeenrannan taistelussa. [Svinhufvud
(1881).] — Fieandt, Otto von
(1762-1823), soturi. Taisteli, urhoollisesti kesällä
1808 Perhossa, Lintulahdella ja Karstulassa.
,,Vänrikki Stoolin" sankareita.

Field [fīld], Cyrus West (1819-92),
amer. liikemies, Euroopan ja Amerikan
välisen sähkölennätinyhteyden alkuunpanija.
— Field, John (1782-1837),
engl. pianisti ja säveltäjä. Ensimmäisenä
säveltänyt nokturnoja.

Fielding [fīl-], Henry (1707-54),
engl. kirjailija. Teoksia: „The adventures of
Joseph Andrews", ,,Tom Jones, or the history
of a foundling" (ruotsin.), huvinäytelmiä.
F:n romaanit ovat huumorin höystämiä, elämän
todellisuuteen perustuvia ajankuvauksia.

Field-putki [fīld-], muutamissa
höyrykattiloissa käytetty, toisesta päästä
umpinainen, toisesta kattilalevyyn kiinnitetty
vesiputki, ynnä sen sisällä, lähelle
pohjaa ulottuva suppilosuinen vedenkiertoa
edistävä putki.


Field-putki.


Fieschi [-e'ski], genovalainen
aatelissuku. Kreivi Giovanni Luigi de
F. (Fiesco) (1523-47), teki salaliiton
kukistaakseen vallassa olevan Doria-suvun



siinä jo onnistuen, mutta hukkui tapaturmaisesti.
Päähenkilönä Schillerin näytelmässä „Fiesco".

Fiesole [-sō'-], kaup. Keski-Italiassa,
5 km Firenzestä. Muinaismuistoja, katedraali. 14,000 as.

Fiesole, Fra Giovanni da
ks. Angelico, Fra.

Figaleia, muinaiskreik. kaup.
Arkadiassa, kuuluisa läheisyydessä olevasta
Apollonin temppelistä.

Figaro [-ō'], iloinen veitikka, henkilö
Beaumarchais'n näytelmissä „Sevillan parturi"
ja „Figaron häät" sekä samannimisissä
Rossini'n ja Mozartin oopperoissa.

Figaro [-ō'], Le F., pariisilainen
sensatsionilehti, per. 1854.

Figuraalilaulu (cantus figuralis),
kuvioitu eli rytmillisissä kuvioissa
liikkuva kuorolaulu; tätä nimitystä
käytettiin keskiajan lopulla vastakohtana
yksiääniselle ja homofoniselle laululle.

Figureerata (lat.), suorittaa
määrättyjä tanssiaskeleita t. vuoroja,
franseesissa: risteillä; hääräillä, olla olevinaan
jossakin hommassa. — Figureeraus,
mus. sävelmän muodostuminen nopeiksi
rytmikuvioiksi, joiden levollisena
vastakohtana on joko sävelmän soinnullinen
säestys tai ainakin joku sen huomattavista
äänistä. — Figuuri, kuvio, ihmisen
ulkonainen olemus.

Fiikus ks. Ficus.

Fikseerata (lat.), kiinnittää, tuijottaa.
— 1. Valokuvauslevyjen tai -filmien tai
kopioitujen kuvien käsitteleminen
natriumtiosulfaattiliuoksella niissä vielä
olevan valonaran hopeasuolan poistamiseksi.
— 2. Pehmeiden eläin- tai kasvikudosten
nopea tappaminen eräissä nesteissä (esim.
sublimaattiliuoksessa), joiden vaikutuksesta
alkuperäinen rakenne säilyy ja voidaan
ottaa tarkastettavaksi. — 3. Lyijykynä-
tai liitupiirustuksen kiinnittäminen
paperiin (esim. šellakkaliuoksella).
Kiinnitysainetta sanotaan fiksatiiviksi.

Fikseeraussuola, natriumtiosulfaatti.
vrt. Fikseerata.

Fiksi idea (ransk.), piintynyt
päähänpisto, harhakäsitys.

Fiktsionalismi, saks. filosofin H.
Vaihingerin esittämä oppi, jonka mukaan
tiedon peruskäsitteet ovat „fiktsioneja",
kuvitelmia, joita me päästäksemme
paremmin todellisuuden perille
käsittelemme ikäänkuin ne olisivat tosia
(siitä saks. nimitys als-ob-filosofia,
s. o. ikäänkuin-filosofia).

Fiktsioni (lat.), kuvitelma, luulokuva.

Filadelfia, Philadelphia (ks. t.).

Filadelfialainen järjestelmä,
vankilajärjestelmä, jonka perusajatus on
pitämällä vankia yksinäiskopissa suojella
häntä muiden vankien turmelevalta
vaikutukselta ja samalla taivuttaa vangin
mieli paremmille vaikutuksille alttiiksi.

Filantrooppi (kreik.), ihmisystävä,
henkilö, joka epäitsekkäästi edistää
lähimmäistensä parasta. — Filantropia,
filantrooppinen harrastus. —
Filantropinismi, J. B. Basedowin
alullepanema kasvatusopillinen suunta, jonka
mukaan kasvatuksen tuli huolehtia sekä
ruumiin että hengen tarpeista ja tarjota
kaikille kelpaavaa sivistystä, kansalliset
ja uskonnolliset eroavaisuudet syrjäyttäen.
Siveellisen kunnon kasvattamiselle
oli pantava erikoista painoa ja
valmistettava nuoret hyödyllisiksi
yhteiskunnan jäseniksi, vrt. Campe.

Filaret, alk. Fedor Nikititš
Romanov (k. 1633), Venäjän
patriarkka, poikansa Mikael
Fedorovitsin kanssahallitsija.

Filarete [-rē'-], Antonio
(n. 1400-n. 1469), oik. Antonio Averlino,
it. arkkitehti ja kuvanveistäjä. Rakentanut
Rooman Pietarinkirkon pronssiovet ja Milanoon
suuren Ospedale Maggioren sairaalan.

Filaria, muuan sukkulamatosuku, useita
ihmisissäkin loisivia lajeja. Vanhan maailman
kuumista osista kotoisin oleva, myös
Etelä-Amerikkaan levinnyt, 50-80 cm pitkä
(naaras) medinamato (F. medinensis)
loisii ihmisen ihonalaisissa kudoksissa aiheuttaen
tuskallisia paiseita. Imusuonistossa elää verifilaria
(F. Bankrofti), jonka levittäjinä toimivat
vertaimevät sääsket; levinnyt melkein kaikkiin
kuumiin maihin; sen synnyttämä filariosis-tauti
ilmenee mitä erilaisimpina elinten häiriöinä.
Afrikkalaisen sidekudosfilarian (F. loa)
yleisin asuinpaikka on silmän sidekalvo.

Filatelia (kreik.), postimerkkien
kokoilu ja tutkiminen. — Filatelisti,
filatelian harrastaja.

File, saari Niilissä Etelä-Egyptissä,
suuria temppeliraunioita.

Filee (ransk.), teuraassa munuaisten
ja kylkiluiden välinen luuton, murea
lihakappale; eräs pitsilaji.

Filemon, apostoli Paavalin ystävä,
U:n T:n Filemonin kirjeen vastaanottaja.

Filemon ja Baukis, kreik.
taruhenkilöitä, iäkäs fryygialainen aviopari,
joka palkinnoksi Zeukselle ja Hermekselle



osoittamastaan vieraanvaraisuudesta yksin
pelastui tulvasta. Muuttuivat myöhemmin puiksi.

Filharmoninen Seura. 1. Helsingissä
1882-1914 toiminut, R. Kajanuksen
perustama ja johtama, ylläpiti
taideorkesteria, jonka esitykset ovat suuresti
kehittäneet maassamme musiikin
harrastusta ja ymmärtämystä. V. 1885 seura
perusti orkesterikoulun, 1886
sinfoniakuoron. — 2. Lontoossa, 1813 Cramerin
perustama suuri, konserttiyhdistys. —
3. Tukholmassa, kuorolauluyhdistys
(1885-1903), jonka lakattua perustettiin sen
työtä jatkamaan „Uusi f. s."

Filhelleeni (kreik.), kreikkalaisystävä.
vars. kreikkalaisten avustaja vapaussodassa
1821-29. Kuuluisia f:ejä olivat engl. Byrori
ja suom. Myhrberg.

Filia (lat.), tytär. — Filius, poika.

Filiaali (lat.), jonkun laitoksen tai
liikkeen haaraosasto.

Filigraani (it.), kultasepän työ
hienolta taivutetuista metallilangoista tai
jyväsistä, jotka us. metallipohjalle
juotettuina muodostavat lävistettyä työtä;
myös vesileima paperissa.


Filigraani.


Filikoni, muudan saniaisten
juurakosta valmistettu matolääke.

Filip (ransk. Philippe),
Burgundin  herttuoita. — 1. F. I Rohkea
(1342-1404), herttuana v:sta 1363, sai
avioliittonsa kautta Artois'n ja Flanderin
(1369). Hoiti Ranskan hallitusta Kaarle VI:n aikana.
— 2. F. II Hyvä (1396-1467), herttuana
v:sta 1419. Liitossa Englannin kanssa
Ranskaa vastaan 1420-35. Hankki itselleen
Picardien, Brabantin ja Hollannin ollen
Euroopan mahtavimpia ruhtinaita.

Filip (esp. Felipe), Espanjan
kuninkaita. — 1. Filip I Kaunis
(1478-1506), Kastilian kuningas v:sta 1504.
Keisari Maksimilian I:n poika; peri
äidiltään Burgundin maat; naimisissa
Ferdinand Katolisen ja Isabellan
tyttären kanssa. — 2. F. II (1527-98), F. I:n
pojanpoika. Sai 1555 Alankomaat ja
1556 Espanjan hallittavakseen. Aiheutti
väkivaltaisilla toimenpiteillään
Alankomaiden vapaussodan, valloitti Portugalin
1580, kärsi tappion sodassa Englantia
vastaan. Neljästi naimisissa, m. m. Maria
Tudorin kanssa. — 3. F. III (1578-1621),
F. II:n poika. Hallitsi v:sta 1598.
Huononsi maansa taloudellista tilaa
karkoittamalla moriskot. — 4. F. IV (1608-65),
F. III:n poika, hallitsi v:sta 1621.
Menetti Portugalin. — 5. F. V (1683-1746),
F. IV:n tyttärenpojan poika ja Ludvig
XIV:n pojanpoika. Pääsi hallitsijaksi
Kaarle II:n testamentin perusteella 1700
aiheuttaen Espanjan perintösodan. Antoi
suosikkiensa m. m. Alberoni'n hoitaa
hallitusasioita.

Filip (ransk. Philippe), Orléans'in
herttuoita. — 1. F. I (1640-1701),
Orléans'in suvun kantaisä, Ludvig XIII:n
nuorempi poika. — 2. F. II (1674-1723),
n. s. Regentti, F. I:n poika;
holhoojahallitsijana 1715-23.

Filip (ransk. Philippe), Ranskan
kuninkaita. — 1. F. II August
(1165-1223), hallitsi 1180-1223. Valloitti
kruunulle suurvasallien m. m. Englannin
kuninkaan maita. Voitti Juhana
Maattoman pohjois-ransk. liittolaiset ja Otto
IV:n Bouvines'in taistelussa 1214. Tehosti
kuninkaan valtaa ja suosi kaupunkeja;
oli mukana kolmannella ristiretkellä. —
2. F. IV Kaunis (1268-1314), hallitsi
1285-1314. Liitti läänejä kruununmaihin;
epäonnistui Flanderin valloituksessa
saaden siitä vain osan. Joutui riitaan paavi
Bonifacius VIII:n kanssa, jonka
vangitutti. Saadakseen tukea tässä taistelussa
kutsui kokoon 1302 valtiosäädyt (ks.
États généraux). Sai erään
seuraavan paavin asettumaan Avignoniin ja
tämän suostumaan temppeliherrojen
ritarikunnan hävittämiseen (1312).
[Wenck (saks., 1905).] — 3. Filip VI
Valois (1293-1350), hallitsi 1328-50.
Kun Englannin kuningas Edvard III
vaati Ranskan kruunua, syttyi 1337 n. s.
satavuotinen sota (ks. Ranska, hist.),
jossa Ranska menetti Calais'n 1347.

Filip Jalomielinen (1504-67), Hessenin
maakreivi. Per. Marburgin ev. yliopiston
1527. Kaarle V:n vankina 1547-52.
Kaksinnaiminen heikensi hänen asemaansa
protestanttien johtajana. [Festschrift
zum Gedächtniss Philipps" (1904).]

Filip Švaabilainen (1178-1208),
Fredrik Barbarossan poika, Saksan kuningas
1198-1208. Taisteli koko hallitusaikansa
Welfien asettamaa vastahallitsijaa Otto
IV:ttä vastaan.

Filipepi ks. Botticelli.

Filippa (1393-1430), Ruotsin, Tanskan
ja Norjan kuningatar, Eerik Pommerilaisen
puoliso v:sta 1406.

Filippiikki, kiihkeä hyökkäyspuhe tai
-kirjoitus. Saanut nimensä Demosteneen
puheista Filippos II:ta vastaan.



Filippiinit, Yhdysvaltain omistama
Itä-Intian saariston pohjoisin ryhmä,
suurimmat saaret Luzon ja Mindanao;
yht. pinta-ala (Sulu- ja Palawan-saaret
mukaanluettuina) 297,905 km2. Useita
tulivuoria, n. 2/3 pinta-alasta metsän
peittämää. Sademäärä runsaanlainen
(2,000-4,000 mm), runsain itärannikolla.
Asukkaita n. 11 milj., suurin osa
malaijeja; saariston alkuasukkaat,
metsäläisinä elävät kääpiömäiset negriitot, joita
on enää n. 23,000, asuvat saarten
sisäosissa. Viime aikoina on saarille
siirtynyt verraten paljon kiinalaisia,
amerikkalaisia, espanjalaisia ja japanilaisia.
12 % maasta on viljelty; tärkeimmät
tuotteet riisi, manillahamppu, kopra,
sokeriruoko ja tupakka. Metsistä
saadaan rakennuspuuta, kautsua, bambua,
rottinkia ja väripuita. Kulta-, rauta-,
hopea-, kupari-, kivihiilirikkauksia on.
Vasta senjälkeen kuin amerikkalaiset
saivat saaret haltuunsa, on
luonnontuotteita alettu järkiperäisesti ottaa
käytäntöön. — Pääkaup. Manila. —
Saariston löysi Magalhäes 1521. V. 1565
alkoivat espanjalaiset sitä vallata ja nimensä
se sai Filip II: n mukaan. Espanjan hallussa
se säilyi v:een 1898, jolloin Espanja pakotettiin
se luovuttamaan Yhdysvalloille korvausta vastaan.


Puhveli vetojuhtana Filippiineillä.


Filippiläiskirje, Paavalin vankeudestaan
n. 63 e. Kr. Filippoin seurakunnalle
kirjoittama U:n T:n kirje. [Nicolay (1919).]

Filippoi, muinaisaikainen kaup.
Traakiassa. Siellä Antonius ja Octavianus
42 e. Kr. voittivat Brutuksen ja
Cassiuksen. F:ssa oli Paavalin n. 50 j. Kr.
perustama kristillinen seurakunta.

Filippopoli (bulg. Plovdiv),
Bulgaarian toiseksi suurin kaup. Maritzan
varrella. 65,000 as.

Filippos, Makedonian kuninkaita. —
1. F. II, hallitsi 359-336 e. Kr. Kohotti
Makedonian suurvallaksi. Valloitti
Amfipoliin 357, Potidaian 356, koko
Tessalian 352, voitti Ateenan ja Teeban
Kaironeiassa 338. Valittiin 337
kreikkalaisten ylipäälliköksi Persiaa vastaan
aloitettavassa sodassa. — 2. F. III (V),
kuninkaana 220-179 e. Kr. Roomalaisten
voittama 197.

Filippus. 1. Jeesuksen opetuslapsi,
kotoisin Betsaidasta. — 2. Evankelista,
Jerusalemin seurakunnan luottamusmiehiä,
levitti evankeliumia m. m. samarialaisten
keskuudessa.

Filipstad, kaup. Ruotsissa,
Vermlannissa. 5,000 as.

Filisiini-valmisteet, eräiden
saniaisten juurakosta valmistettuja
matolääkkeitä.

Filistealaiset, entisajan kansa
Palestiinassa, asui Välimeren rannikolla
Egyptin rajalta Jaffaan. Ahdistelivat
juutalaisia, kunnes David heidät voitti.

Filler, unk. vaihtoraha = 1/100 Unkarin kruunua.

Fillmore [filmōə], Millard
(1800-74), Yhdysvaltain presidentti 1850-53.

Filmanit, koltat (ks. t.).

Filmi (engl.), bromihopeagelatiinilla
päällystetty, taipuva, tavallisesti
selluloidinen valokuvauslevy. Käytetään sekä
tavallisia että eritoten eläviä kuvia
otettaessa. — Filmitaide, näytelmä- ja
näyttämötaiteen erikoismuoto, johon sisältyy
filmaaminen l. filmidraamojen valmistaminen
ja niiden esittäminen valkealla kankaalla.
Kun filmidraaman on tultava toimeen ilman
sitä suurta vaikutus- ja havainnollistamiskeinoa,
joka sisältyy ihmisääneen, ovat sen ilmaisukeinoina
pääasiallisesti liikkeet ja mimiikki.
Kuvien välillä käytetään tekstiä, kun
selitykset ovat välttämättömiä. Toisaalta
filmiesitys on havainnollisempikin kuin
puhedraama, se kun ei ole sidottu
ahtaaseen näyttämöön, vaan filmaus voidaan
toimittaa mitä vaihtelevimmassa
ympäristössä ja tapahtumapaikkaa yhtämittaa
muuttaa sekä käyttää vaikuttavia
teatterikeinoja (räjähdyksiä, tulipaloja).
Havainnollisuutta lisää sekin, että
milloin sopivia ympäristöjä ei muuten ole
olemassa, on rakennettava kokonaisia
katuja rakennuksineen, koska
puhenäyttämöiden kulissit filmattaessa armotta
paljastuvat. Filmivalokuvaus, milloin
sitä ei toimiteta ulkoilmassa,
tapahtuu tav. suurissa atelieereissa.
Johtava maa f:n alalla on Yhdysvallat.
Myöskin Suomessa on alettu valmistaa



filmejä. V:sta 1921 ilmestyy täällä erikoinen
filmilehti „Filmiaitta". vrt. Elävät kuvat.

Filodendron (Monstera deliciosa),
Meksikosta kotoisin oleva, isolehtinen,
Araceæ-heimoon kuuluva meilläkin
suosittu huonekasvi.

Filoktetes, kreik. taruhenkilö. Ampui
Troian sodassa Pariin Herakleen nuolilla.

Filologia (kreik.), kieli- ja kirjallisuustieteet,
vars. kirjallisuuden tutkiminen tekstikritiikin
ja tekstinselityksen avulla; filologi,
filologian harjoittaja.

Filon (Philo Judæus) (n. 20
e. Kr.-50 j. Kr.), hellenistinen filosofi.
Koetti yhdistää juutalaista uskoa ja
hellenististä viisautta.

Filopoimen (n. 253-183 e. Kr.), „viimeinen
kreikkalainen", Akaian liiton strategi.

Filosofeerata l. filosofoida
(kreik.), ajatella perusteellisesti ja
järjenmukaisesti, tehdä johtopäätöksiä
järkisyistä; halventavasti: järkeillä.

Filosofia (kreik. = „viisaudenharrastus"),
,,viisaustiede", tiede, joka pyrkii selvittämään
olevaisen olemusta ja alkuperää sekä niitä
korkeimpia periaatteita, joiden mukaan kaikkea
arvostelemme. Se koettaa siten muodostaa
tieteellisellä pohjalla yhtenäisen
maailmanselityksen ja eheän elämänkatsomuksen.
F. jakautuu logiikkaan l. tieto-oppiin
alaosastona muodollinen logiikka, metafysiikkaan
ja etiikkaan l. siveysoppiin. Us. luetaan
f:aan psykologia l. sielutiede ja joskus
estetiikka. F. jaetaan myös teoreettiseen
ja käytännölliseen f:aan. [Jerusalem
(1910); Landtman (1921).]

Filosofian historia Länsimaissa alkaa
Kreikassa n. 600 e. Kr. F:n „isä" on
Tales. Kreikan filosofia ensimmäisellä,
„esisokratelaisella" aikakaudella on
etupäässä luonnonfilosofiaa;
ajattelijat etsivät „alkuainetta", josta kaikki
on muodostunut (vrt. Pytagoras,
Eleanoppikunta, Herakleitos, Empedokles,
Anaksagoras, Demokritos, Sofistit). Vasta
sofistein ja Sokrateen vaikutuksesta
mietintä kääntyy ottamaan huomioon
sielunelämää. Kreikan f. h:n toisella
aikakaudella, sen kukoistusaikana
(Sokrateesta Aristoteleeseen, n. 430-320 e. Kr.)
Platon ja Aristoteles rakentavat
filosofiset järjestelmänsä, jotka
käsittelevät maailmanarvoituksen kaikkia puolia,
pääasiassa idealistiseen suuntaan.
Kolmannella aikakaudella (n. v:sta 300
e. Kr.) filosofinen luomisvoima
heikkenee; pidetään tärkeimpänä esittää,
kuinka ihminen voi saavuttaa
onnellisuuden, etiikka on pääasiana (vrt.
Stoalaiset, Epikurolainen,
Skeptikot). Sitten 200-luvulla j. Kr.
syntyy kreik. filosofian ja itämaisen
teosofisen mietiskelyn yhtymisestä
uusplatonilainen oppisuunta.
— Keskiajalla filosofia on alistettu dogmaattisen
uskonopin alaiseksi, ja silloin selitetään
vain muinaisajan suurien filosofien,
etenkin Aristoteleen oppeja. Niitä
muodostelemalla rakennetaan
uskonnollis-filosofinen, kirkon opin mukainen
oppijärjestelmä (vrt. Tuomas
Akvinolainen ja Duns Scotus).
— Uudenajan alkaessa halutaan vapautua
dogmaattisen uskonopin ja muiden
auktoriteettien vallanalaisuudesta; vaaditaan
kokemusperäistä luonnontutkimusta
tiedon perustukseksi. Bacon ja
Descartes aloittavat huomattavimmat
oppisuunnat, empirismin ja ratsionalismin.
Empirismiä kehitetään etenkin
Englannissa (Locke, Hume); se siirtyy
myöskin 1700-luvulla Ranskaan ja
muodostuu siellä sensualismiksi ja
materialismiksi. Euroopan mannermaalla
ratsionalistiset ajattelijat 1600-luvulla
rakentavat tärkeimmät metafyysilliset
maailmankatsomukset (Descartes,
Spinoza, Leibniz). — Uuden käänteen
vaikuttaa Kant (k. 1804), jonka
mielestä olevainen itsessään (Ding an sich)
jää tuntemattomaksi, kaikki tietopuolinen
tutkimuksemme koskee vain olioita semmoisina,
kuin ne meille näyttäytyvät. Kantin jälkeen
saks. „spekulatiivinen" filosofia (Fichte,
Schelling, Hegel y. m.) luulee voivansa
palata rohkeihin mietiskelyihin, joissa filosofi
syventymällä „hengen olemukseen" yrittää osoittaa,
miten maailma on johtunut alkuhengestä.
Tieto-opilliset kysymykset ovat sitten
edelleen suuressa määrässä kiinnittäneet
filosofien huomiota. Voimakkaana ja laajalle
levinneenä on esiintynyt se mielipide, että
on luovuttava yrityksistä tutkia olevaisen
„olemusta" ja „alkuperusteita" sekä supistuttava
vain määräämään ilmiöiden säännönmukaisuuksia
(Comten positivismi, uuskantilaisuus, Schuppe,
Avenarius, Mach). Englantilaista jyrkkää
empirismiä edusti St. Mill.
Voimakkaasti ovat myöskin esiintyneet
naturalistiset suunnat, materialismi (Büchner
y. m.), naturalistinen kehitysoppi



(Speucer. Hæckel), vieden myös
pessimismiin (Schopenhauer, E. v.
Hartmann). Idealistista metafysiikkaa
ovat edustaneet esim. Lotze,
Renouvier ja tavallansa Fouillée.
— Melkeinpä ilman mitään yhteyttä
eurooppalaisen f. h:n kanssa on
filosofinen ajattelu esiintynyt Intiassa ja
Kiinassa jo vuosituhansia sitten. Vaikka
intialaisten katsanto- ja ajatustapa
eroaa eurooppalaisten ajatustottumuksista,
niin heidän filosofiassaan on
muodostunut pääasiassa samat suuret
maailmanselityksen perushypoteesit kuin
Länsimaissakin. [Grotenfelt. ,,Uuden ajan
filosofian historia" (I, 1913; II, 1916);
Vorländer (1911); Kaila (1911).]

Filosofian kandidaatti, henkilö, joka
on saavuttanut ensimmäisen oppiarvon
filosofisessa tiedekunnassa. Filosofian
maisteri, f. k., joka julkisissa
maisterinvihkiäisissä on tähän arvoon
vihitty t. saanut arvon ilman vihkimistä.
— Filosofian lisensiaatti, henkilö, joka
on saavuttanut korkeimman oppiarvon
filosofisessa tiedekunnassa. Filosofian
tohtori, f. l, joka julkisissa
tohtorinvihkiäisissä on tähän arvoon vihitty
t. saanut arvon ilman vihkimistä.

Filosofinen tiedekunta,
historiallis-kielitieteellisen ja
fyysis-matemaattisen osaston yhteisnimitys.

Fils [fis] (ransk.), poika; sukunimen
jäljessä = nuorempi.

Filtraatti (kesk. lat.), suodos, neste,
joka on kulkenut filtrumin l. suodattimen läpi.
— Filtreerata, suodattaa. — Filtrumi, suodatin.

Filtti (ruots.), huopa (ks. t.).

Filuuri (ransk.), viekastelija, vekkuli.

Finaali. 1. Mus., a) sinfonian,
sonaatin tahi muun vakavatyylisen
sarjasävellyksen loppuosa, b) oopperanäytöksen
loppukohtaus. — 2. Urh., loppuerä.

Finanssieerata (ransk.), hankkia
varoja. — Finanssieeri, rahamies,
raha-asioihin perehtynyt. —
Finanssihallinto, valtiovarainhallinto. —
Finanssikertomus, selonteko julkisesta
taloudesta jonkun ajanjakson kuluessa. —
Finanssilaki, eduskunnan päättämä
tulo- ja menoarvio. — Finanssiministeri,
valtiovarain ministeri. — Finanssimonopoli,
yksinoikeus, jota käytetään tulojen hankkimiseksi
julkiselle taloudelle. — Finanssipolitiikka,
valtion toiminta julkisen talouden alalla,
käytetään myös muiden finanssitoimista.
— Finanssit, raha-asiat; julkisten
yhdyskuntain talous. — Finanssitiede
1. finanssioppi, tiede, joka
käsittelee julkista taloutta, lähinnä valtion
raha-asioita. — Finanssitulli, verotulli.

Finby, saaristopitäjä Turun ja Porin
läänissä, Kemiön vieressä. 82 km2,
1,815 as. (1923).

Finch [fintš], Alfred Wilhelm
(s. 1854), belg.-suom. taidemaalari, etsaaja
ja keraamikko (uusimpressionisti).

Fincke, Gödik (k. 1617),
Savonlinnan käskynhaltija v:sta 1582. Kukisti
Savossa nuijamiesten kapinan 1597. —
Fincke, Kustaa (k. 1566), Suomen
ylimmän hallinnon hoitaja 1559-66.
Savonlinnan linnanhaltijana v:sta 1547
harrasti tarmokkaasti erämaiden asuttamista.

Fin de siècle [fä də sie'kl] (ransk.),
,,vuosisadan loppu". Tarkoittaa 19:nnen
vuosis. lopun ylikulttuurin aiheuttamaa
väsähtämistä osoittavia ilmauksia
taiteessa ja elämässä.

Fine [-ī-] (it.), mus., tavataan
sävellysten loppua osoittamassa etenkin
silloin, kun kappale on alusta kerrattava
ja keskellä päätettävä.

Fines herbes [finze'rb] (ransk.),
kasvisruokalaji, jossa persiljaa y. m. maustekasveja.

Finessi (ransk.), hienous, sirous,
kekseliäisyys, terävyys; kuje, metku.

Fingal, ,,Ossianin laulujen" tarusankari.

Fingalin-luola, 89 m pitkä ja n. 35 m
korkea luola Staffa-saarella, Skotlannin
länsirannikolla, basalttikalliossa; kattoa
kannattavat kauniit 6-särmäiset pylväät;
pohja veden peitossa.


Fingalin-luola.


Fingeerata (lat.), keksiä, olettaa
mielikuvituksen luoma todelliseksi.

Finiittimuoto (lat.), verbin muoto,
jolla tekeminen lausutaan jostakin
esineestä. Esim. hän syö.

Finis (lat.), loppu.

Finistère [finistä'r], Ranskan
luoteisin departementti, Bretagnessa.



Finisterre ks. Kap Finisterre.

Finkkeli, epäpuhdas paloviina, pirtu.
— Finkkeliöljy ks. Sikuna.

Finkongkjeilen (suomalaisten Keila),
suuri kalastuspaikka Tenovuonon suulla.

Finland, Suomen ruotsink. nimitys.
Tarkoitti aluksi Varsinais-Suomea.

Finland, ruotsink. suomenmielinen
sanomalehti, ilm. Helsingissä 1885-92.
Päätoimittajana oli 1886-88 A. Meurman.

Finlandia, o.-y. kansainvälistä
matkailijaliikennettä varten, ylläpitää
Matkailutoimisto Finlandiaa, per. 1905.

Finlands Allmänna Tidning, Suomen
virallinen lehti, per. 1820, suom. painos
v:sta 1857.

Finlay [-lei], George (1799-1875),
engl. historioitsija ja filhelleeni. Pääteos
,,A history of Greece".

Finlayson [-leisən], suomalaisasutus
Yhdysvalloissa, Minnesotassa.

Finlayson & C:o [-leisən],
puuvillankehruu- ja kutomatehdas Tampereella.
Tehtaan perusti 1820 engl. teknikko
James Finlayson (k. 1852). Hän
möi sen 1835 salaneuvos G. A. Rauchille
ja kauppias C. G. Nottbeckille, joilla
se oli nimellä Finlayson & C:o;
siirtyi 1908 o.-y:lle. Yhtiö on maamme
suurin yhtenäinen teollisuuslaitos
(osakepääoma 30 milj. mk., tuotannon arvo
1920 lähes 150 milj. mk., työväestöä
2,500 henkeä). Tehtaaseen kuuluu paitsi
kehruu- ja kutomaosastoja, joissa nyk.
100,000 kehrintä ja 2,000 kutomakonetta,
värjäämö, valkaisulaitos, merseroimis- ja
kalastuslankaosastot y. m.


Finlaysonin puuvillatehdas.


Finländare (ruots.), Suomen
ruotsinkielisten käytäntöönottama nimitys;
tarkoittaa Suomen asukasta kansallisuuteen
katsomatta. Ruotsissa usein käytetty
merkitsemään Suomen ruotsalaista.

Finmarken, Ruija (ks. t.).

Finn (Finne), germaanilaisten
kansojen lappalaisista ja suomalaisista
käyttämä vanha nimitys. Tarkoittaa välistä
yleensä suom.-ugr. kansoja. Nyk. Norjassa
= lappalainen.

Finnberg [-bärj], Gustaf
Wilhelm (1784-1833), suom. taidemaalari.
Maalannut muotokuvia, kuten arkkipiispa J. Tengströmin
ja tehtailija Lundgrenin, sekä uskonnollisia esityksiä
Kemiön, Kakskerran ja Paraisten kirkkoihin.


G. W. Finnberg.


Finne, Gunnar (s. 1886), suom.
kuvanveistäjä. Teoksia: Jyväskylän sankaripatsas,
saksalaisten sankarihauta Helsingissä,
suihkukaivo Turussa. — Finne, Jalmari
(s. 1874), suom. kirjailija, sukututkija ja grafologi.
Julk. hist. y. m. romaaneja (,,Ylioppilaita",
1909), draamoja, farsseja, satiireja, satuja
lastenkirjallisuutta (Kiljus-sarja y. m.),
librettoja. Toiminut myös teatterinjohtajana.

Finni (ruots.), näppylä.

Finnisch-ugrische forschungen,
helsinkiläinen 1901 per. aikakauskirja;
käsittelee suom.-ugr. kieli- ja
kansatieteeseen kuuluvia kysymyksiä.

Finnlandkämpfer, saks.-suom.
yhdistys, per. 1919, kotipaikka Helsingissä,
haaraosastoja. Hoitaa saks. sankarihautoja
Suomessa ja tukee berliiniläistä
Deutsch-Finnische Vereinigung von
1918-yhdistystä, joka julkaisee lehteä
Deutsch-Finnische Brücke.

Finno ks. Suomalainen.

Finnspång (ruots.), „suomalaispolku",
Helsingin Etelä-Esplanadinkadusta
1880-ja 1890-luvuilla käytetty nimitys, koska
vanhat suomenmielisten johtajat ottivat
sen kävelypaikakseen.

Finn Town [taun],
suomalaisten asumaalue Brooklynissä.

Finnveden [-vē-] maakunta Ruotsissa
Smålandin länsirajalla.


N. R. Finsen.


Finsen, Niels Ryberg (1860-1904),
tansk. (fär-saarelainen) lääkäri, tutki
auringonvalon vaikutusta ruumiiseen ja



sen elontoimintoihin, saavutti
ultraviolettisäteillä hyviä tuloksia
ihotuberkuloosin (lupus) hoidossa.
Perusti 1896 Kööpenhaminaan kuuluisaksi tulleen
valoparantolan, sai 1903 lääket. Nobelpalkinnon.

Finsk Tidskrift [tīd-], helsinkiläinen
aikakauskirja, per. 1876. Toimittajia
m. m. C. G. Estlander ja R. F. v.
Willebrand (v:sta 1896).

Finsteraarhorn, Bernin-alppien
korkein huippu, 4,275 m, Sveitsissä.

Finström, pitäjä Ahvenanmaalla;
kansanopisto; 115 km2, 2,784 as. (1923).

Firdausi, Abu-l-Kâsim Mansûr
(n. 940-n. 1020), pers. runoilija.
Sepittänyt pers. kansalliseepoksen „gâhnâme"
(„Kuningasten kirja").

Firenze [fire'ntse] (ruots. Florens),
kaup. Pohjois-Italiassa, Arno-joen varrella.
Lukuisia keski- ja renessanssiaikaisia
rakennustaiteellisesti arvokkaita
kirkkoja ja palatseja (tuomiokirkko,
Palazzo Vecchio,, Palazzo Pitti);
suurenmoisia taidekokoelmia (Uffizi y. m.).
Yliopisto, museoita, suuria kirjastoja.
Teollisuus, varsinkin taiteellinen käsiteoll.,
vilkasta (marmori-, alabasteri-, mosaiikki-,
posliini-, silkkiteitä). 260,000 as.
— Per. jo e. Kr. 1300- ja 1400-luvuilla
kuuluisa pankkihuoneistaan ja
villateollisuudestaan. F:ssä oli katkeria
puoluetaisteluja ylimysmielisten ghibelliinien
(„valkoisten") ja kansanvaltaisten
guelfien („mustien") välillä. Valta joutui
1300-luvun alussa mahtaville porvarisuvuille,


Firenze. Tuomiokirkko ja kellotorni.

kunnes 1434 taiteita ja tieteitä
suosivat Medici't saivat melkein
yksinvallan, joka lyhyeksi ajaksi
keskeytyi 1490-luvulla Savonarolan
vaikutuksesta, ja ottivat 1569 Toscanan
suurherttuan arvon. Yhdistettiin Sardiniaan
1860, oli 1865-71 Italian pääkaupunkina.


Firenze. Tuomiokirkko ja kellotorni.

Firma (it.), toiminimi.

Firmamentti (lat.), taivaankansi.

Firn (saks,), lumirajan yläpuolella
olevia vuoria peittävä lumimassa, joka
vuoroin sulaen ja taas jäätyen käy yhä
kovemmaksi karkearakeiseksi jäätikköjääksi.

Firth [fəþ], Skotlannissa vuonomaisen
lahden, salmen tai joensuun nimitys.

Fis, sävel, jonka taso on 1/2 askelta
ylempi kuin f-sävelen. — Fis-duuri,
fis-molli, sävellajeja, joiden perussävelenä
on fis ja etumerkintänä 6 tai 3 ristiä.

Fischart [fišart], Johann
(n. 1545-n. 1590), saks. kirjailija. Ahdistanut
satiireissaan katolisuutta.

Fischer [fišer], Emil (1852-1919),
saks. kemisti, prof. Erlangenissa, Würzburgissa
ja Berliinissä. Hän on erittäin arvokkaissa
tutkimuksissa selvitellyt m. m. eri sokerilajien
ominaisuuksia, keksinyt menetelmän valkuaisaineiden
hajuittamiseksi ja n. s. peptidien (joista
valkuaisaineet rakentuvat) synteettiseksi
valmistamiseksi aminohapoista. Sai 1902
kemian Nobel-palkinnon.


Emil Fisher.

— Fischer, Konstantin
(1805-80), ven. virkamies. Tuli Suomen
asioiden kanslian (Pietarissa) päälliköksi
1835, ministerivaltiosihteerin apulaisena



1851-56. Muistelmat os. ruotsinnettu (1908).
— Fischer, Kuno (1824-1907), saks. filosofi.
Pääteos: „Geschichte der neueren Philosophie".

Fischer von Erlach, Johann
Bernhard (1656-1723), johtava itäv.
barokkiarkkitehti. Rakentanut Karl
Borromeus-kirkon Wienissä, suunnitellut
Schönbrunnin linnan. F:n avustajana ja
töiden jatkajana toimi hänen poikansa
Joseph Emanuel (1695-1742).

Fiscus (lat.), kassa, rahasto, vars.
Rooman keisarien käsirahasto (kruununvarat).
— Fiscus rectoris, rehtorin
kassa, Helsingin yliopiston yksityisten
varojen rahasto, joka välittää yliopiston
rahansijoitusta ja josta suoritetaan
yliopiston yksityisiä menoja.

Fisher [fišə], Andrew (s. 1862),
austr. poliitikko (työväenpuoluel.).
Pääministerinä 1908-09, 1910-13, 1914-15,
Austraalian edustajana Englannissa
1915-21. — Fisher, Herbert Albert
Laurens (s. 1865), engl. historioitsija.
Opetusministerinä 1916-22. Julk. etupäässä
Napoleon-tutkimuksia. — Fisher,
Irving (s. 1867), amer. taloustieteilijä;
teoksia: „The purchasing power of
money", '„Elementary principles of
economics", „Stabilizing the dollar". —
Fisher, Sir John Arbuthnot
(1841-1920), engl. amiraali. „Ensimmäisenä
amiraliteetin merilordina" 1904-10
uudisti Englannin laivaston, uudelleen
1914-15 vahvisti ilmapuolustusta. Julk.
muistelmia 1919.

Fiskari (ruots. Fiskars), maatila,
rautatehdas ja sen ympärillä oleva
taajaväkinen yhdyskunta Pohjanpitäjässä
läntisellä Uudellamaalla. Tehdas per. 1649.


Fiskarin tehtaalta.


Fissura l. fissuuri (lat.), anat.,
halkeama, rako.

Fisteli (lat.), pitempiaikainen
luonnoton aukko tai kanava, joka jostakin
ontosta elimestä johtaa joko toiseen elimeen
tai ruumiin ulkopinnalle ja jota
myöten erite (märkä, sylki, maito,
virtsa y. m. s.) kulkee ulos.

Fitch [fitš], John (1743-98), amer.
keksijä, joka 1786 (ennen Fultonia)
rakensi pienen höyrylaivan, joka
kuljetti matkustajia Delaware-joella.

Fitchburg [-tšbəg], teoll.-kaup.
Massachusettsissa Yhdysvalloissa, 42,000 as.,
suomalaisia yli 3,000.

Fitzroy [fitsroi], Robert (1805-65),
engl. meriupseeri ja ilmatieteilijä; tuli
1854 Lontooseen perustetun meteorologisen
laitoksen johtajaksi. Otti sähkölennättimen
ilmatieteen palvelukseen. F:n myrskyvaroitus
järjestelmä on otettu käytäntöön m. m. Suomessa (1875).

Fiùme, it. kaup. Etelä-Slaavian rajalla
Adrianmeren lahden perukassa. Oli ennen
maailmansotaa tärkeä teollisuus-kaup., mutta
sodan johdosta suuresti taantunut. 50,000 as.,
enemmistö italiankielistä, muista suurin osa
serbialaisia. — F. kuului Unkarille v:een 1920,
jolloin se lähimpine ympäristöineen
julistettiin itsenäiseksi Kansainliiton
suojelun alaiseksi (Rapallon sopimus).
Tammikuussa 1924 F. lähiympäristöineen
luovutettiin Italialle.

Five o'clock tea [faiv oklo'k tī]
(engl.), „kello viiden tee".

Fizeau [fizō'], Armand
Hippolyte Louis (1819-96), ransk. fyysikko,
tutki pääasiallisesti valo-oppia. F. on
ensimmäisenä kokeellisesti määrännyt
valon etenemisnopeuden.

Fjæstad, Gustaf (s. 1868), ruots.
taidemaalari. Maalannut etupäässä talvikuvia,
laatinut luonnoksia seinäverhoihin ja huonekaluihin.

Fjalar [fjā-], mskand. myytillisiä
henkilöitä. Runebergin runoelman
„Fjalar-kuninkaan" päähenkilö.

Fjellstedt, Peter (1802-81), ruots.
lähetyssaarnaaja sekä lähetystyöntekijöitä
y. m. valmistavan Fjellstedtin koulun
(per. 1856 Tukholmaan) johtaja. Julk.
raamatunselitysteoksen (suomen.).

Fjord (ruots., norj., tansk.), vuono.

F-klaavi osoittaa „pienen" f:n
aseman nuottiviivastolla, tavallisimmin sen
4:nnellä viivalla, jolloin sitä sanotaaa
myös basso-klaaviksi. vrt. C-klaavi.

Fl, floriinin ja guldenin lyhennysmerkki.

Flaamilainen taide, Espanjan
Alankomaiden taide Hollannin päästyä
itsenäiseksi. Sitä ennen nyk. Hollanti ja Belgia
muodostivat yhtenäisen taidealueen.
Tämän n. s. alankomaalaisen taiteen



FLAAMILAISTA TAIDETTA


1—2. Fan Eyck: Laulavia ja soittavia enkeleitä (Gentin alttarista).

FLAAMILAISTA TAIDETTA


3. Rubens: Kristus ja syntinen vaimo (München).


4. van Dyck: Kaarle I:n lapset (Dresden).






Fiùme.

perustajat ovat Hubert ja Jan van
Eyck, jotka kehittivät öljyvärin
käyttöä. Heidän oppilaitaan ja seuraajiaan
olivat Rogier van der Weyden, Hugo
van der Goes, Hans Memling, Dirck
Bouts ja Gerard David. Heitä
nuorempia olivat Quinten Matsys ja
Lukas van Leyden. 1500-luvun
alkupuoliskolla alkaa it. taiteen vaikutus
tuntua. Sen kannattajista on huomattavin
Jan van Mabuse. Vars. f:n t:n
kukoistusaika on 1600-luvulla. Sen
johtavat taiteilijat ovat dekoratiivisen
monumentaalimaalauksen mestari Rubens,
hienostunut muotokuvaaja Dyck,
porvarillisen elämänilon kuvaaja
Jordaens ja eläin- ja asetelmamaalari
Snyders; muita Tenier nuor.,
Brouwer y. m., jotka maalasivat
pienikokoisia laatukuvia kansanelämästä.
vrt. myös Belgian taide.

Flaamilaiset, Belgian germaanilaiset
asukkaat; asuvat pohjoisissa maakunnissa,
lähes 4 milj. l. 52 % valtion asukasluvusta.

Flaamin kieli ja kirjallisuus.
Flaamin kieli on hollannin murre, ja nyk.
kirjakieli on jokseenkin hollantia. Se
oli keskiajalla kirjakielenä, mutta
Alankomaiden jakauduttua tuli Belgiassa
ransk. vaikutus ylivoimaiseksi.
1840-luvulla syntyi siellä Willemsin
johdolla flaamilaiskansallinen liike, joka
tahtoi korottaa flaamin kielen Belgian
flaamilaisen osan viralliseksi ja
kulttuurikieleksi. V:sta 1898 on flaamin
kieli tunnustettu periaatteessa
tasaarvoiseksi ranskan kanssa. Flaam.
liikkeen pääpaikka on Gent, jossa v:sta
1886 flaam. akatemia. Sen yliopisto
flaamilaistutettiin saks. miehityksen aikana;
1923 se jaettiin ransk. ja flaam.
osastoon. — Uusflaam. kirjallisuuden
huomattavimmat edustajat ovat Willemsin
ohella Conscience, Gezelle, Latour
ja Buysse.

Flacius [flatsius], Matthias
(1520-75), lut. teologi. Kiivas puhdasoppisuuden
edustaja. Ensim. protestanttisen kirkkohistorian,
n. s. Magdeburgin senturiain julkaisija.

Flagellaatit, siimaeläimet (ks. t.).

Flagellantit (lat.), 1200-1400-luvuilla
esiintyneitä lahkoja, jotka ruoskivat
ruumistaan synninturmeluksen kuolettamiseksi.

Flageoletti (ransk.). 1. Pieni
puupuhallin, oktaavia korkeampi kuin huilu;
sen sijalla on taideorkestereissa nykyään
piccolohuilu. — 2. 1- tahi 2-jalkainen
urkuäänikerta. — 3. F:ksi sanotaan myös
huilunsävyisiä säveleitä, jotka
aikaansaadaan harpulla ja jousisoittimilla,
niitä erityiseen tapaan koskettamalla.

Flamboyant-tyyli [flãbuajã'] (ransk.),
„liekkityyli", ransk. gotiikan myöh.
kehityskausi 1400-1500-luvuilla tulenliekkiä
muistuttavine ruusukekuvioineen.

Flamingo (Phænicopterus roseus),
haikaransukuinen, pitkäkoipinen ja
-kaulainen, suuri (uros 170, naaras 145 cm
korkea) lintu; pesii Afrikan ja Aasian
kuumissa osissa sekä Etelä-Euroopassa.
Uroslintu on vaalean ruusunpunainen



siipien peitinhöyhenet karmiininpunaiset,
käsisulat mustat. Ammuttu kerran
Suomessakin (Piikkiössä 1904).


Flamingoja.


Flaminius, Gaius (k. 217 e. Kr.),
roomal. valtiomies. Rakennutti censorina
220 Mars-kentälle sirkuksen (Circus
Flaminius) ja Roomasta pohjoiseen vievän
sotilastien Via Flaminian. Joutui
tappiolle Trasimenus-järven taistelussa,
missä sai surmansa. Kansanvaltaisena
poliitikkona Gracchusten edelläkävijä.

Flammarion [-riõ'], Camille
(1842-1925), ransk. tähtitieteilijä, tieteensä
yleistajuistuttaja; teki 1868 useita
ilmapallonousuja tutkiakseen kosteussuhteita
ja ilmavirtoja ylemmissä ilmakerroksissa.
F:n teoksissa käsitellään usein spiritistisiä
probleemoja. Teoksia: „La pluralité des
mondes habités" (1862), „Astronomie populaire"
(1880), „Uranie" (1889, suomen.).

Flamsteed [flämstīd], John
(1646-1719), engl. tähtitieteilijä. Teki
Greenwichissä suurella tarkkuudella
havaintoja kunto-, kierto- ja pyrstötähdistä,
auringonpilkuista ja Jupiterin kuista.
Havainnot teoksessa „Historia cœlestis
britannica" (1712). F:n kuuhavaintojen
nojalla Newton kehitti gravitatsioniteoriaansa.

Flanderi, muin. alankom. kreivikunta
Pohjanmeren rannalla, johon kuuluivat
nykyiset Belgian Itä- ja Länsi-F:n
maakunnat sekä Hollannin Seelanti-maakunnan
eteläosa ja osa Pohjois-Ranskaa. Asukkaat
flaameja. — Erilaisten vaiheiden jälkeen
F. yhdistettiin Burgundiin 1384, joutui
Habsburg-suvulle 1477 ja Espanjalle 1555
sekä sen jälkeen kokenut Espanjan
Alamaitten kohtalot. F. oli 1100-1400-luvulla
erinomaisen rikasta seutua, sen kaupungit
Gent ja Brugge kuuluisia villateollisuudestaan ja
kaupastaan. Koko maailmansodan ajan taisteltiin
F:saa, jonka halki rintamalinja kulki.

Flandrin [flãdrä'], Hippolyte
(1809-64), ransk. taidemaalari. Pääteokset
akateemisklassillisia kirkkomaalauksia.

Flaneerata (ransk.), kuljeskella päämäärättä,
vetelehtiä. — Flanööri, vetelehtijä.

Flanelli (ransk.), keveä, heikosti
vanutettu, nukitettu, pehmeä kaksivartinen
villakangas; kude karstavillaa, loimena
myöskin kampavilla tai puuvilla. Myös
tällaista puuvillakangasta sanotaan meillä f:ksi.

Flankeerata (ransk.), sot., vahvistaa
sivulinnoituksilla; ampua tuhoavaa
sivustatulta; flankeerata vihollisen asema
omalla, vihollisen sivustalla olevalla
edullisella asemalla. — Flankit,
linnoituksessa ne vallitukset, joilta voi
sivustatulella ampua linnoituksen kaivantoja
tai edustaa. — Flanköörit, tiedustelijoiksi
lähetetyt yksityiset ratsumiehet.

Flau (saks.), voimaton, heikko. Kun
ostohalu on laimea, sanotaan markkinoiden
olevan „flau".

Flaubert [flobä'r], Gustave
(1821-80), ransk. kirjailija. Pääteokset:
„Madame Bovary" (1857, ruotsin.), joka on
naturalismin ensim, romaani, ja hist.
romaani „Salammbô" (1862, suomen.).
[Söderhjelm (1906).]


G. Flaubert.


Flauto (it.), huilu,´myös urkuäänikerta.
Huiluäänikerrat edustavat uruissa
pehmeän heleätä sointiväriä.

Flaxman [fläksmən], John
(1755-1826), engl. piirustaja ja kuvanveistäjä,
uusklassillisen suunnan tunnetuimpia.

Flebiitti (kreik.), laskimotulehdus.
— Fleboliitti, laskimokivi.

Flegma (kreik.), lima; tyyneys,
hidasluonteisuus. — Flegmaattinen, tyyni-
l. hidasluonteinen.

Flegmoni (kreik.), ajos, äkillinen,
märkimistä aiheuttava sidekudoksen tulehdus.

Fleksioni (lat.), taivutus. — Fleksorit,
taivuttajalihakset. — Flekteerata,
taivuttaa; flekteeraavat kielet,
taivuttavat kielet.



Fleming, Eerik (k. 1548), suom.
soturi, valtaneuvos. Johti veljensä
Iivarin kera sotajoukkoa, joka karkoitti
tanskalaiset Suomesta 1523. Etelä-Suomen
laamanni v:sta 1525 ja koko maan
mahtavin hallitusmies. Perusti hänelle
läänitettyyn Raaseporin lääniin Tammisaaren
kaupungin sekä Lohjan Ojamon kaivoksen.
— Fleming, Henrik Klaunpoika
(1584-1650), soturi ja valtiomies.
Tuli Viipurin ja Savonlinnan läänin
käskynhaltijaksi 1617, lisäksi Kyminkartanon
läänin 1618, maaherraksi Inkeriin 1620,
vara-amiraaliksi 1628. Valloitti Jämtlandin 1644.


Henrik Fleming.

— Fleming, Herman (n. 1520-83),
valtaneuvos ja soturi. Taisteli Virossa ja
Suomessa v:sta 1570, Suomen sotaväen ylipäälliköksi
1574, Narvan käskynhaltijaksi 1582,
myös Etelä-Suomen laamannina.
— Fleming, Herman Klaunpoika
(1619-73), valtaneuvos, Liperin
vapaaherra. Tukholman käskynhaltijaksi ja
amiraliteettineuvokseksi 1650,
kamarikollegion presidenttinä 1653-60,
peruutuskollegion presidentiksi 1655,
valtionvarainhoitajana 1660, Suomen
kenraalikuvernöörinä 1664-69. — Fleming,
Iivar (k. 1548), suom. valtaneuvos.
Pohjois-Suomen laamanni v:sta 1524. —
Fleming, Juhana (1578-99),
vapaaherra, Klaus Eerikinp. F:n poika.
Mestattiin Turun linnan antautuessa. [Hist.
Ark. 18 (1903).] — Fleming, Klaus
Eerikinpoika (n. 1535-97), Suomen
ja Viron käskynhaltija v:sta 1591,
valtakunnan amiraali v:sta 1588 ja
marski v:sta 1591, Viikin vapaaherra.
Sigismundin puolueen johtaja Suomessa.
Suunnitteli mahdollisesti Suomen
erottamista Ruotsista Puolan alaiseksi
ruhtinaskunnaksi. Kukisti 1597 häntä vastaan
nousseet nuijamiehet. — Fleming, Klaus
Hermaninpoika (n. 1550-1616), soturi
ja hist. kirjailija. Savonlinnan isäntä v:sta
1581, Kaprion 1584-87, Turun 1597; luovutti
päällikkyyden Stålarmille. — Fleming,
Klaus Hermaninpoika (1649-85),
virkamies. Tuli reduktsionitoimikunnan
presidentiksi 1680, kuollessaan viiden
keskusviraston päällikkö, F. oli Kaarle XI:n
huomattavin neuvonantaja valtakunnan
hallinnon ja raha-asioiden järjestämisessä.


Klaus H:np. Fleming nuor.

— Fleming, Klaus Laurinpoika
(1592-1644), Tukholman käskynhaltija v:sta
1634, kauppakollegion presidentti v:sta 1637.
Amiraalina v:sta 1629 uudisti Ruotsin laivaston,
jota komensi Tanskan sodassa 1644, jolloin
kaatui. [Munthe (ruots., 1905).]
— Fleming, Otto (1786-1851), „väkevä
paroni". Asui Naantalissa seikkailurikkaan
elämän jälkeen. [Hagelstam (ruots., 1924).]
— Fleming, Valpuri (k. v:n 1541
jälkeen), Naantalin luostarin abbedissa 1526-31.

Flemming, Walter (1843-1905),
saks. histologi; julk. solua ja sen
jakautumista sekä sidekudosta koskevia
tutkimuksia. Keksi n. s. F:n liuoksen:
kromi-osmium-etikkahapposeoksen, jota
käytetään fikseerausnesteenä
histologisessa tekniikassa.

Flensburg (tansk. Flensborg), kaup.
Preussissa, Slesvig-Holsteinissa,
Itämerestä pistävän F:n-lahden rannalla
60,000 as. — F. on vanha tansk. kaup.,
joka 1864 siirtyi Saksalle; asukasten
enemmistön kielenä on nyk. saksa.

Flers [-ēr], Robert de la
Motte-Ange (s. 1872), ransk. kirjailija. Kirj.
m. m. G. A. de Caillavet'n (1869-1915)
kera joukon huvinäytelmiä y. m. teoksia.

Flešši (ransk.), nuoli; kenttälinnoitus,
jossa on kaksi viholliseen päin kulman
muodostavaa vallia.

Fletcher ks. Beaumont.

Flettner, Anton (s. 1885), saks.
kansakoulunopettaja ja meriteknikko,
rakentanut n. s. roottorilaivan (ks. t.).

Fleuron [flörõ'], Svend (s. 1874),
tansk. kirjailija, kapteeni. Julkaissut joukon
eläinkuvauksia, joista useita suomennettu.

Fleury [flörī'], Andrè Hercule
(1653-1743), ransk. valtiomies, kardinaali;
Ludvig XV:n opettaja ja 1726-43 hänen pääministerinsä.

Flibustiers [-bystiē'] (ransk.), sama
kuin Boucaniers (ks. t.).

Fliedner [flīd-], Theodor (1800-64),
saks. pappi. Toimi Kaiserswerthissä lähellä
Düsselsdorfia perustaen sinne 1836 ensim.
evankeelisen diakonissalaitoksen. [Snellman (1896).]

Fliegende Blätter [flīg-], saks.
pilalehti, ilm. Münchenissä 1844-1923.

Flinck, Govaert (1615-60), holl.



taidemaalari. Pääteos: „Ampujakunnan
juhla Westfalenin rauhan kunniaksi".

Flinders [-dəz]. 1. Joki Austraalian
Queenslandissa, laskee Karpentaarianlahteen.
— 2. Vuorijono Etelä-Austraaliassa.

Flinders [-dəz], Matthew
(1774-1814), engl. löytöretkeilijä, purjehti
1790-1803 Austraalian vesillä, m. m. todeten
Tasmanian saareksi.

Flint, kaup. Michiganissa,
Yhdysvalloissa; suuri kuuromykkäopisto;
moottoriteoll. 90,000 as.

Flirtti (engl.), kurtiisi, hakkailu.

Floconné (ransk.), paksu
talvipäällysvaatekangas, jossa on 2-3
kudejärjestelmää; pintakude muodostaa pitkiä
juoksuja, jotka katkaistuina ja nukitettuina
näyttävät turkismaisilta villatupsuilta.

Flodin [-ī'n], Karl Teodor
(1858-1925), suom. musiikkikirjailija ja
säveltäjä. Säveltänyt enimmäkseen
lauluja ja pianokappaleita. Toimitti
Euterpe-nimistä musiikkilehteä 1900-03.
Huomattava on hänen teoksensa „Finska
musiker", kirj. M. Wegeliuksen elämäkerran
(1921). — F:n puoliso Adée
(o. s. Leander) (s. 1873),
sopraano-laulajatar, esiintyi Pariisissa
„Opera comique"ssa 1897-98, toiminut
laulunopettajana Argentiinassa.

Flogiston (kreik.), ennen oletettu
kaikkien palavien aineiden aineosa, joka
niiden palaessa poistui m. m. liekissä.
F.-teorian perustaja oli Stahl. Se vallitsi
kemiassa, kunnes happi keksittiin.

Floquet [flokē], Charles Thomas
(1828-96), ransk. poliitikko. Pääministerinä
1888-89 vastusti Boulanger'ta.

Flora. 1. Muin. it. kukkien ja kevään
jumalatar. — 2. Jonkun maan tai alueen
kaikki kasvilajit, kasvisto; myös
niiden systemaattinen luettelo ja kuvaus,
kasvio.

Flora Danica (lat. = Tanskan
kasvisto). 1. Tanskassa 1761-1883
loistopainoksena julkaistu kasvikuvakokoelma.
— 2. Edellisen kuvilla koristettu
monumentaalinen posliinikalusto, jota
säilytetään Kööpenhaminan Rosenborgin linnassa.

Floréal [-a'l] (ransk.),
„kukkaiskuukausi", Ranskan vallankumouskalenterin
kahdeksas kuukausi.

Floreas (lat.), „kukoistaos", „onneksi
olkoon"; floreat, kukoistakoon;
floreerata, kukoistaa.

Florens ks. Firenze.

Florenssi, palttinasidoksinen, keveä
ja sileä silkkikangas, kudottu keitetystä
organsiinistä ja tramsilkistä.

Flores. 1. Azorien läntisin saari,
8,000 as. — 2. Pieniin Sunda-saariin
kuuluva saari Celebesin eteläpuolella;
useita tulivuoria. Hollannin, 250,000 as.,
pääasiassa malaijeja.

Floretti (ransk.), miekkailussa
käytettävä joustavateräinen pistomiekka. F:n
pituus n. 106 cm, josta terä n. 87 cm.


Ranskalainen floretti.


Ruotsalainen floretti.


Florida, Yhdysvaltain kaakkoisin
valtio; 151,939 km2; 970,000 as.,
niistä 330,000 neekeriä ja 500 intiaania.
Siihen kuuluu F:n-niemi ja kaistale
Meksikonlahden rantamaata. Alankoa;
n. 2/3 metsän peitossa; eteläosassa laajoja
soita. Maanviljelys pääelinkeino, sen
tärkeimmät tuotteet puuvilla, tupakka,
etelänhedelmät, riisi ja maissi. Rikkaita
fosforiittikerroksia (vienti 1920 1,1 milj.
ton.). Pääkaup. Tallahassee, suurin
kaup. Jacksonville. — Floridan-salmi,
F:n-niemen ja Kuban sekä Bahama-saarten välissä;
pienin leveys n. 80 km. — Floridavirta,
Floridan-salmesta alkava, pitkin Yhdysvaltain
itärannikkoa kulkeva Golf-virran alkuosa.


Florida. Itärannikon rautatiesilta.

Floriini, kultaraha, jota v:sta 1252
alkaen lyötiin Firenzessä, sittemmin tätä
jäljittelevä raha. F. oli alkujaan
arvoltaan = 12,25 Suomen vanhaa kultamarkkaa.
F:sta juontaa alkunsa uuden ajan guldeni.
Alankomaissa guldeni on vieläkin rahayksikkönä
ja merkitään Fl. Englannissa f. on hopearaha
= 2 šillinkiä = 2,50 Smk. (kultarahaa).

Florinus [-ī'-], Henrik (1633-1705),
Paimion, v:sta 1689 Kemiön kirkkoherra.
Julk. lat.-ruots.-suom. sanakirjan (1678,
uusi painos 1695), tarkasti kielellisesti
v:n. 1685 raamatunpainoksen, suomensi



v:n 1686 kirkkolain, painatti 1702 ,,Wanhain
Suomalaisten tawalliset ja suloiset sanan-lascut".

Floristi (lat.), jonkun maan tai alueen
kasviston l. floran tuntija.
— Floristinen, kasvistoa koskeva.

Floroglusiini, trioksybentsoli, C6H3
(OH)3, kolmiarvoinen fenoli; värittömiä
kiteitä. Puuaineen reagenssi, värjäten sen
suolahappoisena liuoksena punaiseksi.

Flossa, nukkainen kudelma; kudelangat
vedetään ylös ja alas perussidoksen kautta,
niin että muodostavat silmukoita, jotka
jätetään silleen tai leikataan auki.

Flotatsioni (engl.), malmien
erottamis- ja rikastuttamismenetelmä, joka
perustuu siihen, että eri mineraaleilla
on eri suuri tartuntavoima nesteiden
tai nesteen ja kaasun rajapintaan.
F:n eri menettelytavoista mainittakoon:
1) pintamenetelmä, missä hienoksi
jauhettu mineraali kuivana tai öljyllä
sekoitettuna kaadetaan tyynen veden
pinnalle, jolloin osa hiukkasista jää
pinnalle; 2) öljykerrosmenetelmä,
missä hienojakoinen mineraali joutuu
öljyn ja veden rajapinnan kanssa
kosketukseen ja osittain tarttuu tähän;
3) kuohumenetelmä, missä yleensä
veteen sekoitettu raaka-aine joutuu
kosketuksiin kaasukuplien kanssa ja sen
malmirikkaat osat takertuvat näihin.
Menetelmää käytetään kuparin y. m.
metallien, sulfidien sekä myös hiilen,
grafiitin y. m. mineraalien erottamiseksi
arvottomista seososista.

Flotow, Friedrich von (1812-83),
saks. oopperasäveltäjä. F:n parhaat
teokset ,,Alessandro Stradella" ja
„Martha" ovat vieläkin ohjelmistossa.

Flourens [flurā'], Marie Jean
Pierre (1794-1867), ransk. fysiologi ja
lääkäri, tutkinut varsinkin pienten aivojen toimintaa.

Fluidum (lat.), juokseva aine, neste.

Fluktuatsioni (lat.), aaltoilu,
hyllyminen. — Fluktuatsionirakenne,
vulkaanisissa vuorilajeissa sellainen aineksien
järjestys, jonka aiheuttaa vuorilajimassan
juokseva liikunto ennen jähmettymistä.

Fluorešeiini, resorsiiniftaleiini,
väriaine, joka syntyy kuumentamalla resorsiinia
ftaalihappoanhydridin kera; tummanpunaisia kiteitä; f:n
aikalisillä liuoksilla vihreänkeltainen
fluoresenssi. Bromin vaikuttaessa f:iin
syntyy punainen väriaine eosiini.

Fluorešenssi (lat.), eräille aineille
(esim. fluorešeiini, eosiini, uraanisuolat)
ominainen valoilmiö, ne kun lyhytaaltoisten
(sinisten tai sinipunaisten) valonsäteiden
sattuessa niihin säteilevät pitempiaaltoista
(siis toisenväristä) valoa, niiden lämpötilan
kohoamatta.

Fluori, halogeeniryhmään kuuluva
alkuaine, kem. merkki F, at.-p. 19;
aineosana eräissä mineraaleissa, esim.
f.-salvassa l. fluoriitissa, apatiitissa ja
kryoliitissa, sitäpaitsi kalsiumfluoridina
luissa ja hammaskiilteessä. Vapaa f. on
vihreänkellervää kaasua. — Fluorivety
(HF), fluorin ja vedyn yhdistys, väritön,
ilmassa savuava, veteen liukeneva, myrkyllinen
kaasu, jonka vesiliuosta sanotaan f.-hapoksi;
tämä syövyttää lasia; sen suoloja ovat fluoridit.

Fluoriitti, fluorisälpä, flusspaatti,
kiteinen mineraali, kalsium-fluoridia (CaF2).
Puhtaana väritöntä, useimmiten orgaanisista väriaineista
vihreätä, keltaista tai sinipunaista, usein
fluorešeeraavaa. Kuumennettaessa esim.
silikaattien kanssa f. sulaa helposti,
jonka vuoksi sitä käytetään lasituksiin
ja emaljeihin. F:ia saadaan runsaasti
Englannista, Yhdysvalloista ja Saksasta.
Suomessa sitä on esim. Pitkänrannan ja
Orijärven kaivoksissa sekä Paraisissa.

Fluviaalinen (lat.), juoksevaan veteen
kuuluva tai siihen kerrostuva. —
Fluvioglasiaaliset kerrostumat,
jäätikköjen sulavesivirtojen muokkaamat ja
kerrostamat sora- ja hietamuodostumat.

Flyer [flaiə] (engl.), häkki- l.
siipikehrä, käytettiin kehränä vanhoissa
kehruukoneissa, nyk. yleinen etukehräyskoneissa.

Flygare-Carlén, Emilie ks. Carlén.

Flykteeni (kreik.), silmärakkula,
silmän sidekalvon tulehduksessa ilmenevä
rakkula tai nystyrä silmävalkuaisella.

Flysch, Alpeissa, Karpaateissa ja
Apenniineissa esiintyvä, usein yli
300 m:n vahvuinen, vanhimpaan tertiääriin
ja osittain liitusysteemiin kuuluva
sedimenttikerrostuma, jossa on konglomeraatteja,
hieta-, savi- ja merkelikiviä.

Flyygeli (saks.), kolmikulmainen
pianosoitin, jossa kielet enimmiten
käyvät samaan suuntaan kuin soittimen
koskettimet.


Flyygeli.


Flötsi, juonne (ks. t.).

F-molli, sävellaji, jonka perussävelenä
on f ja etumerkintänä 4 ♭:tä.

Foajee (ransk.), lämpiö (ks. t.).

fob., lyh. engl. free on



board = vapaasti laivalla, s. o. myyjä
toimittaa tavaran vapaasti laivalle.

Foch [foš], Ferdinand (s. 1851),
ransk. marsalkka. Sotakorkeakoulun
johtajana 1907-11. Marnen taistelussa 1914
9:nnen armeijan päällikkönä, sitten
pohjoisrintaman ylipäällikkönä, 1917
yleisesikunnan päälliköksi. Ylipäällikkönä
keväästä 1918 johti sodan voitokkaaseen
päätökseen. Teoksia: „Des principes de la
guerre", „De la conduite de la guerre".
[Lacroix (ransk., 1921).]


F. Foch.


Focus, fokus (lat.), polttopiste
(ks. t.); adj. fokaali.

Fœrster [fö-], Friedrich Wilhelm
(s. 1869), saks. filosofi ja pedagogi. Ollut
professorina Wienissä ja Münchenissä.
Teoksia suomen.: „Osaatko elää?", „Koulu ja
luonteenkasvatus", „Elämän ohjeita",
„Nuorison kasvatus", „Kasvatus ja
itsekasvatus", „Valtiollinen siveys- ja
kasvatusoppi", „Kristus ja inhimillinen
elämä", „Kristinusko ja luokkataistelu".


F. W. Fœrster.


Fœtus (lat.), sikiö.

Fogazzaro [-atsā'-], Antonio
(1842-1911), it. kirjailija. Teoksia suomen.:
„Runoilijan salaisuus", „Malombra"; julk.
kirjoitelman Kalevalasta, josta saatua
aihetta käyttänyt novellissa „Málgari o
la peria marina".

Fogel [-ō-], Martin (1634-75), saks.
lääkäri, suomen, lapin ja unkarin kielen sukulaisuuden
keksijä. [Setälä. Suomi III, 5, 1892.]

Fogelberg [-ō-], Bengt Erland
(1786-1854), ruots. kuvanveistäjä.
Pääteokset: „Odin", „Tor", „Balder" sekä
Birger Jaarlin, Kaarle XIV Juhanan
ja Kustaa II Aadolfin kuvapatsaat.

Foggia [fodža], kaup. Italiassa,
Apuliassa. 90,000 as.

Fohström [fūström], Alma F.-von
Rode (s. 1856), suom. laulajatar;
esiintyi 1878 Suom. Oopperassa Lucian,
Margareetan ja Somnambulan osissa, ja on
senjälkeen tullut kaikkialla tunnetuksi
harvinaisen koioratuuritaitoisena ja
heleä-äänisenä ooppera- ja
konserttilaulajattarena. Vv. 1890-1904
hän oli Moskovan hovioopperan
primadonnana; nimitettiin 1909 opettajaksi
Pietarin konservatorioon. [Ervé(1920).]
— Fohström, Ossian (s. 1870),
sellisti ja kapellimest., A. F:n veli.


Alma Fohström.


Foibos, Apollonin lisänimi.

Foinikia, Välimeren ja Libanonin
välisen rantakaistaleen nimi vanhalla
ajalla. Asukkaat, foinikialaiset
(kanaanilais-seemiläistä kansanryhmää, kieli
heprean sukua) olivat vanhanajan
kuuluisinta kauppa- ja merenkulkijakansaa
halliten koko Välimerta, kunnes
kreikkalaiset toisen vuosituhannen lopulla
rajoittivat heidän alueensa Välimeren
länsiosiin, missä saakka heillä oli
siirtokuntia, joista Kartago tärkein.
Siirtokunnista he tuottivat raaka-aineita.
vars. hopeaa ja tinaa, ja veivät
purppurakankaita, lasi- ia metallitavaroita sekä
välittämiään Itämaiden tuotteita. Heidän
kaupparetkensä ulottuivat aina
Britanniaan asti, ja foinikialaiset merimiehet
lienevät purjehtineet faarao Nekon
palveluksessa Afrikan ympäri.
Sivistyksensä F. oli saanut Babyloniasta
ja Egyptistä, joiden sivistysaarteita
levittivät lännempänä asuville kansoille.
Jumalista olivat Astarte ja Baal
tärkeimpiä. Maa jakaantui kaupunkivaltioihin,
joista Sidon ja Tyros merkittävimmät.
F. joutui 800-luvulla Assyrian ja
myöhemmin Uus-Babylonian vallanalaisuuteen,
kuului sitten Persian, v:sta 332
Aleksanteri Suuren ja 64 e. Kr. Rooman
valtakuntaan. [„Maailmanhistoria" I.]


Foinikialainen hopeamaljakko.




Foiniks. 1. Kreik. taruhenkilö,
Akilleuksen kasvatusisä. — 2. Tarulintu,
joka vanhaksi tultuaan polttaa itsensä ja
sitten nuortuneena kohoaa tuhkasta.
Kuolemattomuuden vertauskuva (alk. egyptiläisillä).


Foiniks-lintu pesässään
(egypt. kuva).


Fokaia, joonialainen kaup. Vähän-Aasian
länsirannikolla. Massilian (Marseillen) emäkaupunki.

Fokin [fō-], Mihail (s. 1880), ven.
balettimestari, ja hänen vaimonsa Vera
(s. 1886), ovat tätä nykyä alallaan huomatuimpia.

Fokion (402-317), kreik. valtiomies.
Koetti lähentää toisiinsa Ateenaa ja Makedoniaa.

Fokis, maakunta Keski-Kreikassa
Parnassos-vuoren ympärillä; asukkaat,
fokilaiset, aiolilaisia. Kaupungit, paitsi
Delfoi, olivat yhtyneet liittovaltioksi.

Fokker, Anthony Hermann Gerhard
(s. 1890), holl. lentäjä ja lentokoneiden
rakentaja, valmisti maailmansodan aikana
Saksassa koneita, joilla saksalaiset
saavuttivat suurimman osan ilmavoittojansa;
keksinyt laitteen, joka lisää lentovarmuutta.

Fokki (ruots.), alinen raakapurje
keulamastossa; keulamaston kahvelipurje
kaljaasissa; kolmionmuotoinen, maston
keulapuolella oleva purje yksimastoisessa
aluksessa.

Foksterrieri, muudan koirarotu.

Fokus (lat.), polttopiste (ks. t.).

Fol, lyhennys sanasta folio.

Folengo [-e'-], Teofilo (1492-1554),
it. satiirinen runoilija, käytti nimeä
Merlino Coccaio. Edustaa n. s.
makaronista runoutta.

Folia (lat.), farm., rohdoksina
käytettäviä lehtiä, esim. f. belladonnæ =
belladonnanlehdet. — Foliantti, foliokokoon
taitettu kirja. — Folio, lyh. fol., kirjan
sivu, kaksitaite.

Folkestone [foukstən], satamakaup.
Englannissa Kanaalin rannalla, n. 11 km
Doverista etelään; ylikulkupaikka Ranskaan
(Boulogneen); merikylpylä. 38,000 as.

Folketinget, kansankäräjät, Tanskan
eduskunnan toinen kamari.

Folkets Dagblad Politiken [dāgblād -tī'-],
kommunistinen tukholmalainen sanomalehti, per. 1916.

Folklore [fouklōə] (engl.),
kansanrunous ja sen tutkimus. — Folklore
Fellows [felouz], kansanrunoudentutkijain
kansainvälinen yhdistys; julkaisee
Helsingissä v:sta 1911 ilmestyvää
aikakauskirjaa ,,FF Communications".

Folkungit, ruots. ylimys- ja
hallitsijasuku. Hallitsi Ruotsissa 1250-1363 ja
Norjassa 1319-87. vrt. Birger Jaarli.

Folkvinus [-vī'-], Suomen kirkon
johtaja, lähetyssaarnaajain päämiehenä
maassamme 1100-luvun lopulla.

Follikkeli (lat.), rakkula, keränen.

Follingius [-i'ŋ], Petrus Nicolai
(k. 1565), Turun piispa 1558-63,
Tallinnan piispa 1565; ruots.-syntyinen.

Fomalhaut, ensim. suuruusluokan tähti
Eteläisessä Kalassa.

Fonautografi (kreik.), koje, joka
automaattisesti piirtää äänikäyriä.

Fondi (ransk.), tausta; pohjapääoma,
pohjarahasto.

Foneemi (kreik.), äännemäärä,
puhutun kielen joku määrätty äänteellinen
osa (äänne, tavu, puhetahti).

Foneettiset l. äänteenmukaiset kirjaimet
ilmaisevat tarkasti määrättyjä kielenäänteitä ja
samalla niiden keskinäistä erilaisuutta.

Foneidoskooppi (kreik.), koje, millä
resonanssin avulla saadaan syntymään
äänikuvioita saippuavesikalvoille.

Fonetiikka (kreik.), oppi
kielenäänteistä. [Sievers (saks., 1901);
Jespersen (tansk., 1897-98).]

Fonismi (kreik.), ääniaistimuksen
synnyttäminen valon avulla.

Fonofori (kreik.), mikrofoni, mikä
tekee pienimmätkin äänet kuuluviksi.

Fonofotografia, Hermannin keksimä
ääniaaltojen valokuvausmenetelmä.

Fonografi (kreik.), Edisonin 1877
keksimä koje, jolla äänivärähdykset voidaan
merkitä pehmeähköön aineeseen ja ääni
näiden merkkien avulla toistaa. Kojeeseen
kuuluu äänisuppilo, jonka pohjassa on
ohut, kimmoinen levy ja siihen
kiinnitetty terävä piirtokärki. Tämä nojaa
kammella vaakasuoraan suuntaan pyöritettävään


Fonografi.


Gramofoni.



ja ohuella vahakerroksella (alkup.
tinapaperilla) päällystettyyn
lieriöön. Äänisuppiloa kohtaava ääni panee
sen levyn väräjämään. Jos lieriötä
samalla pyöritetään (tähän voidaan
käyttää sähköllä tai jousella käyvää
kellolaitosta), piirtää kärki vahaan
syvennyksiä. Kun äänisuppilo siirretään takaisin
alkuperäiseen asemaansa ja lieriö
pannaan pyörimään, kulkee piirtokynä
vahaan painamiaan jälkiä, levy joutuu
värähdyksiin ja ääni toistuu. F:n
muunnosta, jonka (tavallisesti kiekkomaiseen
levyyn piirretyn) äänikäyrän värähdystaso
on vaakasuora, sanotaan gramofoniksi.

Fonografia (kreik.), äännekirjoitus;
äänteenmukaiseen kirjoitustapaan perustuvan
Pitmanin pikakirjoitusjärjestelmän nimi.

Fonola (kreik.), mekaaninen pianonsoittokoneisto.

Fonoliitti (kreik.), „kaikukivi",
vihreä tai harmaa vulkaaninen vuorilaji;
Keski-Euroopassa.

Fonometri (kreik.), puheen voimakkuuden
tai siinä käytetyn hengityspaineen
määräämiseksi suunniteltu koje.

Fonoskooppi (kreik.), tanskalaisen
kuuromykkäkoulunjohtajan G. Forchhammerin
keksimä koje, jonka avulla kuuromykät
voivat havaita säveleiden korkeuden.

Fontaine, Pierre François
ks. Percier.

Fontainebleau [fõtenblō'], kaup.
Ranskassa, 60 km kaakkoon Pariisista;
kaunis vanha kunink. huvilinna, nyk.
presidentin kesäasuntona. Kaupungin
ulkopuolella oleva F:n metsä (169 km2)
on Ranskan kauneimpia puistoja. 15,000 as.

Fontana [-ā'-], Carlo (1634-1714),
it. arkkitehti. Rakensi Roomassa
kirkkoja ja palatseja; suunnitteli
kuningatar Kristiinan hautapatsaan.

Fontana [-ā'-] Domenico
(1543-1607), it. arkkitehti. Päätti
Pietarin-kirkon kupolin; rakensi
Lateraanipalatsin ja Vatikaanin kirjaston.

Fontane [-tā'-], Theodor (1819-98),
saks. kirjailija. Teoksia: „L'Adultera",
„Irrungen, Wirrungen", „Effi Briest"
(suomen. „Nuoren naisen kohtalo"), „Die
Poggenbuhls".

Fontanellit (lat.), sikiön ja
vastasyntyneen lapsen otsaluun ja päälaen luitten
sekä niskaluun ja päälaen luitten välissä
olevat pehmeät kuopat.

Fontangi (ransk.), nauhojen, pitsien,
poimutetun kankaan j. n. e. tukema korkea
porrasmaisesti kohoava naisten tukkalaite.

Fonteeni (ransk.), suihkukaivo.

Fontell [-te'l], August Gideon
(s. 1854), historiantutkija. Julk.: ,,Om
finska och svenska rätten", „Egentliga
Finlands sölfskattsregister", „Åbo
akademis äldre protokoll I-II".

Fontenelle [fōtəne'l], Bernard le
Bovier de (1657-1757), ransk.
kirjailija. Tullut tunnetuksi Kopernikuksen,
Galilei'n ja Descartesin oppien
yleistajuistuttajana sekä akateemisten
ylistyspuheiden (elogien) kantaisänä.

Fooninen ratas (kreik.),
sähkömoottori, missä virran katkaisijana toimii
värähtävä äänirauta. Täten katkaistua
virtaa sanotaan fonelektriseksi.
Ratasta käytetään m. m. ääniraudan
hyvin nopeiden värähdyksien lukemiseen.

Foot [fūt] (engl.), jalka (ks. t.).

Forain [-rä'], Jean Louis (s. 1852),
ransk. taiteilija, vars. pilakuvien piirtäjä.

Foramen (lat.), aukko, reikä.

Foraminifera (lat.), huokoseläimet (ks. t.).

Forbes [fōbz], Edward (1815-54),
engl. eläintieteilijä ja paleontologi,
syvänmeren eläimistön tutkimuksen uranuurtajia.

Forbus, Arvid (1598-1665), suom.
kenraali ja valtaneuvos, Kokemäenkartanon
vapaaherra. Otti osaa Kustaa II
Aadolfin, Kristiinan ja Kaarle X
Kustaan aikaisiin sotiin.

Force [fors] (ransk.), voima,
väkevyys, pakko. — Force majeure
[mažö'r], ylivoimainen este.

Forchhammer [forh-], Johan Georg
(1794-1865), tansk. geologi; julk. Tanskan,
Fär-saarten ja Bornholmin geologiaa koskevia tutkimuksia.

Ford [fōd], Henry (s. 1863), amer.
tehtailija. Perusti 1903 Detroitiin auttotehtaan
(Ford Motor Co), josta paisunut maailman
suurin: 75,000 työmiestä, 3,500 auttoa päivässä.
Järjesti 1915 epäonnistuneen rauhanretkikunnan
Eurooppaan. Teoksia suomen.: „Elämäni ja työni",
„Kansainvälinen juutalainen".


H. Ford.


Fordell, Hannu, vanh. (k. 1573),
pohjalainen kauppias ja vouti. — Fordell,
Hannu, nuor. (k. 1606), Pietarsaaren



nimismies; talonpoikien asian ajajia
nuijasodassa.

Foreign office [forin ofis] (engl.),
Englannin ulkoasiainministeriö.

Forel [-e'l] Auguste Henri
(s. 1848), sveits. lääkäri, psykiatrian
prof. Zürichissä, aivoanatomi,
hypnotismin tutkija, hyönteisbiologi,
raittiustaistelija. Teoksia suomen.:
„Sukupuolikysymys", „Hermoston hoito ja
henkinen terveys". — Forel, François
Alphonse (1841-1912), sveits.
eläintieteilijä, tutki Sveitsin järvien
hydrografiaa ja eläimistöä; järvitieteen l.
limnologian perustajia.

Forelli (ruots.), järvilohesta (Salmo
lacustris) ja purolohesta l. raudusta
(Salmo fario) käytetty nimitys.

Forenede Dampskibsselskab,
kööpenhaminalainen laivayhtiö, Tanskan
suurin, Tietgenin aloitteesta per. 1866.

Forli, kaup. Italiassa, Emilian
maakunnassa; silkkikehräämöitä. 50,000 as.

Forli, Melozzo da ks. Melozzo da Forli.

Formaalinen (lat.), muodollinen. —

Formaaliprinsiippi, se protestanttisuuden
periaate, jonka mukaan Raamattu on ainoa
seurakunnan uskon ja elämän ohje.

Formaani, kloorimetyylimentyylieetteri;
eräs nuhalääke.

Formaatti (ransk.), koko, tav. kirjan
t. paperin.

Formaldehydi, metyylialdehydi
(CH20), pistävänhajuinen kaasu,
liukenee veteen. — Formaliini, formoli,
formaldehydin (ks. t.) vesiliuos; kaupassa
n. 40 %:nen, käytetään miedonnettuna
desinfioimiseen ja konservoimiseen
(ei ruoka-aineiden), myös useiden
orgaanisten väriaineiden valmistukseen;
kylvösiemenen puhdistamisessa nokisienien
itiöistä sekä ruiskeena puutarhakasvien
härmäsienitauteja ja hedelmärupea
vastaan on f. saanut laajan käytännön;
paperi- ja kehruuteollisuudessa sitä
käytetään valkuaisaineiden kovettamiseen.

Formalismi (ransk.), muodollisuus,
muodollisuuksien tarkka noudattaminen,
kaavamaisuus. — Formalisti, henkilö,
joka yksipuolisesti pitää kiinni
muodoista, ulkonaisista tavoista j. n. e.
— Formaliteetti, muodollisuus.

Formatsioni, geol., geologisen
systeemin vanhentunut nimitys. Laajemmassa
merkityksessä = geologinen muodostuma.

Formeerata (ransk.), muodostaa.

Formoli, formaliini (ks. t.).


Formosa. Alkuasukaskylästä.


Formosa (kiin. ja jap. Taivan), saari
Kiinan kaakkoisrannikolla; 34,887 km2,
suurin pituus 395 km, 3,760,000 as.
Länsiosa tasankoa, itäosa vuorista. Useita
sammuneita tulivuoria ja kuumia
lähteitä, maanjäristykset yleisiä. Ilmasto
troopillinen, Sateentulo runsas. Väestön
enemmistö kiinalaisia, japanilaisia on n.
170,000; sisäosissa on malaijien sukuisia
alkuasukkaita. Pääelinkeino maanviljelys:
riisiä, teetä, bataatteja, sokeria.
Vuorityö tuottaa kivihiiltä, kultaa ja
kuparia. Pääkaup. Taihoku. —



Vv. 1683-1895 F. kuului Kiinalle,
Šimonoseki'n rauhassa 1895 se siirtyi
Japanille.

Formula concordiæ, Sovintokaava (ks. t.).

Formuleerata (ransk.), antaa
lopullinen sanamuoto (jollekin ehdotukselle).
— Formulääri, kaavake.

Forsberg [-bärj], Karl Johan
(1828-1901), suom. maatalousmies,
valtionagronomi; oli ensimmäisiä
johtamassa siirtymistä viljanviljelyksestä
laajempaan rehunkasvatukseen ja
uudenaikaiseen karjatalouteen. — Forsberg,
Nils (s. 1842), ruots. taidemaalari.
Pääteokset: „Sankarin kuolema", „Kustaa
Aadolf ennen Lützenin taistelua".

Forsby (suom. Koskenkylä), maatila
ja tehdaspaikka itäisellä Uudellamaalla
Pernajan pitäjässä Pernajanlahden
perukassa. Meijeri ja saha.

Forseen, Samuel (n. 1690-1742),
lainsuomentaja, lääninsihteeri. Suomensi
Ruotsin valtakunnan lain (julk. 1759).

Forseerata (ransk.), pakottaa,
ahdistaa, jouduttaa.

Forselius [-ē-], Victor (1838-1905),
liikemies. Per. 1868 Turkuun maamme ensim.
maanviljelyskone- ja kalustokaupan.

Forsell [-e'-], John (s. 1868), ruots.
oopperalaulaja, barytoni, alk. sotilas,
rupesi 1896 laulajaksi Tukholman kuninkaalliseen
oopperaan, v:sta 1924 Ruotsin kunink. teatterin
johtaja. Esiintynyt Helsingissäkin.

Forselles [-e'l-], Jakob af
(1696-1768), pormestarina 1747-65 Loviisassa,
joka oli perustettu hänen ehdotuksestansa;
valtiopäivämies (hattu). [Nordenstreng,
„Haminan kaupungin historia" I.]
— Forselles, Sigrid af (s. 1860),
kuvanveistäjätär. Teoksia: viisiryhmäinen osin
Eddan-, osin Raamatun-aiheinen sarja, josta
„Ihmisten taistelu" Antellin kokoelmissa.

Forselles-lamppu, katu- ja
majakkavalaistukseen käytetty alkujaan liekki-,
sittemmin sukkavalolamppu. Petroli
painuu siinä paineen alaisena polttimeen,
jossa se kaasuuntuu ja puhaltuu hienosta
reiästä liekkiin. Keksijä J. H. A. af
Forselles (1820-96), Suomen
metsänhoitohallituksen ylijohtaja.

Forsiitti (ransk.), räjähdysaine, jota
käytetään kantopommeissa (ks. t.).

Forsius, Sigfrid Aronus
(s. 1550-luvulla, k. 1624), suom. pappi ja
tähtientutkija; teki mittauksia Lapissa.
Tehnyt almanakkoja us. v:lle 1608-24.


S. A. Forsius.


Forskål [-ōl], Peter (1732-63), suom.
orientalisti ja luonnontutkija. Kävi
tutkimusmatkalla Arabiassa 1761-63. Kirj.
kasvimaantieteellisiä tutkimuksia, myös
„Tankar om borgerliga friheten".
[Christensen (tansk.).]

Forsman, Ernesti (1843-1922),
lakimies, presidenttinä Viipurin
hovioikeudessa 1903-06, lainvalmistelukunnan
jäsenenä otti tehokkaasti osaa varsinkin
ulosottolain laatimiseen. — Forsman,
Jaakko Oskar (1839-99), E. F:n
veli, lainoppinut, rikosoikeuden
professorina v:sta 1879. Voimassa oleva
rikoslakimme on etupäässä hänen työtänsä.
Valtiopäivämiehenä pappissäädyssä v:sta 1882.
Teoksia: „Pakkotilasta kriminaalioikeudessa",
„Grunderna för läran om delaktighet i brott",
„Bidrag till läran om skadestånd i brottmål".


Jaakko Forsman.


Forssa, kauppala (v:sta 1923), Hämeen läänin
lounaisosassa. Suuria tehdaslaitoksia: kehräämö,
kutomo, lanka- ja kangasvärjäämö,
kangaspaino, kiilloituslaitos, konepaja,
valimo, saha, puusepäntehdas, mylly,
tiilitehdas, kalkkiuuni. Tehtaat omistaa
Forssan Osakeyhtiö. Kapearaiteinen rata
Humppilasta Jokioisten kautta F:aan.
8-luokkainen yhteiskoulu. Kunnan
pinta-ala 151,7 km2, 7,936 as, (1923).


Forssan tehdasseutua.


Forssell [-e'l], Hans Ludvig
(1843-1901), ruots. historioitsija ja poliitikko.
Rahaministerinä 1875-80, sitten
kamarikollegion presidenttinä. Pääteos:
„Sveriges inre historia från Gustaf I".

Forsslund, Karl-Erik (s. 1872),
ruots. kirjailija. Teoksia: romaanit „Ulos
maalle" (suomen.), „Giran Delling" sekä
sivistyshist. teos „Med Dalälven från
källorna till havet".

Forssman, Edith (s. 1856),
kirjailija. Julkaissut salanimellä Aina
lastenkirjoja ja sarjan „Vid aftonlampan"
(osittain suomen.).

Forsström, Karl Ferdinand
(1817-1903), suom. lakimies, Mäntyharjun
tuomiokunnan tuomari. Alkoi 1856




ensimmäisenä pitää oikeudenkäyntipöytäkirjoja
suomen kielellä. Julkaissut „Kirjoituksia
lakiasioista" ja „Juridiskt småplock".
[Ruuth, „Suomalainen Suomi" II (1917).]
— Forsström, O. A. ks. Hainari.

Forstén, Alma (s. 1858), uranuurtaja
naisten puutarha- ja kotitalousopetuksen
alalla; omistaa Reitkallin Puutarha- ja
Maatalouskoulun. — Forstén, Filip
August (s. 1852), suom. laulaja.
Esiinnyttyään oopperalaulajana
Suomalaisessa Teatterissa, Figarona ,,Sevillan
parturissa", y. m. hän tuli Tukholman
kunink. oopperaan vuosiksi 1883-87 ja
opettajaksi Wienin konservatorioon 1894.
— Forstén, Torsten Karl
(s. 1855), everstiluutnantti, Suomen
eläinsuojelustyön järjestäjä.

Forster, Johann Reinhold
(1729-98), saks. luonnontutkija, seurasi
poikansa Johannes Georg Adamin
kanssa (1754-94) James Cookia tämän
toisella retkellä (1772-75). Molemmat
julkaisivat matkahavaintojaan. — Forster
[fōstə], William Edvard (1818-86),
engl. valtiomies. Opetusministerinä
1868-74, Irlannin sihteerinä 1880-82, jolloin
koetti ankarilla pakkolaeilla rauhoittaa
Irlantia. Imperialismin kannattaja.

Forsti (saks.), järjestelmällisen hoidon
alainen metsä. — Forstmestari, metsänhoitaja.

Fort [fōr], Paul (s. 1872), ransk.
lyyrikko. Teoksia: „Ballades françaises".

Fort-de-France [fōr-də-frā's], Ranskan
Länsi-Intiassa olevan Martinique-saaren
linnoitettu pääkaup. Sokerin, rommin ja
kaakaon vientiä. 26,000 as.

Forte (it.), mus., vahvasti,
äänekkäästi, lyh. f.

Fortelius [-ē'-], Gabriel (1700-88),
Porvoon tuomiorovasti ja piispa v:sta 1762.

Fortepiano [-ā'-] (it.), mus.,
pianosoittimen vanha nimitys, joka samoin
kuin „pianoforte" tarkoitti sitä sen
ominaisuutta, että sillä voitiin soittaa sekä
„forte" että „piano".

Forteseue [fōtiskjū], Sir John
(n. 1394- n. 1476), engl. oikeusoppinut;
hänen kädestänsä on lähtenyt ensimmäinen
Englannin valtio-oikeuden yleisesitys
„On the governance of the kingdom of
England" (julk. 1714).

Forth [fōþ], joki Skotlannissa, laskee
itärannalla olevaan 80 km pitkään F.-vuonoon
(Firth of Forth), jonka 62 km pitkä
Forth-Clyde-kanava yhdistää länsirannikolle
pistävään Clyde-vuonoon.

Fortifikatsioni (ransk.), linnoitustaito.

Fortissimo [-i's-] (it.), mus.,
vahvimmiten, erittäin voimakkaasti, lyh. ff.

Fortiter in re, suaviter in modo
(lat.), „asialta ankarasti, laadulta lempeästi".

Fort-Royal [for-ruaja'l],
Fort-de-Francen (ks. t.)
aikaisempi nimitys.

Fortti (ransk.), linnake, pieni linnoitus.

Fortuna (kreik. Tyke), roomal.
sattuman ja onnen jumalatar.

Fortunatov [-nā'-], Filip
(1848-1914), ven. kielentutkija. Tutkinut
balttilaisten ja slaavilaisten kielten suhteita.

Fortunatus, saks. kansankirja
1400-luvulta. Sen päähenkilöllä F:lla oli
milloinkaan tyhjenemätön kukkaro ja
taikalakki, jolla heti pääsi minne halusi.

Fortuška (ven.), tuuletusruutu.

Fort Wayne [fōt uejn], kaup.
Indianassa, Yhdysvalloissa. Suuria
rautatietarviketehtaita, tärkeä rautatiesolmu.
90,000 as.

Fort Worth [fōt uəþ], kaup. Texasissa,



Yhdysvalloissa; karja-, vilja- ja
puuvilla-kauppaa. 105,000 as.

Forum (lat.), tori, aukio, vars. =
F. Romanum, Rooman vanha päätori;
lakit., oikeuspaikka, laillinen
tuomioistuin, s. o. se tuomioistuin, joka on
asianomainen käsittelemään ja ratkaisemaan
oikeusasian.


Forum Romanum.

— Forum privilegiatum, tuomioistuin,
jonka alaisia erinäiset henkilöt ovat
erikoisten luokka-, sääty- tai virkaetuuksien
nojalla. — Forum-väite, oikeudenkäynnissä
tehty väite, että tuomioistuin, jossa asia on
pantu vireille, ei ole oikea tuomioistuin
asiaa käsittelemään ja ratkaisemaan
(Oikeudenkäymiskaari 16:1).

Foscari [-ā'-], Francesco
(n. 1372-1457), Venetsian doogi 1423-57, sen
vallan perustajia Italian mannermaalla.

Foscolo, Ugo (1778-1827), it.
kirjailija. Ylistää lauluissaan Italian
vapauspyrkimyksiä. Wertheriä jäljittelevällä
romaanillaan „Jacopo Ortisin viimeiset kirjeet"
(suomen.) Italian romantiikan perustaja.

Fosfaatit, fosforihappojen suolat. F:eja
käytetään apulannoitusaineina.

Fosfiini. 1. Fosforivety ks. Fosfori.
— 2. Muudan keltainen nahkaväri (krysaniliini).

Fosforešenssi, heikon valon
kehittyminen tavallisessa lämmössä. Oikeastaan f.
eroaa fluorešenssista vain siinä, että
fosforoivista aineista (barium-,
strontium- y. m. suoloista) lähtee valoa vielä
auringon- tai sähkövalon sammuttuakin.
Fosforista ja itsevalaisevista eläimistä
lähtevä valo ei ole f:ia vaan n. s. kemiallista
fluorešenssia, hapettumisprosessista johtuvaa.

Fosfori, epämetalleihin kuuluva
alkuaine, kem. merkki P, at.-p. 31. Esiintyy
fosfaatteina useissa mineraaleissa (esim.
apatiitissa) ja eläinten luissa sekä
orgaanisina yhdistyksinä esim. lihaksissa ja
aivoissa. Vapaata f:ia valmistetaan
luutuhasta. Esiintyy kahtena allotrooppisena
muotona: keltaisena, joka loistaa
pimeässä, syttyy +60° C lämmössä, liukenee
hiilivetyyn ja on hyvin myrkyllistä, ja
punaisena, joksi keltainen
f. muuttuu, kun sitä kuumennetaan
250° C:ssa; tämä ei loista pimeässä, ei
syty yhtä helposti, ei liukene hiilivetyyn
eikä ole myrkyllistä. Keltaista f:ia
käytetään f.-metallien ja punaisen f:n
valmistukseen, punaista m. m.
tulitikkulaatikkojen raapaisupintaan. —
Yhdistyksiä: kloorin kanssa f. muodostaa
f.-trikloridin (PCl3) ja
f.-pentakloridin (PCl5), hapen
kanssa 4 oksidia, joista tärkeimmät ovat
f.-trioksidi (P2O3) ja f.-pentoksidi
(P2O5); edellisestä muodostuvat
meta-f.-hapoke (HPO2) ja f.-hapoke
(H3PO3), pentoksidista meta-f.-happo
(HPO3), pyro-f.-happo (H4P2O7) ja
orto-f.-happo l. tavallinen
f.-happo (H3PO4). F.-happojen suoloja
sanotaan fosfaateiksi ja
-hapokkeiden fosfiiteiksi.
N. s. fosforisuola on fosforihapon
natrium-ammoniumsuola, sitä käytetään
juottopillianalyysissä. Metallien kanssa f.
muodostaa fosforimetalleja, fosfideja. Vedyn
kanssa f. yhtyy fosforivedyksi l.
fosfiiniksi (PH3), joka on väritöntä,
kynsilaukan-hajuista, myrkyllistä kaasua.

Fosforiitti, apatiitin kaltainen
kalsiumfosfaatti. Venäjällä, Belgiassa,
Ranskassa, Baijerissa, maapallon tärkeimmät
f.-kerrokset Floridassa.

Fosforistit, uusromantiikan
kannattajat Ruotsissa 1800-luvun alkupuolella.
Äänenkannattaja „Phosphoros", josta nimi.

Fosforografia (kreik.), ultrapunaisten
säteiden tutkiminen spektrin avulla.

Fosforos, aamutähti muinaisilla
kreikkalaisilla.

Fosgeeni, karbonyylikloridi
(COCl2), pistävänhajuinen kaasu, jota
käytetään kaasusodassa; tiivistyy +8°C:ssä nesteeksi.

Fossa (Cryptoprocta ferox), vain
Madagaskarilla elävä, sivettikissojen heimoon
kuuluva petoeläin, kellanpunainen, lyhytjalkainen,
pituus 1,5 m, josta häntä n. 70 cm.

Fossiili (lat.), kivettymä,
entisaikaisten eläinten ja kasvien jäännökset
ja jäljet. Useimmat kasvifossiilit ovat
säilyneet hiiltyneinä. Eläinfossiileissa ovat
pehmeät solukot mädänneet, luuranko ja
muut kovat osat saattavat jäädä
mätänemättä, mutta niistäkin hajoavat



orgaaniset aineet ja näin syntyneet huokoset
täyttyvät kvartsilla, kalkkisälvällä tai
rautamalmeilla. Jos eläin on kuoltuaan
peittynyt lietteeseen, joka on kovettunut,
ennenkuin ruumis on mädännyt, jää
siitä painanne. Harvoin ovat eläimet
kokonaan, pehmeinekin osineen,
säilyneet (mammutti Siperiassa).

Fotij, alk. Petr Nikititš
Spasskij (1792-1838), ahdasmielisen
oikeauskoinen ven. kirkonmies, jolla oli
suuri vaikutus Aleksanteri I:een.

Foto, lyh. sanasta fotografia tai
fotografeerannut.

Fotofobia (kreik.), valonarkuus.

Fotofoni (kreik.), valo-opillinen
puhelin, joka perustuu seleenin johtokyvyn
vaihteluun siihen sattuvan valaistuksen
voimakkuuden mukaan.

Fotogeeni (kreik.), paloöljyn
ruotsinmaalainen nimitys.

Fotogeeniset eliöt, valoa synnyttävät,
omalla valollaan loistavat eliöt. vrt.
Valobakteerit, Loistavat eläimet,
Loistavat kasvit.

Fotografia (kreik.), valokuvaus, valokuva.

Fotografofoni l. fotofonografi
(kreik.), koje, joka säilyttää toistettavaksi
siihen puhutut äänet siten, että
„puhuvan kaarivalon" kuva kiinnitetään
valokuvausfilmille, jolta äänet voidaan
toistaa seleenin avulla.

Fotogrammetria (kreik.),
mittauskeino, jossa luonnossa tehtäviä
mittauksia voidaan korvata esineistä tarkoitusta
varten otetuilla valokuvilla suoritetuilla
mittauksilla. Nämä kuvat otetaan koneella,
jota sanotaan fototeodoliitiksi.

Fotogravyyri (kreik.), heliogravyyri (ks. t.).

Fotokemia (kreik.-arab.), oppi valon
kem. vaikutuksista.

Fotolitografia (kreik.), menetelmä,
jossa valokuvauksen avulla litografikivelle
tai metallilevyllekin valmistetaan
painokelpoinen kuva. Epäsuora
menettely: paperi sivellään
gelatiinilla ja tehdään valonaraksi
kaliumbikromaatilla; ne paikat, joihin valo saa
vaikuttaa, eivät vedessä turpoa, joten
(öljy)väri tarttuu niihin; paperi painetaan
kiveä vasten, jolloin väri siirtyy kiveen.
Suora menettely: kivi
sivellään valonaralla asfalttiliuoksella,
valotetaan, liuotetaan tärpätillä, jolloin
valoa saaneet kohdat eivät liukene.

Fotomekaaninen painomenetelmä,
kuvalaattojen valmistus valokuvausta
apuna käyttämällä.

Fotometri (kreik.), fys., valomittari
(ks. t.); valokuv., valotusmittari, koje,
jonka avulla voidaan arvostella, kuinka
kauan valokuvattavaa esinettä on
valotettava. — Fotometria, valonmittaus.
— Fotoplastiikka, taito valokuvien avulla
valmistaa plastillisia kuvia.
— Fotosfääri, auringon keskustaa ympäröivä
valaiseva kerros. — Fotostaatti,
valokuvauskone, jolla jäljennetään kirjoista,
julkaisuista y. m. kuvia ja tekstiä.

Fototaksis (kreik.), valon
liikevaikutus, valon joko puoleensa
vetävä tai poispäin karkoittava vaikutus
vapaasti uiskenteleviin eliöihin, varsinkin
bakteereihin ja levien parveilusoluihin.

Fototelegrafia (kreik.), taito
langattomasti sähköttää voimakkuuttaan
vaihtelevia valosäteitä käyttämällä.
Lähettäjässä on sähkökaarilamppu, jonka
johdossa kulkevan virran voimakkuutta
vaihdellaan. Nämä vaihtelut synnyttävät
lampun valonvoimakkuudessa muutoksia.
Lampun takana oleva parabolinen kuvastin
heijastaa valoa vastaanottoasemalla olevaan
seleenisoluun. Tämän johtokyvyn lisääntyminen
vahvemmassa valossa ja heikkeneminen himmeämmässä
valossa herättää sen johdossa kulkevan
sähkövirran vaihteluja, jotka vuorostaan
herättävät samaan johtoon kytketyssä
telefonissa morsemerkkejä vastaavia ääniä.


Fototelegrafi, 1 kaarilamppu,
2 seleenisolu.


Fototeodoliitti (kreik.),
kulmamittauskojeella varustettu valokuvauskone,
jota käytetään kartoitustöissä.

Fototerapia (kreik.), valoparannus.

Fototopografia (kreik.), maan pinnan
kartoittaminen valokuvauksen avulla.

Fototropismi (kreik.), se ilmiö, että
kasvien sekä eräiden alustaansa
kiinnittyneiden eläinten elimet kääntyvät
toispuoliseen valoon päin tai siitä pois.



Suhtautuminen erikoisesti aurigonvaloon:
heliotropismi.

Fototypia (kreik.), valokuvauksellinen
viivapiirustuskuvien monistusmenetelmä,
jossa alkuperäiskuvasta otettu tavallinen
lasilevynegatiivi jäljennetään valoherkällä
kerroksella peitetylle sinkki- tai kuparilevylle,
joka senjälkeen syövytetään ja jota sitten
käytetään painokoneessa kuvalaattana.

Fotölji (ransk.), nojatuoli; käytetään
akatemiallisen arvon tunnuskuvana.

Foucault [fukō'], Jean Bernard
Léon (1819-68), ransk. fyysikko,
,,Bureau des longitudes"in (1862) ja
Pariisin akatemian jäsen (1865).
Määräsi valon etenemisnopeuden pyörivien
kuvastimien avulla. Kuuluisia ovat
myös hänen heilurikokeensa maapallon
pyörimisen osoittamiseksi. F:n kootut
teokset julkaistiin 1878.

Foucault'n pyörrevirrat, suurehkossa
metallikappaleessa magneettisten voimien
vaikutuksesta syntyvät umpinaiset sähkövirrat,
jotka muistuttavat virtaavan veden pyörteitä.

Fouché [fušē], Joseph (1759-1820),
Ranskan poliisiministeri 1799-1802, 1804-10, 1815.
Muistelmat julkaistu. [Hentig (saks., 1919).]

Fouillée [fuijē'], Alfred (1838-1912),
ransk. filosofi. Teoksia: ,,L'évolutionisme des
idées-forces", „La psychologie des idées-forces",
„La démocratie politique et sociale en France".

Foulard, fulardi (ks. t.).

Fouqué [fukē'], Friedrich
Heinrich de la Motte (1777-1843), saks.
runoilija. Teoksia: „Undine" (suomen.
„Aallotar"), „Der Zauberring", „Der
Held des Nordens".

Fouquet l. Foucquet [fukē], Jean
(n. 1415-80), ransk. kirjankuvittaja ja
maalaaja, Ranskan maalaustaiteen
ensimmäinen mestari. — Fouquet,
Nicolas (1615-80), ransk. rahamies ja
rahaministeri. Joutui eliniäkseen vankeuteen
1661 kurjan finanssihallintonsa takia.

Fouquier-Tinville [fukiē'-tävi'l],
Antoine Quentin (1746-95), ransk.
vallankumousmies. Vallankumoustribunaalin
yleinen syyttäjä. Mestattiin.

Fourier [furiē'] Charles
(1772-1837), ransk. utopistinen sosialisti. Esitti
perustettavaksi pieniä yhdyskuntia,
falangeja, joissa olisi 400 perhettä.
Jokainen harjoittaisi haluamaansa
ammattia, mutta asuisi samassa
rakennuksessa, falansterissa. Työn
tulokset jaettaisiin sen mukaan, miten kukin
oli ottanut osaa tuotantoon (työn,
pääoman ja erikoistaidon perusteella).
— Fourier, Jean Baptiste Joseph
(1768-1830), ransk. matemaatikko ja
fyysikko. F:n tärkein teos on „Théorie
analytique de la chaleur" (1822), jolla on suuri
merkitys lämpöopille ja jossa esitetään
kuuluisat n. s. F:n sarjat.


Ch. Fourier.


Fourneyron [furnerō'], Bénoit
(1802-67), ransk. insinööri, sai Ranskan
tiedeakatemian palkinnon keksimästään F.-turbiinista.

Fournier [furniē'], August
(1850-1920), itäv. historioitsija; kirj. „Napoleon I".

fow (lyh. engl. first open water), ensi
avovedellä (tavaran lähetemääräys).

Fox [foks], Charles James
(1749-1806), engl. valtiomies. Nuor. Pittin
vastustaja; pääministerinä 1806. Hajoitti
vanhan hist. whig-puolueen, laski samalla
perustuksen uudelle tosivapaamielisyydelle.
— Fox, George (1624-91),
kveekarien kirkkokunnan perustaja,
huomattava saarnamies.

Fox-kanava [foks-], Amerikan
arktisessa saaristossa, Baffinin-maan ja
Melvillen-niemimaan välillä oleva salmi.

Foxtrot [foks-], Amerikasta peräisin
oleva uudenaikainen tanssi.

Fr. 1. Franco-sanan lyhennys. —
2. Frangi-sanan lyhennys. — 3. Kasvien
nimen yhteydessä: Elias M. Friesin nimen
lyhennys.

Fra (it.), veli, nimitys, joka annetaan
it, ja esp. munkeille, jotka eivät ole
pappeja, ja kaikille kerjäläismunkeille.

Fraasi (kreik.), sanontatapa; korulause.

Fra Angelico ks. Angelico.

Fra Diavolo [djā-], „veli paholainen",
it. rosvopäällikkö, oikealta nimeltään
Michele Tezza, hirtettiin Napolissa
1806. Päähenkilönä Auberin samannimisessä oopperassa.

Fragmentti (lat.), palanen, katkelma;
fragmentaarinen, katkelmallinen.

Fragonard [-nā'r], Jean Honoré
(1732-1806), ransk. maalaaja. Kuvaa rakkauselämää,
aiheet antiikista tai arkielämästä;
muotokuvia. [Kahn (saks., 1912).]

Fraîche [frēš] (ransk.), terve,
kukoistava, tuore, uusi.



Frakki (ransk.), hännystakki.

Fraknói, Vilmos (1843-1924), unk.
historioitsija, nimipiispa. Julkaissut
Unkarin historiaa käsitteleviä teoksia,
joista useat saksannettuja.

Fraktsioneerata (ransk.), tislaamalla
erottaa toisistaan aineseosten eri ainekset
niiden eri kiehumapisteiden mukaan.

Fraktsioni (ransk.), puolueen ryhmä.

Fraktuura. 1. Murtuma, katkeama. —
2. Pysty, „murrettu" l. goot.
kirjasinlaji (esim. 𝔣𝔯𝔞𝔨𝔱𝔲𝔲𝔯𝔞) erotukseksi lat.
antiikvasta ja kursiivista.

Fram, kolmimastoinen kuunari, jolla
Nansen suoritti kuuluisan retkensä
Pohjois-Jäämerelle (1893-96); sittemmin
Amundsenin retkellä etelänavalle.

Framboësia (ransk.), troopillinen
tarttuva ihotauti.

France [frās], Anatole (1844-1924),
oik. Thibault, ransk. kirjailija.
Teokset skeptillisyyden ja lievän ironian
värittämiä. Suomeksi: „Sylvestre Bonnardin,
Institutin jäsenen, rikos", „Kuningatar Hanhenjalan
ravintola", „Thais", „Pingviinien saari",
„Jumalat janoavat", „Ystäväni kirja", „Pikku
Pietari", „Pierre-Nozière" y. m. Sai 1921 Nobelin
kirjallisuuspalkinnon.


Anatole France.


Francesca [tše'ska], Piero della
(n. 1420-92), it. maalaaja. Kehittänyt perspektiivin
käyttöä; freskoja ja öljymaalauksia, m. m. herttua
Federigo da Urbinon ja tämän puolison muotokuvat.

Francesca da Rimini [-ntše'ska rī-],
Ravennan herran Guido da Polentan
tytär. Naitettu Giancitto da Rimini'lle,
joka mustasukkaisuudesta surmasi F:n
ja velipuolensa Paolon (n. 1284-85).

Franche-Comté [frāš kōte'], maakunta
Itä-Ranskassa: Doubsin, Juran ja
Haute-Saônen departementit.

Franchet d'Esperey [-āšē' despərē'],
Louis Félix (s. 1856), ransk.
marsalkka. Taisteli 1916-18 Ranskassa
pohjoisen armeijaryhmän päällikkönä, sitten
ylipäällikkönä Saloniki'n rintamalla mursi
Bulgaarian vastarinnan ja hyökkäsi Unkariin.

Francia [-ntš-], Francesco (n.
1450-1517), oik. Raibolini, it. maalaaja
ja kultaseppä. — Francia [-þi-],
Rodriguez (1757-1840), Paraguayn
diktaattori 1814-40.

Francis [fränsis], James Bicheno
(1815-92), amer. insinööri. Suorittanut
suuria vesirakennustehtäviä, m. m.
Lowellin patolaitteet, joissa toimitti
huomattavia tieteellisiä kokeiluja (The
Lowell hydraulic experiments, 1868).
Keksinyt n. s. sentripetaalisen
turbiinityypin, Francis-turbiinin.

Franciscus Assisilainen (1182-1226),
alk. Giovanni Bernardone,
fransiskaanimunkiston perustaja, pyhimys.
[Sabatier (ransk., suomen. 1901).]

Franck [frāk], César Auguste
(1822-90), belg. säveltäjä. Hänen häikäisykeinoja
karttavilla, mutta syvällisillä
sävellyksillään on ollut uraa uurtava
merkitys uudemmalle ransk. sinfoniselle
tyylille. F:n pääteokset ovat oratoreja
(esim. „Les Béatitudes") ja muita kuoroteoksia,
sinfonisia runoja (esim. ,,Psyche"),
1 sinfonia, 2 oopperaa („Hulda" ja
„Ghiselle") sekä kamarimusiikki- ja
urkusävellyksiä.

Francke, August Hermann
(1663-1727), saks. pietistinen jumaluusoppinut
ja pedagogi. Perusti Halleen v:sta 1695
alkaen vielä toiminnassa olevat suuret
Francke-laitokset, joihin kuuluu erilaisia kouluja,
opettajaseminaari, hyväntekeväisyyslaitoksia,
kirjapaino, apteekki y. m. [Stein (1904); Anderssen,
„Kasvatustyön historiaa" II (1921).] —
Francke, Ernst (1852-1921), saks.
sosiaalipoliitikko, tunnettu varsinkin
Soziale Praxis-lehden julkaisijana.


A. H. Francke.


Franco, João (s. 1855), port.
valtiomies. Pääministerinä 1906-08 hallitsi
diktatoorisesti.

Franc-tireur [frātirö'r] (ransk.),
vapaaehtoisten ampumaseurojen jäsenet,
jotka ottivat sisseinä osaa saks.-ransk.
sotaan 1870-71; maailmansodassa
saksalaiset käyttivät samaa nimitystä ransk.
siviiliväestöön kuuluvista sala-ampujista.

Frangi (ransk.), ransk. raha.
Metrijärjestelmää laadittaessa otettiin Ranskassa
rahayksiköksi 5 g 9/10-puhdasta hopeaa, ja
tälle yksikölle annettiin vanha nimi f.
(franc), joka alk. on lyhennys Juhana
II:n 1360 lyömäin rahain päällekirjoituksesta
francorum rex. F. otettiin käytäntöön useissa
maissa, m. m. Suomessa markan nimellä.

Frank, Adolf (1834-1916), saks.




kemisti ja teollisuusmies, Saksan
kaliteollisuuden perustajia. Keksi N. Caron
kera kalkkitypen valmistuksen.

Frank-Caro-menetelmä, voimakaasun
valmistaminen turpeesta.

Frankeerata (saks.), varustaa
postilähetys postimerkeillä.

Frankenwald [-valt], Kaakkois-Baijerissa
oleva metsää kasvava vuoristo.

Frankfurt am Main, kaup. Preussissa,
Main-virran varrella, lounaisen Saksan
tärkein kauppa- ja teollisuuskaup. ja
rautatieverkon keskus, ennen maailmansotaa
Euroopan tärkeimpiä pörssipaikkoja.
Vanha raatihuone ja tuomiokirkko;
yliopisto, suuri kaupunginkirjasto,
Goethe-museo, eläintarha. 435,000 as.


Frankfurt am Main.


Frankfurt an der Oder, kaup.
Preussissa, Oderin keskijuoksun varrella;
rauta- y. m. teoll. 65,000 as.

Frankfurter Zeitung [tsait-], Mainin
Frankfurtissa ilmestyvä vapaamielinen
sanomalehti, per. 1856.

Frankki (saks. Franken), yksi niitä
heimoherttuakuntia, joihin Saksa
Karolingi-suvun sammuessa jaettiin. Käsitti
Etelä-Saksan pohjoisosan ulottuen Keinin
laaksosta Böömin vuoriin. Asukkaat frankkilaisia.

Frankkien valtakunta. F. v:n
perustaja oli Merovingien sukuun
kuuluva Klodvig, joka 486 lopetti
roomalaisten herruuden Galliassa, valloitti
alemanneilta Mainin ja Neckarin alueen
ja länsigooteilta maan Garonnea myöten.
Hänen seuraajansa valloittivat Gallian
Pyreneihin asti, idässä Thüringenin ja
kaakossa burgundien valtakunnan.
Valtakunta heikontui ja jakautui pääasiassa
Austrasiaan ja Neustriaan
Maas ja Schelde rajoina. Kummassakin
johti valtion asioita major domus (ks. t.).
Austrasian major domus Pipin
Heristalilainen yhdisti 687 valtakunnan,
mutta vasta hänen poikansa Kaarle
Martellin poika Pipin Pieni
julistautui 752 kuninkaaksi. Hänestä
alkaa Karolingien suku. Pipinin poika
Kaarle Suuri (768-814) jatkoi isän
alkamia valloituksia Italiassa ja hankki
keisarikruunun 800. Hän laajensi
valtakuntansa Ebroon, Böömiin ja Elbeen
asti. Valtakunta alkoi hajaantua jo
hänen poikansa Ludvig Hurskaan
aikana ja jakautui 843 (lopullisesti 887),
josta pitäen Ranska, Saksa ja Italia
alkoivat muodostua.

Frankkilaiset l. frankit, germ.
kansanheimo. Esiintyy 200-luvulla j. Kr.
Gallian koillisrajalla. Jakautuivat
saalilaisiin alisen ja ripuaarisiin frankkeihin
keskisen Reinin varsilla. Ensinmainitut
tunkeutuivat 300-luvulla nyk. Belgiaan
ja 400-luvun alussa Ranskaan sulautuen
roomalaisten kera ranskalaisiksi. Ripuaariset
f. säilyttivät kansallisuutensa.

Frankkilaiset l. saalalaiset keisarit,
frankkilaista sukuperää olevat Saksan
kuninkaat ja roomal. keisarit Konrad II,
Henrik III, Henrik IV ja Henrik V
(hallitsivat 1024-1125).

Frankko (it.), postimaksu;
kauppakielessä: myyjän on lähetettävä
tavarat vapaasti, s. o. velkomatta ostajalta
lähettämiskustannuksia.

Franklin [fräŋklin], Benjamin
(1706-90), amer. valtiomies ja luonnontutkija. Alk.
Philadelphiassa kirjapainonomistajana ja
sanomalehtimiehenä. Tuli ylipostimestariksi 1762.
Toimi siirtokuntien itsenäistyttämiseksi
saaden Yhdysvaltojen edustajana Pariisissa
1778-85 solmituksi liiton Ranskan kanssa.
Keksinyt ukkosen johdattimen 1752. [Lehtonen
(1918).] — Franklin, Sir John
(1786-1847), engl. napaseuturetkeilijä.
Teki 1819-27 kaksi matkaa Pohj.-Amerikan
pohj.-rannikolle kartoittaen laajoja
aloja. V. 1845 lähti kolmannelle retkelle,
luoteisväylän etsimään, mutta tuhoutui
retkikuntineen.


Benjamin Franklin.


Franklinin levy, kondensaattori,
jossa johtavat kerrokset ovat
tasapintaisen levyn molemmin puolin.

Franko, Ivan (1856-1916),
ukrainalainen kirjailija ja poliitikko. Toimi
Lembergissä innokkaasti ukrainalaisen
kansallishengen herättäjänä; teoksia
„Boa constrictor".

Frankoliini (Francolinus), afr. ja
et.-aas. kanalintusuku, johon kuuluu n. 50
lajia. Francolinus vulgaris-laji elänyt
Etelä-Euroopassakin.



Frans (it. Francesco), Molempain
Sisiliani kuninkaita. — 1. F. I (1777-1830),
hallitsi 1825-30, sijaishallitsija v:sta
1812. — 2. F. II (1836-94), hallitsi 1859-61.
Menetti valtaistuimensa Italian yhtyessä.

Frans (ransk. François), Ranskan
kuninkaita. — 1. F. I (1494-1547),
hallitsi 1515-47. Valloitti Milanon
voittamalla Marignanon taistelun 1515; kärsi
tappioita sodassa keisari Kaarle V.:tä
vastaan (vangiksi Paviassa 1525) ollen
pakotettu Crépyn rauhassa 1544 luopumaan
Italiasta. Suosi renessanssisivistystä.
— 2. F. II (1544-60), kuninkaana
1559-60, puoliso Maria Stuart.

Frans (saks. Franz), saks.-room. ja
Itävallan keisareita. — 1. F. I Stefan
(1708-65), Lothringenin herttua 1729-35;
vaihtoi sen Puolan perintösodan jälkeen
Toscanan perintöoikeuteen. Puoliso v:sta
1736 Maria Teresia; hänen
kanssahallitsijansa v:sta 1740 ja keisari v:sta
1745. — 2. F. II (1768-1835), saks.-room.
keisari 1792-1806, Itävallan keisari F. I
nimisenä 1804-35. Kävi us. sotia
Napoleonia vastaan; tämän appi.

Franseesi (ransk.), useavuoroinen
vastakkaistanssi; tuli 1700-luvun alussa muotiin.

Frans Ferdinand (1863-1914), itäv.
arkkiherttua, Frans Josef I:n veljenpoika,
Itävallan kruununperillinen 1896-1914.
Murhattiin puolisoineen Sarajevossa 28 p.
kesäk. 1914. Tapauksesta tuli maailmansodan
ulkonainen aihe.

Fransiskaanit (fratres minores,
minoriitit, harmaat veljet),
Franciscus Assisilaisen 1208 perustama,
1223 vahvistettu kerjäläismunkisto, jonka
jäsenten oli elettävä apostolisessa
köyhyydessä. F:ssa oli kaksi suuntaa:
lievemmät (konventuaalit) ja ankarammat
(observantit). Haarautuma: kapusiinit
(ks. t.). Nunnakunta: klarissalaiset
(ks. t.). — Suomessa oli f:lla luostarit
Viipurissa, Raumalla ja Köökarissa.
[Holzapfel (saks., 1909).]

Frans Josef I (1830-1916), Itävallan
keisari ja Unkarin kuningas, hallitsi
1848-1916. Puoliso ks. Elisabet.
[Schneider (saks., 1919).]


Frans Josef I.


Frans Josefin-maa, saariryhmä
Pohjois-Jäämeressä 300 km Huippuvuorten
Koillismaan itäpuolella, 80-82° pohj. lev.,
20,000 km2. Lumiraja
300-100 m merenpinnan yläp., ylempiä
seutuja peittävästä maajäästä kulkevat
jäätiköt mereen saakka. Vuoden
keskilämpö —15°, korkein havaittu lämpö
+4°. Puukasvillisuutta ei ensinkään.
Kaikki saaret asumattomia. F:n löysivät
1873 itäv. Payer ja Weyprecht.


Frans Josefin-maan rannikolta.

Frans Josefin-vuono, n. 200 km pitkä
vuono Grönlannin itärannalla (73° pohj. lev.).

Frans Salesilainen (1567-1622), kat.
pyhimys, Genèven piispa; mystikko.
Perusti rouva de Chantalin kera
salelilaisnunnakunnan. Kirjailijain ja
sanomalehtimiesten suojeluspyhä.

Franz, Robert (1815-92), oik. R. F.
Knauth, saks. laulusäveltäjä (yli 350
sävellystä).

Franzén [-ntsē'n], Frans Mikael
(1772-1847), suom.-ruots. runoilija,
piispa. Synt. Oulussa. Turun yliopiston
kirjastonhoitaja 1795, 1798 opinhistorian,
1801 käytännöllisen filosofian ja yl.
historian professori. Siirtyi 1811 Ruotsiin,
jossa pappina, Hernösandin piispana
1831-47. F:n tuotannosta mainittakoon
ihanteelliset lyyrilliset runot (Selma- ja
Fanny-sikermät, juomalaulut), runoelmat ,,
Sången öfver Creutz" ja „Finlands uppodling"
sekä idylli ,,Emili eller en afton i Lappland".
[Hällström (1905); Castren (ruots., 1902); Ek
(ruots., 1916).]


F. M. Franzén.


Franzensbad [-bāt] (tšek. Františkovy
Láznê), kaup. ja kylpypaikka Tšekko-Slovakiassa,
5 km Egerin kaupungista pohjoiseen.

Frapeerata (ransk.), hämmästyttää, ihmetyttää.



Frascati [-kā'-] kaup. Italiassa,
Roomasta kaakkoon., lähellä muin. Tusculumin
raunioita. Viininviljelystä. 10,000 as.

Fraseeraus, mus., jäsentely l.
jaksoittelu, on mitä tärkein puoli sävelteoksen
esittämisessä ja sepittämisessä.

Fraseologia (kreik.), oppi kielen
sanontatavoista, sellaisten kokoelma.

Fraser River [freisə, rivə], Kanadassa,
Brittiläisen Columbian tärkein joki.
1,200 km pitkä, purjehduskelpoinen
130 km suustaan. Virtaa Kalliovuorilta
Georgian-salmeen. Lohenkalastusta.

Frater (lat.), veli, vars. luostariveli.
— Fraterniseerata, veljeillä.
— Fraternitas, veljeys, -liitto.
— Fraternité (ransk.), veljellisyys.
— Fratria (kreik.), veljeysliitto;
muin. Kreikassa fylein (ks. t.) alaosastoja.

Fraunhofer [-hō-], Joseph von
(1787-1826), saks. koneiden tekijä ja
valo-opin tutkija. F. suunnitteli suurella
menestyksellä akromaattisia linssejä
kaukoputkiin, keksi että hilalla voidaan
synnyttää diffraktsionispektrejä sekä
havaitsi auringonspektrin mustat juovat,
joita hänen mukaansa on nimitetty F:n
viivoiksi.

Fraus (lat.), petos. — Pia fraus,
hurskas petos.

Frazer [freizə], Sir James
George (s. 1854), engl. folkloristi ja
uskontotieteillä. Pääteos: „The golden bough" (1890).

Fredegunda (k. 597), frankkilainen
kuningatar; kuuluisa julmuudestansa.

Fredenheim [frē-], Kaarle
Fredrik (1748-1803), Ruotsin kunink.
taidekokoelmien yli-intendentti; hänen ja
hänen isänsä arkkipiispa K. F. Mennanderin
välinen kirjeenvaihto ja F:n päiväkirjamuistiinpanoja
julkaistu.

Fredericia [-rī'sia], kaup. Tanskassa.
Vähän Beltin rannalla. 17,000 as.

Frederiksberg, kaup. Tanskassa,
Kööpenhaminaan yhteenkasvanut, mutta
hallinnollisesti itsenäinen. 105,000 as.

Frederiksborg, kunink. linna 35 km
Kööpenhaminasta; runsaita hist. kokoelmia.


Frederiksborgin linna.


Frederiksen, Nils Kristian
(1840-1900), tansk. taloustieteilijä.
Teoksia: ,,Finland, dets private og offentlige
Ökonomi" (1901).

Frederikshaab [-hōb], tansk. siirtola
Grönlannin länsirannikolla, 62° pohj. lev.

Fredholm, Erik Ivar (s. 1866),
ruots. matemaatikko, julkaissut
uraauurtavia tutkimuksia viivallisista
integraaliyhtälöistä.

Fredmanin epistolat ja F:n laulut
ks. Bellman.

Fredrik I (saks. Friedrich)
Vilhelm Ludvig (1826-1907), Badenin
suurherttua 1852-1907, Kustaa IV Aadolfin
tyttären poika, Ruotsin kuningattaren
Viktorian isä. Otti tehokkaasti osaa
Saksan yhtymiseen. — 2. Fredrik II
(s. 1857), F. I:n poika, hallitsi 1907-18.

Fredrik (saks. Friedrich) ja
Fredrik Vilhelm, Brandenburgin
vaaliruhtinaita, Hohenzollernin sukua.
— 1. F. I (n. 1371-1440) sai keisari
Sigismundilta Mark-Brandenburgin 1415
vaaliruhtinasarvoineen. — 2. Fredrik
Vilhelm, ,,Suuri vaaliruhtinas" (1620-88),
hallitsi 1640-88. Laajensi Brandenburgin
alueita. Voitti ruotsalaiset Fehrbellinin
luona 1675. Yhdenmukaistutti hallintoa,
perusti vankan sotavoiman ja edisti
elinkeinoja m. m. suomalla maassaan
turvapaikan Ranskasta paenneille hugenoteille.
[Erdmannsdörffer (saks., 1912).]


Fredrik Vilhelm,
„Suuri vaaliruhtinas".


Fredrik (saks. Friedrich),
Holstein-Gottorpin herttuoita. — 1. F. III
(1597-1659), hallitsi 1616-59. Liitossa Ruotsin
kanssa sai Slesvigin itsenäiseksi. —
2. F. IV (1671-1702), hallitsi 1694-1702.
Liitossa Ruotsin kanssa suuressa pohjan
sodassa, Kaarle XII:n lanko.

Fredrik (saks. Friedrich), Pfalzin
vaaliruhtinaita. — 1. F. II (1482-1556),
hallitsi 1544-56, vaati Kristian II:n
tyttären puolisona pohjoisten valtakuntien
kruunuja. — 2. F. V (1596-1632), hallitsi
1610-20. Kun Böömissä oli syntynyt
kapina keisaria vastaan, valittiin F.
Böömin kuninkaaksi 1619; menetti maansa
kärsittyään tappion Valkovuorella lähellä



Praagia. Saanut lisänimen „Talvikuningas".

Fredrik (saks. Friedrich) ja
Fredrik Vilhelm, Hohenzollern-sukuisia
Preussin kuninkaita. — 1. F. I (1657-1713), Brandenburgin
vaaliruhtinaana F. III, hallitsi 1688-1713. Otti 1701
Preussin kuninkaan nimen. Taisteli
Ranskaa vastaan. — 2. F. Vilhelm I
(1688-1740), hallitsi 1713-40, F. I:n poika. Kun
nitti kaiken huomionsa sotalaitokseen ja
valtiotalouteen, „Preussin suurin
sisällinen hallitsija". Otti osaa suureen pohjan
sotaan. [Paulig (saks., 1909).] — 3. F. II
Suuri (1712-86, hallitsi 1740-86, ed.
poika. Valloitti Itävallan perintösodassa
Šleesian, jonka piti myös seitsenvuotisen
sodan jälkeen. Anasti Länsi-Preussin
Puolan jaossa 1772. Erinomainen hallintomies,
soturi ja sotalaitoksen järjestäjä. Edisti
elinkeinoelämää, suosi ransk. sivistystä. Pani
toimeen uudistuksia valistuneen itsevaltiuden
henkeen. [Koser (saks., 1914).]


Fredrik II.

— 4. F. Vilhelm II (1744-97), hallitsi
1786-97, ed. veljenpoika. Taisteli Ranskaa
vastaan, otti osaa Puolan toiseen ja
kolmanteen jakoon. — 5. F. Vilhelm III
(1770-1840), hallitsi 1797-1840, ed.
poika. Sodassa Napoleonia vastaan
Preussi kärsi 1806 musertavan tappion,
mutta pontevan uudistustyön jälkeen
saattoi 1813 aloittaa voitokkaan
vapaustaistelun. — 6. F. Vilhelm IV
(1795-1861), hallitsi 1840-61, ed. poika,
— 7. F. III (1831-88), Preussin kuningas
ja Saksan keisari 1888, Vilhelm I:n
poika. Kunnostautui Itävallan ja Ranskan
sodissa. [Philippson (saks., 1900).]

Fredrik I (1676-1751), Ruotsin ja
Suomen kuningas 1720-51, Hessenin maakreivi.
Puoliso Ulriika Eleonora (ks. t.).

Fredrik, Saksan (roomal.-saks.)
keisareita. — 1. F. I Barbarossa
(„Punaparta") (1121-90), hallitsi 1152-90,
Hohenstaufien sukua. Teki viisi Italian
retkeä selvittääkseen riitojaan paavin
kanssa ja kukistaakseen niskoittelevat
Lombardian kaupungit. Hävitti Milanon
1162, mutta kärsi Legnanossa tappion
1176. Sopi paavin kanssa 1177 ja
Lombardian kaup-mkien kanssa 1183. Hankki
suvulleen avioliitolla Sisilian kuningaskunnan.
Lähti 1189 ristiretkelle, jolla kuoli.
— 2. F. II (1194-1250), hallitsi
1215-50, Sisilian kuningas v:sta 1197,
Henrik VI:n poika. Lähti 1228 ristiretkelle
saaden haltuunsa Jerusalemin. Alituisesti
taistelussa paavin ja Lombardian kaupunkien
kanssa. Valistunut ja „uudenaikainen"
hallitsija. [Biehringer (saks., 1912).]
— 3. F. III (oik. IV) (1415-93), Itävallan
arkkiherttua, hallitsi 1440-93. Tavoitti
turhaan Böömin ja Unkarin kruunuja.

Fredrik (saks. Friedrich), Saksin
hallitsijoita. — 1. F. III Viisas
(1463-1525), hallitsi yhdessä veljensä Juhanan
kanssa 1486-1525. Perusti Wittenbergin
yliopiston 1502, suosi uskonpuhdistusta.
[Samme (saks., 1898).] — 2. F. August
I (1750-1827), vaaliruhtinas v:sta 1763,
kuninkaana 1806-27. Sai rangaistukseksi
Napoleonin kannattamisesta luovuttaa Wienin
kongressissa Preussille suuria alueita. —
3. F. August III (s. 1865), hallitsi 1904-18.


Fredrik III Viisas.


Fredrik (tansk. Frederik),
Tanskan kuninkaita, Oldenburgin sukua. —
1. F. I (1471-1533), hallitsi 1523-33,
karkoitti suuraatelin ja Lyypekin avulla
veljensäpojan Kristian II:n; suosi
aatelistoa ja uskonpuhdistusta. — 2. F. II
(1534-88), hallitsi 1559-88. Soti Ruotsia
vastaan; edisti tarmokkaasti elinkeinoja.
— 3. F. III (1609-70), hallitsi 1648-70.
Kukisti Ulfeldin (ks. t.), soti
kahdesti Ruotsia  vastaan; anasti
yksinvallan. — 4. F. IV (1671-1730), hallitsi
1699-1730. Otti osaa suureen pohjan
sotaan, anasti Slesvigin Holstein-Gottorpilta.
— 5. F. V (1723-66), hallitsi 1746-66; suosittu
hallitsija; ulkoministerinä J. H. E.
Bernstorff. — 6. F. VI (1768-1839),
kuninkaana 1808-39, anasti vallan 1784
halliten heikkomielisen isänsä Kristian
VII:n nimissä. Poisti maaorjuuden 1788.
Aiheutti valtakunnalle onnettoman sodan
Englannin kanssa. — 7. F. VII (1808-63),
hallitsi 1848-63. Hänen aikanaan pantiin
toimeen vapaamielisiä uudistuksia;
Slesvig-Holsteinin kysymys kärjistyi.
— 8. F. VIII (1843-1912), hallitsi 1906-12.
Harrasti puolustuslaitoksen kehittämistä.

Fredrika Dorotea Vilhelmina
(1781-1826), Ruotsin kuningatar, Kustaa



IV Aadolfin puoliso 1797-1812, Badenin
prinsessa.

Fredrik Henrik (1584-1647), Oranian
prinssi, Alankomaiden maaherra 1625-47.

Fredrik Karl (1828-85), Preussin
prinssi, kunnostautui sotapäällikkönä
vv. 1864, 1866 ja 1870-71 sodissa.

Fredrik Vilhelm (1771-1815),
Braunschweigin herttua v:sta 1806, hallitsi
1813-15. Napoleonin leppymättömin
vastustaja. Muodosti 1809 n. s. mustan l.
koston legioonan, jonka etupäässä taisteli
ranskalaisia vastaan Pohjois-Saksassa,
kunnes oli pakotettu poistumaan
Englantiin; kaatui kesäk. 1815.

Fredriksberg [-bärj], Pasila (ks. t.).

Fredrikshald, kaup. Norjan
kaakkoiskulmassa, lähellä Ruotsin rajaa;
puutavaraliikettä. 11,000 as. Sen itäpuolella
Fredrikstenin linna, jota
piirittäessään Kaarle XII sai surmansa 1718.

Fredrikson [-ē-], Gustaf
(1832-1921), ruots. näyttelijä ja teatterin johtaja.

Fredrikstad, kaup. Norjassa,
Glommenin suussa, Norjan tärkein
puutavarainvientipaikka; 16,000 as.

Freederiks, Andreas, ven. paroni,
tunnettu rettelöistään talonpoikien
kanssa lahjoitusmaatilallaan Pyhäjärven
Touvilassa 1700-luvun lopulla.

Freehold [frīhould] (engl.), (Englannissa)
maa, johon sen omistajalla on täysi omistusoikeus.

Freeman [frīmən], Edward
Augustus (1823-92), engl. historioitsija.
Teoksia: ,,History of the Norman conquest
of England", ,,The growth of the English
constitution" sekä „Finland" (ruotsin.).

Freetown [frītaun], britt. Sierra
Leonen pääkaup. 44,000 as.

Free trade [frī treid] (engl.), vapaa kauppa.

Fregatti (it.), 3- tai useampimastoinen
purjealus, jossa on raakapuut kaikissa mastoissa.


Viisimastoinen fregatti.


Fregattilintu (Tachypetes aquila),
melajalkaisiin kuuluva, pitkäsiipisiä paljon
muistuttava tropiikkien lintu. Pituus 1 m, josta
pyrstön osalle tulee n. puolet. Siipien kärkien väli
2,4 m. Mainio lentäjä, pyydystää lentokaloja.


Fregattilintu.


Freiberg [fraiberhj], kaup. Saksissa
Erzgebirgen pohjoisrinteellä. Vuoriakatemia.
F:n suuret hopeamalmikerrokset ovat
nyttemmin tyhjennetyt. 33,000 as.

Freiburg [fraiburhj], 1. Kaup.
Badenissa (F. im Breisgau),
Schwarzwaldin länsirinteellä; yliopisto;
punaisesta hiekkakivestä rakennettu kaunis
keskiaikainen goottilaistyylinen
tuomiokirkko. 90,000 as. — 2. Kantoni ja kaup.
Sveitsissä (ks. Fribourg).

Freidenfelt (Freudenfeldt),
Kristofer (1689-1743), eversti.
Kunnostautui sodassa 1741-43 m. m. Kemin
valtauksella 1742 ja Pohjanmaan
valloitusyrityksessä 1743.

Freie Bühnen ks. Vapaat näyttämöt.

Freija, Frej-jumalan sisar, mskand.
rakkauden jumalatar.

Freiligrath. [frailihrāt],
Ferdinand (1810-76), saks. runoilija. Kirj.
valtiollisia ja isänmaallisia runoja.

Freising [frai-], kaup. Baijerissa,
Isarin varrella. 15,000 as.

Frej, mskand. kasvullisuuden jumala.

Frekvenssi (ransk.), taajuus, paljous, usein
uudistuminen, kävijätulva. — Frekventeerata,
käydä usein, käyttää ahkerasti.

Frekventatiivinen verbi (lat.),
johdettu verbi, joka ilmoittaa kantasanan
ilmaiseman tekemisen usein tapahtuvaksi,
esim. hyppelee (hypätä).

Fremantle [frīmäntl], satamakaup.
Länsi-Austraaliassa, Perthistä lounaiseen. 26,000 as.

Frémiet [-miē'], Emmanuel
(1824-1910), ransk. kuvanveistäjä. Veistänyt
eläinkuvia ja ratsastajapatsaita (esim.
Jeanne d'Arcin Pariisissa ja Nancyssa).

French [-nš], John (1852-1925),
jaarli, engl. marsalkka. Kunnostautui
buurisodassa, yleisesikunnan päällikkönä
1912-14, Englannin Ranskassa olevan
armeijan ylipäällikkönä 1914 - jouluk.



1915, sitten ylipäällikkönä kotimaassa,
Irlannin kenraalikuvernöörinä 1918-21.


John French.


Frenckell, Arthur (s. 1861),
sanomalehtimies, Hufvudstadsbladetin
vastaava toimittaja ja omistaja 1885-1922,
sen jälkeen vielä päätoimittaja.
— Frenckell, Johan Christoffer
(1721-79), siirtyi Saksista Turkuun
n. 1744, toimi kuten poikansa Johan
Christoffer (II) F. nuor. (1757-1818)
akatemian kirjanpainajana. Viimemainittu
perusti 1789 Turkuun Frenckellin
kirjakaupan. Hänen poikansa Johan
Christoffer (III) F (1789-1844)
jatkoi kirjakauppaliikettä Turussa ja
Helsingissä. Hänen poikansa Frans
Wilhelm F. (1821-78) laajensi isän
1832 ostamaa Tampereen paperitehdasta
(nyk. omistaja O.-y. J. C. Frenckell ja
Poika), joka oli maan suurin, perusti
Töölön sokeritehtaan y. m. liikeyrityksiä.
Porvarissäädyn puhemies 1867. — Frenckell,
Otto Reinhold (1823-80), finanssimies,
taloudellinen kirjailija, Helsingfors Dagbladin
ensim. päätoimittaja, toimi Yhdyspankin ja
sittemmin Suomen Pankin johtajana, valtiokonttorin
ensim. ylijohtaja.

Freneettinen (ransk.), hurja, raivoisa.

Frenk, frengi, firengi, Itämailla
eurooppalaisen nimitys.

Frenologia (kreik.), F. J. Gallin
perustama oppi, jonka mukaan ihmisen
pääkallon muodon nojalla voi tehdä
johtopäätöksiä hänen kyvyistään,
luonteestaan ja taipumuksistaan. F. on
tieteellistä perustaa vailla, mutta oli
uranuurtajana nyttemmin oikeaksi
todetulle n. s. lokalisatsioniteorialle, jonka
mukaan aivojen kuorikerroksen eri
alueiden välillä vallitsee työnjako.

Frenssen, Gustav (s. 1863), saks.
kirjailija, toiminut pappina 1890-1902.
Teoksia suomen.: „Jörn Uhl", „Kolme
toverusta", „Hilligenlei", „Klaus Hinrich
Baas", ,,Anna Hollmanin häviö",
,,Kyläsaarnoja", „Vapahtajan elämä".
F:n teoksissa on eetillinen maailmankatsomus;
kuvastavat tekijänsä kotiseuturakkautta.
[Schmidt (Valvoja 1904).]


G. Frenssen.


Frère-Orban [frärorbā'], Hubert
Joseph Walthère (1812-96), belg.
vapaamielinen valtiomies, pääministerinä
1868-70, 1878-84.

Frescobaldi [-a'-], Girolamo
(1583-1644), it. urkuri ja urkusäveltäjä; on
suuresti vaikuttanut fuugasävellyksen
kehitykseen; urkusoitossa ja urkusävellyksessä
avannut uusia uria.

Frese [-ē-], Jakob (1690 t. 91- 1729),
suom. runoilija. Siirtyi Tukholmaan 1711. Kirj.
herännäisyyden värittämiä uskonnollisia runoja
ja luonnontunnelmia. [Hultin (ruots., 1902).]

Fresenius [-sē'-] Karl Remigius
(1818-97), saks. kemisti, analyyttisen
kemian kehittäjä, Zeitschrift für analytische
Chemie-nimisen aikakauslehden perustaja (1862).

Freskomaalaus (it.), seinämaalauslaji,
jossa kalkkikiviveteen sekoitetuilla
kivennäisväreillä maalataan tuoreelle (al
fresco), vasta rapatulle muurilaastille.
johon värit yhtyvät lujaksi pinnaksi.
(Vastakohta al secco, kuivalle pinnalle.)
Maalauksen ääriviivat merkitään
maalauspintaan paperille (kartongille) tehdyn
piirustuksen mukaan. Ollut käytännössä
jo vanhaan aikaan esim. Pompejissa,
kukoistusaika Italiassa 1300-1500-luvut,
uudelleen käytäntöön viime vuosisadalla.
Suomessa on freskoja m. m. Turun
tuomiokirkossa (R. W. Ekmanin),
Ylioppilastalossa (Gallén-Kallelan),
Johanneksen-kirkossa Tampereella (H. Simbergin ja
M. Enckellin). [Hildebrand (saks., 1920).]

Fresnel [frene'l], Augustin Jean
(1788-1827), ransk. fyysikko, valo-opin
nerokkaimpia tutkijoita. Asettanut
vankan perustuksen undulatsioniteorialle,
kehittänyt m. m. valon interferenssin ja
taipumisen teorian niin teoreettisesti
kuin kokeellisesti. Työskennellen yhdessä
Aragon kanssa hän keksi polarisoidun
valon interferenssin säännöt. Tutkinut
valon kahtaistaittumista, ohuiden levyjen
värirenkaita ja kierteispolarisatsionia
ulottaen tutkimuksensa melkein kaikille
valo-opin aloille.

Fresnelin peilit, peilit, joilla saadaan
aikaan valon interferenssi.

Fresno [fresnou], kaup. Kaliforniassa,
Yhdysvalloissa. 45,000 as.

Fretti (Fœtorius furo), hillerin kesy
muoto, jota kasvatetaan Etelä-Euroopassa,
Ranskassa ja Englannissa kaniinin
ja rotan pyydystämistä varten.

Freund [froit], Sigmund (s. 1856),



itäv. lääkäri, psykoanalyysin perustaja.
Teoksia: „Über Psychoanalyse", „Vorlesungen
zur Einführung in die Psychoanalyse", y. m.

Freudenfeldt ks. Freidenfell.

Freudenthal [fröidentāl], Axel Olof
(1836-1911), kielentutkija, ruotsinkielen
prof. Helsingin yliopistossa 1878-1904.
Teoksia: „Über den Närpesdialect", ,,0m
svenska allmogemålet i Nyland", ,,Vörå-målet".

Frey [frei], Alexander (s. 1877),
suom. laki- ja pankkimies. Senaattori ja
n. s. Vaasan hallituksen jäsen 1917-18.
Liittopankin pääjohtaja v:sta 1924.
— Frey, Hjalmar (1856-1913), suom.
bassolaulaja, esiintyi Rooman Apollo-teatterissa
1881-82; tuli Pietarin keis. hovioopperaan
1885. V:sta 1909 Helsingin pohjoisen ruots.
seurakunnan kanttori.

Freycinet [fresinē'], Charles
Louis de (1828-1923), ransk. valtiomies.
Gambettan lähin apulainen kansaa nostatettaessa
v:n 1870-71 sodan aikana. Pääministerinä neljä
kertaa 1879-92, ministerinä vielä 1915-16.

Freytag [fraitāh], Gustav (1816-95).
saks. kirjailija. Teoksia: näytelmä „Die
Journalisten", romaani „Vanha kauppiaskoti",
tutkimus „Die Technik des Dramas" (1863).
[Lindau (saks., 1907).]

Freytag-Loringhoven [fraitāh-lōriŋ-hōfən],
Hugo von (s. 1855), saks. kenraali,
sotilaskirjailija. Ylimajoitusmestarina
1914-15. Teoksia: „Folgerungen aus dem
Weltkriege", „Geschultes Volksheer oder
Miliz", „Politik und Kriegführung", „Die
Psyche der Heere".

Friaul, Friuli (ks. t.).

Fribourg [-bū'r] (saks. Freiburg),
samannimisen sveits. kantonin pääkaup.
Bernistä lounaiseen. Kat. yliopisto. 21,000 as.

Fricandeau [-ikādō'] (ransk.),
silavoitu ja muhennettu lihapala (paisti).

Friderici [-ī'tsī], Daniel (1584-1638),
saks. musiikkiteoreetikko ja säveltäjä,
Rostockin kanttori; sävelsi hengellisiä ja
maallisia kuorolauluja, oli tehokkaasti
mukana toimittamassa suom. Piæ
Cantiones-kokoelman toista painosta (1625).

Fridericia [-ī'sia], Julius Albert
(1849-1912), tansk. historioitsija. Kirj.
tutkimuksia Tanskan historiasta
1600-luvulla sekä yleiskatsauksia, joista
suomeksi: „Ranskan vallankumous ja
Napoleon I", „Katsaus valtiolliseen historiaan
vuodesta 1848 nykyaikaan".

Fried [frīt], Alfred (1864-1921),
itäv. rauhanasian ajaja. Teoksia: „Handbuch
der Friedensbewegung", ,,Nykyaikainen rauhanliike".
Sai 1911 puolet Nobelin rauhanpalkinnosta.

Friedenau [frīd-], Berliinin kaup.-osa,
v:een 1920 etukaup. 45,000 as.

Friedjung [frīd-], Heinrich (1851
1920), itäv. historioitsija. Teoksia: „Der
Kampf um die Vorherrschaft in Deutschland
1859-66", „Das Zeitalter des Imperialismus 1884-1914".

Friedl [-īdl], Johann (s. 1863), saks.
suom. kuvanveistäjä. Esiintynyt taitavana
puunleikkaajana (Lammin kirkon alttarilaitteet).

Friedland [frīdlant]. 1. Kaup.
Pohjois-Böömissä. Wallenstein oli aikoinaan F:n
herttua. — 2. Pieni kaup. Itä-Preussissa,
Königsbergistä kaakkoon; siellä Napoleon
voitti venäläiset kesäk. 1807.

Friedländer [frīd-], Ludwig
(1824-1909), saks. klassil. filologi; teoksia:
,,Darstellungen aus der Sittengeschichte Roms".

Friedmann [frīd-], Ignaz (s. 1882),
itäv. pianisti. Vieraillut Suomessa.
Säveltänyt pianokappaleita ja lauluja.

Friedrich [frīdrih], Kaspar David
(1774-1840), saks. maalari. Maalasi romanttisia maisemia.

Friedrich [frīdrih], István (s. 1883),
unk. insinööri, poliitikko; elok.-marrask.
1919 pääministerinä, sittemmin jonkun
aikaa sotaministerinä; Habsburgien kannattaja.

Friedrichsd'or [frīdriksdō'r], preussil.
kultaraha = 5 2/3 taaleria = n. 20,2 Suomen kultamarkkaa.

Friedrich Karl (s. 1868), Hessenin
prinssi, keisari Vilhelm II:n lanko.
Valittiin lokak. 1918 Suomen kuninkaaksi,
kieltäytyi joulukuussa. [Hjelt,
„Vaiherikkailta vuosilta" II (1919).]

Friedrichsruh [frīdrihsrū], linna
lähellä Hampuria, kauan Bismarckin asuntona.

Friedrich Wilhelm (s. 1882), Saksan
ent. kruununprinssi, johti maailmansodassa
viimeksi Verdunin tienoilla toimivaa
armeijaryhmää.

Friendly societies [frendli səsaitiz]
(engl.), Isossa-Britanniassa käytetty nimitys
sairas- ja hautaus- y. m. keskinäisistä apukassoista.

Fries [frīs], Elias Magnus (1794-1878),
ruots. kasvitieteilijä, prof. Lundissa 1824-34
ja Upsalassa 1834-59; ,,sienitutkimuksen


Elias Fries.




isä". Lukuisia julkaisuja. Hänen
poikansa Thore (1832-1913), Upsalan
yliopiston kasvitieteen prof., on tutkinut
pääasiassa jäkäliä; kirj. laajan Linnén
elämäkerran: „Linné. Levnadsteckning".
— Fries, Jakob Friedrich
(1773-1843), saks. filosofi. Pääteos: „Neue oder
anthropologische Kritik der Vernunft".
— Fries, Karl (s. 1861), ruots.
fil. toht., N.M.K.Y:n maailmanliiton sihteeri
Genèvessä v:sta 1921, kristillisen
ylioppilasliikkeen merkkimiehiä. — Fries,
Samuel Andreas (1867-1914), ruots.
teologi. Teoksia: „Gamla och Nya
Testamentets religion" (1912).

Friesen [frī-], Otto von (s. 1870).
ruots. kielentutkija, prof. Upsalassa.
Teoksia: „Om runskriftens härkomst."
„Om det svenska rikets uppkomst".

Friesland l. Vriesland [frīs-],
alankom. maakunta Zuiderzeen
koillispuolella; suurimmaksi osaksi
marskimaata. Asukkaat friisiläisiä. Pääkaup.
Leeuwarden.

Frigg, isl. lauluissa ylijumala Odinin
puoliso ja Balderin äiti.

Frigidarium (lat.), room. kylpylöiden
kylmien kylpyjen osasto; kylmä kasvihuone.

Friis, Aage (s. 1870), tansk.
historioitsija, prof. Kööpenhaminassa.
Teoksia: „Bernstorfferne og Danmark",
„Bismarck" I, „Den danske Regering og
Nordslesvigs Genforening med Danmark".
— Friis, Jens Andreas (1821-96),
norj. lapin kielen ja kansatieteen
tutkija. Teoksia: „Lexicon lapponicum",
„Lappalaisia tekstejä".

Friisein-saaret, saarijono
Pohjanmeren rannikolla, aikaisemman
manterenreunan jäte. Saaret ryhmitetään
Länsi-, Itä- ja Pohjois-Friisein saariin.

Friisi (ransk.), kolmiosaisessa
antiikkisessa palkistossa keskimmäinen,
arkkitraavin ja kattolistan välinen osa;
maalauksin tai veistoksin koristettu
seinänauha.


Friisi.


Friisikangas, plyyssinkaltainen
kangas, jonka pinnan muodostavat
lankasilmut, joita ei ole leikattu auki.

Friisiläiset l. friisit, germ.
kansanheimo. Asuivat alk. Reinin ja Emsin
välillä. Keskiajan alussa ulottui heidän
alueensa kauemmas sekä itään että
länteen. Joutuivat roomalaisten alaisuuteen
Kristuksen syntymän aikoina, 689
frankkien, 870 Saksan. Länsifriisiläistä
murretta puhutaan vielä Frieslandissa ja
parilla saarella. Sillä on olemassa
kirjallisuutta, myös uudempaa.

Frikadelli (ransk.), liemen kera
tarjoiltava liha- tai kalapyörylä.

Frikassee (ransk.), viilokki (ks. t.).

Frikatiivi ks. Spirantti.

Friktsioni (lat.), kitka (ks. t.).

Frille, Maunu (k. 1508), asemies.
Turun linnanisäntänä kieltäytyi luovuttamasta
linnaa Sten Sturelle, joten se oli valloitettava.

Frimaire [frimä'r] (ransk.),
„huurrekuukausi", Ranskan vallankumouskalenterin
kolmas kuukausi (marrask. 21-23 p.-jouluk. 20-22 p.).

Frisch, fromm, fröhlich, frei
(saks.), terve, hurskas, iloinen, 
vapaa, saks. voimistelijain tunnussanat.



Frisches Haff [frišes], 860 km2 laaja
ahdassuinen rannikkojärvi Itämeren
kaakkoisrannalla; Danzigin mutkasta sen
erottaa 57 km pitkä, 1/2 - 3 1/2 km leveä
hiekkasärkkä Frische Nehrung.
Mereen sen yhdistää 380 m leveä salmi.

Frisco, San Francisco (ks. t.).

Friseerata (ransk.), kähertää ja
järjestää tukka, kammata. — Frisyyri,
hiuslaite, käherrys. — Frisööri,
kähertäjä.

Frisenheim [-īs-], ennen
aateloimistaan Frisius, Johan Henrik
(k. 1737), kauppias, virkamies, vapaaherra.
Hankki 1713-14 sotakomisarjuksena suuria
summia omalla vastuullaan Suomen armeijan
varustamiseksi. Kyminkartanon maaherrana 1721-37.

Frisons [frizō'] ja frisonets
veistisilkki, joka saadaan kokongin ulkopinnasta.

Fritillaria ks. Pikarililja ja
Keisarinkruunu.

Fritjofin satu, muinaisisl. satu;
Tegnérin runoteos.

Friuli [-ū'-] (saks. Friaul),
keskiaikainen herttuakunta Koillis-Italiassa.

Friulit, retoromaanit (ks. t.).

Frivoli (ransk.), kevytmielinen, rivo.
— Frivoliteetti, kevytmielisyys, rivous,
monikossa: joutavat asiat; eräänlainen
hieno pitsi, karikko.



Frobenius [-bē'-], Hermann
(1841-1916), saks. insinööriupseeri ja
sotilas-kirjailija; julk. useita teoksia m. m,
linnoitustaidon alalta ja maailmansotaa
ennustavan ,,Des deutschen Reiches
Schicksalsstunde". — Frobenius, Leo
(s. 1873), saks. kansatieteilijä, tutkinut
varsinkin Afrikkaa; teoksia: „Ursprung
der afrikanischen Kulturen", „Geographische
Kulturkunde", ,,Und Afrika sprach", „Paideuma".

Frobisher [-bišə], Sir Martin
(n. 1535-94), engl. löytöretkeilijä; lähti
1576 luoteisväylää etsimään, löysi
Baffinin-maahan pistävän F.-lahden, jota
luuli salmeksi.

Frode, tansk. tarukuningas, jonka
aikana valtakunnassa yleinen rauha;
omisti Grotten (ks. t.).

Froissart [fruasā'r], Jean
(n. 1337- n. 1404), ransk. historiankirjoittaja.
Kuvaillut laajassa kronikassa aikaa 1325-1400.
[Darmesteter (ransk., 1894).]

Fromage [-mā'ž] (ransk.), juusto.

Fromentin [-mātä'], Eugène
(1820-76), ransk. maalaaja, kirjailija. Maalasi
pohj.-afr. ratsastaja- ja erämaa-aiheita;
matkakertomuksia samoilta seuduilta.

Frommel, Emil (1828-96), saks.
pappi. Teoksia suomen.: ,,Kevättä ja
syksyä", „Kartanoita kalliolla".

Fronde [frōd] (ransk.), Pariisin
katupoikien käyttämistä lingoista nimensä
saanut kapinaliike, joka suuntautui
Mazarinin johtamaa hallitusta vastaan
(1648-53). — Frondööri, tyytymätön
henkilö, vallassaolijoiden moittija,
puoluekurin rikkoja.

Frontaliteettilaki, Julius Langen
keksimä sääntö, jonka mukaan n. 500
e. Kr. vanhemman taiteen ihmiskuvapatsaat
ovat saaneet jäykän, tasasuhtaisuutta
tavoittelevan asentonsa syystä, että
esittävät ihmisen eteen- t. taakse-
eikä koskaan sivullepäin suuntautuvassa
liikkeessä, niin että taso, joka
jakaisi kuvapatsaan pystysuoraan ja
tasasuhtaisesti kahtia, aina pysyy
muuttumattomana.

Frontispiisi (ransk.), rakennuksen
pääfasadi kokonaisuudessaan tai sen
päätyyn päättyvä valta-aihe; kirjan
otsikkolehti.

Fronton [frōtō'] (ransk.),
sisäänkäytävien ja ikkuna-aukkojen kolmiomainen
tai kaaripäätteinen otsikko

Frossard [frosā'r],
Charles Auguste (1807-75),
ransk. kenraali. Kärsi 1870 tappion
Forbachissa (Spichernissä).

Frostating, Pohjois-Norjan
keskiaikaiset kansankäräjät.

Frosterus [-ē'-], Berndt Leonard
(1808-87), Kärsämäen kirkkoherra v:sta
1861. Teos: „Helposti käsitettävä
Perustus-Tieto kaikenlaiseen soitantoon''
(1871), ensim. suomenkiel. soitanto-oppi.
— Frosterus, Benjamin (s. 1866),
suom. geologi, v:sta 1889
valtiongeologi. Kirj. „Epämetalliset
hyödylliset mineralit" (1919).
— Frosterus, Juhana (1720-1809),
Kajaanin, v:sta 1763 Sotkamon kirkkoherra. Teoksia:
„Hyödyllinen Huvitus Luomisen Töistä" (1791),
ensim. suomenkiel. luonnonopin esitys.
— Frosterus, Robert Valentin
(1795-1884), Kuopion piispa 1851-84,
aiemmin Iisalmen kirkkoherrana 1837-51.
— Frosterus, Sigurd (s. 1876),
suom. arkkitehti. Teoksia: „Olikartade
skönhetsvärden", ,,Regnbågsfärgernas
segertåg", „Färgproblement i måleriet".

Frosterus-Segerstråle [-ē'- sēgerstrō-],
Hanna (s. 1867), suom. maalaaja.
Maalannut pastelleja, tehnyt kuvitustyötä.

Frosterus-Såltin [-ē'- soltī'n],
Alexandra (1837-1916), suom. maalaaja.
Maalannut laatukuvia ja suuren määrän alttaritauluja.

Froteeri-kangas (ransk.), nukka- tai
silmupintainen puuvillainen pyyhekangas,
— Frotté [frotē'] (ransk.), kaksiniitinen.
harva puuvillainen naisten pukukangas.

Frottola, Italiassa 1300-1500-luvuilla
esiintynyt kansanomainen runolaji.

Froude [frūd], James Anthony
(1818-94), engl. historioitsija. Teoksia:
Carlylen elämäkerta, laaja esitys Englannin
historiasta uskonpuhdistuksen ajalla.

Fructidor [fryktidō'r] (ransk.),
,,hedelmäkuukausi", Ranskan vallankumous-kalenterin
kahdestoista kuukausi (18-19 p. elok. - 16-17 p. syysk.).

Frugård. 1. Maatila Joroisissa.
Kuulunut Grotenfelteille, nyk. v. Collaneilla.
—  2. Maatila Mäntsälässä, Nordenskiöld-suvun
ent. kotitalo.

Frunse (1885-1925), bolševikkikenraali,
1925 sota-asiain kansankomissaari Trotskijn
jälkeen; komentanut neuvostovallan armeijoja
sodassa Koltšakia ja Wrangelia vastaan sekä
Turkestanissa ja Ukrainassa.

Frutti di mare [mā-] (it.),
„merenhedelmät", simpukat, äyriäiset y. m.
pienet merieläimet.

Fruwirth, Karl (s. 1861), itäv.
viljelysbiologi. Pääteos: „Die Züchtung der
landwirtsch. Kulturpflanzen".

Fry [frai], Elisabeth, o. s.
Gurney (1780-1845), engl. ihmisystävä.
Toiminut vars. vankien hyväksi.



Fryatt [fraiət], Charles (1872-1916),
engl. höyrylaivankapteeni; upotti 1915
saks. vedenalaisen, joutui sittemmin
saksalaisten vangiksi, tuomittiin kuolemaan
ja teloitettiin.

Fryksdalen, luonnonihana laaksoseutu
Ruotsissa, Vermlannissa. Sinne asettui
aikoinaan paljon suom. uudisasukkaita.

Fryxell [-e'l], Anders (1795-1881),
ruots. historioitsija. Kirjoittanut esitystavaltaan
etevän yleistajuisen Ruotsinhistorian v:een 1772,
,,Berättelser ur svenska historien".


Anders Fryxell.


Fryygia, ent. maakunta Vähän-Aasian
sisäosassa (länsipuoli). Asukkaat
indoeurooppalaisia.

Fryygialaislakki, pehmeä suippolakki,
jonka huippu painuu eteenpäin. Ranskan
vallankumouksen aikuista pehmeää,
punaista villalakkia, joka tuli
vapauden ja tasa-arvoisuuden
tunnukseksi, sanottiin myös f:ksi.


Fryygialaislakki. 


Fryygialainen lopuke, mollin dominanttilopuke.
— Fryygialainen sävellaji. 1. Muinaiskreik.
musiikissa: duuri-sävellaji, jossa sävelmät päättyvät
2:sella asteella. — 2. Kirkkosävellajina f. s. on sama
kuin dominantilla päättyvä molli.

Fröbel [-frö-], Friedrich
(1782-1852), saks. pedagogi, Pestalozzi'n
kannattaja. Teoksessaan ,,Die Menschenerziehung"
(1826) asetti ihmisen kykyjen sopusointuisen
kehittämisen kasvatuksen päämaaliksi. Perusti
ensim. lastentarhat. [Prüfer (saks., 1920).]


F. Fröbel.


Fröding [frö-], Gustaf (1860-1911),
ruots. runoilija, Teoksia: „Guitarr och
dragharmonika", „Nya dikter", ,,Stänk
och flikar", „Reconvalescentia". F:n
runot ovat sointuvia ja mielikuvitusrikkaita;
vars. aikaisemmin hän kuvaili
leikillisesti kotiseutunsa Vermlannin
elämää. Suomeksi 1895 (Yrjö Veijola),
1908 (Larin Kyösti), 1915 (Valter Juva).
[Berg (ruots., 1918 ja 1920); Landquist
(ruots., 1916).]


G. Fröding.


Frölich [-ölih], Carl (1680-1754),
kreivi. Kunnostautui suuressa pohjan
sodassa, Pohjanmaan maaherrana 1734-39,
Turun hovioikeuden presidenttinä 1739-43,
sitten Svean. — Frölich, Lorens
(1820-1908), tansk. maalaaja ja vars. piirtäjä.
Kuvittanut m. m. Andersenin satuja.

Ftaalihappo, bentsolidikarbonihappo
(C8H6O4), syntyy naftaliinista
hapettamalla; värittömiä kiteitä. Muuttuu
kuumennettaessa f.-anhydridiksi. Kun
tätä kuumennetaan fenolien ja rikki
hapon kanssa, syntyy ftaleiineja,
joiden alkalisuolat ovat väriaineita.

Fu, kiinal. hallintopiiri.

Fuad I [-a'-], Ahmed (s. 1868),
Egyptin sulttaani v:sta 1917, kuningas v:sta 1922.


Fuad I.


Fuchs [fuks], Immanuel Lazarus
(1833-1902), saks. matemaatikko, viivallisten
differentsiaaliyhtälöiden teorian luoja. —
Fuchs ks. Fuks ja Fuksi.

Fuchsia ks. Verenpisara.

Fucus, rakkolevä (ks. t.).

Fuerte Ventura [-e'r- -tū'-],
kaakkoisin Kanariansaarista.

Fugato [-ā'-] (it.), mus.,
fuugankaltainen; fuugan alkuosan tapaan sävelletty
ryhmä tahi jakso laajempain sävellysten
kehitys- tahi välityskohdissa; myös
itsenäinen sävelkappale, joka kokoonpanoltaan
muistuttaa keskenjätettyä fuugaa.

Fugger, augsburgilainen pankkiiri-,
kreivi- ja ruhtinassuku. — Ulrich F.
(k. 1510) oli Saksan keisariperheen
pankkiiri, Jakob F. (k. 1525) rahoitti
Kaarle V:n keisarinvaalin, rakensi
Augsburgin komean Fugger-palatsin ja n. s.
Fuggerei'n (kaupunginosan, jossa
vuokrahuoneustoja varattomille). He kuten
veljenpoikansa Raimund (k. 1535) ja
Anton (k. 1560) olivat kiivaita
katolilaisia, saivat valtakunnankreivin arvon
ja oikeuden lyöttää rahaa. F:ien asiamiesten
raportit päiväntapauksista ovat



sanomalehtien edeltäjiä. [Ehrenberg
(saks., 1912).]


Fuggerei Augsburgissa.


Fujiyama [fudžijama] (oik.
Fuji-no-yama), lumihuippuinen tulivuori
Japanissa, Jokoharnasta länteen, 3,790 m;
viimeinen purkaus 1708. Suosittu aihe jap.
taiteessa.


Fujiyama.


Fukien, Fokien, maakunta
Kaakkois-Kiinassa, vastapäätä Formosaa.

Fukien-salmi l. Formosan-salmi
erottaa Formosan kiinal. Fukienin maakunnasta.

Fuks l. Fuchs, Karl (1776-1846),
saks.-ven. lääket. prof. Julkaissut
venäjäksi havaintoja mordvalaisista ja
tšeremisseistä. Hänen vaimonsa
Aleksandra (1805-53) on julkaissut
tietoja tšreemisseistä ja votjakeista.

Fuksi (saks. Fuchs), vastaleivottu
ylioppilas, keltanokka; raudikkohevonen.

Fuksia, verenpisara (ks. t.).

Fuksiini, aniliinipuna, kaunis
väriaine, jonka metallinhohtoiset kiteet
liukenevat veteen tummanpunaiseksi
liuokseksi. Käytetään silkin, villan,
puuvillan värjäykseen.

Fulardi (ransk.), eräs
palttinasidoksinen silkkikangas.

Fulbe, haamilainen sekakansa
Länsi-Sudanissa, 6-8 milj.; muhamettilaisia.

Fulda. 1. Joki Saksassa, Weser-joen
alkuhaara. — 2. Kaup. Preussissa, F.-joen
varrella; 25,000 as.

Fulda, Ludwig (s. 1862), saks. kirjailija.
Suomeksi ,,Pässinpää" y. m. huvinäytelmiä.

Fulton [fultən], Robert (1765-1815),
amer. keksijä, rakensi 1807 höyrylaivan,
joka pitkän aikaa kuljetti matkustajia
Hudson-joella; tätä on yleensä (mutta
väärin) pidetty ensimmäisenä käyttökelpoisena
höyrylaivana. vrt. Fitch, John.


R. Fulton.


Fumaroli (it.), vesihöyryjen ja
muittenkin kaasujen purkauma maanraoista
tuliperäisillä seuduilla.

Funchal [-ša'l], Madeiran pääkaup.,
keuhkotautisten toipumispaikka; 25,000 as.

Funck-Brentano [fõk-brãtā'no],
Frantz (s. 1862), ransk. historioitsija.
Julkaissut tutkimuksia Ranskan keskiajasta
ja suuresta vallankumouksesta. Teoksia
ruotsin.: ,,Bastiljen i sägnen och verkligheten",
,,Marie Antoinettes halsband".

Funcke, Otto (1836-1910), saks.
hengellinen kirjailija. Suomeksi m. m.
,,Kodin hartauskirja".

Fundamentaalikatalogi, tähtiluettelo,
joka sisältää fundamentaalitähtien
rektascensionit ja deklinatsionit.

Fundamentaalitähdet, sellaiset
tähdet, joiden asema aika ajoin määrätään
mahdollisimman tarkasti, niin että niitä
voidaan käyttää kiintopisteinä muiden
kiintotähtien asemamääräyksissä.

Fundamentaalinen (lat.), perustava,
jonkin perustuksena oleva. — Fundamentti,
perustus; peruskivi; kanta; kirjap.,
kehilöalusta. — Fundatsioni, perustus,
säädös.

Fundy-lahti [fandi-],
Pohjois-Amerikan itärannikolla Nova Scotian ja New
Brunswickin välillä. Tunnettu korkeasta
nousuvedestään (8-20 m).



Funèbre [fynē'br] (ransk.),
hautaukseen kuuluva; marche f.,
surumarssi.

Fungeerata (lat.), toimia.

Fungiibelit esineet (lat.), liikkuvat
esineet, jotka kaupassa määrätään painon,
luvun, mitan mukaan, joilla siis ei ole
mitään yksilöllistä tunnusta, esim. raha,
vilja y. m.

Funkia, liljakasvisuku; leveiden
koristeellisten lehtiensä vuoksi useat lajit
(F. cærulea, Sieboldii, ovata) suosittuja
koristekasveja.


Funkia ovata.


Funktsioni. Suuretta y, joka on sillä
tavoin riippuva toisesta muuttuvaisesta
suureesta x, että jokaista annetulla
tavalla määrättyä x:n arvoa vastaa yksi
tai useampi y:n arvo, sanotaan x:n
f:ksi. Suuretta x sanotaan muuttujaksi.
Jos määrättyä muuttujan arvoa vastaa vain yksi
f:n arvo, on f. yksikäsitteinen, muissa tapauksissa
monikäsitteinen. F. merkitään
f(x), F(x), φ(x) j. n. e. F. merkitään
usein matemaattisella lausekkeella. F. on
jatkuva, jos sen arvot muuttuvat
ainoastaan vähitellen, sikäli kuin
muuttujan arvot muuttuvat. Jaksollinen
on f., jos sen arvo pysyy muuttumattomana,
kun muuttujaan lisätään tai siitä
vähennetään sama määrätty suure.
Erilaisilla f:eillä on eri nimensä, kuten
eksponentti-f. (ax),
trigonometrinen f. (esim. sin x, tg x),
logaritmi-f. (log x), gamma-f. [Γ(x)]
j. n. e. Jos x:n ja y:n sitoo toisiinsa
algebrallinen yhtälö, on y x:n algebrallinen f.

Funktsioniteoria, funktsionien ja
niiden ominaisuuksien teoria. Se jakaantuu
kahteen pääosaan: yleinen f., joka
käsittelee reaalimuuttujien funktsioneja,
sekä analyyttisten funktsionien teoria.

Funktsionääri (lat.), virkailija,
toimihenkilö.

Funtek, Leo (s. 1885), suoni,
(itäv.-syntyinen) musiikkimies. Taitava
pianisti, vars. tunnettu säestäjänä; Dagens
Pressin musiikkiarvostelija.

Furia (lat.), raivotar, raivokas nainen.
vrt. Erinyit.

Furiiri (ransk.), alipäällystöön
kuuluva majoittaja, muonittaja.

Furioso [-ō'-] (it.), mus.,
raivoisasti.

Furka, alppisola Sveitsissä, Uri'n ja
Wallisin rajalla, 2,420 m. V. 1914
valmistui sen kautta kulkeva F:n rata.

Furori (lat.), raivokas suosionosoitus,
riemastus.

Furtum (lat.), varkaus. — Furtuni
possessionis, hallinnan varkaus, rikos
jonka tekee se, joka luvattomasti ottaa pois
tahi kätkee sellaista irtainta omaisuutta,
jota toinen panttina tahi tunnustodisteena
hallitsee taikka on oikeutettu pitämään
hallussaan tai käyttämään (Rikoslaki 38:5).
— Furtuni usus, toisen irtaimen
omaisuuden luvaton käyttäminen (Rikoslaki 38:6).

Furtwängler, Adolf (1853-1907),
saks. arkeologi ja taidehistorioitsija.
Toimittanut kaivauksia Kreikassa;
tutkimuksia kreik. vaaseista y. m.
— Furtwängler, Wilhelm
(s. 1886), saks. orkesterinjohtaja. Johtaa
Leipzigin Gewandhaus-konsertteja.

Furuhjelm [fūrujelm], Annie
(s. 1859), suom.-ruots. naisasianainen. Us.
valtiopäivillä. — Furuhjelm, Erik
(s. 1883), säveltäjä ja musiikkikirjailija;
pääsävellykset pianokvintetti ja sinfonia.
Julk. Jean Sibelius-monografian (suomen.).
— Furuhjelm, Harald Victor Wilhelm
(1810-72), virkamies. Oli kirkollistoimituskunnan
päällikkönä 1857-68, sitten Viipurin hovioikeuden
presidenttinä, oikeusosaston jäsen 1869-72.
— Furuhjelm, Johan Otto Wladimir
(1819-83), kenraali, hankki Suomen
valtionarkistoon Venäjältä Suomea koskevia
asiakirjoja y. m.; testamenttasi 25,000
ruplaa Suom. Kirj. Seuralle hist.
tutkimusten edistämiseksi. — Furuhjelm,
Ragnar (s. 1879), tähtitieteilijä,
Helsingin yliopiston ylim. professori 1918,
us. Eduskunnassa. F. on toiminut
tähtivalokuvauksen alalla. Julkaissut
m. m.: ,,Sur la précision des déterminations
photographiques des positions des



étoils" (1906, väitösk.), ,,Recherches sur
les mouvements propres des étoils dans
la zone photographique de Helsingfors".

Furunkkeli (lat.), äkämä, äkämäpaise.

Furusund, kylpypaikka, tulli- ja
luotsiasema Tukholman saaristossa.

Fusan, satamakaup. Korean kaakkoisrannikolla.
75,000 as., niistä n. 30,000 japanilaista.

Fusioni (ransk.), yhteensulautuminen
(esim. liikkeiden, puolueiden).

Fust, Johann (k. 1466), saks.
kirjanpainaja. Perusti 1450 Gutenbergin kanssa
kirjapainon, johon antoi tarvittavan
pääoman; syrjäytettyään 1455 Gutenbergin
jatkoi yritystä vävynsä Schöfferin kanssa.

Fustanella (turk.), hameentapainen,
poimutettu, valkeasta kankaasta tehty
pukine; kuuluu uuskreik. ja alb. miehen
kansallispukuun.

Fustel de Coulanges [fyste'l də kulã'ž],
Numa Denis (1830-89), ransk.
historioitsija. Teoksia: ,,Histoire des
institutions politiques de Pancienne France"
ja ,,Vanhanajan kaupunkivaltio" (suomen.).

Fusti (it.), kauppatavaraa seuraavat
asiaankuulumattomat ainekset (pöly,
varret mausteissa); näiden vuoksi kaupassa
laskettu alennus.

Futhark l. futhork,
riimukirjoituksen aakkoset.

Futšou (engl. Foochow), kiinal.
Fukienmaakunnan pääkaup., Fukien-salmen rannalla.
Silkki- ja villatehtaita, 1,5 milj. as.

Futures (ransk.), pörssitermi;
sitoumus, joka tehdään kasvavaa tai
korjaamatonta puuvillasatoa myytäessä.

Futurismi, it. F. T. Marinetti'n 1909
perustama taiteellinen (ja kirjallinen)
suunta. Se tahtoo kuten impressionismikin
esittää hetken vaikutelmaa, mutta
sielullisena havaintona. Futuristit
esittävät samalla kuvapinnalla mitä
erilaisimpia aiheita niitä yhdistämättä yhteiseen
sommitelmaan, korkeintaan erottamalla
toisistaan terävästi toisiaan leikkaavilla
särmillä ja pinnoilla. Täten heidän teoksensa
saavat omituisen sekasortoisen leiman.


Futuristinen maalaus. Chagall: Minä ja kylä.


Futurum exactum (lat.), päättynyttä
tekemistä tulevassa ajassa ilmoittava
verbimuoto. Suomessa käytetään f. e:n
merkitykseen etupäässä perfektiä.

Futuuri (lat.), us. kielten tulevaa aikaa
ilmoittava verbin aikamuoto. Suomessa
tuleva aika ilmoitetaan preesensmuodolla.

Fuuga (lat.), mus., on jäljittelevän
sävellystyylin korkeimmilleen kehittynyt
taidemuoto. Pitkin koko sävellystä eri
äänet esittävät samaa aihetta, kukin
alkaen omalta kohdaltaan, useimmiten
kesken edellisen äänen melodista kulkua.
Siten äänet ikäänkuin ajavat toisiaan
pakosalle. F:n rakenteen erikoisena
tuntomerkkinä on koko sävellyksen
johdonmukainen kehkiäminen yhdestä
ainoasta aiheesta; muuten se on
3-osainen, kuten tavallinen kehys- (lied-)
muoto. Toinen f:n erikoisuus on siinä,
että pääaiheen esiinnyttyä yksin yhdessä
äänessä, toinen ääni sitä jäljittelee
kvinttiä ylempänä. Siten pääsee f:ssa
täysivoimaisesti vaikuttamaan myös sävelten
perustavin vastakohtaisuus, nimittäin
toonikan ja dominantin. Kaksois- ja
kolmois-f:ssa on 2, jopa 3 pääaihetta.
Ne ovat siis f:n laajennusmuotoja.

Fyen ks. Fyn.

Führich [fyrih], Josephvon
(1800-76), itäv. maalaaja ja kuvittaja. Kuului
natsareeneihin (ks. t.). Teoksia: ,,Maria
kulkee vuoren yli" (1841).

Fyle, us. fratriasta muodostettu
heimon alaosasto Muinais-Kreikassa; piiri.

Fylgjat, mskand. haltiattaria.

Fylke (mskand.), sotilasparvi, myöh.
maakunta. vrt. myös Amt.

Fylliitti, savikiilleliuske,
tumma, kiiltävä, hienoliuskeinen kivilaji
savi- ja kiilleliuskeen välimuoto. Suomessa
f:ejä on eniten n. s. botnialaisissa
muodostumissa.



Fylogenia (kreik.), sukukehitys, suvun
kehitys; vastakohta ontogenia l.
yksilökehitys. vrt. Polveutumisoppi.

Fyn l. Fyen, kooltaan toinen
Tanskan saarista, Ison- ja Vähän-Beltin
välillä, 2,990 km2, 290,000 as. Maa
matalaa, hedelmällistä, hyvin viljeltyä.
Pääkaup. Odense.

Fünfkirchen, Pécs (ks. t.).

Fürbringer [fy-], Max (1846-1920),
saks. eläintieteilijä, prof. Heidelbergissa;
useita tärkeitä tutkimuksia vertailevan
anatomian ja morfologian alalta, m. m.
,,Untersuchungen zur Morphologie und
Systematik der Vogel".

Fyrisjoki, Ruotsissa, 72 km pitkä,
laskee Mälariin.

Fyrisvall, isl. taruissa kenttä läh. Upsalaa.

Fürstenberg [-bärj], Pontus
(1827-1902), ruots. liikemies. Lahjoitti suuret
taidekokoelmansa Gööteporin museolle.

Fürth, kaup. Baijerissa, 6 km
Nürnbergistä luoteeseen; peiliteoll.; 70,000 as.

Fysiikka (kreik.), alk. oppi luonnosta,
nyk. luonnontieteiden haara, jossa
tutkitaan niitä elottoman luonnon ilmiöitä,
joissa esineiden sisäinen rakenne ei
muutu. F:n osat ovat mekaniikka
(tasapaino- ja liikeoppi),äänioppi (akustiikka),
valo-oppi (optiikka), lämpöoppi,
magnetismi- ja sähköoppi. F:lla on paljon
kosketuskohtia kemian, meteorologian ja
tähtitieteen kanssa. Aputieteenä f.
käyttää matematiikkaa. [Heinricius,
„Fysiikka"; Kallio, „Luonnonoppi";
Lindman, „Fysiikan oppikirja"; P. la Cour,
„Maailman rakenne ja luonnonvoimat".]

Fysikaalinen isomeria. Kem. aineita,
jotka eroavat toisistaan ainoastaan
fysikaalisilta ominaisuuksiltaan, mutta
joiden kem. kokoomus on sama, sanotaan
fysikaalisesti isomeerisiksi.

Fysikaalinen kemia, kemian haara,
joka tutkii niitä fysikaalisia lakeja,
joiden mukaan kem. ilmiöt tapahtuvat.
Jaetaan sähkö-, valo- ja lämpökemiaan.

Fysilieeraus (ransk.), ampumalla
täytäntöönpantu kuolemantuomio.
— Fysilieerit, alk. Ludvig XIV:n
piilukkopyssyillä aseistettu jalkaväki; kevytaseinen
jalkaväki. Nyk. ransk. f. eroavat muusta
jalkaväestä vain pukunsa puolesta.

Fysiografia (kreik.), luonnonkuvaus.

Fysiokraatit (kreik.), 1700-luvun
puolivälissä Ranskassa syntynyt
taloustieteellinen koulukunta, jonka mielestä
maa (ja vesi) oli ainoa rikkauden lähde
ja maanviljelys (ynnä vuorityö ja
kalastus) ainoat tuottavat elinkeinot. F.
vastustivat valtion sekaantumista
talouselämään, jossa muka vallitsivat parhaat
mahdolliset luonnonlait. F:eja pidetään
taloustieteen varsinaisina perustajina.
Heihin kuuluivat Quesnay, Du Pont de
Nemours, V. R. de Mirabeau ja Turgot.

Fysiologia (kreik.), elontoimintain ja
-ilmaisujen tutkiminen fysikaalisin ja
kemiallisin keinoin. F:aa, jossa fysiikka
on pääasiallinen aputiede, sanotaan
varsinaiseksi f:ksi; kemiallisia ilmiöitä
tutkiva f:n ala on fysiologinen kemia.

Fysiologinen keittosuolaliuos
sisältää 7-9 osaa keittosuolaa 1,000 osaa vettä
kohden (sama suolanpitoisuus kuin
verinesteessä). Sitä ruiskutetaan äkillisissä
suurta verenhukkaa aiheuttavissa
verenvuototapauksissa ihon alle tai laskimoon.

Fysiologinen kemia ks. Fysiologia.

Fysionomia (kreik.), ulkonäkö,
kasvonpiirteet. — Fysionomisti,
kasvonpiirteiden ja -eleiden tulkitsija.

Fysionomiikka (kreik.), taito
ihmisten ulkonaisista piirteistä ja
omituisuuksista lukea heidän sielunominaisuuksiaan,
mielentilaansa ja taipumuksiaan.

Fysioterapia (kreik.), fysikaalinen
hoitotapa: kylpyjä, hierontaa, sähköä,
röntgensäteitä y. m. s.

Füssli (engl. Fuseli), Johann
Heinrich (1742-1825), englantilaistunut
sveits. maalaaja. Maalasi hist. ja
myt. sommitteluja sekä kummitusaiheita.

Fyt [feit], Jan (1611-61), flaam.
maalaaja ja radeeraaja. Tunnettu
eläin- ja hiljaiselokuvistaan.

Fytofagi (kreik.), kasveja syövä.

Fytogeeniset kerrostumat, kasviaineksista
muodostuneet kerrostumat: turve, ruskohiili,
kivihiili ja eräät merenpohjan kalkkimuodostumat,
jotka ovat syntyneet kalkinpitoisista levistä.

Fytopaleontologia (kreik.), fossiilisia
kasveja käsittelevä tiede.

Fytopatologia (kreik.), oppi kasvitaudeista.

Fyysikko (kreik.), fysiikan tutkija.

Fyysillinen (kreik.), luontoon
kuuluva, luontoon perustuva; aineellinen,
ruumiillinen; fysiikkaan kuuluva.

Fyysillinen kasvatus, voimistelun,
urheilun ja leikin avulla annettava kasvatus.

Fyysillinen maantiede, se maantieteen
haara, joka tutkii maanpinnan ja sitä
ympäröiväin vesi- ja ilmakerrosten rakennetta
ja niissä vaikuttavia luonnonvoimia.

Fyysillinen Yhdistys, fysiikan tutkijain



ja opettajain yhdistys, per. Helsingissä 1885.

Fyzabad [faizabā'd], kaup. britt.
Intiassa, Gangesin lisäjoen varrella. 55,000 as.

F. Å. A., Suomen Höyrylaivaosakeyhtiön
ruots. nimen (Finska Ångfartygs Aktiebolaget)
alkukirjaimista saatu lyhennys.

Färö [fōrö], saari Gotlannin
pohjoispuolella; vilkkumajakka.

Fählmann [fēl-], Friedrich
Robert (1799-1850), vir. kirjailija ja
kielimies. Kirjoittanut saksaksi tutkielmia
viron kielestä, julkaissut kansanrunoutta.

Fämund [fē-], Norjan toiseksi suurin
järvi, laskee Klar-jokea myöten Venneriin. 59 km pitkä.

Färjsundet, salmeksi kapeneva kohta
Lumparin selästä Ahvenanmaan mantereeseen
pistävässä pitkässä lahdessa, Saltvikin
ja Finströmin rajalla. Lauttakulku salmen
poikki; laivalaituri.

Fär-saaret („lammassaaret"),
Tanskalle kuuluva saariryhmä Atlantissa,
Skotlannin ja Islannin välillä. 17
suurehkoa saarta (suurimmat Strömö,
Österö, Vaagö, Suderö, Sandö) ja lukuisia
pienempiä, yht. 1,400 km2, 21,400 as.
F. ovat metsättömiä, reheväruohoisia,
jyrkkävuorisia, vuoret basalttia. Ilmasto
kostea, lauhkea (tammik. keskilämpö
+3,3°, heinäk. +10,8°; vuodessa n. 280
sadepäivää). Tärkeimmät elinkeinot
kalastus, valaiden ja vesilintujen pyynti,
lampaanhoito, maanviljelys (ohraa, nauriita,
perunoita). Saarelaiset, färingit,
ovat norjalaista alkuperää, ensimmäiset
tulivat sinne 800-luvulla. Nykyiset asukkaat
puhuvat vanhaa länsinorj. murretta; virallisena
kielenä on kumminkin pääasiassa tanska. Saarilla on
itsehallinto. Pääkaup. Thorshavn.


Thorshavn. Fär-saarten pääpaikka.


Färssi (ransk.), mureke.

Föglö [föglö], pitäjä Ahvenan
saaristossa, Lemlandin itäpuolella; 117 km2,
1,941 as. (1923). Kivikirkko 1400-luvulta.

Föhn l. fön [fön], kuuma ja kuiva
tuuli, joka vuoriseuduissa, varsinkin
Alpeilla kylmänä vuodenaikana voimakkaina
vihureina painuu ylhäältä laaksoihin.

Föhr [för], saari Pohjois-Friisein
saaristonsa Slesvigin länsirannalla.
Eteläosa geestiä, pohjoinen hedelmällistä
marskimaata. 82 km2, 4,500 as. Pääpaikka
Wyk on suosittu kylpypaikka.

Följetongi (ransk.), alk. sanomalehdissä
liite tai alakertaosasto, jossa kaunokirjallisuutta,
arvosteluja, pakinoita, myöh. nurkkanovelli.

Förby [förby], kalkki- ja
marmorilouhimo Finbyn Isollaluodolla.

Förster, Fœrster (ks. t.).

Förster-Nietzsche [-nī-], Elisabeth
(s. 1846), Fr. Nietzschen sisar; julk. m. m.
„Das Leben F. Nietzsches".

Föttinger-suunnanmuuttaja, turbiinilaivoissa
käytettävä laite, jonka avulla
potkuri saadaan käymään taaksepäin ja
samalla hitaammin kuin turbiini. Tämän
akselin päässä on keskipakoispumppu,
potkurin akselissa kaksi vastakkaista
vesiturbiinia, joista toinen käyttää eteen-,
toinen taaksepäin; veden kulku jompaankumpaan
näistä turbiineista säädetään venttiileillä.

Fötus (saks.-lat.), sikiö.


G

G, euroopp.-lat, kirjaimiston seitsemäs
kirjain. Lyhennyksenä roomal. piirtokirjoituksissa
y. m. G (g) voi olla = Gajus,
Gallia, Germania, gens, gesta, gratia,
luvunmerkkinä = 400. - Fys. Painovoiman
akseleratsioni, mittajärjestelmässä
gramma. - Mus. Sävel, joka on astetta
ylempänä kuin f ja samanverran
alempana kuin a.

Ga, galliumin (ks. t.) kem. merkki.

Gaala (esp.), juhlapuku; hovikomeus.

Gaasi (ransk.), harsokangas.

Gaaši (ransk.), palkka.

Gabardi, viistoraitainen naisten
pukukangas; kudotaan kampalangasta, silkistä
tai puuvillalangasta.

Gabbro (it.), tavallisesti tumma
syvävuorilaji, sisältää plagioklaasia ja
pyrokseenia; graniitin näköistä.

Gabelentz [-ā-], Hans Conon von der
(1807-74), saks. valtiomies ja
kielentutkija, julk. tutkimuksia m. m.
suomalais-ugrilaisista kielistä: „Grundzüge
der syrjänischen Grammatik" (1841) y. m.
— Gabelentz, Hans Georg Conon
von der (1840-93), edellisen poika,
kielentutkija; pääteoksia: ,,Chinesische
Grammatik" (1881), ,,Die Sprachwissenschaft".

Gabelsberger [gā-], Franz Xaver
(1789-1849), saks. virkamies, erään
pikakirjoitusjärjestelmän keksijä.

Gabès [-e'-] satamakaup. Tunisissa,
Vähän-Syrtin rannalla. 20,000 as.

Gabriel (hepr.), juut. ja muham.
mytologian mukaan yksi neljästä ylienkelistä.

Gabriel [-e'l], Jacques Ange
(1698-1782), ransk. arkkitehti. Päätyöt:
Pariisin Place de la Concorden järjestely
sekä sen varrella olevien meriministeriön
talon ja Hotel de Crillon'in rakentaminen
ynnä Petit Trianon Versailles'ssa.

Gabrieli [-ē'li], Andrea (1510-86)
ja Giovanni (1557-1612), venetsial.
kuoro- ja urkusäveltäjiä, Markuskirkon
urkureita. Kehittivät monikuoroista
tyyliä ja avasivat uusia uria myös
soitinsävellyksen alalla.

Gabun, rannikkoalue Ranskan
Keski-Afrikassa, päiväntasaajan kohdalla,
samannimisen lahden kahden puolen.
Kautsun ja palmuöljyn vientiä. 400,000
as. Pääkaup. Libreville.

Gad, Jaakobin ja Lean orjattaren
Siipan poika, samannimisen Jordanin
itäpuolella asuneen heimon kantaisä.

Gad ks. Gadh.

Gadd, Pehr (1800-83), prokuraattori
1856-62, Viipurin hovioikeuden presidentti 1863-68.
— Gadd, Per Adrian (1727-97),
taloudellinen kirjailija, kemian prof. Turussa
1761-97. Teoksia: Åkerbrukets chemiska grunder",
,,Svenska landtbruksskötseln", „Beskrifning öfver
Satacunda häradens norra del", „Undersökning om
Nyland och Tavastehus län". [Hjelt, „Naturalhistoriens
studium vid Åbo universitet" (1896).]

Gade [-ā-], Niels (1817-90), tansk.
säveltäjä, ensim. „pohjoismaisen" tyylin
edustaja Keski-Euroopan musiikkielämässä.
Mendelssohnin seuraaja Leipzigin
Gewandhaus-konserttien johtajana,
urkuri ja konsertinjohtaja Kööpenhaminassa
v:sta 1848. Teoksia: „Ossian"-uvertyyri,
kuoroteokset „Korsfarerne" ja „Elverskud"
sekä 8 sinfoniaa.

Gadebusch [gādebuš], kaup.
Mecklenburg-Schwerinissä, 33 km Lyypekistä
kaakkoon. Sen lähellä ruotsalaiset jouluk.
1712 saivat Magnus Stenbockin johdolla voiton
saksilais-tansk. armeijasta. 2,500 as.

Gadelius [-ē'-], Bror Edvard
(s. 1862), ruots. psykiatri, Karoliinisen
Instituutin professori; teoksia: „Tro och
övertro i gångna tider", „Det mänskliga
själslivet" y. m.

Gadh l. Gad, Hemming (n. 1450-1520),
ruots. piispa ja valtiomies. Ruotsin
asiamiehenä Roomassa 1479-1500 valvoi
Ruotsin etuja Tanskaa vastaan. Valloitti
Tukholman tanskalaisilta 1502.
Panttivankina Tanskassa (v:sta 1518) siirtyi
Kristianin palvelukseen, taivutti Tukholman
antautumaan ja lähti Suomeen, jonka linnat
valloitti, mutta mestattiin Kristianin
käskystä. [Carlsson (ruots., 1915).]

Gadolin [-lī'n], Axel (1828-92),
suomalaissyntyinen Venäjällä palvellut
sotilas (kenraaliluutnantti) ja mineralogi,
tunnettu kristallografisista tutkimuksistaan;
pääteos: „Mémoire sur la déduction
d'un seul principe de tous les systèmes
cristallographiques". — Gadolin, Jaakko
(1719-1802), matemaatikko, luonnontutkija,
valtiomies ja piispa. Suorittanut kolmiomittauksia
Ahvenanmaalla ja Turun saaristossa y. m. tieteellisesti
tärkeitä geodeettisia töitä; Suomen Talousseuran
perustajia. — Gadolin, Juhana



(1760-1852), suom. kemisti ja fyysikko,
kemian professori Turussa 1797-1822.
Suoritti aineiden ominaislämpöä koskevia
erittäin arvokkaita tutkimuksia. Suomen
Tiedeseura on julkaissut uudelleen hänen
tärkeimmät tieteelliset kirjoituksensa.
[Tigerstedt, „Åbo universitets
lärdomshistoria. 8. Kemien" (1899).]


Jaakko Gadolin.


Juhana Gadolin.


Gadoliniitti, musta kivennäinen, jota
on m. m. Ruotsissa ja Norjassa; saanut
nimensä löytäjästään kemisti Juhana Gadolinista.

Gadolinium, harvinainen maametalli;
kem. merkki Gd, at.-p. 157,3, oksidina
gadoliniitissa y. m. harvinaisissa mineraaleissa.

Gaelilaiset, haara kelttiläistä
heimokuntaa, tav. Skotlannin ylämaan
kelttiläiset asukkaat.

Gaëta [gaē'-], kaup. ja linnoitus
Italiassa, Napolista pohjoiseen. 18,000 as.
- V. 1860-61 Molempain Sisiliain kuningas
Frans II puolusti sitä viimeisenä tukikohtanaan.

Gagaatti l. jet, mustankiiltävä
ruskohiilen muunnos; käytetään polttoaineena
ja koruesineiden valmistukseen.

Gagern [-ā-], Heinrich von
(1799-1880), saks. valtiomies. Saksan
yhtymisajatuksen kannattaja, Frankfurtin
kansalliskokouksen puheenjohtaja 1848-49.

Gahm-Persson [gām-pä-], Sigfrid
Lorens (1725-94), ruots. keräilijä.
Kokosi asiakirjoja ja niiden jäljennöksiä,
jotka nimellä „Gahmska samlingarna"
säilytetään Upsalan yliopiston kirjastossa.

Gaia l. Ge (kreik.), maa,
jumalattareksi olennoituna maaemo.

Gaillard [gajā'r], Ferdinand
(1834-87), ransk. vaskenpiirtäjä ja
maalaaja; etupäässä muotokuvaaja.

Gainsborough. [geinzbərə],
Thomas (1727-88), engl. maalaaja.
Ylimystön ja kuuluisuuksien muotokuvaaja ja
engl. maisemamaalauksen luoja. Teoksia:
,,Sininen poika", näyttelijätär Siddonsin
muotokuva, ks. kuvaliitettä Englannin
taidetta. [Hirn (1923).]

Gairdner-järvi [gāədnə-], n. 150 km
pitkä, 15-50 km leveä laskujoeton
suolajärvi Etelä-Austraaliassa.

Gajaali (Bibos frontalis),
Taka-Intiassa elävä härkälaji, jota siellä
pidetään kesynä.


Gajaali.


Gajus, room. lainoppinut. Pääteos
161 j. Kr. kirjoitettu roomal. oikeuden
oppikirja „Institutionum commentarii IV".

Galaktinen (kreik.), linnunrataa koskeva.

Galaktometri l. laktometri
(kreik.), maidon ominaispainon määräyskoje.

Galaktoosi (kreik.), maitosokeri.

Galaktoskooppi (kreik.) ks. Butyrometri.

Galaliitti (kreik.), kuivasta värillisestä
juustoaineesta tehty valmiste, jota
käytetään keinotekoisena norsunluuna,
sarveisaineena y. m. s. Valmistetaan meillä
sarviliitin nimellä Sarvis o.-y:n
tehtaissa Tampereella.

Galanthus ks. Lumikello.

Galanteria (ransk.), mielistelevä
kohteliaisuus. — Galanteriata varat, koru-,
ylellisyysesineet. — Galantti,
naisseikkailuihin halukas.

Galapagos-saaret („Kilpikonna-saaret"),
Tyynessämeressä, päiväntasaajan
kohdalla sijaitseva Ecuadorille kuuluva
tuliperäinen saariryhmä; lähes 1,000 km
Etelä-Amerikan rannikosta; rangaistussiirtola;
7,640 km2, n. 2,000 as.

Galata, Konstantinopolin kaupunginosa.

Galatalaiskirje, Paavalin toisella t.
kolmannella lähetysmatkallaan 50-luvulla
Galatian seurakunnille kirjoittama U:n
T:n lähetyskirje. [Sieffert (saks., 1899).]

Galateia, kreik. tarustossa
merenneitonen, jota kyklooppi Polyfemos
toivottomasti rakastaa.

Galatia, ent. maakunta
Vähässä-Aasiassa nyk. Angoran ympärillä.
Saanut nimensä sinne n. 278 e. Kr.
siirtyneistä gallialaisista.

Galatz (rom. Galati), kaup.
Romaaniassa, Tonavan varrella, Serethin ja
Prutin laskukohtain välillä; Romaanian
tärkein tuonti- ja vientikaup.; 75,000 as.



Galba (5 e. Kr. - 69 j. Kr.), Rooman
keisarina 68-69.

Galbanum, kumihartsi, jota saadaan
aas. Ferula-lajien (sarjakukkaisia
kasveja) kuivatusta nesteestä.

Galdhöpiggen, Pohjois-Euroopan
korkein tunturinhuippu Norjassa,
Jotunfjældene-ryhmässä; 2,468 m. Lähellä
toinen huippu Glittertind, 2,453 m.

Galdós ks. Pérez Galdós.

Galeniitti, lyijyhohde, tärkeä
lyijymalmimineraali.

Galenos (lat. Galenus), Klaudios
(n. 130-201), kuuluisa pergamolainen lääkäri
ja sielut, kirjailija; kokeellinen fysiologi.
G:n anatomia perustui eläinten leikkelyyn ja
sen nojalla hän veti johtopäätöksiä ihmisenkin
ruumiinrakenteeseen nähden. Oli lääket.
auktoriteettina kautta koko keskiajan.

Galerius (k. 311 j. Kr.), tuli Rooman
keisarin Diocletianuksen vävyksi ja
alikeisariksi 293, hallitsi v:sta 305
valtakunnan itäosaa; vainosi kristityitä.

Galette [gale't] (ransk.), virheellinen
tai toukan vioittama silkkikokonki; näistä
valmistetaan kude- tai ompelulankaa, chappe-silkkiä.

Galicia [-lī'þia], esp. maakunta
Pyreneitten niemimaan luoteisimmassa osassa.

Galilea, Palestiinan pohjoisin osa
Jordanin länsipuolella. Sen asukkaita
galilealaisia halveksittiin sekarotuisuutensa
ja kielimurteensa takia.

Galilei [-lē'i], Galileo (1564-1642),
it. fyysikko ja tähtitieteilijä, uudenaikaisen
liikeopin perustaja ja uranuurtaja tähtitieteen
alalla, uudenaikaisen, kokeellisen
luonnontutkimuksen ensim. suuri nimi. G. keksi
heilurin lait, tutki putoamis- sekä tasaisesti
kiihtyvää liikettä yleensä, johtuen
liikeopin peruslakeihin: jatkavaisuuden lakiin
ja siihen lakiin, jonka mukaan kaikki
painolliset kappaleet putoavat samalla
nopeudella (ilmattomassa tilassa). Täten hän
kumosi kokonaan Aristoteleen liikeopin.
Tähtitieteen alalla hän ensimmäisenä
ryhtyi käyttämään kaukoputkea, keksi
Kuun pinnan epätasaisuuden, Marsin ja
Venuksen vaiheet, neljä Jupiterin kuuta,
Saturnuksen renkaat, Auringon pilkut,
sekä totesi, että linnunradan
muodostavat tähtijoukot. Nämä havainnot
vakaanuuttivat hänessä käsityksen
maakeskeisen maailmanjärjestyksen
mahdottomuudesta, ja hän liittyi Kopernikuksen
kannattajiin. Tuomittiin inkvisitsionioikeudessa
julkisesti kumoamaan oppinsa, mihin todennäköisesti
taipui. — Galilei, Vincenzo
(1533-91), it. muusikko ja musiikkikirjailija, monodisen
sävellystyylin kehittäjiä. Sävelsi tähän tyyliin
,,Divina commedian" Ugolinon laulun sekä Jeremiaan
valitusvirren, julkaisi luuttusovitelmia sekä kaksi
löytämäänsä muin.-kreik. hymnisävelmää.


G. Galilei.


Galilein luvut (1, 3, 5, 7 . . .), ilmoittavat,
miten vapaasti putoavan kappaleen perättäisinä
sekunteina kulkemat matkat suhtautuvat toisiinsa.

Galimatias (ransk.), hölynpöly,
sekasotku, ,,puuta heinää".

Galitsia, puol. maakunta, ent.
Itävallan kruununmaa, Karpaattien
pohjoispuolella. Maanviljelysseutua. Suurimmat
kaupungit Lemberg l. Lwow, Krakova ja
Przemysl. Maailmansodassa suurten
taisteluiden näyttämönä.

Galitsin l. Golitsyn (ks. t.).

Galitsina, Äyräpään rautatieaseman ent. nimi.

Galitšin aarre, Kostroman läänissä
Venäjällä G.-n kaupungin läheisyydessä
tehty vaskikaudenaikuisten esineiden
löytö. [Tallgren, „Muinaistutkimuksen
työmaalta" (1918).]

Gall, Franz Joseph (1758-1828),
itäv. lääkäri, frenologian perustaja.

Gallait [galē], Louis (1810-87),
belg. maalaaja. Teoksia: ,,Kaarle V:n
hallituksesta luopuminen", „Brysselin
ampujakunta kunniatervehdyksellä
Egmontin ja Hoornin ruumiiden ääressä".

Galla-kansa, Etelä-Abessiiniassa asuva
sekakansa, alk. ehkä haamilainen; pohjoisissa
heimoissa haamilaiset, eteläisissä neekerimäiset
piirteet vallitsevia. Useimmat pakanoita,
osa muhamettilaisia tai kristityitä.

Gallas, Matthias (1584-1647),
itäv. sotamarsalkka. Keisarillisten
päällikkönä 30-vuotisessa sodassa v:sta 1634,
saavutti sam. v. Nördlingenin voiton.

Galle, Point de Galle (ks. t.).

Gallé [-ē'], Émile (1846-1904),
ransk. taideteollisuusmies. Tullut
kuuluisaksi tahkotuilla ja kaiverretuilla
saviesineillään, joissa kasviaiheisia koristeita.

Gallén-Kallela, Akseli (s. 1865),
taiteilija, Suomen Taideakatemian
puheenjohtaja. Opiskeli Pariisissa liittyen
Bastien-Lepageen (esim. ,,Akka ja kissa",
1885). Tätä naturalistista kautta, johon



myös Aino-taulu (1891) kuuluu, seurasi
lyhyt symbolistinen ajanjakso („Symposion",
„Conceptio artis", 1894), jonka jälkeen tuli
koristeellisten Kalevala-taulujen
kehityskausi (,,Lemminkäisen äiti". 1897;
„Sammon puolustus", 1896; „Kullervon kirous", 1899;
„Kullervon sotaanlähtö", 1900). G. on
maalannut myös lumi- y. m. maisemia sekä
muotokuvia; kuvittanut „Seitsemän
veljestä" ja harrastanut Kalevalan
somistusta („Koru-Kalevala",1923) sekä
toiminut etsaajana ja taideteollisuuden alalla,
jonkunverran kuvanveistäjänä ja
arkkitehtina. Julk.: „Kallela-kirja" (1924).
[Strengell (1906); Vennervirta (1914).]
ks. värikuvaa ja kuvaliitettä.


A. Gallén-Kallela.


Galleria (it.), pitkä, kapeahko sali
palatseissa ja linnoissa; taidekokoelma;
arkadeilla varustettu käytävä ylemmissä
kerroksissa; teatterikatsomon ylimmät
rivit; katettu käytävä linnoituksissa;
aik. sotalaivoissa peräpeilin molemmin
puolin rakennetut ulkonemat, jotka
kaunistivat peräkeulaa ja us. sisustettiin
päällikön käytettäviksi; sot.,
linnoitusmuureihin tai varustusten alle
rakennetut kapeat käytävät.

Galleria-metsä, järven tai joen
rantaa reunustava metsä muutoin
metsättömällä seudulla. G:t ovat
luonteenomaisia Afrikan ja EteläAmerikan
savannialueille.

Gallia, gallialaisten, kelttien
vanhanajan pääheimon, kotimaa, vastaa nyk.
Ranskaa, Belgiaa, osia Alankomaista ja
Reinin länsipuolista Saksaa, suurta osaa
Sveitsiä ja Pohjois-Italiaa Adigeen asti
(viimem. = G. cisalpina, Alppien
tämänpuoleinen G. erotuksena G. transalpinasta,
Alppien tuonpuoleisesta Galliasta).
Roomalaiset valloittivat G. cisalpinan
n. 222 e. Kr. ja G. transalpinan
lopullisesti Cæsarin toimesta n. 50 e. Kr.
300- ja 400-luvuilla us. germaaniset
kansat tunkeutuivat G:aan, joka
sittemmin kokonaisuudessaan tuli kuulumaan
frankkien valtakuntaan.

Galli da Bibbiena [-ē-], it.
taiteilijaperhe 1600- ja 1700-luvulta; sen jäsenet
saavuttaneet mainetta teatterien
rakentajina Italiassa ja Saksassa.

Gallieni [-ē'-], Joseph (1849-1916),
ransk. kenraali. Vaikutti tehokkaasti Marnen taistelun
kulkuun, sotaministerinä  1915-16.

Gallienus (218-268), Rooman keisari.
Isänsä Valerianuksen kanssahallitsija
vrsta 253 ja seuraaja 260-268.

Gallifet [-fē'] Gaston
Alexandre Auguste (1830-1909), ransk.
kenraali. Saavutti mainetta
ratsuväenhyökkäyksellään Sedanissa, taisteli
säälimättömästi kommunardeja vastaan 1871,
sotaministerinä 1899-1900 puolusti Dreyfus'tä.

Gallikaaninen kirkko, Ranskan kat.
kirkko, vars. paavin kaikkivaltiutta
vastustavana kansallisena kirkkona. Sen
itsenäistymispyrkimyksiä, jotka nyk.
ovat lamassa, sanotaan gallikanismiksi.

Gallioni, parvekkeentapainen,
häkkimäinen rakenne aluksen keulavantaan
yläpään kummallakin puolella; usein
koristettu puuveistoksilla (g.-kuval).

Gallipoli. 1. Niemimaa Dardanellein
salmen rannalla. Ympärysvaltojen
yrityksen päästä Dardanellien kautta
Venäjän kanssa yhteyteen rauettua nämä
laskivat 1915 joukkoja maihin G:lle.
mutta kärsittyään tappioita jättivät sen
1916. — 2. Satamakaup. G:n niemellä,
n. 30,000 as., enimmäkseen kreikkalaisia.

Gallisismi, ranskalle ominainen sana
t. sanontatapa käytettynä muissa kielissä.

Gallium, harvinainen maametalli,
kem. merkki Ga, at.-p. 69,9; keksittiin
spektroskoopin avulla 1875. Vähäisin
määrin eräissä sinkkihohdelajeissa.

Gallomania (lat. ja kreik.),
ylenpalttinen ranskalaisuuden ihailu.

Gallon [gälən] l. galloni,
engl. tilavuusmitta, 4,54 l. Käytetään myös
toisensuuruisia g:n nimisiä mittoja, esim.
viini-g. 3,79 l ja olutgalloni 4,62 l.

Galloway-putki [gäləuei-], maakattilain
tulitorvissa käytetty kartiokas poikittaisputki.

Gallus (k. 253 j. Kr.), Rooman keisarina 251-253.

Gallus, Jacobus (oik. Jakob
Handl) (1550-91), saks. säveltäjä.
Säveltänyt kirkollista musiikkia.

Gallushappo, trioksibentsoehappo,
orgaaninen, happo, jota on useissa
parkitusainetta sisältävissä kasvinosissa
sekä punaviineissä. Värittömiä kiteitä;
käytetään väriteollisuudessa, lääkkeenä
ja musteen valmistamiseen.

Gallwitz, Max (s. 1852), saks.
kenraali. Taistellut us. maailmansodan rintamilla.



AKSELI GALLÉN-KALLELAN TAIDETTA


1. Sammon taonta.


2. Sammon puolustus.


AKSELI GALLÉN-KALLELAN TAIDETTA


3. Joukahaisen kosto.


4. Uudisrakennuksella.



AKSELI GALLÉN-KALLELA:  Kullervon kirous.







Galmeija, yhteinen nimitys kahdelle
sinkinpitoiselle mineraalille: kalamiinille
l. pii-g:lle, joka on emäksinen
sinkkisilikaatti, ja sinkkisälvälle
l. hiili-g:lle (jalo-g:lle), joka on
sinkkikarbonaattia.

Galois [-lua'], Evariste (1811-32),
ransk. matemaatikko, tutkinut ketjumurtolukuja,
lukuteoriaa ja korkeamman asteen yhtälöitä.

Galoppi (ransk.). 1. Laukka.
- 2. (Galopadi). Nopealiikkeinen tanssi
2/4-tahdissa, 1800-luvun alkupuolella
käytäntöön tullut.

Galsworthy [gōlzuəδi], John
(s. 1867), engl. kirjailija. Kuvaa
kernaasti vanhan ja nuoren sukupolven
psykologisia eroavaisuuksia ottaen
aiheensa ylemmistä yhteiskuntaluokista.
Teoksia suomeksi: romaanit „Herraskartano",
,,Ylimys".

Galton [gōltən], Francis
(1822-1911), engl. antropologi ja sielutieteilijä,
perinnöllisyystutkija ja rotuhygienian
uranuurtaja. Julk. m. m. ,,Hereditary
genius" ja „Natural inheritance".

Galvaaninen elementti l. sähköpari,
laite, joka galvanismiin (ks. t.)
perustuen synnyttää sähkövirtaa. Sen
muodostaa yleensä kaksi metallitankoa
tai -levyä (toisen näistä voi korvata
hiili), jotka upotetaan nesteeseen tai
huokoisen väliseinän erottamaan kahteen
eri nesteeseen. Metallilevyjä (elektrodeja)
yhdistävässä johtolangassa kulkee
sähkövirta (yleensä kuparista tai
hiilestä sinkkiin, nesteessä päinvastaiseen
suuntaan). Edellisen metallilevyn
nesteestä kohoava osa on elementin
positiivinen (+), jälkimmäisen sen
negatiivinen (—) kohtio. Eri elementeistä
mainittakoon Danieliin elementti,
jossa kuparitanko on kyllästetyssä
kuparisulfaattiliuoksessa ja sinkkitanko
laimennetussa rikkihapossa, välillä
huokoinen seinä, Bunsenin elementti,
jossa on sinkki rikkihapossa ja hiili
typpihapossa, kromihappoelementti,


Kromihappoelmentti.

jossa sinkki ja hiili ovat (voimakkaasti hapettavalla)
kromihapolla sekoitetussa rikkihappoliuoksessa,
puhelintekniikassa käytetty Leclanchén
elementti, jossa sinkki ja hiili ovat
salmiakkiliuoksessa ja jälkimmäistä ympäröi
(hapettava) ruunikivikerros. J. L. Clarkin
suunnittelemaa konstanttia galvaanista
elementtiä käytetään normaaliparina
elektromotorisia voimia niitattaessa; sen
elektrodit ovat platina ja sinkki, elektromotorinen
voima 18° C lämmössä = 1,4292 volttia.
— Kuivissa elementeissä neste on
korvattu kosteilla sahajauhoilla, kipsi-,
liitu- tai savimassalla.


Leclanchén
elementin
kaavakuva.


Galvaaninen paristo l. patteri
saadaan kytkemällä useita galvaanisia
elementtejä suuremmaksi sähkölähteeksi.
Jännityksen kohottamiseksi elementit kytketään
sarjaan eli perättäin,
s. o. ensimmäisen + kohtio toisen — kohtioon
j. n. e.; ulos johdettava sähkövirta otetaan
äärimmäisestä sinkistä ja hiilestä. Jos
taas tahdotaan saada aikaan suurempi
virransynnytyskyky jännitystä
kohottamatta, kytketään elementit
rinnakkain, siten, että kaikki sinkit
yhdistetään yhdeksi negatiiviseksi kohtioksi,
kaikki hiilet yhdeksi positiiviseksi
kohtioksi; tällöin pariston sisäinen vastus
alenee suhteellisesti. Eräissä tapauksissa
käytetään molempia kytkemismenetelmiä
rinnan (yhdistetty kytkentä).


Sarjakytkentä.


Rinnakkaiskytkentä.


Yhdistetty kytkentä.


Galvani [-vā'-] Luigi (1737-98),
it. lääkäri ja luonnontutkija. Teki
sähkökokeita metallilankaan ripustetuilla
sammakonsäärillä, jotka nytkähtelivät,
G:n selityksen mukaan „eläimellisen
sähkön" vaikutuksesta. Näillä kokeillaan G.
kiinnitti huomiota kosketussähköön,
jota edelleen nimitetään galvanismiksi,
vaikkakaan G:n selitys ei ollut oikea.

Galvanismi, laajemmassa merkityksessä
oppi virtaavasta sähköstä yleensä,
suppeammassa merkityksessä oppi kem.



vaikutuksesta syntyvästä sähkövirrasta.
Jos metalli joutuu kosketukseen veden
kanssa, niin siitä liukenee osa, tosin
hyvin pieni, veteen, positiivisesti
varautuneina metalli-ioneina. Metalli siis
menettää osan positiivisesta varauksestaan,
toisin sanoen tulee negatiivisesti
varatuksi, veden saadessa vastaavan
positiivisen varauksen. Eri metalleilla on eri
suuri taipumus liueta veteen (liukenemispaine).
Jos siis veteen asetetaan kaksi
eri metallia, esim. sinkki ja kupari, niin
kupari muodostaa positiivisen kohtion,
koska sillä on hyvin pieni liukenemispaine
sinkkiin verraten. Jos käytämme
sinkkiä ja aluminiumia, niin sinkki tulee
positiiviseksi kohtioksi. Jos liuottimena
käytetään jotakin metallin suolaliuosta,
niin varaukset muuttuvat, koska nesteen
osmoottinen paine ja metallin vetovoima
ioneihin vaikuttaa liukenemispainetta
vastaan. Niinpä esim. kupari
kuparisulfaattiliuoksessa saa positiivisen
varauksen nestettä vastaan, osan
kuparia saostuessa kuparikappaleen pinnalle.
Muodostamalla sopiva ryhmä kahdesta
metallista ja yhdestä tai useammasta
nesteestä saadaan siten sähkön lähde,
n. s. galvaaninen elementti. Jos
metallit yhdistetään johtolangalla, niin
varausero tasautuu johdon kautta, mutta
muodostuu heti jälleen kem. ilmiöiden
vaikutuksesta, esim. kuparin saostuessa
kuparitangolle ja sinkin liuetessa
rikkihappoliuokseen. Näiden kem. ilmiöiden
tapahtuessa vapautuva kem. energia
ilmenee sähkövirran sähköenergiana. —
Jos molemmat metallit ovat rikkihappoliuoksessa,
niin sinkin liuetessa vetyä keräytyy
kuparitangolle, jonka potentsiaali
silloin laskee (polarisatsioni). Tämän
estämiseksi käytetään hapettavia aineita
positiivisen kohtion läheisyydessä.
vrt. Galvaaninen elementti.

Galvano, galvanoplastiikan
menettelytavalla valmistettu jäljennös, esim.
kuvalaatasta. — Galvanografia,
kuvalaattojen galvanoplastillinen valmistus. —
Galvanoida, elektrolyyttisesti
päällystää metalli toisella (esim. rauta
sinkillä). vrt. Galvanoplastiikka.

Galvanometri, fys. koje sähkövirran
voimakkuuden mittaamiseksi. G. perustuu
sähkövirran ja magneetin keskinäiseen
vaikutukseen (vrt. Sähkömagnetismi).
Useimmiten kojeen muodostaa
lankakierroksen tai -kierrosten keskellä
liikkuva magneettineula (neula-g.).
Tangenttibussolissa on suhteellisesti


Tangenttibussoli.

pieni liikkuva magneettineula ympyränmuotoisen
pystysuorassa tasossa sijaitsevan johtolangan
keskipisteessä. Johtolankaympyrä asetetaan
magneettiseen meridiaaniin. Neulan poikkeuskulman
tangentti on suhteellinen virran voimakkuuteen.
Sinusbussolissä johtoympyrää käännetään
neulan poikkeamissuuntaan,kunnes se joutuu
neulan tasoon. Virran voimakkuus on suhteellinen
kulman sinukseen. Multiplikaattoreiksi
sanotaan herkkiä


Multiplikaattori.

galvanometrejä, joissa on suuri määrä
johtolankaa neulan ympärille asetetussa
käämissä. Näissä käytetään usein
astaattista neulaparia, jolloin
neulan kääntymistä vastustaa vain
ripustuslangan kimmoisuus.

Galvanoplastiikka, jäljennösten
valmistaminen puu-, kipsi-, vaha- y. m.
esineistä sähkövirran avulla.
Jäljennettävä esine (oikeastaan sen muotti)
päällystetään ohuella sähköä johtavalla
kerroksella, esim. grafiitilla, ja upotetaan
metallisuolaliuokseen katodiksi; anodina
on kappale sitä metallia, jonka suolaa on
liuoksessa. Kun virta suljetaan,
laskeutuu jäljennettävän esineen pinnalle
kerros anodina käytettyä metallia
muodostaen siitä tarkan jäljennöksen, joka
voidaan irroittaa. — Samaa menetelmää voi
käyttää myös metallin päällystämiseen
toisella, paremmin ulkonaisia
vaikutuksia kestävällä tai kauniimmalla
metallilla (rautaa sinkillä, nikkelillä,
uushopeaa hopealla, hopeaa kullalla), jolloin
metallit tarttuvat toisiinsa. Menetelmää
sanotaan silloin myös galvanostegiaksi.

Galvanoskooppi, koje sähkövirran
olemassaolon ja sen suunnan toteamiseksi.
Perustuu samoille ilmiöille kuin
galvanometri, josta eroaa vain siinä,
ettei siihen liity varsinaista asteikkoa.

Galvanostegia ks. Galvanoplastiikka.
— Galvanotekniikka, galvanoplastiikan ja
galvanostegian yhteisnimitys.

Galvanoterapia, galvaanisen
sähkövirran käyttäminen sähköparannuksessa.

Galway [gōluei], kaup. Irlannissa
Atlantin rannalla. 14,000 as.

Galveston [gälvestən], satamakaup.
Texasissa, Yhdysvalloissa, rannikolla
olevalla saarella, 45,000 as.



Gama [gā-], Vasco da (1469-1524),
port. merenkulkija, Intian meritien
löytäjä, purjehti lokak. 1497 Afrikan
eteläkärjen ympäri, saapui toukok. 1498
Kalikutiin Malabarin rannikolle. Toisella
retkellään hän 1502 perusti Mosambikin
ja Sofalan. V. 1524 lähetettiin G.
kolmannen kerran Intiaan sen varakuninkaaksi;
kuoli Kotšissa, Malabarin rannikolla.

Gamaliel, eräiden juutalaisten
oppineiden nimi. G. I, Jeesuksen aikalainen,
apostoli Paavalin opettaja.

Gambetta [gābetā'], León (1838-82),
ransk. valtiomies. Sedanin tappion
jälkeen julisti tasavallan (1870), tuli
puolustushallituksen jäseneksi ja oli miltei
diktaattorina. Koetti turhaan saada aikaan
käännettä sodassa, erosi aselevon jälkeen 1871.
Ylläpiti kostoajatusta ja toimi tarmokkaasti
tasavallan puolesta. Pääministerinä
1881-82. Loistava kaunopuhuja. [Deschanel
(ransk., 1920).]


L. Gambetta.


Gambia, 1 Joki Senegambiassa,
Afrikan länsirannikolla, koskirikas, 740 km
pitkä. — 2. Englannin siirtomaa- ja
suojelualue G.-joen alajuoksun kahden
puolen; 10,700 km2, 220,000 as.
Pääkaup. Bathurst.

Gambiitti (it.), avaus sakkipelissä,
jolloin joku nappula uhrataan
hyökkäystilaisuuden saavuttamiseksi.

Gambrinus, oik. Jan Primus s. o.
Johan I (k. 1294), Brabantin herttua,
tarun mukaan oluen keksijä

Game [geim] (engl.), peli.

Gameetti (kreik.), sukusolu.

Gamin [-mä'] (ransk.), katupoika.

Gamma (Γ, γ), kreik. kirjaimiston
kolmas kirjain.

Gammarus, katkat (ks. t.).

Gammelbacka, maatila Porvoon pitäjässä.

Gammelsvenskby (ven. Starošvedskaja),
ruots. siirtolaisasutus Etelä-Venäjällä
Dneprin varrella. Saanut alkunsa 1782 sinne
siirtyneistä Hiidenmaan ruotsalaisista
talonpojista; n. 850 as., luterilaisia;

Ganander [-a'nd-], Kristfrid
(1741-90), suom. mytologi ja kielentutkija,
Rantsilan kappalainen v:sta 1775.
Teoksia: „Ænigmata Fennica. Suomalaiset
arvotuxet, vastausten kansa" (1783),
„Mythologia Fennica" (1789) sekä rahvaan
kirjoja. [Forsman (Joukahainen X, 1887).

Gand ks. Gent.

Gandhara-taide, int.-buddalainen taide,
joka kreik.-roomal. vaikutuksen alaisena
syntyi Luoteis-Intiassa ajanlaskumme
ensim. vuosisatoina.

Gandhi, Mohandas (s. 1869), int.
kansanjohtaja. Vaatii Intialle itsehallintoa.
Koettaa väkivaltaan ryhtymättä tehdä
englantilaisten toiminnan Intiassa mahdottomaksi
passiivisella vastarinnalla ja engl. tavaroiden
boikottauksella. Yhdisti hindut ja muhamettilaiset
yhteisrintamaan 1920. Vangittuna 1922-24. Puheita
ja kirjoitelmia ruotsin. [Rolland (1924).]


M. Gandhi.


Gandrup, Carl (s. 1880), tansk.
näytelmäkirjailija ja novellisti.

Gandža, Jelisavetpol (ks. t.).

Ganges, hindujen pyhä joki; virtaa
Himalajan etelärinteeltä Hindostanin
alangon halki, laskee Bengaalin-lahteen
muodostaen suuren suistomaan yhdessä
Brahmaputran kanssa; pituus 2,700 km,
jokialue 1,100,000 km2 Laivoilla
kuljettavissa 1,425 km Kalkuttasta ylöspäin.
Lisäjoista suurimmat: Jumna l. Džamna
ja Šon (oik.) sekä Kali, Gogra ja Gandak
(vas.). G.-joen oikealla puolella
Hardwarin ja Kanpurin kaupunkien välillä
on G.-kanava, jolla kastellaan G:n ja
Jumnan välinen maa-alue. — Suuria
pyhiinvaeltajajoukkoja kokoontuu G:lle
peseytymään siinä.

Ganglio (kreik.), hermosolmu,
hermostossa paikoitellen esiintyvät
hermosolujoukkoutumat (vrt. Hermosto).

Ganglioina, imurauhaskasvain. —
Gangliosolu, hermosolu (hermosäikeitä
lukuunottamatta).

Gangreeni (lat.), kylmänvihat, kuolio (ks. t.).

Ganivet y Garcia [-rþī'a], Angel
(1865-98), esp. kirjailija, ollut Helsingissä
konsulina. Julk. m. m. ,,Cartas finlandesas"
ja aikakauskirjassa „El Defensor" (1896-97)
kirjeitä Suomesta.

Ganoidit (kreik.), kiillesuomuiset kalat.

Ganymedes, kreik. tarustossa kaunis
kuninkaanpoika, joka vietiin ylös
jumalten luo heidän juomanlaskijakseen.

Gapon, Georgij (n. 1870-1906), ven.
pappi ja kansan johtaja. Johti tammik.



1905 Pietarissa Talvipalatsille suurta
työväen mielenosoituskulkuetta, joka
loppui julmaan verenvuodatukseen
(„verinen sunnuntai"). Murhattiin.

Garaaši (ransk.), auttovaja, -talli.

Garanteerata (ransk.), taata.
— Garantia, takaus, takeet.
— Garantti, takaaja.

Garborg [gā-], Arne (1851-1924),
norj. kirjailija. Teoksia („landsmaalilla"):
„Bondestudentar" (1886, suomen.), „Mannfolk",
„Trætte mænd", „Haugtussa", „I Helheim". Kaksi
ensinmainittua ovat naturalistisia, muissa
käsitellään uskonnollisia aiheita.
[Mortensson-Egnunt (norj., 1924).]

Garcia [-þī'a], Manuel, vanh.
(1775-1832), esp. tenorilaulaja, laulunopettaja
ja oopperasäveltäjä. — Garcia, Manuel,
nuor. (1805-1908), ed. poika, laulunopettaja
Pariisissa ja Lontoossa; keksi 1855 laryngoskoopin,
julk. teoksen äänenmuodostuksesta 1840; Jenny Lindin
ja Stockhausenin opettaja. Sisaret Marie
(Malibran) ja Pauline (Viardot)
olivat kuuluja laulajattaria.

Garcia Gutierrez [-þī'a -tiēreþ],
Antonio (1813-84), esp. näytelmänkirjoittaja.
Pääteos romanttinen tragedia „Trubaduuri"
(1836), jonka Verdi on säveltänyt oopperaksi.

Garcia Prieto [-þī'a -ē'-], Manuel
(s. 1861), Alhucemasin markiisi, esp.
vapaamielinen poliitikko. Pääministerinä
1922-23 pakotettu väistymään Primo de
Riveran tieltä.

Garcilaso de la Vega [-þila'so]
(1503-36), esp. runoilija, Kaarle V:n suosikki.
Koteutti soneteissaan ja paimenrunoissaan it.
renessanssilyriikan Espanjaan.

Garçon [rsō'] (ransk.), poika,
nuorimies; tarjoilija.

Garda-järvi (it. Lago di Garda),
alppijärvi Pohjois-Italiassa, Italian suurin,
52 km pitkä; laskujoki Mincio; rannat
luonnonihanuudestaan kuulut.


Lago di Garda.


Gardariki, Venäjän mskand. nimi.

Garden party [gādn pāti] (engl.),
puutarhajuhla.

Garderobi (ransk.), pukusäiliö, puvusto.
— Garderobiääri, pukuvaraston tai
päällysvaatteiden säilytyshuoneen hoitaja.

Gardez [-dē'] (ransk.), varokaa!

Gardi (ransk.), vahti; miekkailussa,
painissa y. m. otteluissa esiintyvä
perus- l. taisteluasento.

Gardie ks. De la Gardie.

Gardiner [gādinə], Alan
Henderson (s. 1879), engl. egyptologi,
koettanut todistaa, että kirjaimistomme johtuu
muinaisegyptiläisestä. — Gardiner,
Samuel Rawson (1829-1902), engl.
historioitsija. Teoksia: ,,History of England
1603-42", „History of the great civil war
1642-49", „History of the commonwealth
and protectorate".

Gárdonyi [gārdonji], Géza
(1863-1922), unk. kirjailija. Suomeksi m. m.
historiallinen romaani „Näkymätön ihminen"
ja näytelmä „Viini".

Gareis [gārais], Karl (1844-1923),
saks. lainoppinut: teoksia: „Das deutsche
Handelsrecht", „Kauppa- ja vekselioikeus" (suomen.).

Garfield [gāfīld], James Abram
(1831-81), Yhdysvaltain presidentti 1881
(republikaani); murhattu.

Gargano [-gā'no], Monte
Gardano, kalkkikivinen vuoristo Italian
itärannlkolta mereen pistävällä niemellä
(„kannuksella").

Gargantua ja Pantagruel, Rabelais'n
(ks. t.) teos.

Garibaldi [-a'l-], Giuseppe
(1807-82), it. kansallissankari. Taisteli 1848
itävaltalaisia vantaan Lombardiassa,
puolusti 1849 Roomaa ranskalaisia ja
napolilaisia vastaan. Johti 1859 vapaaehtoisia
alppijääkäreita Itävaltaa vastaan, aloitti
1860 Sisilian vapautuksen ja marssi
Napoliin. Lähti 1862 vasten Italian
hallituksen kieltoa Roomaa vapauttamaan, mutta
joutui hallituksen joukkojen vangiksi, taisteli 1866
Itävaltaa vastaan, vangittiin uudelleen 1867,
koska tahtoi jälleen valloittaa Rooman
paavilta. Taisteli 1870 Saksaa vastaan.
[Bååth-Holmberg (1900).]


G. Garibaldi.


Garitsim, samarialaisten
temppelivuori Palestiinassa.



Garneerata (ransk.), varustaa
reunakoristeilla (pukuja, ruokia). —
Garnityyri, reunakoriste.

Garnetti, garnettipäällys,
sahanterän muotoisella piikkipäällyksellä
varustettu karsta tai karstavalssi.

Garnier [-niē], Charles (1825-98),
ransk. arkkitehti, Pariisin Suuren Oopperan rakentaja.

Garnieriitti, vihreä mineraali, joka
sisältää nikkeli- ja magnesiumsilikaatteja,
tärkeä nikkelimalmi; Uudessa-Kaledoniassa
ja Oregonissa.

Garnisoni (ransk.), sotajoukkojen
majailupaikka rauhan aikana; myös samalla
paikalla majailevat sotajoukot. —
Garnisonipalvelus, vahtipalvelus
garnisonialueella. — Garnisonipäällikkö,
tavallisimmin sijoituspaikan vanhin upseeri.

Garofalo [-ō'-], Raffaele (s. 1852),
it. kriminalisti, it. kriminalistikoulun
perustajia; pääteos: „Criminologia".

Garonne [-ro'n], joki
Lounais-Ranskassa; 600 km pitkä; Canal du Midi
yhdistää sen Välimereen.

Garp, Hartikka Jaakonpoika
(k. 1487), asemies, Vehmaan kihlakunnan
tuomari ja Pohjois-Suomen laamanni
v:sta 1459. Teki lahjoituksia kirkoille.

Garrick [gärik], David (1716-79),
engl. näyttelijä ja näytelmäinkirjoittaja,
kuuluisa Shakespearen tulkitsijana.

Garšin, Vsevolod (1855-88), ven.
kirjailija. Suomeksi ,,Punainen kukka",
,,Taiteilijan lemmentarina".

Garvin [gāvin], James Louis
(s. 1868), britt. sanomalehtimies, v:sta
1908 Observer-lehden päätoimittaja; kirj.
,,The economic foundations of peace".

Gary [geəri], kaup. Indianassa,
Yhdysvalloissa, Michigan-järven rannalla.
Terästrustin suurimmat tehtaat. 55,000 as.

Gasa, Gaza, vanha kaup. Palestiinan
rannikolla, vielä nykyisinkin tärkeä
kauppapaikka. 17,000 as.

Gascogne [-ko'nj], maakunta
Lounais-Ranskassa, Garonnen vas. puolella.

Gaselli (Gazella dorcas),
Pohjois-Afrikassa ja Vähässä-Aasiassa elävä
antilooppi. Kuva ks. palst. 161-162.

Gaselli-joki. 1. Bahr el-gazal (ks. t.).
— 2. Tsad-järven varhaisempi laskujoki
koilliseen, nyk. vedetön laakso.

Gasnavidit, ensim. muham. hallitsijasuku
Intiassa; hallitsi n. 962-1186.

Gasoliini, kaasueetteri (ks. t.).

Gasometri, kaasukello, kaasujen
kokoamis- ja säilyttämislaite. —
Gasometria, se kem. analyysin haara, jonka
tarkoituksena on eri kaasujen osoittaminen
ja mittaaminen niiden seoksissa.

Gasparri [-pa'-] Pietro (s. 1852),
kardinaali. Valtiosihteerinä v:sta 1914
johtanut paavien ulkopolitiikkaa ja
toiminut kanonisen oikeuden kodifioimiseksi.

Gassendi [gasādī'], Pierre
(1592-1655), ransk. filosofi ja luonnontutkija;
uudisti Epikuroksen atomiopin.

Gastein [-štain], luonnonkaunis
laakso Hohe Tauernin pohjoisrinteellä
Salzburgissa, Itävallassa; suosittu kylpypaikka.

Gastræa-teoria [-strēa-], Ernst
Haeckelin esittämä teoria, jonka mukaan kaikki
eläimet, joiden yksilökehityksessä on
gastrula-aste, polveutuvat yhteisestä,
gastrulamaisesta perusmuodosta, gastræasta.

Gastralgia (kreik.), sydänalakipu. —
Gastrektasia, mahan laajentuma. —
Gastriitti, mahakatarri. — Gastrinen,
mahalaukkua koskeva. — Gastroenteriitti,
maha- ja suolitulehdus, vatsuri, ripuli.
— Gastroenterostomia, kirurginen leikkaus
vatsalaukun haavamuodostumien tai syövän aiheuttamaa
kutistumaa vastaan; leikkauksessa laaditaan
keinotekoinen aukko vatsalaukun ja ohutsuolen
väliin. — Gastronomi, ruoantuntija,
herkkusuu. — Gastrospasmus, mahankouristus.
— Gastrotomia, mahalaukun avaaminen.

Gastrula (lat.), blastulasta kehittyvä
monisoluisten eläinten yksilökehityksen aste;
eri eläinryhmissä erilainen; tyypillisimpänä
se on kahden solukerroksen muodostama malja, joista
ulkokerrosta sanotaan ektodermiksi, sisäkerrosta
entodermiksi; maljan suuta sanotaan alkusuuksi
ja sen onteloa alkusuoleksi.


Gastrula, en ento-
ek ektodermi,
o alkusuu.


Gate, Simon (s. 1883), ruots.
taiteilija. Tullut kuuluisaksi Orreforsin
tehtaan valmistamien taiteellisten
lasituotteiden suunnittelijana.

Gateshead [geitshed], kaup. Koillis
Englannissa, Tyne-joen varrella, vastapäätä
Newcastlea, johon se on yhdistetty kolmella
pitkällä sillalla; suuria tehtaita. 125,000 as.

Gau, germ. piirikunta, joka kansankäräjillä
päätti yhteisistä asioistaan; maakunta.

Gauehos [gautšos] (esp.),
argentiinalainen, espanjalais-intiaanilaista
alkuperää oleva väestöaines; elää paimenina
pampaksella; mainioita ratsastajia ja
suopunginkäyttäjiä.



Gaudeamus igitur (lat.), „iloitkaamme",
vanhan ylioppilaslaulun alku.

Gaufres [gofr] (ransk.),
silkkisamettikankaat, joihin on puristettu
kuviot kuumilla valsseilla.

Gaugamela, paikkakunta Assyriassa
läh. Mosulia. G:n lakeudella Aleksanteri
Suuri voitti Dareios III:n 331 e. Kr.

Gauguin [gogä'], Paul
(1848-1903), ransk. maalaaja. Maalannut
tekotavaltaan yksinkertaisia ja koristeellisia
heleävärisiä Tahiti-kuvia. Ekspressionismin
perustajia. [Morice (ransk., 1920).]


Gauguin: Metsäläistarinoita.


Gaul, August (1869-1921), saks.
eläinkuvien veistäjä ja graafikko.

Gault [gōlt], liitusysteemin
vanhemman osaston nuorempi kerrosryhmä.

Gauri (Bibos gaurus), Etu-Intiassa ja
suuressa osassa Taka-Intiaa elävä härkälaji, 3 m
pitkä, hartiain kohdalta lähes 2 m korkea,
sarvet lähes 1 m:n pituiset; ei kesyty.


Gauri.


Gaurisankar, vuorenhuippu Himalajalla,
Mount Everestin länsipuolella; 7,140 m.

Gausdalin parantola, vanhin Norjan
vuoristoparantola, Gudbrandsdaleniin yhtyvässä
Gausdal-laaksossa, 788 m yl. merenp.

Gausg, Karl Friedrich
(1777-1855), saks. matemaatikko ja astronomi,
kaikkien aikojen lahjakkaimpia. Tutkinut sitä
analyysin haaraa, jota myöhemmin alettiin nimittää
lukuteoriaksi ympyrään piirrettäviä säännöllisiä
monikulmioita, taivaankappaleiden ratojen
määräämistä sekä käyriä pintoja ja näillä kulkevia
käyriä,  m.  m.  n.  s. geodeettisia viivoja.
Näihin tutkimuksiin perustuen syntyi sittemmin
epäeuklidinen geometria, jolla on mitä suurin merkitys
Einsteinin suhteellisuusopissa. Myös fysiikan alalla
G. on suorittanut arvokkaita m. m. maan magnetismia.


K. F. Gauss.


Gauthiod, 1700-luvulla yhdenmukaisesti
Svithiod (Sveanmaa) nimen kanssa
muodostettu Göötanmaan nimi.

Gautier [gotjē'], Théophile
(1811-72), ransk. kirjailija. Alkoi Victor
Hugon kannattajana, kehitti vähitellen
omintakeisen muotovalmiin tyylin.
Teoksia: runokokoelma „Émaux et camées",
romaanit „Mademoiselle de Maupin", „Le
capitaine Fracasse", matkakertomuksia,
arvosteluja. [J. V. Lehtonen, „Tutkimuksia
Théophile Gautier'n runoaiheista" (1913).]

Gavarni [-nī'], Paul (1804-66), oik
Sulpice Guillaume Chevalier, ransk.
piirtäjä. Kuvasi Pariisin bohême elämää.

Gaviaali (Gavialis gangeticus),
Etuja Taka-Intian joissa elävä, 5-6 m:n
pituinen krokotiililaji, jonka leuat ovat
venyneet pitkäksi nokaksi.


Gaviaali.


Gavotti (ransk.), ransk. tanssi 1600-luvulta,
2/2-tahdissa. Lully käytti sitä oopperabaleteissansa.
Sitä tavataan hyvin usein 1700-luvun sarjasävellyksissä.

Gay-Lussac [gēlysa'k], Louis
Joseph (1778-1850), ransk. kemisti ja
fyysikko. Hänen tärkeimmät tutkimuksensa
koskevat kaasuja. Hän osoitti m. m., että
kaksi kaasua yhtyy kemiallisesti ainoastaan
yksinkertaisissa tilavuussuhteissa, ja todisti,
että paineen pysyessä muuttumatta kaasut
laajenevat suorassa



suhteessa lämpötilaan, ja kaikki saman
verran (astetta kohti 1/273 siitä
tilavuudesta, mikä niillä on 0° C lämpötilassa,
Gay-Lussacin laki). G:n puhtaasti kem.
tutkimukset käsittelevät booria, jodia,
keittosuolaa, syaania y. m.

Gay-Lussacin torni ks. Rikkihappo.

Gaza, Gasa (ks. t.).

Gaze [gāz] (ransk.), gaasi (ks. t.).

Gazette [-ze't] (ransk.), sanoma- tai
aikakauslehti.

Gd, gadoliniumin (ks. t.) kem. merkki.

G-duuri, sävellaji, jonka perussävelenä
on g ja etumerkintänä yksi risti.

Ge ks. Gaia.

Gebhard, Albert (s. 1869),
taidemaalari. Maalannut maisemia,
muotoja laatukuvia. Tehnyt kuvitustöitä. —
Gebhard, Hannes (s. 1864),
taloustieteilijä ja agraaripoliitikko, v:sta
1909 ylim. professori. Suomen osuustoiminnan
alkuunpanija; per. 1899 Pellervo-seuran, ollut
osuuskassojen keskuslainarahaston toimitusjohtajana
y. m. Teoksia: „Maanviljelystilasto meillä ja muualla",
„Maanviljelijäin yhteistoiminnasta ulkomailla",
„Yhteiskuntatilastollinen kartasto Suomen
maalaiskunnista v. 1901-08", „Pienviljelys
Pohjoismaissa" y. m. Per. Pienviljelijäin
Keskusliiton 1924. — Hänen puolisonsa
Hedvig G. (s. 1867), o. s. Silén,
on toiminut kotitalouden kohottamiseksi ja ollut
edustajana us. valtiopäivillä.


Hannes Gebhard.


Gebhardt [gep-], Eduard von
(1838-1925), saks. maalaaja. Maalannut m. m.
raamatullisia aiheita realistisessa
uskonpuhdistusajan ympäristössä.

Gedackt [-a'-] (saks.), urkuäänikerta.
jossa pillit ovat kannelliset, niin että
ilmavirta pääsee ulos vain suuaukosta,
takaisin palaamalla. Kun se siten on
pidennyt noin kahdenkertaiseksi, on
sävel jotenkin oktaavia matalampi kuin
samanpituisessa kannettomassa pillissä.
Gieihin kuuluvat myös subbass, borduna
ja quintatön, joskus myös doppelflöte.

Geddes [-dəs], Sir Auckland
(s. 1879), engl. poliitikko. Sotaministeriön
rekryteerausosaston päällikkönä 1916-17,
ministerinä 1917-20 erilaisten sodan
aiheuttamien järjestelytoimenpiteiden
johtajana. Englannin lähettiläänä
Yhdysvalloissa 1920-23. — Geddes,
Sir Eric (s. 1875), engl. poliitikko.
Us. tärkeissä luottamustoimissa maailmansodan
aikana, 1917 meriministeriksi, 1919-21
kuljetusministerinä. Puheenjohtajana
hallintomenojen vähentämiskomiteassa
1921-22. Tähän viittaa „Geddes-kirves", valtion
säästämistoimenpiteitä tarkoittava sanonta.

Gedimin, Liettuan suuriruhtinas 1316-41.

Gedrosia, erämaamaakunta ent.
Persiassa, vastaa suunnilleen Belutšistania.

Geenit (kreik.), sukusoluissa olevat
perinnöllisyystekijät.

Geestemünde, kaup. Preussissa,
Weserin suussa, Bremerhavenin eteläpuolella;
Saksan paras kalasatama. 25,000 as.

Geesti, Luoteis-Saksassa ja Hollannissa
sellaisen maan nimitys, joka on
marskimaata korkeampaa ja karumpaa,
tavallisesti hiekkaperäistä nummea.

Geetalaiset l. geetit, traakialainen
heimo, asui vanhalla ajalla alisen
Tonavan varsilla.

Geete [jē-], Anna Hamilton
(1848-1913), ruots. kirjailijatar.
Kirjoittanut neliniteisen muistelmateoksen
„I solnedgången" (1910-14), joka
käsittelee E. G. Geijerin viimeisiä vuosia.

Geffroy [žefruā'], Gustave (s. 1855),
ransk. kirjailija; teoksia: „Les musées
d'Europe", „La vie artistique", „Georges
Clémenceau". — Geffroy, Mathieu
Auguste (1820-95), ransk. historioitsija;
teoksia: „Histoire des états scandinaves",
„Gustave III et la cour de France".

Gefion, mskand. jumalatar.

Gefle l. Gäfle [jēvle], teollisuuskaup.
Ruotsissa, Pohjanlahden rannalla; sahoja,
laivanrakennusta, puutavarain vientiä. 40,000 as.

Gefundenes Fressen (saks.), jotain,
joka juuri tulee parhaaseen tarpeeseen.

Gegenbaur [gē-], Karl (1826-1903),
saks. eläintieteilijä, prof. Jenassa ja
Heidelbergissa, nykyaikaisen eläint.
morfologian luoja, etevä vertaileva anatomi.
Teoksia: „Die Grundzüge der vergleichenden
Anatomie" (1859), „Vergl. Anatomie der
Wirbeltiere" (1898-1901), „Anatomie des
Menschen" (1883), „Anatomie der Wirbeltiere" (1898).


K. Gegenbaur.




Gegerfelt [gē-], Vilhelm von
(1844-1920), ruots. maisemamaalari.

Gehenna (kreik.), tarkoitti alk. erästä
Jerusalemin eteläpuolella olevaa laaksoa,
myöh. = helvetti.

Geibel [gai-], Emanuel (1815-84),
saks. runoilija, muotovalmis ja lämmintunteinen.
Teoksia: „Juniuslieder", „Neue Gedichte",
„Spätherbstblätter", „Heroldsrufe", näytelmiä.
[Gædertz (saks., 1897).]

Geidi (engl.), koneissa ohjaava
kappale, esim. ristikappaleen ohjauspinta.

Geigenprincipal (saks.), urkuäänikerta,
jonka pillit ovat tavallista prinsipaalia
ahtaammat; siitä syystä sen ääni
jonkun verran lähenee viulunkaltaisten
gambaäänikertain sävyä.

Geijer [je-], Erik Gustaf
(1783-1847), ruots. historioitsija ja runoilija.
Historian prof. Upsalassa 1817-47. N. s.
Goottilaisen Liiton perustajia, Ruotsin
romantiikan johtomiehiä. Julkaissut
historiallisia teoksia kuten „Svenska
folkets historia" (1832-36), filosofisia
kuten „Thorild", isänmaallisia runoelmia:
„Manhem", „Vikingen", „Odal-bonden" j. n. e.
sekä tunnelma- y. m. runoja, joihin usein
itse laati sävellyksen. [Blanck (ruots., 1918);
Landqvist (ruots., 1924).]


E. G. Geijer.


Geijerstam [je-], Gustaf af
(1858-1909), ruots. kirjailija. Alkoi
täysverisenä realistina, mutta kiintyi 1895
puhtaasti psykologisten aiheiden käsittelyyn.
Teoksia suomeksi: „Avioliiton ilveily",
„Eksyksissä", „Pikku veikon kirja" (paras),
„Ikuinen arvoitus", „Velan kahleissa" sekä
näytelmä „Junula ja Tanula".

Geikie [gīki], Archibald
(1835-1924), skotl. geologi, prof. Edinburghissa,
1881-1901 Ison-Britannian geologisen toimiston johtaja.
— Geikie, James (1839-1915), A. G:n veli,
geologian prof. Edinburghissa, jääkaudenmuodostumien
erikoistutkija, edustaa sitä kantaa, että
kvartääriajalla on ollut useita jääkausia.

Geiša (jap.), laulajatar ja tanssijatar,
joka Japanissa esiintyy vieraiden hauskuudeksi
teehuoneissa, iltamissa j. n. e.


Geišan pukeminen.


Geiserik (Genserik), vandaalien
kuningas 427-477.

Geisir l. Geysir (ks. t.).

Geison (kreik.), kreik. temppelin
kattolistan riippulaatta.

Geissler [gais-], Heinrich
(1814-79), saks. mekaanikko, taitava
fysikaalisten kojeiden rakentaja. Saavuttanut
kuuluisuuden keksimällä n. s. G:n putket (ks. t.).

Geisslerin putket, umpinaisia
lasiputkia, jotka sisältävät jotakin kaasua
hyvin ohennettuna. Putken päihin on
sulatettu platinaelektrodit, joiden kautta
johdetaan taajavaihdevirta induktorista
tai influenssikoneesta. Silloin havaitaan
kaasuissa kauniita valoilmiöitä.

Geist [gaist] (saks.), henki, sielu;
älykkyys, henkevyys; innostus.

Geitlin [-lī'n], Gabriel (1804-71),
suom. tiedemies. Itämaitten kirjallisuuden
prof. 1835-49, eksegetiikan 1849-64;
suom. raamatunkäännöskomitean puheenjohtaja
v:sta 1861. Teoksia: „Principia
grammatices Neo-Persicæ", „Hebraisk
grammatik". [Lagus (ruots., 1872).]
— Geitlin, Johan Gabriel (1836-90),
suom. normaalilyseon yliopettaja ja
rehtori v:sta 1874. Teoksia: „Latinan
kielioppi", „Suomalais-latinainen sanakirja".

Gekko-liskot (Geckonidœ), lajirikas
sisiliskoheimo, tav. pieniä lajeja,
useimmat yöeläimiä. Varpaissa leveät
imulavat, joiden avulla voivat
kiipeillä sileitä, pystysuoria
seiniä pitkin. Tunnetuin laji
muurigekko (Ascalabotes
fascicularis), Välimeren maissa.


Gekko.


Gela, muin.-kreik. kaupunki Sisilian
etelärannikolla.

Gelatiini, liivate (ks. t.).

Geldern l. Gelderland, ent.



herttuakunta Alankomaissa; suurin osa siitä
nyk. samanniminen Hollannin maakunta
Zuiderzeen ja Maasin välillä.

Gelée [želē'] (ransk.), hyytelö.

Gelehrte Estnische Gesellschaft,
Tarton yliopiston yhteyteen 1838 per. alk.
saks. tieteellinen seura, jonka tarkoituksena
on edistää Viron entisyyden ja nykyisyyden
kaikenpuolista tuntemusta.

Gellée [šəlē'], Claude
ks. Lorrain.

Gellert, Christian Fürchtegott
(1715-69), saks. kirjailija, aikoinaan varsin
vaikutusvaltainen. Julkaissut faabeleita,
romaaneja ja draamoja.

Gellivara, Jällivaara (ks. t.).

Gelon (k. 478 e. Kr.), Gelan tyranni
v:sta 491, valtasi Syrakuusan, voitti
kartagolaiset 480 Himeran taistelussa.

Gelsenkirchen, kaup. Preussissa,
Westfalenissa, Ruhrin hiili- ja
teollisuusalueen pääpaikkoja. 170,000 as.

Gemara, osa Talmudia (ks. t.).

Geminaatta (lat.) l. kahdennettu
on konsonantti, joka äännettäessä jakaantuu
kahdelle tavulle (esim. oppi).

Gemmi, 2,329 m korkea sola
Sveitsissä, Bernin Alpeilla.

Gemmit (lat.), täysi- t. puolijalokivistä
y. m. tehdyt koruesineet, joihin on hiomalla
kaiverrettu kuvia t. kirjainmerkkejä.
Niitä on kahta lajia: kameat, joissa
kuvat ovat korkokuvia ja intagliot,
joissa ne ovat syvennyksinä. G:jä
valmistettiin jo Babyloniassa.

Gemmulat (lat.), suolattoman veden
sienieläinten pallomaiset, vahvan keton
suojaamat lepoasteet, jotka säilyttävät
lajin talven tai kuivan ajan yli.

Gemshorn (saks., = kauriinsarvi),
urkuäänikerta, jonka pillit yläpäästänsä
kapenevat ja siis ovat ikäänkuin puolittain
katetut. Sen äänensävy muistuttaa
pehmeää torvenääntä.

Gemssi l. kemssi (Capella l.
Antilope rupicapra), antilooppeihin kuuluva
märehtijä; pituus 1 m, korkeus hartiain
kohdalta 75 cm; kummallakin sukupuolella
mustat, 25 cm pitkät, taaksepäin koukistuneet
sarvet. Alpeilla, Karpaateilla, Pyreneillä,
Balkanilla, Kaukasusvuorilla. Taitava
kiipeilijä ja etevä hyppääjä. Liiallisen
metsästyksen vuoksi suuresti vähentynyt,
nykyisin monessa paikassa rauhoitettu.


Gemssi.


Gemyytti (saks.), mielenlaatu,
sydämellinen hyväntahtoisuus.

Genealogia (kreik.), sukutiede.

Genealogia Sursilliana, kirkkoherra
E. R. Alceniuksen 1850 julkaisema
kokoelma elämäkerrallisia muistiinpanoja
kaikista 1500-luvulla eläneestä
uumajalaisesta talonpojasta Eerik
Ångermanista l. Sursillista polveutuneista
henkilöistä.

Geneettinen (kreik.), tieteellinen
menetelmä, joka tutkimuksen esinettä
käsitellessään koettaa antaa esityksen sen
synnystä ja kehityksestä deskriptiivisen
menetelmän tyytyessä esittämään
tutkimuksen esineen sellaisena kuin se on.

Generaattori, sähkögeneraattori l. dynamo
(ks. Sähkökone) ja kaasugeneraattori
(ks. t.). — Generaattorikaasu
ks. Vesikaasu.

General- (adj.), vieraskielisissä
yhdyssanoissa, suomennettava pää-, yleis-,
yli- (ei kenraali-).

Generalisatsioni (lat.), yleistäminen.
— Generaliseerata, yleistää.

Generalissimus, laajoilla valtuuksilla
varustettu ylipäällikkö.

Generalstaatit, Alankomaiden
kuningaskunnan parlamentti, aik. maakuntain
säätykokousten valitsemain edustajain
kokous, joskus itse liittovaltion nimi.

Generatio spontanea l. æquivoca,
alkusynty (ks. t.).

Generatsioni (lat.), siitos; sukupolvi;
yhden sukupolven toiminta-aika.

Generöösi (ransk.), jalomielinen, antelias.

Genesaret l. Genetsaret (arab.
Bahr Tabarijje), järvi Pohjois-Palestiinassa,
tunnettu myös Tiberian-meren


Genesaret.




ja Galilean-meren nimisenä; 208 m
merenpintaa alempana; pohjoisessa 250 m
syvä. Jordan juoksee G:n läpi.

Genesis (kreik.), kreik. ja lat.
Raamatussa 1:sen Mooseksen kirjan nimi.

Genetiikka (kreik.), perinnöllisyystutkimus.

Genetiivi, genitiivi (lat.), omanto,
suomessa -n-päätteinen (esim. pojan).

Genetti (Viverra genetta), Välimeren
maissa elävä sivettikissalaji, jota paikoitellen
pidetään kesynä, se kun on mainio hiirien ja rottien
hävittäjä. Nahasta valmistetaan arvokkaita turkiksia.


Genettti.


Genetz, Arvid (1848-1915),
kielentutkija ja runoilija. Suomen kielen ja
kirjallisuuden prof. 1891-93, suom.-ugr.
kielentutkimuksen 1893-1901, senaattorina
1901-05, Suom. Kirjallisuuden Seuran
esimiehenä 1892-1902. Teoksia: ,,Versuch
einer karelischen Lautlehre", ,,Wörterbuch
des Kola-lappischen", „Suomen partikkelimuodot",
„Suomen kielioppi", runokokoelma „Muistoja
ja toiveita" (1889), jossa m. m. „Herää, Suomi",
„Karjala", „Väinölän lapset", suomentanut
Runebergin ,,Hirvenhiihtäjät". [Paasonen
(Suomen Tiedeseuran „Öfversikt"-sarjassa
1916; Nuormaan esipuhe „Muistoja ja
toiveita" -kirjassa v:lta 1918.]
— Genetz, Emil (s. 1852),
suom. säveltäjä, A. G:n veli; antautui 1874


Arvid Genetz.


Emil Genetz.

soitannolliselle alalle esiintyen laulajana
Suom. Oopperassa. Toimi saksan kielen
opettajana Hämeenlinnan ja Helsingin Suom.
Normaalilyseossa sekä Haminan kadettikoulussa.
Muutti 1904 Helsinkiin, jcssa toimi
lausunnanopettajana sekä Kansallisteatterin
oppilaskoulun johtajana. Hänen sävellyksistään
tunnetuimpia ovat mieskuorot „Terve, Suomeni maa!",
„Karjala" sekä „Herää, Suomi!", joiden
isänmaallinen voima, herkkä runollisuus
ja aito innoitus ovat luonteenomaista
kaikelle hänen tuotannolleen.


Genève.

Genève [žənē'v] (saks. Genf). 1.
Sveitsin lounaisin kantoni; 282 km2, 172,000
as. — Kuului 1200-luvulta Savoijiin,
itsenäiseksi 1530, tuli reformeeratuksi
1541, kuului Ranskaan 1798-1813, yhtyi
Sveitsin valaliittoon 1814. — 2. G:n
kantonin pääkaup., siinä missä Rhône



lähtee G.-järvestä; Euroopan kauneimpia
kaupunkeja. Yliopisto, useita
taidemuseoita, 1100-luvulla rakennettu
tuomiokirkko, suuri kansainvälinen
uskonpuhdistuksen muistopatsas. Kelloteollisuutta.
G:ssä sijaitsevat useat kansainväliset
laitokset ja yhtymät, m. m. Punainen Risti
ja Kansainliitto. 134,000 as.

Genève-järvi [žənē'v-] (saks. Genfer
See, ransk. Lac Léman), Alppien suurin
järvi, Sveitsin ja Ranskan rajalla, 578 km2,
suurin syvyys 310 m. Kuuluisa luonnonkauneudestaan
ja kirkkaasta tummansinisestä vedestään.

Genèven konventsioni, maasodassa
haavoittuneiden sotilaiden hoidon
helpottamista ja parantamista sekä lääkärien
ja sairaaloiden puolueettomuutta koskeva
kansainvälinen Genèvessä 1864 hyväksytty
sopimus. vrt. Punainen Risti.

Genever [ženē-] (ransk.), katajanmarjaviina.

Genf, Genève (ks. t.).

Geniaalinen (ransk.), nerokas.

Genitaalielimet (lat.), sukupuolielimet.

Genius (lat.), henki, suojelushenki; hengetär.

Gennäs [jennēs], kartano Pohjan
pitäjässä, kuulunut Boije-suvulle.

Genotyyppi, „peruasu", elollisten
olentojen perinnöllisyystekijäin yhteisvaikutus.

Genova [džē-] (saks. Genua),
samannimisen pohjois-it. provinssin pääkaup.
G:n-lahden rannalla. Italian tärkein
kauppakaup. Suuria metalli-, silkki- ja
puuvillatehtaita sekä laivatelakoita;
satama Välimeren parhaita. Yliopisto,
vanhoja kirkkoja ja palatseja. 300,000 as.
Keskiajalla mahtava kauppatasavalta
käyden kauppaa vars. Mustallamerellä;
kilpailijansa Venetsian voittama 1381.


Genova.


Genovalainen brodeeraus, hieno
taideompelu, jota tehdään liina- tai
puuvillakankaalle. — Genovalainen korderoi,
samettikangas pyöreänharjaksisine
raitoineen. — Genovalainen sametti l.
plyyssi, rikaskuvioinen silkkisametti.

Genovan konferenssi 10 p. huhtik. -
19 p. toukok. 1922, yleinen Euroopan
valtioiden edustajain kokous, jossa
neuvoteltiin Euroopan talouden entiselleen
voimistuttamisesta.

Genovan-lahti, Genuan-lahti,
läntisen Välimeren pohjoisin lahti. Meren
ja vuoriston välistä kapeata
rantakaistaletta sanotaan Rivieraksi.

Genoveva. 1. Pariisin suojeluspyhä
(k. 512). — 2. Brabantin herttuatar
(k. n. 750), pyhimys, kansan- ja
taidekirjallisuudessa usein kuvattu.

Genre [žār] (ransk.), laatu, laji. —
Genre-maalaus, laatukuvamaalaus. vrt.
Laatukuva.

Gens (lat.), suku, sukukunta, heimo.



Gensan l. Vönsan, satamakaup.
Korean itärannalla. 28,000 as.

Genserik, Geiserik (ks. t.).

Gent (ransk. Gand), kaup. Belgiassa,
Itä-Flanderissa; suuria puuvilla-, sokeri-
ja nahkatehtaita, puutarhanviljelystä.
Kanavilla yhdistetty mereen. Yliopisto,
taidemuseo, us. kirkkoja, m. m. St. Bavon
tuomiokirkko, jossa Eyck-veljesten
kuuluisa siipialttari; 165,000 as.,
esikaupunkeineen 212,000 as. — Keskiajan lopulla
alankom. kaupan ja verkateollisuuden
keskus. Saksalaisten miehittämänä 1914-18.


Gent. Laituria.


Gentil [žantī'] l. šangtiili (ransk.),
sievä, kohtelias, jalomielinen.

Gentin pasifikatsioni, Gentissä 1570
solmittu liitto, jossa Alankomaiden
maakunnat sopivat yhteisestä
puolustautumisesta Espanjaa vastaan.

Gentleman [džentlmən] l.
gentlemanni (engl.), mies, jonka
käyttäytyminen osoittaa maailmantottumusta,
tahdikkuutta ja jaloa luonnetta.

Gentry [džentri] (engl.), Englannissa
alk. korkea-aatelia seuraava yhteiskuntaluokka;
vastaa nyk. ylempää keskisäätyä.

Gentz, Friedrich von (1764-1832).
saks. valtiollinen kirjailija; Napoleonin
vastustaja, Metternichin uskottu.

Genua, Genova (ks. t.).

Genuiini (lat.), synnynnäinen,
todellinen, oikea.

Genus, mon. genera (lat.), suku.

Geodeetti (kreik.), henkilö joka
työskentelee korkeamman geodesian alalla. —
Geodeettinen Laitos, per. 1918 Helsinkiin
suorittamaan sekä Suomen karttalaitoksen
pohjaksi tarvittavia kolmiomittauksia että
tieteellisiä geoiditutkimuksia. —
Geodeettinen viiva, se viiva, jota
pitkin voi lyhintä tietä kulkea pisteestä
toiseen käyrällä pinnalla, etenkin
maanpinnalla. — Geodeettiset työt
tarkoittavat maapallon muodon ja suuruuden
tutkimusta ja tarkkojen kiinnepisteiden
aikaansaamista kartoituksen pohjaksi.
Kahta ed. tarkoitusta varten tehdään
astemittauksia maaellipsoidin isoakselin
ja litistymisen määräämiseksi,
kolmiomittauksia geoidin muodon
määräämiseksi ja painovoimatutkimuksia
maaellipsoidin litistymisen ja geoidin muodon
tutkimiseksi. Viimeksimainitussa
tarkoituksessa tehdään I luokan
kolmiomittauksia, niihin liittyviä alemman luokan
mittauksia, tähtit. paikanmääräyksiä ja
tarkkavaakitusta. — Geodesia (kreik.),
tiede joka käsittelee maanpinnan
mittaamista ja kuvaamista.

Geodi, „manteli", eri vuorilajeissa
olevien, kvartsilla, kalkkisälvällä tai
muilla kivennäisillä täyttyneiden
rakkulain nimitys. Rakkulat ovat olleet alk.
kaasukuplia; ne todistavat vuorilajin
olleen alkuperältään vulkaanista.

Geodynamiikka, fys., oppi kiinteiden
kappaleiden liikkeestä. — Geofagia
(kreik.), maan- l. mullansyönti.

Geoffrey Saint-Hilaire [žofrua sät
ilä'r], Étienne (1772-1844), ransk.
eläintieteilijä, polveutumisopin uranuurtajia.

Geofysiikka (kreik.) ks. Geologia.

Geografia (kreik.), maantiede.

Geoidi (kreik.), maapallon todellinen
muoto, kun sen pinta ajatellaan (tyynen)
meren pintana.

Geokronologia (kreik.), geologinen
ajanlasku. Tukholmassa erikoinen tiet.
laitos geokronologisia tutkimuksia
varten; per. 1925.

Geologia (kreik.), tiede, joka tutkii
maan, erittäinkin maankuoren ja sen
osien, kivi- ja maalajien sekä erilaisten
mineraalimassojen laatua, leviämistä,
syntyä ja kehitystä. Päähaaroina siinä
geofysiikka käsittelee maapallon
fysikaalisia ominaisuuksia, petrografia
maankuoren kivilajien kem. ja
mineralogista rakennetta ja kokoumusta,
geomorfologia maan pintamuotoja
ja niiden syntyä, petrogenia
kivilajien muodostumista ja muuttumista,
dynaminen g. semmoisia geol.
ilmiöitä ja luonnonvoimain vaikutuksia
kuin rapautumista, mannerten kohoamista,
vuorten poimuttumista, tuliperäisiä
ilmiöitä y. m., stratigrafia
geol. muodostumien ikää.

Geologinen ajanjako. Maapallon
historian aika jaetaan maailmankausiin
l. eeroihin, nämä kausiin l.
periodeihin ja niiden alaosastoihin, nämä
vaiheisiin. Näiden nimitykset ovat
samat kuin kunkin ajan kuluessa muodostuneiden
geol. muodostumien. Maailmankaudet ovat siis
nuorimmasta vanhimpaan luetellen: kenotsooinen
(kvartääri- ja tertiäärikaudet), mesotsooinen
(liitu-, jura- ja triaskaudet), paleotsooinen
(permi-, kivihiili-, devoni- ja siluurikaudet),
proterotsooinen, arkeinen. Geologisten
ajanjaksojen pituutta ei ole voitu osapuillekaan
määrätä.

Geologinen Komissioni, v:een 1918
Geologinen Toimisto, kauppa- ja
teollisuusministeriön alainen valtionlaitos,
jonka tehtävänä on Suomen geologian
tutkiminen ja mineraalivarain etsiminen.



Geologinen profiili, geologisten
muodostumain pystysuora läpileikkaus. —
Geologiset muodostumat l.
formatsionit, maapallon kaikki kivennäiset
vuori- ja maalajit. Ikäsuhteidensa mukaan
ne jaetaan sarjoihin, systeemeihin,
alaosastoihin ja ryhmiin.
Jokainen sarja vastaa sitä maailmankautta,
systeemi kautta ja ryhmä vaihetta, jonka
kuluessa se on muodostunut. Puhutaan siis
esim. mesotsooisesta sarjasta, triassysteemistä
j. n. e.

Geometria (kreik.), se matematiikan
osa, joka käsittelee kappaleita, viivoja,
pintoja ja pisteitä ja näiden keskinäisiä
suhteita. G. jaetaan yleensä taso-g:aan ja
avaruus-g:aan, joista edellinen käsittelee
ainoastaan tasossa olevia kuvioita.
Euklidinen g. on loogillinen järjestelmä,
joka perustuu eräisiin havainnosta saatuihin
perusolettamuksiin (postulaatteihin l. aksioomiin),
joista kuvioiden ominaisuudet johdetaan.
Epäeuklidisessa g:ssa Euklideen
yhdensuuntaisuusaksiooma on vaihdettu johonkin
muuhun aksioomaan. Deskriptiivisessä
g-:ssa tutkitaan, miten avaruusprobleemoja
voidaan ratkaista tasossa. Projektiivinen
g. tutkii kuvioiden sellaisia ominaisuuksia,
jotka eivät häviä projektsionin kautta.
Analyyttinen g. on analyysin
soveltamista geometrisiin tutkimuksiin.

Geometrinen isomeria ks. Isomeria.
— Geometrinen sarja, lukujono, jossa
kukin jäsen muodostetaan edellisestä
jäsenestä kertomalla tämä määrätyllä
luvulla, sarjan suhdeluvulla. — Geometrinen
ura, pisteryhmä (yksi tai useampi
viiva tai pinta), jonka jokainen piste
täyttää määrätyn ehdon, mutta jonka
ulkopuolella ei ole yhtään sellaista
pistettä, joka täyttää tämän ehdon. Esim.
ympyräviiva on niiden pisteiden ura,
jotka ovat määrätyllä (säteen) etäisyydellä
eräästä pisteestä (keskipisteestä).

Geomorfologia (kreik.) ks. Geologia.

Geopoliittinen (kreik.), valtion
maantieteellisistä edellytyksistä johtuva tai
niitä koskeva.

George [džōdž], Henry (1839-97),
amer. taloustieteilijä. Tutkinut maakysymystä
ja vaatinut maakoron otettavaksi verona valtiolle.
Teoksia: „Edistys ja köyhyys" (1879, suomen. 1906),
„Sosialinen pulma" (suomen. 1908). — George
[-o'-], Stefan (s. 1868), saks.
lyyrikko, Saksan kirjallisuudessa naturalismia
seuranneen estetismin pääedustaja.

George Junior Republic [džōdž džūnjə
repa'blik], William George'n
(s. 1866) 14-21-vuotiaille pojille ja
tytöille New Yorkin läheisyyteen 1895
perustama nuorisotasavalta (itsekasvatus
ja itsehallintoyhdyskunta). [George,
,,Amer. nuorisotasavalta" (1918).]

George Sand [žōrž sād] (1804-76), oik.
Aurore Dudevant, o. s. Dupin.
ransk. kirjailijatar. Purettuaan avioliittonsa
suhteissa m. m. Musset'hen, jota kuvaa teoksessa
„Elle et lui", ja Chopiniin. Kirjoittanut
romaaneja onnettoman avioliittonsa antamista
kokemuksista (,,Indiana", „Lélia"),
sosiaalisia ja yhteiskunnallisia
tendenssiromaaneja, edelleen idyllisiä
kansanelämänkuvauksia („Hiidenlampi",
Fadette", suomen.).


George Sand.


Georgetown [džōdžtaun]. 1. Britt.
Guayanan pääkaup., Etelä-Amerikan
koillisrannikolla, 55,000 as. — 2. Kaup.
Malakan-niemimaan länsirannikolla
olevalla Pinang-saarella (Straits
Settlements); tinan, riisin, pippurin ja
sokerin vientiä. 100,000 as.

Feorgi [-o'-], Johann Gottlieb
(k. 1802), saks.-ven. tutkimusmatkailija.
Suom.-ugr. kansatieteelle ovat tärkeitä
hänen teoksensa „Bemerkungen einer
Reise im Russischen Reich" (1775) ja
„Beschreibung aller Nationen des
Russischen Reichs" (1776-80).

Georgia l. Grusia,
neuvostotasavaltain liittoon kuuluva
neuvostotasavalta Kaukaasiassa;
n. 66,000 km2, 2,470,000 as.,
enemmistö georgialaisia l. grusialaisia,
muut armeenialaisia, tataareja ja
juutalaisia. Pääelinkeino maanviljelys
ja karjanhoito; vuoret mineraalirikkaita,
Pääkaup. Tiflis. Satamakaup.
Batum ympäristöineen on nyttemmin
autonominen Adžarian neuvostotasavalta. —
G. on kuulunut Venäjään v:sta 1801,
vapautui 1917 liittyen Armeenian ja
Aserbeidžanin kera Transkaukaasian
tasavallaksi, jonka hajottua 1918 omana
tasavaltana, kunnes 1921 siitä
Neuvosto-Venäjän pakotuksesta tehtiin
neuvostotasavalta, joka kuuluu
neuvostotasavaltain liittoon.

Georgia [džōdžiə], valtio Yhdysvalloissa,
Floridasta pohjoiseen; 153,490 km2; 2,9 milj.
as., niistä 1,2 milj. neekereitä. Pääelinkeino
maanviljelys: puuvillaa.



riisiä, bataattia, sokeria. Pääkaup.
Atlanta.

Georgiini ks. Dahlia.

Geosentrinen (kreik., lat.),
maakeskinen; g. maailmankatsomus otaksuu
maapallon maailmankaikkeuden
keskipisteeksi (vrt. Ptolemaios);
taivaankappaleen g. asema, sen asema
katsottuna maan keskipisteestä; paikan g.
latitudi, se kulma, jonka siitä paikasta maan
keskipisteeseen vedetty säde muodostaa
päiväntasaajan tason kanssa.

Geostatiikka (kreik.), fys., oppi
kiinteiden kappaleiden tasapainosta. —
Geotermiikka, oppi maan lämpösuhteista.
— Geoterminen mitta, se väli
(metreissä), joka on mentävä maan
sisustaa kohti, jotta lämpötila kohoaisi
1° C. Keskimäärin se on 33 m. —
Geotermometri, maankuoren eri syvyyksien
lämpötilan mittaamista varten suunniteltu
lämpömittari.

Geotropismi (kreik.), se kasviosien
ominaisuus, että ne painovoiman
suuntaan nähden asettuvat määrättyihin
tasapainoasemiin. Pääjuuri kasvaa alaspäin,
on positiivisesti geotrooppinen; varsi
kasvaa ylöspäin, on siis negatiivisesti
geotrooppinen; monet juurakot kasvavat
poikittain painovoiman suuntaan nähden:
ovat transversaalisesti geotrooppisia.

Gepardi l. metsästysleopardi
(Cynailurus jubatus), kissan heimoon
kuuluva, ison vinttikoiran kokoinen,
korkeajalkainen, kellanruskea, tummapilkkuinen
petoeläin. Elää Lounais-Aasian ja Afrikan
aroilla. Ei voi kiivetä puihin. Kesyttyy
helposti ja käytetään metsästyksessä.


Gepardi. 


Gepidit, germ. gootinsukuinen heimo.
Asuivat ensin Veikselin varsilla, myöh.
Tiszasta länteen.

Gera [-ē-], teollisuuskaup.
Thüringenissä, Saksassa. 75.000 as.

Géraldy [žeraldī'], Paul
(s. 1885), ransk. kirjailija, julk. runokokoelmia
(m. m. „Toi et moi") ja herkällä psykologialla
kirjoitettuja näytelmiä („Les noces d'argent",
„Aimer" y. m.).

Geranium, kurjenpolvi,
kasvisuku, jonka lajeja kasvaa Suomessa
luonnonvaraisina; useita lajeja viljellään
koristuskasveina.

Gerard [džerrəd], James Watson
(s. 1867), amer. diplomaatti. Lähettiläänä
Berliinissä 1913-17. Julkaissut muistelmia
(ruotsin.). — Gerard, Nikolaj Nikolajevitš
(s. 1838). Suomen kenraalikuvernöörinä 1905-08,
jolloin toimi maamme hyväksi.

Gérard [žerā'r], Étienne
Maurice (1773-1852), ransk. marsalkka,
Lignyn taistelun voittaja (1815). —
Gérard, François (1770-1837), ransk.
maalaaja, vars. ylhäisön muotokuvaaja
(esim. Napoleonin ja hänen äitinsä kuvat).

Gerber, Heinrich (1832-1912),
saks. insinööri, sillanrakentaja. Keksi
nivelten käytön useampitukisissa palkeissa
ja toteutti keksintönsä hyvin suunnitelluissa
silloissa, n. s. Gerber- l. ulokesilloissa.
(G.-silta on m. m. Kyrönsalmen rautatiesilta
Savonlinnan vierellä.)

Gerbert, Martin (1720-93), saks.
musiikkihistorioitsija ja apotti. Koonnut
keskiaikaisia, musiikkia koskevia käsikirjoituksia
ja julkaissut ne 1784 nimellä ,,Scriptores
ecclesiastici de musica sacra".

Gerhard [gērhart], Johann
(1582-1637), saks. lut. teologi, puhdasoppisuuden
tukipylväs. Pääteos „Loci communes theologici".

Gerhard l. Gert III Suuri
(n. 1290-1340), Holsteinin kreivi. Valdemar III:n
enona ja holhoojana hankki itselleen
suuria läänityksiä.

Gerhardt [žerā'r], Charles
Frédéric (1816-56), ransk. kemisti,
tyyppiteorian perustaja. — Gerhardt [gē-],
Paul (1607-76), saks. virsirunoilija, lut.
kirkon etevimpiä. G:n virsiä on suom. virsikirjassa 12.



Géricault [žerikō'], Theodore
(1791-1824), ransk. maalaaja. Klassillisuuden
vastustaja ja Ranskan naturalistis-romanttisen
suunnan esitaistelija. Kuvannut Napoleonin
ratsumiehiä, us. järkyttäviä aiheita, kuten
„Medusan haaksirikkoiset".


Géricault: Medusan haaksirikkoiset.


Gerich. [gērih], Paul von (s. 1873),
kenraali. Otti osaa maailmansotaan
Venäjän armeijassa, järjesti Pohjanmaalla
suojeluskunnat 1917 ja toimi Vimpelin
sotakoulun johtajana. Kunnostautui
vapaussodassa. Ollut m. m. 2:sen
divisioonan komentajana ja Helsingin
suojeluskunnan päällikkönä. Julkaissut
us. sotatieteellisiä teoksia sekä
muistelmia maailmansodasta.

Gerillasota (esp.), partio- l. sissisota.

Gerknäs, Kirkniemi (ks. t.).

Germaanilaiset kielet, indoeurooppalainen
kieliryhmä. Jakaantuu 1) itägermaanilaiseen
haaraan: gootinkieli, 2) pohjoisgermaanilaiseen:
skandinaaviset kielet (ruotsi, norja, tanska ja
islanti) sekä 3) länsigermaanilaiseen: englanti,
friisi, hollanti ja saksa (ylä- ja alasaksa).

Germaanit, useiden toisilleen läheistä
sukua olevien kansojen, kuten saksalaisten,
hollantilaisten, englantilaisten ja
skandinaavien yhteisnimi; roomalaisilla =
Germanian asukkaat. Heidän pääjumalansa
olivat skand. Odin (saks. Wodan),
skand. Tor (saks. Donar),
skand. Tyr (saks. Tiu).

Germania, roomalaisten Saksalle
antama nimitys. G. ulottui Tonavasta
Pohjanmereen ja Itämereen, Veikselistä
Reiniin; myös Saksa naiseksi olennoituna.

Germania, berliiniläinen päivälehti,
per. 1871; kat. centrum-puolueen
pää-äänenkannattaja.

Germanicus, Cæsar (15 e.
Kr.-19 j. Kr.), roomal. sotapäällikkö, Nero
Claudius Drusuksen poika. Taisteli
menestyksellä Germaniassa 12-16 j. Kr.

Germanismi, saksalle ominainen sana
tai sanontatapa vars. vieraassa kielessä.
— Germanisti, tiedemies, jonka erikoisalana
on saksan kieli tai saksalainen kulttuuri.

Germanium, harvinainen alkuaine, harmahtava,
metallinhohtoinen aine, at.-p. 72,5, kem. merkki
Ge, om.-p. 5,5. Sen keksi 1886 Winkler
argyrodiittinimisestä mineraalista.

Germesir, kuuma rannikkoalue
Omanin-lahden pohjoisrannalla, Persiassa ja
Belutšistanissa.

Germinal [žermina'l] (ransk.),
Ranskan vallankumouskalenterin seitsemäs
kuukausi, maalisk. 21 tai 22 p. - huhtik,
19 tai 20 p.

Germiston [dšəmistən], kaup.
Transvaalissa, Etelä-Afrikassa; kultakaivosalueen
keskus; 42,000 as., niistä 16,000 valkoihoista.

Gernandt-Claine [jerna'nt-klēn],
Jane (s. 1864), ruots. kirjailijatar.
Julkaissut us. romaaneja, joiden aiheet
ovat eksoottisia tai Ruotsin historiasta,
m. m. „Sveaborg" (1912).

Gerok [gē-], Karl (1815-90), saks.
hengellinen runoilija. Suomeksi: „Vihkonen
palmunlehviä" (1906) sekä saarnoja.

Gérôme [žerō'm], León (1824-1904),
ransk. maalaaja ja kuvanveistäjä, m. m.
Sarah Bernhardtin veistokuva.

Gerontit (kreik.), gerusian (ks. t.) jäsenet.

Gersehau, P. von, hist. kirjailija,
toimi 1810-17 ylimetsänhoitajana Viipurin läänissä;
julk. ,,Versuch über die Geschichte des Grossfürstenthums
Finnland" (1821). [Hist. Arkisto XVII.]

Gerson [žersō'], Jean Charlier
de (1363-1429), ransk. jumaluusoppinut,
Pariisin yliopiston kansleri v:sta 1395.
Toimi kirkolliskokouksissa kirkon
uudistamisen puolesta.

Gerstung, Georg Ferdinand
(1860-1925), saks. pappi, mehiläishoitaja
ja mehiläisbiologi. Pääteokset: „Grundgesetz
der Brut und Volkentwickelung" ja „Der Bien
und seine Zucht".

Gerstäcker [-štekər], Friedrich
(1816-72), saks. romaanin- ja matkakertomusten kirjoittaja.

Gerundi (lat.), latinan kielessä
aktiivinen substantiivinkaltainen yksiköllinen
-ndum-päätteinen verbimuoto, jota
suomessa lähinnä vastaa IV infinitiivi. G:n
sukuinen on gerundiivi, passiivinen
adjektiivinen -ndus-päätteinen
verbinmuoto = suomen passiivin I partisiippi.

Gerusia (kreik.), vanhinten l. geronttien
neuvosto, us. ylimysvaltaisissa kreik. yhteiskunnissa,
kuten Spartassa, vars. valtioneuvosto.

Gervinus [-ī'-], Georg Gottfried
(1805-71), saks. historioitsija. Teoksia:
„Geschichte der deutschen Dichtung".

Geryon, kreik. taruhirviö, jonka Herakles surmaa.

Ges, sävel, jonka taso on 1/2 askelta
alempi kuin g-sävelen. — Ges-duuri,
sävellaji, jonka perussävelenä on ges ja
etumerkintänä 6 ♭;tä.

Ges, Brasilian sisäosissa asuva
intiaanikansaryhmä; useita alhaisella
asteella olevia kansoja, m. m. botokudit.

Gešefti (saks.), toimi, liiketoimi;



suomessa us. käytetty halventavassa mielessä.

Gessler, Hermann, Schwyzin ja
Uri'n maavouti, tarun mukaan Wilhelm
Teliin ampuma. — Gessler, Otto
(s. 1875), saks. poliitikko (demokraatti).
Nürnbergin ylipormestarina 1914-19, valtakunnan
puolustusministerinä v:sta 1920.

Gessner, Salomon (1730-88), sveits.
luonnonrunoilija, aikoinaan hyvin suosittu
aina Ruotsia myöten; myös radeeraaja.

Gessopainting [džessope'intiŋ]
(it.-engl.), maalaustapa, jossa maalaus
suoritetaan matalalle reliefipohjalle.

Gesta romanorum (lat.), lat.
pilajuttu-, satu- ja legendakokoelma,
syntynyt Englannissa n. v. 1300.

Geta [jē-], pitäjä Ahvenanmaalla,
Ahvenan manteren pohjoisosassa; 81 km2,
1,282 as. (1923). Kirkko 1400-luvulta.

Getsemane (aram.), Jerusalemin
edustalla Öljymäellä oleva paikka, jossa
Jeesus vangittiin.

Getto l. Ghetto, juutalaiskortteli,
kaupunginosa, jossa juutalaisten entisaikaan
oli asuttava.

Getz [gets], Bernhard (1850-1901),
norj. lakimies ja valtiomies, etevä kriminalisti.
Puolustanut Suomen oikeuksia.

Geulincx [göliŋks], Arnold
(1625-69), alankom. filosofi, „okkasionalismin"
(ks. t.) perustaja.

Geusit [gösit] l. göösit,
„kerjäläiset", alankom. ylimysten Espanjan
sortovallan vastustamiseksi 1565 perustaman
liiton jäsenten pilkkanimi; tuli kansallisen
puolueen nimeksi.

Gevaert [hefā'rt], François
Auguste (1828-1909), belg.
musiikkitieteilijä ja säveltäjä. Opettajana ja
säveltäjänä suuresti kehittänyt Belgian
musiikkielämää. Teoksia: ,,Histoire et théorie de
la musique de Pantiquité" (1875-81), „La
mélopée antique dans le chant de l'église
latine" (1895) sekä „Traité d'instrumentation"
(1863, 1885), „Cours complet d'orchestration"
(1890). Hänen sävellyksistään on mainittava,
paitsi oopperoita, kantaatit sekä hautausmessu.

Gewandhaus-konsertit [-a'nt-],
Leipzigin suuret sinfoniakonsertit, joita
pidetään soittokauden kuluessa joka
torstai-ilta. Nimensä ne ovat saaneet
alkuperäisestä huoneistostaan, entisestä suuresta
pukukangassäiliöstä, jossa niitä pidettiin
1781-1884, kunnes rakennettiin Leipzigin
nykyinen komea konserttihuone („Neues Gewandhaus").

Geysir [gei-] kuuma, syvä,
torvenmuotoinen suihkulähde, jommoisia on
tuliperäisillä seuduilla kuten Islannissa,
Uudessa-Seelannissa ja Pohjois-Amerikassa
(Yellowstonen puistossa). — Alkujaan G.-nimitys
tarkoitti Islannin lounaisosassa, Heklasta
luoteeseen olevaa Suurta Geysiriä.


Geysir (Islannissa).


Géza [gēza], Unkarin ruhtinas
972-997, Pyhän Tapanin isä.

Gezelius [getsē'-], Johannes
(Nepos) (1686-1733), Porvoon piispa
1721-33, aiemmin jumaluusopin prof. Turussa. —
Gezelius, Juhana, vanh.
(1615-90), Turun piispa ja yliopiston
varakansleri 1664-90. Edisti kansanopetusta,
kävi ahkerasti tarkastusmatkoilla
ja julkaisi m. m. omassa kirjapainossaan
painattamiaan oppikirjoja, kuten „Yxi
paras lasten tavara" (1666).


Juhana Gezelius
vanh.


Juhana Gezelius
nuor.

— Gezelius, Juhana, nuor.
(1647-1718), Turun piispa 1690-1718,
ed. poika. Jatkoi uutterasti isän työtä,
m. m. hänen suunnittelemaansa Gezeliuksen
raamattuteosta. — Gezeliusten raamattuteos,
1711-28 ilmestynyt 6-osainen teos, joka
sisältää ruotsinkielisen Raamatun ja
laajahkoja selityksiä.

Ghadames l. Rhadames, keidas ja kaup.
Pohj.-Afrikassa it. Tripoliksen länsikolkassa. Suuria
puutarhoja, m. m. n. 60,000 taatelipalmua. Karavaanien
levähdyspaikka. 7,000 as., enimmäkseen berberejä.



Ghardaia, keidaskaup.
Etelä-Algeriassa. 10,000 as., berberejä.

Ghat l. Rhat, keidas Pohjois-Afrikassa,
it. Tripoliksen länsiosassa; taatelinviljelystä.

Ghats-vuoret, Etu-Intiassa Dekanin
ylätasankoa idässä ja lännessä reunustavat
vuorijonot: Itä-G. ja Länsi-G.

Ghetto ks. Getto.

Ghibelliinit, keskiaikainen
puoluenimi, jota Italiassa käytettiin
Hohenstaufien puolustajista näiden taistellessa
paaveja vastaan, joiden puolustajia sanottiin
guelfeiksi. Vielä myöhemminkin sanottiin
Firenzessä aatelispuoluelaisia g:ksi,
kansanpuoluelaiset olivat guelfeja.

Ghiberti [gibe'-], Lorenzo
(1378-1455), it. kuvanveistäjä. Mestarillinen
pronssikorkokuvien tekijä; merkittävimmät
Firenzen kastekappelin pariovissa.

Ghirlandajo [girlandā'-],
Domenico (oik. Domenico di Bigordi)
(1449-94), it. maalaaja, Firenzen suurimpia
taiteilijoita 1400-luvun loppupuolella.
Maalannut Firenzen kirkkoihin
oivallisia freskoja. [Steinmann (saks.).]


Ghirlandajo: Marian käynti Elisabetin luona.


Ghisi [gł-], Giorgio (1520-82), it.
vaskenpiirtäjä.

Ghor, El-G., Jordan-virran ja
Kuolleenmeren laakso, maapallon syvin
hautalaskeuma.

Ghotan [gō-] l. Gothan,
Bartholomæus, saks. kirjanpainaja.
Painattanut Lyypekissä ,,Missale aboensen"
(1488), edelleen „Kevelationes S. Birgittæ".

Giacosa [džakō'-], Giuseppe
(1847-1906), it. näytelmänkirjoittaja. Teoksia:
,,Tristi amori" ja ,,Kuin lehdet tuulessa"
(esitetty Suomessa).

Giauri [džauri] (pers.), „uskoton",
muhamettilaisilla tois-uskoisia
tarkoittava herjaussana.

Gibbon [gibən], Edward (1737-94),
engl. historioitsija. Pääteos: „History of
the decline and fall of the roman empire"
(6 nid. 1776-88), nerokas ja henkevä
tutkimus Rooman valtakunnan häviön syistä.

Gibboni (Hylobates),
Kaakkois-Aasiassa ja Sunda-saarilla elävä
ihmisenmuotoinen, hännätön apinasuku, jonka
lajeilla on hyvin pitkät käsivarret ja
pienet istumakamarat; taitavia puissa
kiipeilijöitä. Tunnetuimmat lajit: siamangi
(H. syndactylus) Sumatralla, hulokki
(H. hulock) Bengaalissa ja Taka-Intiassa,
lari (H. lar) Taka-Intiassa.
Kuva palstalla 170.

Gibbs [gibz], James (1682-1754),
engl. arkkitehti. Päätyö: Oxfordin Radcliffe-kirjasto.

Gibraltar, Englannille v:sta 1704
kuuluva luja linnoitus ja kaup. samannimisellä
niemekkeellä Pyreneitten niemimaan
eteläosassa; 5 km2, n. 20,000 as., niistä
n. 3,000 sotilasta, siviiliväestö enimmäkseen
espanjalaisia ja italialaisia. Tärkeä
kauppasatama ja hiiliasema.


Gibraltar.


Gibraltarin salmi, Pyreneitten
niemimaan ja Afrikan välillä oleva salmi;
syntynyt tertiäärikaudella; n. 65 km pitkä,
kapeimman kohdan leveys n. 13 km.
Pinnalla kulkee voimakas virta itään,
syvemmällä Välimeren suolaisempi vesi
virtaa länteen.

Gibson [gibsən], Charles Dana
(s. 1867), amer. taiteilija, Tullut
kuuluisaksi amerikkalais-, vars.
tyttötyyppien (,,Gibson girls") piirtäjänä.
— Gibson, Henry (k. 1881),
skotl.-syntyinen agronomi, toinen maamme kahdesta
ensim. valtionagronomeista.

Gide [žid], Andre (s. 1869), ransk.
kirjailija, nykyisen Ranskan etevimpiä,
julk. runoja, romaaneja (,,L'immoraliste",
,,La porte étroite" y. m.), esseitä
(„Dos-toïevsky" y. m.), matkakuvauksia y. m.
— Gide, Charles (s. 1847), ransk.



taloustieteilijä, osuustoimintaliikkeen merkkimiehiä.
Teoksia: „Taloustieteen pääpiirteet",
„Kulutusosuuskunnat" (molemmat suomen.).
[„Osuustoimintaliikkeen merkkimiehiä" (1920).]

Gideon (hepr.), Israelin tuomareita,
vapautti kansansa midianilaisten sorrosta.

Gierke [gīr-], Otto Friedrich
(1841-1921), saks. lakimies. Teoksia:,
„Das deutsche Genossenschaftsrecht",
„Deutsches Privatrecht".

Giers [gīrs], Nikolaj von
(1820-95), ven. diplomaatti,
ulkoasiainministerinä v:sta 1882 ajoi
saksalaisystävällista politiikkaa.

Giesebrecht [gīzebreht], Wilhelm
(1814-89), saks. historiankirjoittaja, pääteos:
„Geschichte der deutschen Kaiserzeit".

Giessen [gīssən], kaup. Saksassa,
Hessenissä, Lahn-joen varrella; yliopisto. 34,000 as.

Gifu, kaup. Japanissa, Hondo-saarella,
Biva-järvestä koilliseen. 65,000 as.

Gig l. jigi (engl.). 1. Korkeapyöräiset,
yhden hevosen rattaat, joissa aisojen
välissä juoksevat, rattaiden etuosaan
kiinnitetystä poikkiraudasta lähtevät
vetohihnat. — 2. Pitkä, peräpeilillä
varustettu kevyt laivavene: 4-8 airot, 1-3
mastoa. — 3. Työväline, joka ohjaa ja
asettaa käsiteltävän kappaleen työkoneessa
oikeaan asentoon ja oikeaan kohtaan
vähentäen täten asettelu- ja piirtotyötä.

Gigantit (kreik.), kreik. taruston
rajut jättiläiset, jotka nousivat taisteluun
jumalia vastaan. — Giganttinen, jättiläismäinen.

Gigantosaurus, mesotsooisella ajalla
Afrikassa elänyt hirmulisko, yli 36 m
pitkä, reisiluu n. 2 m. Kasvinsyöjä.


Gigantosaurus.


Gigas librorum („kirjojen jättiläinen"),
myös Pirun Raamattu, Tukholman
kuninkaallisessa kirjastossa oleva
käsikirjoitus, kirjoitettu Böömissä n. 1200,
tuotu sotasaaliina Praagista 1648. Se sisältää
lat. Raamatun, Böömin historiaa y. m.

Gigue [žīg] (ransk.). 1. Ransk.
pilkkanimi mandoliininmuotoisille viuluille,
joiden kaikupohja, oli kupera ja joiden
muoto sentähden muistutti kinkkua
(gigue). — 2. Nopealiikkeinen vanha
tanssi, jonka sävelissä säkeet ovat
tavallisimmin tasajakoisia, mutta iskualat
miltei aina kolmijakoisia; sen tahtilajina
on siis 6/8 tahi 12/8, harvemmin 9/8.

Gijon [gihō'n], kaup. Pohj.-Espanjassa,
Atlantin rannalla. Merikylpypaikka. 60,000 as.

Gilbert [žilbä'r], Jean (s. 1879),
saks. operettisäveltäjä. Teoksia: „Die keusche Susanna",
„Kinokönigin", „Katja". — Gilbert [bət],,
William (1540-1603), engl. lääkäri,
maamagnetismin keksijä.

Gilbertin-saaret, korallisaariryhmä
Mikroneesiassa, päiväntasaajan kahden puolen;
430 km2, 30,000 as. V:sta 1892 Englannin.

Gil Blas [žil bla's] ks. Lesage.

Gilead, vuori Palestiinassa Jordanin
itäpuolella; V:ssa T:ssa Jordanin
itäpuoleinen maa tai osa siitä.

Gilgameš-eepos, bab. kertomaruno kuningas
Gilgamešin elämänvaiheista ja turhista
ponnistuksista kuolemattomuuden saavuttamiseksi.

Gilia, Polemoniaceœ-heimoon kuuluva
kasvisuku; useita lajeja meillä
puutarhoissa koristuskasveina.

Giljakit, tuntematonta alkuperää
oleva, Amur-joen suun ympärillä ja
Pohjois-Sahalinilla asuva kansa; kalastajia.

Giljoseeraaminen (ransk.), koneellinen
kaiverrus käytetään taskukellonkuorien
ja setelirahalaattojen koristamiseen.

Giljotiini (ransk.), Ranskan
vallankumouksen aikana käytäntöön tullut
mestauskone.


Giljotiini.


Gill, engl. astiamitta = 1/32 gallonia
= 0,142 l; Yhdysvalloissa 0,118 l.

Gill, Sir David (1843-1914), skotl.
tähtitieteilijä, työskennellyt



auringon ja eräiden kiintotähden
parallaksien määräämisessä; aloitti
eteläisen taivaanpuoliskon järjestelmällisen
valokuvaamisen.

Gillberg [jilbärj], Jakob (1724-93),
ruots. vaskenpiirtäjä. Tehnyt etupäässä
aikalaistensa muotokuvia. Hänen poikansa
Jakob Axel (1769-1845) toimi
miniatyyrimaalaajana.

Gillbox [gilboks], pitkäsyisten
aineiden (pellavan, hampun y. m.)
etukehräyksessä käytetty venytyskone.

Gille [ji-] (ruots.) ks. Kilta.

Gillingham [gilliŋəm], kaup.
Kaakkois-Englannissa, 55,000 as.

Gillray [-rei], James (1757-1815),
engl. poliittisten pilakuvien ja radeerauksien tekijä.

Gin, ginning machine
[džinmäši'n], kone, jolla kauppaan
lähetettävästä puuvillasta poistetaan siemenet
ja lyhyet syyt.

Gin [džin] (engl.), katajanmarjaviina.

Ginger-beer [džindžə-biə],
Englannissa yleinen sokerin- ja
inkiväärinpitoinen juoma, joka on hiivalla pantu
käymään ja maustettu sitruunahapolla.

Gingham [giŋəm], raidallinen tai
ristiraitainen tiheä puuvillakangas.

Ginkgo-puu, neidon hiuspuu,
saniaismänty (Ginkgo biloba),
paljassiemenisiin kuuluva puu, jolla on
leveät, viuhkamaiset lehdet ja syötävät
luumarjamaiset siemenet. Kotoisin Kiinasta;
viljellään siellä ja Japanissa pyhänä puuna
temppelien ympärillä, Euroopassa puistopuuna;
ei kestä meidän talviamme.


Ginkgo-puun oksa.


Ginseng-juuri, Kiinassa ja Japanissa
viljellyn Panax Ginseng-pensaan juuri,
jota Itä-Aasiassa käytetään yleislääkkeenä.

Giocoso [džokō'so] (it.), mus.,
leikkisästi.

Gioja [džōja], Flavio, it. laivuri,
jonka kerrotaan muka keksineen kompassin 1300-luvulla.

Giolitti [dšoli'tti], Giovanni
(s. 1842), it. valtiomies. Us. ministerinä,
pääministerinä 1892-93, 1903-05, 1906-09,
1911-14, 1920-21. Parantanut työväen asemaa,
laajentanut äänioikeutta, harrastanut Italian
lähentämistä Ranskaan, vastusti osanottoa maailmansotaan.

Giordano [džordā'no], Luca,
tunnettu nimellä Fapresto (1632-1705),
it. taidemaalari ja radeeraaja.

Giorgione [dšordžō'ne] oik. Giorgio
Barbarelli (n. 1478-1510), it. maalaaja.
Teoksia: „Nukkuva Venus", Castelfrancon
alttaritaulu. [Justi (saks., 1908).]


Giorgione: Osa Castelfrancon
alttaritaulusta.


Giotto di Bondone [džot- -dō'-]
(n. 1266-1337), it. maalaaja ja arkkitehti. Maalannut
monumentaalisen ryhdikkäitä freskoja Padovassa ja
Firenzessä; vapautumalla bysant. vaikutuksesta it.
maalaustaiteen perustajia. [Sirén (ruots., 1906).]


Giotto: P. Franciscuksen kuolema.


Giraffi, sirahvi (ks. t.).

Girardin [žirardā'], Émile de
(1806-81), ransk. sanomalehtimies. Puoliso
kirjailijatar Delphine de G. o. s. Gay
(1804-55).

Girardon [žirardō'], François
(1630-1715), ransk. kuvanveistäjä; Ludvig XIV:n
ajan ransk. kuvanveistotaiteen luonteenomaisin edustaja.

Girgenti [džirdše'nti] (muin.
Agrigentum), samannimisen sisilialaisen



provinssin kaup., saaren lounaisrannikolla;
lähistöllä suuria rikkilouhimoita, jonka vuoksi
G:n satama Porto Empedocle on tärkeä
rikinvientisatama. 30,000 as.

Girlandi (ransk.), kukista tai lehdistä
sidottu köynnös, köynnösaiheinen koristemuoto.

Giro [džlro] (it.), piiri, kiertokulku,
siirto. Kaup. 1. Saman pankin liiketuttavien
keskinäisten välien selvittäminen pankin kirjanpidon
avulla siten, että jos A:n on maksettava joku summa
B:lle, tämä summa siirretään pankissa A:n tililtä
B:n tilille. — 2. Vekseleihin nähden g. merkitsee
selkäsiirtoa. — Giropankki, giroliikettä harjoittava
talletuspankki, nykyaikaisten pankkien vanhin
muoto. — Girotili, pano- ja ottotili.

Gironde [žirō'd]. 1. Garonne- ja
Dordogne-jokien yhteinen suppilonmuotoinen suu.
— 2. Näiden jokien alajuoksun ympärillä oleva
lounaisransk. departementti, Ranskan suurin.

Girondistit [žirōd-], Ranskan
vallankumouksen aikuinen puolue, saanut
nimensä Gironde-departementista, josta
puolueen pääpuhujat olivat kotoisin.
Aluksi johtoasemassa, sitten jyrkempien
jakobiinien syrjäyttämät, jolloin useat
g:n johtajista mestattiin (1793).

Gis, sävel, jonka taso on 1/2 askelta
ylempi kuin g-sävelen. — Gis-molli,
sävellaji, jonka perussävelenä on gis ja
etumerkintänä 5 ristiä.

Gislason, Konrad (1808-91), isl.
kielentutkija, huomattava sekä
islanninkielisten tekstien kriitikkona että
kielihistorian esittäjänä.

Gissing, George (1857-1903), engl.
kirjailija. Kuvannut naturalistisissa
romaaneissaan köyhempien kansankerrosten elämää.

Giulio Romano [džū- -mā'-]
(1492-1546), oik. Giulio Pippi, it.
taidemaalari ja arkkitehti, Rafaelin etevin
oppilas ja apulainen. Rakentanut m. m.
Mantovan läheisyyteen Palazzo del
Teloistohuvilan.

Giurgiu [džurdžu] l. Giurgevo,
kaup. Romaaniassa, Tonavan varrella 21.000 as.

Giusti [džusti], Giuseppe
(1809-50), it. runoilija, kirj. vars. poliittisia
satiireja.

Giusto [džusto] (it.), mus., oikea;
tempo g., oikea, sävellyksen luonteen
mukainen tempo; allegro g., riittävän nopeasti.

Gize l. Gise, kaup. Egyptissä, Niilin
vasemmalla rannalla, vastapäätä Kairoa.
Lähellä ovat Egyptin vanhimmat ja
suurimmat pyramidit ja suuri sfinksi.

Gjedser [ged-], satamapaikka
Tanskassa, Falster-saaren eteläkärjessä;
höyrylauttayhteys saks. Warnemündeen.

Gjellerup [gel-], Karl (1857-1919),
tansk. kirjailija. Alkoi naturalistina,
mutta kääntyi idealistiksi; sai myöh.
vaikutusta Intian kulttuurista.
Kirjoittanut runoja, näytelmiä ja romaaneja,
kuten „Minna" ja „Möllen". Sai 1917
H. Pontoppidanin kera kirjallisuuden
Nobel-palkinnon.

Gjöa-retkikunta [göa-], norj. R.
Amundsenin johtama, purjehti 1903-06
ensimmäisenä luoteisväylän. Matkakertomus
suomeksikin: „Luoteisväylä".

Gjörwell [jörve'l], Karl
Kristoffer (1731-1811), ruots. kirjailija.
Julkaissut m. m. aikakauskirjaa „Den swänska
Mercurius"; kirjeet julkaistu 1900. [Schauman,
(Svenska  Litt. Sällsk. Förh. och Upps. 14).]

G-kieli, viulun syvin kieli,
soinniltaan täyteläinen ja juhlallinen.


G-klaavi osoittaa 1-viivaisen g:n paikaksi
nuottiviivaston 2:sen viivan. Sitä nimitetään myös
viulu- tahi diskanttiklaaviksi. Sen muoto on kehittynyt
g-kirjaimesta. Käytäntöön se on tullut myöhemmin
kuin F- ja C-klaavit, mutta nyt se on klaaveista kaikkein
tavallisin. — Laulussa merkitään tenoriääni useimmiten
G-klaavilla, joka silloin ei tarkoita 1-viivaista,
vaan pientä g:tä.

Glace [glas] (ransk.), jäätelö.

Gladiaattorit (lat.), muinaisroomal.
miekkailijoita; esiintyivät julkisissa
gladiaattori-näytännöissä taistellen toisiaan
ja myöhemmin myös petoja vastaan.


Gladiaattoreita.




Gladiolus, kurjenmiekan (Iris) näköisiä
kauniskukkaisia koristekasveja, G. gandavensis
meilläkin yleisesti viljelty.


Gladiolus.


Gladstone [glädstən], William
(1809-98), engl. valtiomies. Alk. vanhoillinen, sitten
vapaamielinen. Us. ministerinä, pääministerinä
1868-74, 1880-85, 1886, 1892-94. Toimeenpani 1884
äänioikeuden laajennuksen, esitti 1886 Irlannille
myönnettäväksi itsehallinnon (home rule).
G. noudatti politiikassaan aina oikeuden ja rehellisyyden
vaatimuksia, esiintyi pienten kansojen oikeuksien
puolustajana. [Kallio (1903).]


W. Gladstone.


Glagolitsa, muin. slaav. kirjaimisto,
syntynyt 800-luvun loppupuolella.

Glandula (lat.), rauhanen.

Glansenstjerna [-šärna], Lars
Reinhold (1744-ennen v:tta 1809?),
suom. itsenäisyysmies, Sprengtportenin
lanko. Toimi 1788 Anjalan liiton asioissa
Savossa, pakeni 1789 Venäjälle.

Glareanus [-ā'n-], oik. Heinrich
Loris (1488-1563), sveits. humanisti ja
musiikkiteoreetikko. Pääteos: „Dodekachordon"
(1547), joka pysynyt kirkkosävellajien
perinnäisen käsittelyn perustana.

Glarus [-ā-], kantoni itäisessä
Sveitsissä, saks. asutus; samanniminen
pääkaup., jossa n. 5,000 as.

Glasee (ransk.). 1. Silkkikangas, jonka
loimen ja kuteen väri ovat komplementtivärejä.
— 2. Valkeaksi parkittu karitsan
nahka, josta valmistetaan sormikkaita.

Glaseerata (ransk.), lasittaa, silata.

Glasenapp [-āz-], Karl Friedrich
(1847-1915), saks. filologi ja
musiikkikirjailija. Pääteos: ,,Richard
Wagners Leben und Wirken".

Glasgow [gläsgou], oman kreivikunnan
muodostava kaup. Skotlannissa, Clyden varrella;
suuruudeltaan Ison-Britannian toinen. Suuria
rautatehtaita, puuvillakutomoita, laivanrakennusyhtiöitä;
mainio satama; yliopisto. 1,040,000 as.


Glasgow. George Square.


Glasiaalikausi, jääkausi (ks. t.).

Glasieeri (ransk.), jäätikkö.

Glasiisi (ransk.) l. paltta,
linnoituksesta ulospäin tasaisesti aleneva kenttä
l. ampuma-ala.

Glasiologia (lat. ja kreik.), jäätiköitä
tutkiva fyysillisen maantieteen haara.

Glauber-suola l. natriumsulfaatti
(Na2SO4), suola, jota käytetään
soodan- ja lasinvalmistuksessa sekä
ulostuslääkkeenä eläimille; teknillisesti
sitä valmistetaan kuumentamalla
keittosuolaa rikkihapossa. Saanut nimensä
keksijästään saks. kemististä J. R.
Glauberista (1604-68).

Glaukoniitti (kreik.), vihreä
kivennäinen (kalium-aluminium-rautasilikaatti),



jota on runsaasti meren kerrostumissa
kuten hieta- ja kalkkikivissä.

Glaukooma (kreik.), viherkaihi
l. mustakaihi, tuskallinen
silmätauti, joka alentaa näkökykyä saattaen
päättyä täydelliseen sokeuteen. Todellisen
kaihin (harmaankaihin) kanssa ei
sillä ole mitään yhteistä.

Glazunov [-zū'-], Aleksandr
(s. 1865), ven. säveltäjä. Säveltänyt
7 sinfoniaa, 5 jousikvartettia y. m.

Glebæ adscriptus (lat.), ,,turpeeseen
sidottu", maaorja.

Gleichen-Russwurm [glaihhen-],
Karl Alexander von (s. 1865),
saks. kirjailija. Teoksia: „Das galante
Europa", „Geselligkeit", „Ritterspiegel"
(kaikki ruotsin.), „Sonne der Renaissance",
sekä tutkimuksia Schilleristä.

Gleim [glaim], Johann Wilhelm
Ludwig (1719-1803), saks. runoilija.
Pääteos „Preussische Kriegslieder von
einem Grenadier" (1758), sotalauluja,
joissa ylistää Fredrik Suurta.

Gleiwitz [glaivits], kaup. Saksassa,
Kaakkois-Šleesiassa; rautateoll. 70,000 as.

Glenmore nan Albin [glenmō'ə nän
älbin], ,,Albionin suuri laakso", n. 95 km
pitkä laakso Skotlannissa; ulottuu
Lorne-vuonosta Moray-vuonoon; sen
pohjalla on Kaledonian kanava.

Gletšeri (saks.) jäätikkö.

Glimmeri, kiille.

Glimmingehus, keskiaik. linna
Etelä-Ruotsissa, n. 30 km Ystadista koilliseen,
Pohjoismaiden parhaiten säilynyt, rak. 1499.


Glimmingehus.


Glinka, Mihail (1804-57), ven.
säveltäjä, kansallis-ven. säveltyylin ensim.
edustaja. Pääteos: ooppera „Elämä tsaarin
puolesta", joka ensi kerran esitettiin
1836 Pietarissa; tätä teosta venäläiset
ovat pitäneet kansallisoopperanansa.
Pysyvän suosion sai osakseen myös hänen
toinen oopperansa „Ruslan ja Ljudmila" (1842).


M. Glinka.


Glissando [-a'-] (it.), mus.,
luisuen, tarkoittaa: 1) jousisoittimilla
juoksutusten tasaista, iskutonta esitystä;
2) pianonsoitossa saman sormen (kynsipuolen)
nopeata sujumista pitkin koskettimistoa.
3) Laulussa g:lla tarkoitetaan äänen luisumista
sävelestä toiseen kaikkien muuten käyttämättömien
välivivahteitten kautta.

Glittertind, korkea tunturihuippu
Norjassa Jotunfjældene-tunturistossa. 2,453 m.


Glittertind.


Gljadenovin uhripaikka, muinaisesineiden
löytöpaikka Venäjällä, 20 km Permin kaupungista
etelään.

Globe-teatteri [gloub-], Lontoossa
1599-1613. Shakespeare, jonka näytelmiä
siellä esitettiin, oli sen omistajia.

Globetrotter [gloubtrotə] (engl.),
„maapallontallaaja", matkailija, turisti.

Globigerina, merissä elävä alkueläin-
(huokoseläin-) suku; g:ain pienet kalkkikuoret
pääaineksena syvänmeren g.-liejussa.

Globoidi ks. Valkuaisjyväset.

Globoidi-ruuvi, kierukkaruuvi, jonka kierteet
ovat pyörän kehän mukaisen globoidin pinnalla.


Globoidi-ruuvi.


Globoskooppi (lat.-kreik.), eräs laji
taikalyhtykoneita, joka heittää varjostimelle
suurennetun kuvan läpinäkymättömästä



kuvasta. Valolähteenä käytetään sähkölamppuja hyvin
lähellä vaakasuoraa kuvapintaa, josta säteet heijastuvat
objektiivin kautta 45° kulmaan asetetulle
peilille ja tästä pystysuoralle varjostimelle.


Globoskooppi.


Globuliinit (lat.), muudan valkuaisaineryhmä.

Globus (lat.), pallo, karttapallo;
tähtitieteellinen taivaanpallo.

Glogau [glō-], kaup. Preussissa,
Šleesiassa, Oderin varrella; rautateoll. 26,000 as.

Gloire [gluā'r] (ransk.), kunnia, sotamaine.

Glommen, Norjan ja koko Skandinaavian
pisin joki (570 km), laskee Fredrikstadin
kohdalla Skagerrakiin.

Gloossa (kreik.), murteeseen tai
vanhettuneeseen kielenkäyttöön kuuluva tai
vierasperäisyyden vuoksi outo ja
selitystä kaipaava sana tai sanayhtymä;
myös tällaisen selitys, reunamuistutus;
pilkallinen huomautus.

Gloria [-ō-] (lat.). 1. Kunnia,
kuuluisuus. — 2. Sädekehä l. säteikkö, joka
krist. taiteessa kuvataan pyhien henkilöiden
päitä ympäröiväksi. — 3. Mus. Messuun
kuuluva vuoroveisuu, joko a) ,,Kunnia olkoon
Jumalalle korkeudessa", ynnä siihen liittyvä
n. s. Hilariuksen kiitosvirsi (g. major),
tahi b) „Kunnia olkoon Isän ja" (g. patri
l. g. minor).

Gloria, kangas, jossa loimi on silkkiä
ja kude villaa; käytetään sateenvarjon päällisiksi.
— Gloriosa, puoleksi puuvillainen
silkkikangas; loimi tavallisimmin puuvillaa.

Glossaattorit (lat.), keskiajan
lainoppineet, jotka vars. Bolognassa
1100- ja 1200-luvuilla kirjoittamillaan
selityksillä (gloossoilla) edistivät roomal.
oikeuden tunnetuksi tekemistä ja kehittämistä.

Gloucester [glostə]. 1. Kaup.
Lounais-Englannissa, Severn-joen varrella;
rautateoll. 50,000 as. — 2. Kaup.
Massachusettsissa, Yhdysvalloissa;
kalastusta. 23,000 as.

Glover-torni ks. Rikkihappo.

Gluck, Christoph Willibald
(1714-87), saks. oopperasäveltäjä, nerokas
oopperatyylin uudistaja. Toimi Wienissä 1754-64
hovioopperan kapellimestarina. Pääteokset: oopperat
„Orfeus" (1763), „Alceste" (1767) sekä „Paris ja
Helena" (1770). — Wienissä alkuunpanemilleen
uudistuksille G. sai uuden maaperän Pariisissa,
jonne Marie Antoinette, hänen entinen oppilaansa,
hänet kutsui 1772. G:n senaikuiset oopperat ovat:
„Ifigeneia Auliissa" (1772), „Armide" (1777),
sekä „Ifigeneia Tauriissa" (1779).


Willibald Gluck.


Glukoosi, glykoosi (ks. t.).

Glukosidit, glykosidit (ks. t.).

Gluntit, kokoelma duettoja barytonille
ja bassolle, kirj. ja sävelt. ruots.
runoilija G. Wennerberg. Suomen. 1920.
Ne kuvaavat leikillisellä tavalla
ylioppilaselämää Upsalassa 1840-luvulla.

Gluteeni (lat.), viljalajien siemenissä
oleva liimamainen, veteenliukenematon
valkuaisaineiden seos.

Glutiini, luuliima.

Glutoli, glutiinista formaldehydin
vaikutuksesta syntyvä keltainen jauhe, jota
käytetään antiseptisenä lääkkeenä
haavain hoidossa.

Glykogeeni (kreik.), imettäväisten
maksassa, lihaksissa, munankeltuaisessa
oleva org. yhdistys; väritön ja mauton
hiilihydraatti. Ruumiin vararavintoainetta,
joka elimistön käyteaineiden vaikutuksesta
muuttuu ensin mallas-, sitten rypälesokeriksi.

Glykokolli (kreik.), aminoetikkahappo,
glysiini, kiteinen, väritön, imelänmakuinen
aine; käytetään valokuvauksessa kehitysnesteenä.

Glykoosi l. glukoosi (kreik.),
rypälesokeri.

Glykosidit, etupäässä kasveissa olevia
org. yhdistyksiä, jotka happojen,
emästen ja kem. fermenttien vaikutuksesta
hajoavat sokeriksi ja muiksi yhdistyksiksi.
Tärkeimpiä g:eja: amygdaliini, salisiini,
useat parkkihapot ja kasvivärit.

Glykosuria (kreik.), sokeritauti (ks. t.).

Glyn [glin], Elinor (s. n. 1870),
o. s. Sutherland, engl. kirjailijatar.
Teokset, joita us. suomen., kirjallisesti
arvottomia seuraelämäromaaneja.



Glyptiikka (kreik.), kivien muovailemistaito.

Glyptodontit, tertiäärikaudella ja
kvartäärikauden alussa Amerikassa
elänyt vyötiäissuku; suurimmat lajit 4 m
pitkiä ja 2 m korkeita.


Glyptodontti.


Glyptoteekki (kreik.), rakennus, jossa
säilytetään kuvanveistoksia. Tunnetuin
tämänniminen Münchenissä.

Glyseriini (kreik.), öljymäinen, imelä
alkoholi, C3H5(OH)3; liukenee veteen.
Kiehumap. 290° C, om.-p. 1,26. Muodostaa
happojen kanssa glyserideiksi
sanottuja estereitä, joista luonnolliset
rasvat ovat kokoonpannut. G:iä valmistetaan
hajoittamalla rasvoja rikkihapolla tai
vesihöyryllä steariini- ja saippuateollisuudessa;
vähän sitä syntyy myös alkoholikäymisessä.
Käytetään m. m. lääkkeisiin, nitroglyseriinin ja
leimasinvärien valmistukseen.

Glysiini, glykokoili (ks. t.).

Glögi (ruots.), lämmin (joulu)juoma;
valmistetaan sokerissa kuumennetusta
viinistä ja mausteista.

Gmelin, Johann Georg (1709-55),
saks.-ven. luonnontutkija ja tutkimusretkeilijä,
kemian ja biologian prof. Pietarissa, otti osaa
hallituksen varustamaan tieteelliseen Siperian
retkikuntaan 1733-43 ja julkaisi m. m. ensim.
Siperian kasviston.

G-molli, sävellaji, jonka perussävelenä
on g ja etumerkintänä 2 ♭:tä.

Gmunden, kaup. Ylä-Itävallassa, kylpypaikka. 8,000 as.

Gmünd, kaup. Württembergissä, Neckarin lisäjoen
Remsin varrella; kulta- ja hopeateoll. 20,000 as.

Gneisenau [gnai-], August
Neithardt von (1760-1831), preussil.
sotamarsalkka, Saksan vapaustaistelun
sankareita. Puolusti 1807 Kolbergia
ranskalaisia vastaan. Johti Tilsitin rauhan
jälkeen Steinin ja Seharnhorstin rinnalla
uudistustyötä Preussissa. Blücherin
esikuntapäällikkönä 1813-14 ja 1815
vaikutti tehokkaasti Napoleonin
kukistumiseen. [Delbrück (saks., 1920).]


A. N. v. Gneisenau.


Gneissi, liuskeinen tai pilsteinen
kivilaji, jonka varsinaiset kivennäisainekset
ovat samat kuin graniitin: kvartsi ja
maasälpä sekä joko kiille, amfiboli tai
pyrokseeni. G:ejä on useita kokoomukseltaan
ja rakenteeltaan hyvin erilaisia muunnoksia.
Ne ovat alkuperältään joko orto-g:ejä,
s. o. vuoren poimuttumisessa muuttuneita graniitteja,
tai para-g:ejä l. alk. kerroksellisia
vuorilajeja. Suomen kallioperässä g:t ovat hyvin
yleisiä. G:ia on vaikea louhia, se kun lohkeaa
helposti vain liuskeisuuden suuntaan, joka
lisäksi usein on mutkainen.

Gneissigraniitti, selväliuskeinen graniittilaji.

Gnesen (puol. Gniezno), kaup. läntisessä
Puolassa, Posenista koilliseen. 26,000 as.

Gnôme-moottori, lentokonemoottori,
jossa akseli on paikallaan ja tähden
muotoon asetetut 5-10 silinteriä kiertävät sen
ympäri. Potkuri on silinterien jalustaan
kiinnitetty. vrt. Lentokone.

Gnomon (kreik.), pystysuora sauva,
jonka varjon pituudesta ennen aikaan
määrättiin puolipäiväpiiri ja keskipäivän
hetki, napakorkeus ja ekliptikan kaltevuus.
Sittemmin yleensä aurinkokellon puikko.

Gnoomillinen runous (kreik.), mietelmärunous.

Gnostilaisuus (kreik.), useiden 1-3
vuosisadoilla j. Kr. esiintyneiden
lahkojen yhteisnimitys. Syntyneet itämaisten
uskontojen sekaantumisesta toisiinsa,
kreik. filosofiaan, mysteeripalvelukseen
sekä kristinuskoon. G:n mukaan Jumala
on persoonaton alkuolento, josta
lakkaamatta virtaa aioneja, valo-olentoja;



aistillinen maailma on valon ja
pimeyden sekoituksesta syntynyt, jonkun
alemman aionin (demiurgin) luoma;
pelastuksen välittää ihmiselle Kristus,
eräs korkeammista aioneista, ja sen
välineenä on osaksi korkeampi tieto
(gnōsis), osaksi kieltäytyminen
aineellisista nautinnoista. [Bousset (saks.).]

Gnu (Catoblepas gnu), etelä-afr.
antilooppilaji, omituisen näköinen, kuin olisi
puhvelin pää hevosen ruumiissa. Sukupuuttoon häviämässä.


Valkoparta gnu.


Goa, Portugalin omistama alue Etu-Intian
länsirannikolla, 3,805 km2, 520,000 as.
Pääkaup. Pandjim l. Uusi-Goa. 20,000 as.

Gobat [-bā'], Charles Albert
(1843-1914), sveits. valtiomies. Parlamenttien
välisen sovinto-oikeustoimiston johtaja 1892-1909.
Sai 1902 Nobelin rauhanpalkinnon Ducommun'in kera.

Gobdas l. gobdes, lapp.
noitarumpu, suomalaisten kannus.

Gobeliini (ransk.), käsin kudottu,
kuvallinen seinäverho, alk. Pariisin
kuuluisan Les Gobelins-nimisen valtiontehtaan
valmisteita; nyk. g:eiksi sanotaan
muitakin kuviollisia, kutomalla
valmistettuja tuotteita, vieläpä koneella
kudottuja seinäverhojakin.


Maria Schwartzberg: Gobeliinikudontaa.


Gobi (kiin. Šamo = hiekkameri), suuri
hiekkaerämaa Mongoliassa.

Gobineau [-nō'], Arthur de
(1816-82), ransk. diplomaatti ja kirjailija,
kreivi. Teoksia: ,,Essai sur l'inégalité
des races humaines" (1853-55), jossa
ylistää arjalaisia, sekä ,,Renessanssi"
(1873, suomen. 1921).

Godard [-ā'r], Benjamin
(1849-95), ransk. säveltäjä; on säveltänyt
oopperoita, sinfonioja y. m.

Godavari [goudā'vəri] l. Godaweri,
joki Etu-Intiassa, lähteet Länsi-Ghatsien
pohjoisosassa, laskee Bengaalin-lahteen;
n. 1,500 km pitkä.

Godby [gūdby], kylä Finströmissä,
Ahvenanmaalla, lähellä Färjsundia.
Vanhoista ajoista eräänlainen Ahvenanmaan
keskus, jossa m. m. sairaala.

Godenhjelm [gūdenj-]. Berndt
Abraham (1799-1881), suom. maalaaja,
opettajana Helsingin piirustuskoulussa 1848-69.
Maalannut alttaritauluja ja laatukuvia.
— Godenhjelm, Bernhard Fredrik
(1840-1912), B. A. G:n poika, kirjailija ja
koulumies. Yliopiston saksankielen lehtorina 1866-1900.
Puolisonsa Idan (o. s. Lindroos, 1837-1913) kera
Helsingin Yksityisen Suom. Tyttökoulun perustajia
ja opettajia, Suom. Jatko-opiston johtaja v:sta 1881.
Teoksia: ,,Suom.-saks. sanakirja", „Oppikirja
suom. kirjallisuuden historiassa", „Suomalaisen
naiskasvatuksen työmailta" (1912), „Runous ja
runouden muodot. Kirjoitelmia, runoja" (1914).


B. F. Godenhjelm.


Godet [-dē], Frédéric (1812-1900),
sveits. reformeerattu teologi. Neuchâtelin
vapaakirkon perustajia ja professorina sen
teologisessa tiedekunnassa. Kirj. selityksiä
us. U:n T:n kirjoihin (ruotsin.).

Godetia, horsmien heimoon kuuluva
koristuskasvisuku; kukat valkoisia tai punaisia.

Godin [godä'], Jean Baptiste
André (1817-88), ransk. tehtailija ja
yhteiskunnanparantaja. Perusti 1862 Guisen
kaupunkiin familistèren, teollisuuslaitoksen,
Fourier'n (ks. t.) falangien mallin mukaan.

Godoy [-o'i], Manuel (1767-1851),
Alcudian herttua, esp. valtiomies. Kuningatar
Marie Luisen rakastajana pääsi 1792 johtavaksi
ministeriksi. Kruununprinssi Ferdinandin toimesta
vangittu 1808 puhjenneessa kapinassa.
Saanut lisänimen „rauhanruhtinas".

God save the king [seiv δe kiŋ],
Englannin kansallislaulu, jonka sävelmä on siirtynyt
usean muun maan isänmaallisiin lauluihin (suom.
„Eläköön armias"). vrt. Carey.



Godthaab [-hōb], tansk. siirtola
Länsi-Grönlannin rannikolla, 64° pohj. lev.,
n. 400 as. — Sen perusti 1721 lähetyssaarnaaja Egede.

Godunov ks. Boris Godunov.

Godwin [godduin], William
(1756-1836), engl. kirjailija, anarkismin ensim.
teoreetikkoja. Pääteos: ,,An inquiry coneerning
political justice" (saks., 1904).
Puoliso: Mary Wollstonecraft-G.

Godwin Austen [godduin ōstin],
Karakorum-vuoriston korkein huippu (8,620 m),
koko maapallon vuorista toiseksi korkein.

Goes [hōs], Hugo van der
(k. 1482), alankom. maalaaja. Pääteos:
n. s. Portinari-alttari Firenzessä, ,,Gentin
alttarin" (ks. Eyck) jälkeen alankom.
taidekoulun tärkein tuote.

Goethals [gouþəlz], George
Washington (s. 1858), amer.
insinööriupseeri, Panaman kanavan
rakennustöiden loppuunsaattaja.

Goethe [göte], Johann
Wolfgang von (1749-1832), Saksan suurin
runoilija. Synt. Mainin Frankfurtissa,
kuoli Weimarissa, jossa eli v:sta 1775
hoitaen m. m. korkeita hallinnollisia
tehtäviä. G. oli tavattoman monipuolinen
nero, ei vain kaikilla aloilla esiintyvä
runoilija, vaan myös luonnontutkija, ehkä
persoonallisuutena suurin. G:n laajasta
tuotannosta on etusijalle pantava hänen
ihanat runonsa, sitten syvämietteinen
näytelmärunoelma „Faust" (1:nen osa 1790,
1808, 2:nen osa 1831), edelleen vapausdraama
,,Götz von Berlichingen" (1773),
„maailmantuska"-romaani ,,Nuoren Wertherin
kärsimykset" (1774), näytelmät ,,Egmont"
(1788), „Iphigeneia Tauriissa" (1787),
„Torquato Tasso" (1790), idyllinen
eepos „Hermann ja Dorothea" (1797),
romaanit „Wilhelm Meisterin oppivuodet"
(1794-96), „Vaaliheimolaiset" (1810)
sekä vapaasti käsitelty muistelmateos
„Tarua ja totta elämästäni", kaikki
suomen. G:n merkitys ei vain runoudessa
vaan us. muillakin inhimillisen toiminnan
aloilla on tavattoman suuri. ks. v. Stein,
Charlotte ja Vulpius, Christiane.
[Tschudi, „Goethen äiti" (1917); Bielschowsky
(saks., 40 pain. 1921).]


J. W. v. Goethe.


Gog ja Magog, V:ssa T:ssa
tarunomaisen ruhtinaan ja maan nimet,
edustavat perintätiedossa pakanamaailmaa.

Gogh [hog], Vincent van
(1853-90), holl. taidemaalari. Maalannut
voimakkaasti vaikuttavia maisemia ja
muotokuvia, joiden loistavat värit on
kiinnitetty kankaalle tarmokkain vedoin.
Ekspressionismin uranuurtajia.
[Meier-Graefe (saks., 1918).]


van Gogh: Maisema.


Gogol [gō-], Nikolaj
Vasiljevitš (1809-52), ven. kirjailija.
Teoksia: huvinäytelmä „Reviisori" (1836),
ajankuvaus „Kuolleet sielut" (1842) ja hist.
kertomus „Taras Bulba" (kaikki suomen.).


N. V. Gogol.


Gojim (hepr.), ei-juutalainen;
juutalaisilla kristittyjen häväistysnimi.

Goldmark [-lt-], Karl (1830-1915),
Unkarissa syntynyt saks. säveltäjä.
Hänen oopperansa („Saban kuningatar",
„Meriin", „Das Heimchen am Herd",
„Briseis", „Götz von Berlichingen"),
sinfoniansa ja muut soitinsävellyksensä ovat
huomattavat loistavan ja eloisan
värityksensä puolesta. Hänen oppilainaan ovat
olleet Sibelius ja Melartin.

Goldoni [-dō'-], Carlo (1707-93),
it. huvinäytelmänkirjoittaja. Kehitti vanhan
tilapäiskomedian luonne- ja yhteiskuntakomediaksi,
kirjoittanut yli 150 teosta.

Goldsehmidt [goltšmit], Levin
(1829-97), saks. lainoppinut, edistänyt
varsinkin kauppaoikeuden tutkimusta
m. m. teoksellaan „Handbuch des



Handelsrechts" („Universalgeschichte des
Handelsrechts"). — Goldschmidt,
Meïr Aron (1819-87), juut.-tansk.
kirjailija ja sanomalehtimies. Teoksia: romaanit
,,En Jöde", „Hjemlös". — Goldschmidt,
Richard (s. 1878), saks. perinnöllisyystutkija,
prof. Berliinissä; suorittanut arvokkaita, sukupuolen
periytymistä koskevia tutkimuksia, julkaissut
periytymisopin oppikirjoja.

Goldschmidtin termiitti, aluminiumjauheen
ja rautaoksidin seos, joka erikoisella
sytykkeellä sytytettynä palaa kehittäen
voimakkaasti lämpöä; käytetään teräskiskojen
y. m. uuttamiseen. vrt. Aluminotermia.

Goldsmith [gouldsmiþ], Oliver
(1728-74), engl. kirjailija. Pääteos idyllinen
perheromaani ,,The vicar of Wakefield" (1766,
suomen. ,,Wakefieldin kappalainen").

Goldziher [golttsier], Ignac
(1850-1921), unk. orientalisti, etevä
arabiankielen ja islamin tuntija. Teoksista
ruotsin.: ,,Islam, fordom och nu" (1915).

Golf. 1. Englannissa ja Amerikassa
suosittu vanha skotl. pallopeli. Palloja
koetetaan mahdollisimman harvoilla
lyönneillä saada osumaan pieniin kuoppiin.
— 2. Engl. maant. nimissä = meren lahti.

Golf-virta, lämmin merivirta; alkaa
Meksikon-lahdesta ja virtaa Pohjois-Amerikan
itärannikon edustaa pitkin n. 40°:lle pohj.
lev., kääntyy siitä itään Atlantin poikki,
sitten Brittein saarten länsipuolitse Norjan
rannikolle ja Pohjois-Jäämereen, jossa
haaraantuu kahtia: Huippuvuorten ja Novaja
Semljan länsirannikolle. Floridan-salmessa
on virta n. 50 km leveä; sen nopeus on n.
200 km vuorokaudessa. G. on Atlantin
pohjoisen päiväntasaajavirran jatkoa.
Amerikan rannikolla sitä sanotaan
Floridan-virraksi. Skandinaavian
ja Brittein saarten talvien lauhduttajana
sillä on suuri merkitys.

Golgata, Jeesuksen ristiinnaulitsemispaikka
läh. Jerusalemia.

Golgi [-ldži], Camillo
(1843-1926), it, lääkäri, mikroskooppisen anatomian
tutkija; selvitellyt ansiokkaasti hermoston
rakennetta keksimänsä kromihopeavärjäyksen
avulla; tutkinut horkkaplasmodin kehitystä.
Sai 1906 puolet lääket. Nobel-palkinnosta.

Golitsyn [gali'-], Mihail
Mihailovitš (1675-1730), ven. sotamarsalkka ja
valtiomies, ruhtinas. Suuressa pohjan
sodassa ylipäällikkönä valloitti Suomen
1713-14 viipyen täällä rauhantekoon asti.
Koetti estää sotaväen mielivaltaa.
— Golitsyn, Nikolaj Dmitrievitš
(s. 1850), ven. valtiomies, ruhtinas.
Tsaarivallan viimeisenä pääministerinä
tammik.-maalisk. 1917.

Goljat, filistealainen jättiläinen, jonka
David (ks. t.) nuorukaisena surmasi.

Golovin [galavi'n], Ivan (1816-92),
ven. kirjailija. Julkaissut us. kielillä
Venäjän yhteiskunnallisia oloja ja
historiaa koskevia teoksia. — Golovin,
Vladimir (1834-92), ven. kirjailija,
ministerivaltiosihteerinviraston virkamies.
Venäjänsi m. m. Runebergia ja Topeliusta,
julkaisi Suomen oikeuksia puolustavan
lentokirjasen „Lehtiä Suomen nykyisyydestä
ja menneisyydestä" (ven.).

Golther [-ter], Wolfgang (s. 1863),
saks. germanisti, prof. Rostockissa. Teoksia:
,,Handbuch der germanischen Mythologie" (1895).

Goltz, Colmar von der
(1843-1916), saks. ylisotamarsalkka. Järjesteli
Turkin sotalaitosta 1883-95 ja 1909-10. Tuli
maailmansodan alussa kenraalikuvernööriksi
Belgiaan, 1914 Turkin Mesopotamiassa toimivan
armeijan päälliköksi. — Goltz, Rüdiger
von der (s. 1865), saks. kenraali, kreivi.
Komensi Suomeen 1918 lähetettyä saks. apuretkikuntaa
(Itämeren divisioonaa). Taisteli 1919 Latviassa
vapaaehtoisarmeijan päällikkönä bolševikkeja
vastaan. Julk. „Toimintani Suomessa ja
Baltianmaissa" (1920) — Goltz, Theodor
von der (1836-1905), saks. maanviljelystalouden
tutkija, professori. Teoksia: ,,Handbuch der
landw. Betriebslehre", ,,Landw. Taxationslehre",
„Geschichte der deutschen Landwirtschaft".


R. von der Goltz


Goluchowski [-ho'v-], Agenor
(1849-1921), itäv. valtiomies, kreivi.
Itävalta-Unkarin ulkoministeri 1895-1906,
kolmiliiton innokas kannattaja.

Gomarus, Frans (1563-1641),
alankomaalainen teologi, Arminiuksen vastustaja
(ks. Arminiaanit). G:n oppilaita
sanottiin gomaristeiksi.



Gompers [-pəz], Samuel
(1850-1924), amer. työväenjohtaja. Mahtavan
ammattiliittojen keskusjärjestön (American
Federation of Labor) perustajia ja
puheenjohtaja 1882-1924.


S. Gompers.


Gomperz [-rts], Theodor
(1832-1912), itäv. filologi. Pääteos loistavatyylinen
„Griechische Denker" (I-III, 1892-1909).

Goncourt [gōkū'r], Edmond de
(1822-96) ja Jules de (1830-70), ransk.
kirjailijaveljeksiä. Kirjoittivat yhdessä;
Flauberfin rinnalla uudenaikaisen
naturalismin johtajia. Julkaisseet 1700-luvun
taide- ja kulttuurihistoriaa käsitteleviä
teoksia sekä joukon huomattavia
romaaneja kuten: „Renée Mauperin" (1864,
suom. „Nuoren tytön tarina", 1915),
„Germinie Lacerteux" (1865, ruotsin.).
Edmond de G. perusti jälkisäädöksellä
akatemian (Académie des Goncourts),
jossa 10 jäsentä ja jonka tulee edustaa
uusia kirjallisuussuuntia. Jakaa vuosittain
G.-palkinnon. [Köhler (saks., 1912).]

Gond, Etu-Intiassa, Koillis-Dekanissa
asuva dravida-kansa. Yli 1 milj.

Gondar, kaup. Pohjois-Abessiiniassa,
ent. pääkaup., nyt n. 3,000 as.

Gondoli (it.). 1. Latteapohjainen, pitkä
ja kapea vene, jonka perä ja keula korkeat
ja omituisesti koristellut; keskellä tav.
telttakatos istuimineen. Soutaja, gondolieeri,
kuljettaa sitä tavallisesti perässä
seisoen, yhdellä pitkällä airolla meloen.
Käytännössä varsinkin Venetsian
kanavilla. — 2. Ilmapallon tai -laivan
kuljettajille ja matkustajille varattu koppa.


Gondoli.


Gondwana-maa, permikautinen suuri
manner, johon kuului nykyinen Austraalia,
Etu-Intia, suurin osa Afrikkaa ja Brasilia.
Siinä kasvoi m. m. Glossopteris-puusaniainen.
— Gondwana-ylänkö, Etu-Intiassa,
Koillis-Dekanissa, gondien asuma alue.

Gonfalonieeri (it.), lipunkantaja, alk.
korkea, us. sotilaallinen kunniavirka
Italian kaupungeissa.

Gong l. gong-gong l. tam-tam,
kiinal. ja int. lyömäsoitin: pyöreä,
metallinen, hiukan kupera levy laidaksi
kouristuvin reunoin, jonka ääni on
harvinaisen pitkään soiva.

Gongora y Argote [-gō'-], Luis de
(1561-1627), esp. kirjailija. Keksi uuden
tyylin (estilo culto), joka on hyvin
keinotekoinen. G:n jäljittelijöitä sanottiin
gongoristeiksi l. kulteranisteiksi, itse
tyyliä gongorismiksi.

Gonidio (kreik.), jäkäläin
sekovarressa oleva leväsolu.

Goniometri (kreik.), koje kiteiden
kulmien mittaamista varten. — Goniometria,
se trigonometrian osa, joka käsittelee
kulman goniometristen (trigonometristen)
funktsionien ominaisuuksia ja keskinäisiä
suhteita.

Gonokokki (kreik.), tippuria synnyttävä
bakteeri. — Gonorrea, tippuri.

Gonse [gōs], Louis (1846-1921),
ransk. taidehistorioitsija. Teoksia: ,,L'art
gothique" (1892).

Gontšarov [-ro'f], Ivan
Aleksandrovitš (1812-91), ven. kirjailija.
Pääteos romaani „Oblomov" (1859, suomen.).
— Gontšarov, Stepan Osipovitš
(1831-19?), ven. kenraali. Viaporin komentaja
1887, Suomen kenraalikuvernöörin apulaisena
1893-98, v. t. kenraalikuvernöörinä 1897-98.

Gonzaga [-tsā'-], it. ruhtinassuku.
— Francesco II (1484-1519), Mantovan
rajakreivi, oli innokas kirjallisuuden ja
taiteen harrastaja kuten puolisonsakin
Isabella d'Este, renessanssiajan
kuuluisimpia naisia. Samaa sukua oli
kauneudestaan ja hurskaudestaan kuuluisa
Giulia G. (1513-66). [Söderhjelm,
,,Italian renessanssia" (1908).]

Gooch [gūtš], George Peabody
(s. 1873), engl. historioitsija; teoksia:
„Nationalism", ,,History of modern Europe 1878-1919".

Good-templarit [gud-] (engl.),
kansainvälinen suljettu yhdistys, joka
määrättyjen periaatteiden mukaisesti
taistelee alkoholijuomien käytön poistamiseksi.

Goole [gūl], tärkeä Satamakaup.
Yorkissa, Itä-Englannissa Ouse-joen
rannalla. 20,000 as.

Gootin kieli, goot. kansanheimojen
puhuma, germ. ryhmään kuuluva kieli.

Gootit, germ. kansa, asui
ajanlaskumme alussa Veikselin alajuoksun
ympärillä, siirtyi sieltä Mustanmeren
pohjoispuolelle. G. taistelivat v:sta 251
roomalaisia vastaan. Jakautuivat
länsigootteihin ja itägootteihin.

Goottilainen tyyli l. gotiikka,
myös suippo- l. huippukaarityyli



on keskiajan jälkipuoliskon vallitseva taidetyyli.
Syntyi Pohjois-Ranskassa n. 1140 ja levisi sieltä
yli Euroopan. Tyylille ovat luonteenomaisia
tukijärjestelmä sekä ikkunoissa, holveissa ja
koristeissa käytetyt suippokaaret. Goottilaisessa
rakennuksessa holvien paino johdetaan holviruoteiden
välityksellä keskilaivan muuripilareiden päihin.
Lisätukina käytetään tukikaaria, joita myöten
sivupaine siirtyy ulkoseinän tukipilareihin.
Niiden väliset ulkoseinän osat voitiin muurata
ohuiksi t. muuttaa suuriksi ikkuna-aukoiksi. —
G. t. on paljon keveämpää kuin romaaninen.
Se ei ole sidottu neliömäiseen pohjaan kuten
tämä, ja niin tulee pohjapiirroksessa suorakaide
vallitsevaksi, itse rakennuksessa sensijaan
hallitsee pystysuora viiva; varsinkin tornit
ovat tavattoman korkeat. Goottilainen rakennus on
runsaasti koristeltu sekä ulkoa että sisältä.
Pääoven yläpuolella on pyöreä ruusuikkuna.
Kuuluisimmat g:n t:n muistomerkit ovat
Pariisin Notre-Dame ja Kölnin tuomiokirkko.
G:sta t:stä puhutaan myös kuvanveistotaiteen
ja maalaustaiteen yhteydessä.


Amiens katedraalin tukijärjestelmä.


Amiens'in tuomiokirkon pohja.
A keskilaiva, B sivulaiva,
C ristilaiva, E kuori,
G kuorikäytävä, H kappeleja.


Reimsin tuomiokirkon sisäkuva.


Gorakhpur [gourakpu'ə], kaup.
Etu-Intiassa, Hindustanin alangolla,
Benaresista pohjoiseen. 57,000 as.

Gordianus, kolme roomal. keisaria 238-244.

Gordionin solmu, tarun mukaan
monimutkainen nuorasolmu, joka kuului
muinaisessa Gordionin kaupungissa
(8 penik. Angorasta länteen
Vähässä-Aasiassa) säilytettyihin pyhiin
vaunuihin. Solmun, jonka aukaisijan sanottiin
pääsevän Aasian valtiaaksi, kerrotaan
Aleksanteri Suuren katkaisseen
miekallaan. Sananparsi: aukaista G. s.
tarkoittaa jonkun pulmallisen seikan
selvittämistä rajulla otteella.

Gordon [gōdn], Charles (1833-85),
engl. kenraali. Taisteltuaan Krimillä ja
Kiinassa tuli Ekvatoriaali-maakuntien
ja Sudanin kenraalikuvernööriksi. Sai
1884 tehtäväkseen kukistaa Sudanissa
syntyneen mahdin kapinan; murhattu
Kartumin valloituksessa.

Goremykin [-y'-], Ivan Logginovitš
(1840-1917), ven. valtiomies. Sisäministerinä 1895-99,
pääministerinä 1906 ja 1914-16.

Gorgas [gōgəs], William Crawford
(1854-1920), amer. lääkäri, järjesti 1905
Panaman kanavan ympäristön terveydenhoidolliset
olot mallikelpoiseen



kuntoon ja onnistui siten muuttamaan
nuo tautisuutensa (keltakuume) johdosta
peloittavat seudut terveellisiksi.

Gorgias (n. 480- n. 375 e. Kr.), kreik.
sofisti. Asettui epäilyksen ja tietonihilismin
kannalle. Häntä vastaan Platon kirjoitti
G.-nimisen dialogin.

Gorgo l. Gorgoni, kreik.
kansanuskossa pelottava kummitus. G:n pään
luultiin muuttavan kiveksi jokaisen, joka siihen
katsoi. Sen kuvaa (gorgoneion) käytettiin
taikakeinona pahan poistamiseksi. G:ja oli
kolme, joista Medusa oli varsinainen G.


Gorgo (n. s. Rondanini'n
Medusa Münchenissä).


Gorilla (Gorilla gina), suurin
ihmisenmuotoisista apinoista; suurimmat
koirakset yli 2 m pitkiä, keskipituus
n. 1,7 m. Elävät perheittäin
Länsi-Afrikan aarniometsissä, syövät kasviruokaa.
Kuva palst. 169-170.

Gorilla-lanka, veistisilkillä sekoitettu
lanka, jonka pääosana on alpakka-, mohair- tai
lampaanvilla, vieläpä kasvisyytkin.

Gorizia (saks. Görz), kaup.
Koillis-Italiassa Isonzo-joen varrella. 30,000 as.
Siirtyi 1919 Itävallalta Italialle.

Gorjkij, Maksim (s. 1868), oik.
Aleksej Maksimovitš Peškov, ven.
kirjailija. Teoksia suomeksi: „Kertomuksia I-II",
„Kolme ystävystä", „Pohjalla" (näytelmä), „Vankila",
„Orlovit", „Rippi", „Tunnustus", „Kulkuri" y. m.
G., joka on itseoppinut mies, kuvaa parhaiten
rappiolle joutuneita, mutta lahjakkaita
olentoja. G:n vallankumoukselliset harrastukset
veivät hänet ajaksi bolševikkien palvelukseen.


M. Gorjkij.


Gorm Vanha (k. n. 936), Tanskan
kuningas, viimeisten maakuntakuninkaiden
kukistaja.

Gornyi Dubnjak, kylä Bulgaariassa
21 km Plevnasta Sofiaan päin, turkkilaisten
linnoittama 1877. Sen valloituksessa lokak.
24 p:nä 1877 oli myös Suomen kaarti mukana.

Gortšakov [-o'f], Aleksandr
Miailovitš (1798-1883), ven. ruhtinas,
ulkoministeri 1856-82. — Gortšakov,
Mihail Dmitrievitš (1790-1861),
ven. soturi, ruhtinas. Ylipäällikkönä
Krimillä 1855-56, sitten Puolan käskynhaltijana.

Gortyn, muin.-kreik. kaupunki
Kreetan eteläosassa.

Gosen [gō-] israelilaisten
asumapaikka Ala-Egyptissä.

Goslar, kaup. Preussissa, Harz-vuoriston
juurella; Saksan vanhanaikaisimpia kaupunkeja,
muurien ympäröimä. „Keisarintalo" (Kaiserhaus)
on Saksan vanhin ei-kirkollinen rakennus,
Henrik III:n rakennuttama 1050. Keskiajalla
G. oli Saksan rikkaimpia kaupunkeja. 21,000 as.

Gossaert [hossārt], Jan
ks. Mabuse.

Gosse [gos], Edmund (s. 1849),
engl. runoilija ja kirjallisuushistorioitsija.
Julkaissut m. m. tutkimuksia skand. kirjallisuudesta;
niistä suomen. „Henrik Ibsen". Huomattava on
omaelämäkerta „Father and son" (ruotsin.).

Gossec [-e'k], François Joseph
(1733-1829), ransk. säveltäjä. Sävelsi
oopperoita ja sinfonioja sekä vallankumouksen
ja tasavallan juhlahymnejä.

Gosselin [goslā'], Louis Léon
Theodore (s. 1857), ransk.
historioitsija, on salanimellä Georges
Lenotre julkaissut useita Ranskan
vallankumouksen aikaa kuvaavia teoksia;
suomennettu: „Suuren vallankumouksen
henkilöitä", „Dantonin koti".

Goszczynski [goštši'nski],
Seweryn (1803-76), puol. runoilija.
Kirjoittanut isänmaallisia laulurunoja ja
runokertomuksia.

Gotha [gōta], kaup. Saksassa
Thüringenissä; kuuluisa Justus Perthesin
maant. laitos, joka julkaisee m. m.
„Almanach de Gothaa"; 40,000 as.

Gothan ks. Ghotan.

Gotiikka, goottilainen tyyli (ks. t.).

Gotlanti, aikaisemmin suom.
Voionmaa, saari Itämeressä, 90 km
Smålandin rannikolta; 135 km pitkä,


Gotlanti. Högklint.




suurin leveys 53 km. G. ynnä lähisaaret
Gotska Sandön, Fårö, Stora ja Lilla
Karlsö y. m. muodostavat Gotlannin
läänin, jonka pinta-ala on 3,118 km2
ja jossa 57,000 as. Vuoriperä siluurista
kalkki- ja hiekkakiveä ja merkeliliuskeita;
korkein kohta vain 82 m yli merenp.
Lauhkeassa ilmastossa viihtyvät m. m.
saksanpähkinä-, kastanja- ja mulperipuut.
Erikoisen luontonsa, hyvien kylpyläinsä ja
kulttuurimuistojensa vuoksi G. on suosittu
matkailupaikka. Ainoa kaup. on Visby.
— G. oli tärkeä kauppakeskus jo Kristuksen syntymän
jälkeisillä vuosisadoilla; viikinkiajalla
Itämeren ja Venäjän kaupan keskus;
kristityksi 1000-luvulla; menetti
itsenäisyytensä 1300-luvun lopulla. Kuulunut
Ruotsiin lopullisesti v:sta 1645.

Gottfried Bouillonilainen [frīd
bujoŋi-] (k. 1100), ensim. ristiretken
johtajia; tuli 1099 Jerusalemin ensim.
kuninkaaksi l. „pyhän haudan suojelijaksi".

Gottfried Strassburgilainen [-frīd]
(k. n. 1220), saks. runoilija. Pääteos
keskeneräinen ,,Tristan und Isolde".

Gottłrelf, Jeremias, oik. Albert
Bitzius (1797-1854), sveits. kirjailija.
Suomen. ,,Miten Uli-renki tulee onnelliseksi" (1908).

Gottlund, Kaarle Aksel
(1796-1875), kirjailija ja suomalaisuuden
tienraivaaja. Kerännyt ja painattanut
kansanrunoutta; toiminut Vermlannin
suomalaisten tilan parantamiseksi; julkaissut
sanomalehtiä („Suomalainen" ja ,,Suomi")
ja ensimmäisen suomenk. kaunokirjallistieteellisen
teoksen „Otava" (1831-32) sekä yritellyt
runoilijana ja tiedemiehenä. Murteiden
taistelussa kannatti Savon murretta. [Kallio,
„Suomalaisuuden suurmiehiä" (1915).]


K. A. Gottlund.


Gottschall, Rudolf von
(1823-1909), saks. lyyrikko, romaanikirjailija
ja vars. näytelmänkirjoittaja.

Gottsched, Johann Christoph
(1700-66), saks. kirjailija ja kriitikko,
ranskalaisklassillisen suunnan kannattaja.

Gouache-maalaus [gua'š-] (ransk.),
erikoisilla vesiväreillä suoritettu
maalaus, jossa päinvastoin kuin akvarelleissa
pohja peitetään värillä.

Gouda, kaup. Etelä-Hollannissa; savipiippujen
ja goudajuuston valmistusta; 27,000 as.

Goudimel [gudime'l], Claude
(1505-72), ransk. säveltäjä. Sovitti 4-ääniselle
homofoniselle kuorolle hugenottien psalmilaulut.

Goujon [gužõ'], Jean
(n. 1510-n. 1566), ransk. kuvanveistäjä, Ranskan
etevin 1500-luvulla; myös arkkitehti.

Goulburn [gūlbən], joki Victoriassa,
Austraaliassa. Siinä on rakenteilla
patolaite, joka sisältää n. 60,000 milj.
kuutiojalkaa vettä. Assuanin pato, tähän asti
maapallon suurin, sisältää vain n. 36,000
milj. kuutiojalkaa.

Gould, Benjamin Apthorp
(1824-96), amer. tähtitieteilijä, Cordoban
observatorion perustaja ja johtaja.
Määrännyt tähtien asemia, valokuvannut
tähtiryhmiä ja tehnyt tähtiluetteloita.

Gounod [gunō'], Charles (1818-93),
ransk. oopperasäveltäjä. Opintoajallaan
hän Roomassa tutustui Palestrinan kirkkotyyliin
sekä Saksassa Schumanniin, ja sai sittemmin
vaikutelmia myös Berliozista. Hänen
oopperoistaan parhaimmat, „Faust" (1859)
sekä „Romeo ja Julia" (1867), ovat
esitetyt Suomalaisessa Oopperassa. [Schmidt,
„Säveltaiteen mestareita" (1915).]


Ch. Gounod.


Gouraud [gurō'], Henri (s. 1867),
ransk. kenraali. Kunnostautui erikoisesti torjuessaan
saksalaisten suurrynnistyksen heinäk. 1918.

Gourgaud [gurgō'], Gaspard
(1783-1852), ransk. kenraali. Kirjoitti St.
Helenassa Napoleonin sanelun mukaan osan
tämän muistelmia.

Gourmont [gurmō'], Rémy de
(1858-1915), ransk. kirjailija. Julkaissut
mystillisyyteen kallistuvia romaaneja;
symbolistien johtava kriitikko.

Goya y Lucientes [gōja i luþie'-],
Francisco José de (1746-1828), esp.
maalaaja ja radeeraaja. Maalannut
suorasukaisia muotokuvia Espanjan
kuningasperheen jäsenistä ja kuvauksia
Napoleonin sodista Espanjassa.
Kuvannut syövytyksissä sodan kauhuja ja
härkätaisteluita. G:n väritys on usein
aavemaista, hänen taiteilijatemperamenttinsa
intohimoisen voimakas. [Vennervirta
(Aika 1918), Wasservogel (saks.,



1915).] ks. kuvaliitettä Espanjan taidetta.

Goyaz [gojaþ]. 1. Sisämaavaltio
Brasiliassa, Tocantins-joen yläjuoksun
varrella; sinne on Brasilian tuleva
pääkaup. suunniteltu perustettavaksi. —
2. Samanniminen kaup. G.-valtiossa
lähellä Tocantins-joen lähteitä, 25,000 as.

Goyen l. Goijen [hoijen], Jan van
(1596-1656), holl. maalaaja ja radeeraaja,
uudenaikaisen maisemamaalauksen perustajia.

Gozzi [gotsi], Carlo (1720-1806), it.
huvinäytelmänkirjoittaja. Esiintyi
Goldonin suosimaa ranskalaisklassillista
suuntaa vastaan ja koetti elvyttää
kansallista it. näytelmärunoutta m. m.
commedia dell'artea.

Gozzoli [gotsoli], Benozzo
(1420-98), it. maalaaja. Pääteos freskosarja
Firenzen Palazzo Medicassa.

gr, gramma-sanan lyhennys.

Graaf [hrāf], Regnier de
(1641-73), alankom. lääkäri, keksi munasarjassa
olevat G:n rakkulat l. follikkelit, jotka
sisältävät munasolun, mutta joita hän
luuli itse munasoluiksi.

Graafikko (kreik.), graafillisen
taiteen harjoittaja.

Graafillinen esittäminen, yhteinen
nimitys niille menettelytavoille, joilla
koetetaan tehdä havainnolliseksi kahden


Viivadiagramma: Ilmalan lämpötilakäyrä
4. V. 1917.

tai useamman suureen riippuvaisuus
toisistaan. Niinpä kuviossa on vaakasuoralle
akselille merkitty täydet ja 1/4-tunnit
yhden vuorokauden kuluessa ja
pystysuoralle akselille lämpötila
Celsiusasteissa. Kunkin tuntipisteen kautta
kulkevalle pystysuoralle viivalle on
merkitty piste, joka osoittaa, mikä
lämpötila vallitsi mainitulla tunnilla. Pisteitä
yhdistävä viiva osoittaa silloin
lämpötilan vaihteluja kysymyksessä olevan
vuorokauden kuluessa. Tällaisten
viiva-diagrammojen ohella käytetään
myös pintadiagrammeja sekä
erilaisia kuvia (eri suuria miehen,
juoma-astian, säkin kuvia esim. väestön,
alkoholin käytön, sadon suuruuden
vertauskuvina). Tähän kuuluvat myös
kartogrammit, maantieteelliset kartat,
joissa eri väreillä ja eri tiheillä
varjostuksilla osoitetaan eri seikkojen (esim.
väentiheyden) maantieteellistä vaihtelua.


Pintadiagramma: Suomen väestön ryhmitys
iän ja sukupuolen mukaan 1900.

— Graafillinen statiikka,
tasapainoprobleemojen tutkiminen ja
ratkaiseminen piirrosten, graafillisten
esitysten, avulla. — Graafillinen
teollisuus, kirja- ja kivipaino-
sekä kuvateollisuus ja kirjansidonta.

Graafilliset taiteet, kirjoitusta ja
piirustusta koskevien esittämis-, jäljentämis-
ja monistamistapojen yhteinen nimitys.

Graal l. Gral (muin.-ransk.),
keskiajan uskon mukaan malja, josta Kristus
opetuslapsineen nautti viimeisen
ehtoollisen ja johon Josef Arimatialainen kokosi
ristiinnaulitun Vapahtajan veren. G:lla,
jota säilytettiin kaukaisessa maassa,
luultiin olevan ihmeitätekevä voima.
Us. käytetty aihe runoudessa (Wagner, Kilpi).

Graani, vanha painomitta jalokivien
y m. punnitsemiseen, 1/4 karaattia l.
0,051 g. Apteekkipainona graani vaihtelee
0,053 ja 0,065 g:n välillä eri maissa.

Graasi (ransk.), sulous, suosio, suosionosoitus.

Grabbe, Christian (1801-36), saks.
näytelmänkirjoittaja. Teoksia: ,,Don
Juan und Faust", „Kaiser Heinrich VI",
„Napoleon". — Grabbe, Niilo (k. 1549),
suom. soturi. Kunnostautui sodassa
tanskalaisia vastaan 1521-23, Viipurin
linnanisäntänä 1534-45. Haudattu Karjaan
pitäjän kirkkoon.

Grabski, Wladyslaw (s. 1873),
puol. poliitikko. Pääministerinä 1920 ja



1923-25, jolloin toimeenpani verotus-
ja rahanuudistuksen.

Gracchus, Tiberius Sempronius
(163 t. 162-133 e. Kr.), roomal.
kansantribuuni. Sai hyväksytyksi lain
maan jakelemisesta varattomille
kansalaisille; murhattiin. Hänen veljensä
Gaius Sempronius G. (153-121
e. Kr.) jatkoi kansantribuunina veljensä
toimintaa. [Birt, „Rooman miehiä" (1917).]

Gracian [graþiā'n], Baltasar
(1601-58), esp. kirjailija. Koetti sovittaa
gongorismia (ks. Gongora) proosaan.
Hänen taideteoreettinen teoksensa
,,Agudeza y arte de ingenio" oli vuosisadan
lopulla maun lakikirjana.

Graciosa [-þiō'-], Azorien
hedelmällisin saari.

Gradeerata (lat.), jakaa asteisiin;
mitata asteilla; väkevöittää laimeita
keittosuolaliuoksia n. s. gradeerauslaitoksissa;
sekoittaa metalleja rahoja valmistettaessa;
parantaa kullanpitoisten metalliseosten
väriä n. s. gradeerausvedellä.

Gradeerauslaite, tornimainen laite,
jota käytetään höyryvoimalaitosten
lauhdutusveden jäähdyttämiseen,
suolalaitoksien suolaliuoksen haihdutukseen tai
raudanpitoisen vesijohtoveden raudan
hapettamiseen. Tornin alaosassa vesi
joutuu ilman kosketuksiin, yläosa on
vedon aikaansaamista varten. —
Gradeerausvaaka, areometri, jolla mitataan
suolaveden väkevyys keittosuolan valmistuksessa.

Gradientti (lat.) (ilmanpaine-g.) on se
luku ilmapuntarin millimetrejä, jolla
ilmanpaine vähenee jokaiselta
meridiaaniasteen pituiselta matkalta (= 111 km)
siirryttäessä korkeamman ilmanpaineen
alueelta suuntaan, joka on kohtisuora
isobaaria vastaan. Jos esim. ilmanpaineen
aleneminen Helsingistä alkaen on suurin
koilliseen päin ja siihen suuntaan
kuljettaessa ilmanpaine on 111 km:n
etäisyydellä 3 mm alhaisempi kuin
Helsingissä, niin Helsingin seuduilla on
3 mm:n koillinen g.

Graduaali (lat.). 1. Kaikista vanhin
krist. messuliturgiaan kuuluva
psalmilaulu, esitettiin kanttorin ja
seurakunnan vuorolauluna. G:ia laulaessaan
kanttori seisoi erityisellä korokkeella
(gradus), joka oli alttarista sivullepäin.
Paavi Gelasius I (k. 496) supisti g:n pariin
valiosäkeeseen, jotka kutakin pyhäpäivää
varten olivat määrätyt. Vähitellen hävisi
vuorolaulu näistäkin ja g. tuli pelkästään
sooloesitykseksi. — 2. Uskonpuhdistuksessa
asetettiin lut. liturgiaan g:n
sijalle n. s. evankeliumivirsi, joka
kauan alkaa oli tarkasti määrätty
koko kirkkovuodeksi kunkin sunnuntain
luonnetta vastaavasti. Alkuperäinen
g.-nimitys on sille säilynyt sekä
Suomessa että Ruotsissa. — Graduaali,
nuottikirja, johon on merkitty
graduaali-säkeet sekä muut kirkkovuoden aikojen
mukaan vaihtelevat katoliseen messuun
kuuluvat laulut.

Gradueerata (lat.), antaa akateeminen
oppiarvo (vars. filosofian kandidaatin
tai lisensiaatin arvo).

Græca sunt, non leguntur t.
Græcum est, non legitur (lat.),
„kreikkaa, ei lueta", sanoivat keskiajalla
munkit tavatessaan lat. tekstissä kreik.
sanoja; nyk. leikillisesti: seikat, jotka
ovat jollekin liian pulmallisia tajuttaviksi.

Græcia (lat.), Kreikka. — Magna
Græcia, ,,Suur-Kreikka", Tarentuminlahden
rantamailla olevien, joskus koko Ala-Italian
kreik. siirtokuntien yhteisnimi.

Graff, Anton (1736-1813), sveits.-saks.
muotokuvamaalari, aikansa Saksan huomatuin.

Grafiikka (kreik.), kirjoitus-,
piirustustaito. vrt. Graafilliset
taiteet.

Grafiitti, mustanharmaa, metallinkiiltoinen,
pehmeä kivennäinen, kokoumukseltaan hiiltä;
om.-p. 1,9-2,3. Tärkeimmät löytöpaikat Böömissä,
Steiermarkissa, Baijerissa, Englannissa (Cumberland),
Siperiassa (Batugol), Ceylonissa ja Kanadassa.
Suomessa g:ia on kiteisenä kalkkikivessä varsinkin
Paraisissa ja Sipoossa sekä liuskeissa m. m. Tyrväällä,
Mäntyharjussa, Leppävirroilla, Pitkässärannassa ja
Sortavalassa. Käytetään etenkin lyijykynien
valmistukseen; myös upokkaiksi, sähkökojeisiin y. m.

Grafologia (kreik.), käsialantutkimus.
G:lla tarkoitetaan tutkimusta, joka
koettaa selvittää, onko kirjoitus jonkun
määrätyn henkilön kirjoittama vai eikö, tai
yrityksiä, joita on tehty ihmisten
luonteen selvittämiseksi käsialan perusteella.
[Lombroso (1920); Numelin (1923).]

Grafström, Erik (s. 1872), ruots.
everstiluutnantti. Otti osaa Suomen
vapaussotaan m. m. länsiarmeijan
esikuntapäällikkönä.

Grafton, oik. „John Grafton", rahtilaiva,
joka syksyllä 1905 toi Pohjanmaalle aselastin.
Paluumatkalla ajoi karille Pietarsaaren
saaristossa ja räjäytettiin. [Zilliacus,
,,Sortovuosilta" (1920).]




Gragger, Robert (s. 1887), unk.
kirjallisuushistorioitsija, v:sta 1921
prof. Berliinissä sekä johtajana sen
yliopiston unkarilaisessa instituutissa,
jossa myös suom. osasto.

Graham [greim], George
(1673-1751), engl. kello- ja kojeseppä. Keksi
1726 ensim. kompensatsioniheilurin, n. s.
elohopeaheilurin, ankkurikäynnin; valmisti
tähtit. kojeita m. m. Greenwichin tähtitorniin;
tutki maamagnetismia ja tähtiä.

Graham-leipä, lesemättömistä vehnäjauhoista
ilman hiivaa ja mausteita leivottu leipä.

Graham-maa [greim-], Etelä-Amerikan
eteläpuolella oleva Etelämanteren
niemimaa, pohjoiskärki 63° et. lev. Sen
löysi Biscoe 1832. Maa on lumen ja jään
peitossa, vain paikoitellen paljaana.
Länsirannikolla on argentiinal. ilmat,
asema. Kuuluu v:sta 1909 Englannille.

Graham-White [greim-ua'it], Claude
(s. 1879), engl. lentäjä ja lentokoneiden rakentaja.

Grajiset alpit, Italian ja Ranskan
rajalla oleva Länsi-Alppien ryhmä.

Gral ks. Graal.

Gramma, metrijärjestelmän paino-
(oikeammin massa-) yksikkö, lyh. g,
1 cm3 4° C lämpöistä kem. puhdasta
vettä.

Grammaatikko (kreik.), antiikin aikana
kielen- ja kirjallisuudentutkijan nimitys.

Gramma-heinä (Bouteloua),
Pohjois-Amerikan preerioilla kasvava
heinäkasvisuku; mainio rehuheinä.

Grammatiikka (lat.), kielioppi.

Gramofoni (kreik.) ks. Fonografi.

Grampian-vuoret [grämpiən-]. 1.
Keskisen Skotlannin täyttävä vuoristo;
korkein huippu Ben Nevis 1,343  m.
— 2.Itä-Austraalian eteläisin vuorijono.

Gran ks. Esztergom.

Gran [grān], Gerhard
(1856-19251, norj. kirjallisuushistorioitsija.
Teoksia: „Norges dæmring", „Rousseau", ,,Ibsen"
,,Norsk aandsliv i 100 aar".

Granaatti. 1. Miner. Ryhmä
mineraaleja (kaksoissilikaatteja), jotka
kiteytyvät kauniina säännöllisinä kiteinä.
Väri vaihtelee kokoomuksen mukaan. Eräitä
helakanvärisiä muunnoksia käytetään korukivinä.
— 2. Sot., valurautainen projektiili,
jossa keskusontelo räjähdyspanosta varten.
Kuvassa näkyy keskellä ylhäällä putkimainen


Granaatti.

sytytin, sen alla isot ruutiontelot,
alhaalla ulkopuolella johtorenkaiden
mustat poikkileikkaukset. Räjähdys-g:ien
seinät ovat joks. paksut, miina-g:ien
ohuet, kaasu-g. sisältää myrkkykaasua.
Rakenteeltaan poikkeavia ovat panssari-g:t,
joissa ei ole räjähdystäytettä ja joilla hävitetään
laivojen y. m. panssareita. Granaatin räjähtämisen saa
aikaan n. s. iskusytytin. Siinä iskurin
vapauttaja (V) estää varmistinjoustimen
(J) avulla putkimaisen iskurin (I)
räjähdyselohopeanalleineen (N) ennen
ammuntaa siirtymästä eteenpäin. Jos siis
räjähdyselohopea jostain syystä syttyy, syttyy
se paikallaan varmuusontelossa (O), eikä
aiheuta virikepanoksen (D) ja ammuksen
räjähtämistä. Kun ammus nopeasti lähtee liikkeelle,
jää iskurinvapauttaja jatkavaisuuden vaikutuksesta
jälkeen ja luisuu varmistinjoustimen yli. Nyt estää
ainoastaan heikko kierrejousi (K) iskuria
siirtymästä eteenpäin. Kun ammus kohtaa esteen,
syöksyy iskuri eteenpäin vetäen räjähdyselohopean
mukaan. Nyt piikki (P), joka pysyy paikoillaan,
sytyttää räjähdyselohopean virikepanoksen
kohdalla, jolloin virikepanos ja räjähdyspanos
räjähtävät. vrt. Käsigranaatti.


Iskusytytin.


Granaatti-omenapuu (Punica granatum),
myrtinsukuinen matala hedelmäpuu, kotoisin
Etu-Aasiasta, viljelty troopillisissa ja
subtroopillisissa maissa. Hedelmät appelsiinin
kokoiset, kuivakuoriset, punaiset tai keltaiset;
sisässä lukuisia siemeniä, joiden kuorikerros
on mehevä, imelän  hapahko, syötävä.


Granaattiomena.


Granada. 1. Maurilainen kuningaskunta
Espanjassa 1238-1492. — 2. Samannimisen
kaakkois-esp. maakunnan



pääkaup. Sierra Nevadan juurella.
Muistona maurilaisajoilta on kuulu
Alhambran linna; 5-laivainen tuomiokirkko,
jonka hautakappelissa Ferdinandin ja
Isabellan hautapatsaat; yliopisto; 105,000
as. — Maurit perustivat G:n 700-luvulla,
1400-luvulla siinä oli n. 400,000 as.
Pitkällisen piirityksen jälkeen Ferdinand
ja Isabella valloittivat sen 1492, minkä
jälkeen sen suuruus nopeasti rappeutui.
— 3. Kaup. Keski-Amerikassa,
Nicaraguassa; yliopisto. 17,000 as.


Granada.


Granatenburg [-nā'-], Olavi
Pentinpoika (1608-79), suom. soturi.
Kunnostautui Käkisalmen linnan komentajana 1656.

Granatenhjelm [-ā'tenjelm],
Fredrik (1708-84), ruots. majuri ja
ihmisystävä. Kuului Viaporin linnaväkeen.
Haudattu Helsingin Kaisaniemeen
(„vapaamuurarin hauta").

Gran Canaria, hedelmällisin Kanarian
saarista, suuruudeltaan toinen; 140,000
as. Pääkaup. Las Palmas.

Gran Chaco ks. Chaco.

Grand [grā] (ransk.), suuri.
— Grand seigneur, ylhäinen herra.

Grand Cañon [gränd känjən],
Pohjois-Amerikassa, Läntisen Colorado-joen syvä,
paikoin melkein pystyseinäinen uoma;
350 km pitkä, paikoin 25 km leveä,
800-1,500 m syvä. Nyk. kansallispuistona.

Grandeau [grādō'], Louis
(1834-1911), ransk. maanviljelyskemisti.
Tutkinut ruokamullan merkitystä kasvien
kivennäisravintoaineiden välittäjänä
sekä hevosen ravintoprosessia. Kirj.
„Traité d'analyse des matières agricoles".

Grandezza [-de'tsa] (it.), suuruus,
ylevyys, ylhäinen juhlallisuus; con g.,
ylhäisen juhlallisesti.

Grandi (esp.), henkilö, jolla on
Espanjan korkein aatelisarvo, grandeza.

Grandissimo (it.), hyvin iso;
korttipeleissä käytetty sana, jolla ilmaistaan
aikomus pelata ilman valttia.

Grand jeu [grā žö] (ransk.),
harmonikoppeli, jota avaamalla soittimen täysi
äänistö pääsee yhtaikaa kuuluville.

Grand old man, The [δə gränd ōld
män] (engl.), ,,suuri vanhus", Gladstonen
kunnianimi, jota on ruvettu käyttämään muistakin.

Grand prix [grā prī] (ransk.), ensim.
palkinto. G. p. de Paris, Ranskan
suurimmat kilpa-ajot.

Grand Bapids [gränd räpidz],
teollisuuskaup. Yhdysvalloissa, Michiganissa.
140,000 as.

Grand River [gränd rivə], 430 km
pitkä joki Michiganissa, Yhdysvalloissa;
laskee Michigan-järveen.

Grandville [grāvi'l], oik. Ignace
Isidore Gerard (1803-47), ransk. pilakuvienpiirtäjä.

Granfelt [grā-], Aksel August
(1846-1919), A. F. G:n poika, suom.
kansanvalistus- ja raittiusmies.
Kansanvalistusseuran sihteeri 1878-1907,
Raittiuden Ystävien esimies 1883-87 ja
1888-1902. — Granfelt, Axel Fredrik
(1815-92), dogmatiikan ja siveysopin
prof. 1854-75. Teoksia: „Kristlig
dogmatik", „Den kristliga sedeläran", „Den
biblisk kristliga läran om de yttersta
tingen", „Försök till besvarande af
frågan: beror Guds inkarnation af
menniskans synd eller icke". — Granfelt,
Otto Hjalmar (s. 1874), prosessioikeuden
prof. Helsingin yliopistossa 1909-18 ja v:sta 1920.
Oikeusministerinä 1920-21. Julkaissut prosessi- ja
konkurssioikeutta koskevia teoksia,
joista suomeksi: „Suomen konkurssioikeus".


A. A. Granfelt.


A. Fr. Granfelt.


Graniitti, purkautuneista kivilajeista
yleisin, Suomessa kaikista kivilajeista
eniten levinnyt. Pääkivennäisaineksina
kvartsi ja maasälpä, niiden lisäksi
kiillettä tai sarvivälkettä, sekä tilapäisinä
lisinä monta muuta mineralia. Väri



riippuu etupäässä maasälvän väristä ja
on hyvin vaihteleva. G:eja on lukuisia
muunnoksia. Iältään useimmat g:t ovat
atsooisia, Suomen g:t kaikki. — G:ia
käytetään teollisuustarkoituksiin enemmän
kuin mitään muuta kivilajia. Halutuimpia ovat
sinervänharmaat ja punaiset muunnokset;
ensinmainittua louhitaan Suomessa
Uudenkaupungin saaristosta, punaista
m. m. Hangon läheltä.


Graniittia (mikroskooppinen
valmiste).


Graniittigneissi, graniitin näköinen
gneissilaji, harmaanpunerva tai harmaa.
Suomessa sitä on laajoilla alueilla Karjalassa.

Graniittiporfyyri, graniitti, jossa
perusmassan kivennäisainekset ovat
paljon pienemmät kuin hajarakeet.

Granit-Ilmoniemi [-ī't-], Bruno
(s. 1855), kunnallisneuvos, ent. lehtori,
Kuopion osuusmeijerin isännöitsijä.
Julkaissut paikallistutkimuksia. —
Granit-Ilmoniemi, Eeli
(s. 1866), ent. lehtori, Suomen
Sukututkimusseuran perustajia.
Esiintynyt suku-, kansi- y. m. tutkijana,

Granit o.-y., hankolainen
kiviteollisuusliike; per. 1886.

Grankulla [grān-], rautatieasema  ja
kauppala (v:sta 1920) Karjaan radan varrella
Espoossa; parantola ja kylpylaitos.


Grankullan parantola.


Granlund [grān-], Juhana Fredrik
(1809-74), suom. kirjailija. Julkaissut m. m.
„Vähäsen laulukirjan" (1856).

Granodioriitti, graniitin ja dioriitin
välimuoto, aineksina kalimaasälpä ja
natronikalkkimaasälpä sekä kvartsi ja
jokin tumma kivennäinen, tavallisimmin
sarvivälke. Yleinen Suomessa.

Gran Sasso d'Italia, Apenniinien
niemimaan korkein vuori Abruzzon
vuoristossa Keski-Italiassa, 2,921 m.

Grant [gränt], James Augustus
(1827-92), engl. löytöretkeilijä, tutki 1861-63
Speken kanssa Niilin lähdeseutuja. — Grant,
Ulysses (1822-85), Yhdysvaltojen presidentti
1869-77. V:sta 1864 pohjoisvaltioiden ylipäällikkönä
lopetti sisällisen sodan näiden voittoon. Hänen
aikanaan neekerit saivat 1870 valtiolliset oikeudet.


Ulysses Grant.


Grant-maa, Grönlannin länsipuolella
olevan Ellesmere-saaren pohjoisosa,
Pohjois-Amerikan arktisessa saaristossa.

Granulatsioni-kudos (lat.),
jyväiskudos, haavojen parantuessa muodostuva
jyväsekäs ja punerva, myöhemmin vaaleaksi
arveksi muuttuva uudistussolukko.

Granuliitti, kiteisliuskeinen kivilaji,
jonka aineksia ovat kvartsi, maasälpä ja
granaatti. M. m. Suomen Lapissa.

Granuloosinen, jyväsekäs, nystyräinen.

Granvella [-e'-], Antoine
Perenot de (1517-86), esp. kardinaali ja
valtiomies. Margareeta Parmalaisen
neuvonantajana Alankomaissa, sitten
Espanjan johtavia diplomaatteja.

Granville ks. Leveson-Gower.

Granö, Johannes Gabriel (s. 1882),
suom. maantieteilijä, 1919-23 prof. Tartossa,
v:sta 1923 prof. Helsingin yliopistossa.
Tehnyt useita laajoja tutkimusmatkoja Aasiaan.
Julk. useita Mongolian ja Altain geomorfologiaa
valaisevia tutkimuksia sekä 2-osaisen teoksen
„Altai" (1919-21).

Grapefruit [greipfrūt], muuan
suuri-hedelmäinen hapahko appelsiinilaatu.
vrt. Citrus.

Graptoliitit, fossiilisia siluurikauden
merien onteloeläimiä, useimmat pelagisia.

Grass, Kustaa (1626-94),
Pohjanmaan maaherra v:sta 1685, aiemmin
Turun hovioikeuden asessorina ja



varapresidenttinä. Oli mukana reduktsionin
täytäntöönpanossa.

Grassi, Giovanni Battista
(s. 1854), it. eläintieteilijä, tuli
kuuluisaksi julkaisemalla laajan selonteon
horkkaa (malariaa) aiheuttavan
itiöeläimen kehityksestä: ,,Die
Malariastudien eines Zoologen" (1901).

Grasso, Giovanni (s. 1881), it.
näyttelijä, alk. marionettien näyttäjä.
Saavuttanut mainetta sisilialaisten
kansantyyppien esittäjänä.

Gratia (lat.), sulous, suosio, armo,
kiitollisuus. — Dei gratia, Jumalan
armosta.

Gratianus (359-383), Rooman keisari
375-383 isänsä Valentinianus I:n
jälkeen. Innokas kristitty.

Gratifikatsioni (ransk.), lahjapalkkio.

Gratisti (ruots.), henkilö, joka on
valittu huolehtimaan maisterinvihkiäisten
käytännöllisestä järjestelystä.

Grattan [grätən], Henry
(1746-1820), irl. poliitikko. G:n ansiota on
useiden Irlantia rasittavien pakkolakien
kumoaminen.

Gratulantti (lat.), onnittelija.
— Gratulatsioni, onnittelu.
— Gratuleerata, onnitella.

Graubünden, Sveitsin suurin mutta
harvimmin asuttu kantoni, maan kaakkoisosassa.
Alppimaata; karjanhoito pääelinkeino.
122,000 as. Pääkaup. Chur.

Graudenz (puol. Grudziadz), kaup.
Puolassa, Veikselin varrella läh. Saksan
rajaa, 34,000 as.

Graun, Karl Heinrich (1701-59),
saks. säveltäjä. Säveltänyt oopperoita it.
tyyliin ja oratorion „Jeesuksen kuolema" (1755).

Gravatsioni (lat.), rasitus, kiinnitysrasitus.

Grave (it.), mus., vakavasti; tavataan
usein sonaattien ja sinfoniojen
juhlallisten johdatusjaksojen otsakkeena.

Graveerata (lat., ransk.), raskauttaa,
rasittaa; kaivertaa.

Gravelotte [-vlo't], Lothringenissa
11 km Metzistä länteen oleva kylä, jossa
saksalaiset elok. 1870 voittivat ranskalaiset.

'sGravenhage [s-hrafen-], Haagin
(ks. t.) kaupungin toinen nimi.

Graves [grāv], viininviljelysalue
Gironden departementissa Ranskassa.

Gravitatsioni, se aineen yleinen
ominaisuus, että kaksi kappaletta vetää
toisiaan puoleensa. vrt. Painovoima.

Graviteettisesti (lat.), juhlallisesti,
arvokkaasti.

Gravyyri (ransk.), kaiverrus.
— Gravööri, kaivertaja.

Gray [grei], Asa (1810-88),
pohj.-amer. kasvitieteilijä, kotimaansa
kasvimaantieteen etevin edustaja, Harvardin
yliopiston prof. — Gray, Stephen
(k. 1736), engl. fyysikko, ensimmäinen
joka jakoi aineet sähköä johtaviin ja
eristäviin. — Gray, Thomas (1716-71)
engl. lyyrikko. Kirjoittanut oodeja ja
hymnejä, mukaillut Eddaa. Runoista kuuluisin
,,Elegia maalaiskylän hautausmaalla".

Graz [-ts], kaup. Itävallassa,
Steiermarkissa; yliopisto, tekn. korkeakoulu,,
monipuolista teollisuutta. 160,000 as.

Great Britain [greit britən] (engl.),
Iso-Britannia.

Great Eastern [greit īstən],
aikoinaan maailman suurin höyryalus, rak.
1854-58, nettokantavuus 13,344 tonnia,
sisustettu 4,000 matkustajalle. Laski
useita sähkölennätinkaapeleita, m. m.
1865 Euroopan ja Amerikan välille.

el Greco, oik. Domenico
Theotocopuli (1548-1614), esp. maalaaja.
Hänen mystillis-askeettiset taulunsa ovat
väritykseltään synkkiä. [Mayr (saks. 1920).]


el Greco: Evankelista Johannes
ja P. Franciscus.


Gredos ks. Sierra de Gredos.

Green [grīn], John Richard
(1837-83), engl. historiankirjoittaja; pääteos:
,,A history of the english people" (ruotsin.).

Greenbacks [grłnbäks], Yhdysvaltain
hallituksen v:sta 1861 liikkeeseen laskemia
seteleitä, jotka saaneet nimensä
vihreästä selkäpuolestaan.

Greene [grīn], Robert (1560-92),
engl. kirjailija, Shakespearen edeltäjiä
romanttisen huvinäytelmän alalla.

Greenock [grīnok], satamakaup.
Länsi-Skotlannissa Clyden suussa Glasgow'sta
luoteeseen. 80,000 as.

Greenwich [grinidž], Lontoon
etukaup., itsenäinen hallintoalue



Thamesjoen varrella. Kuuluisa tähtitorni, jonka
kautta nollameridiaanin tavallisesti lasketaan
kulkevan.

Grege-silkki, alkuperäinen,
kokongeista vyyhditty raakasilkki; kierretty
on joko organsiinia (loimisilkkiä)
tai tramsilkkiä (kudesilkkiä).

Gregoriaaninen kalenteri eroaa
vanhemmasta, juliaanisesta kalenterista,
siinä, että vuosisadan täyttävä vuosi
(esim. 1800) ei ole karkausvuosi, jollei
sen kahden ens. numeron muodostama
luku ole neljällä jaollinen. Otettiin
käytäntöön katolisissa maissa 1582,
Suomessa 1753.

Gregoriaaninen laulu, room.-kat.
kirkkokunnan yksiääninen, varhaiselta
keskiajalta periytynyt kirkkolaulu;
saanut nimensä paavi Gregorius Suuresta,
kehittynyt alkukristillisestä
psalmilaulusta. — G:n l:n ylevä ja syvätunteinen
melodiikka, sen ilmehikäs ja tarkka
tekstinlausunta ja sen pohjana olevat
runsassävyiset kirkkosävellajit ovat
hedelmöittäneet koko keskiajan yksiäänistä
laulusävellystä. Siihen perustuu
myös uskonpuhdistuksen aikuisen evankeelisen
koraalin melodiikka kauttaaltaan
sekä enimpäin Euroopan maitten
kansansävelmäin paras pohjakerros. Samoin on
renessanssiajan polyfoninen taide saanut
melodiset aiheensa g:sta l:sta, ja
välillisesti on sen vaikutus koraalien ja
kansansävelmäin kautta ulottunut nykyajankin
taidemusiikkiin. [Peter Wagner,
„Einführung in die gregorianischen
Melodien" (1901).]

Gregorius, 16 paavin nimi. — 1. G. I
Suuri (n. 540-604), paavina 590-604.
Kohotti Rooman piispan arvovaltaa,
levitti kristinuskoa Britanniaan, paransi
kirkkolaulua; huomattava jumaluusoppinut.
[Wolfsgruber (saks., 1897).] —
2. G. VII, paavina 1073-85. G:n
päämääränä oli paavin kohottaminen
korkeimmaksi maalliseksi ja
hengelliseksi valtiaaksi. Uudisti
vanhat määräykset pappien naimattomuudesta.
Antoi määräyksiä simoniaa vastaan
ja kielsi maallikoita antamasta
investituuraa, josta taisteli
Henrik IV:n kanssa. [Schillmann (saks.,
1918).] — 3. G. IX, paavina 1227-41.
Jatkoi paavien taistelua Hohenstaufeja
(Fredrik II:ta) vastaan. [Brehm
(saks., 1911).] — 4. G. XIII,
paavina 1572-85. Ajoi innokkaasti
vastauskonpuhdistuksen asiaa, Tunnettu
ajanlaskun parantajana (gregoriaaninen
kalenteri). — 5. G. XVI, paavina 1831-46.
Vanhoillisena uskonnollisissa ja
valtiollisissa asioissa vastusti kaikkia
uudistuksia Kirkkovaltiossa.


Gregorius VII.


Gregorius Illuminator, s. o. Valistaja
(k. 331), Armeenian apostoli.

Gregorius Naziansilainen (329-389),
kreik. kirkkoisä, 380-381 Konstantinopolin
piispa; areiolaisuuden päävastustajia.

Gregorius Nyssalainen (331-394),
kreik. kirkkoisä, Nyssan piispa,
dogmaattinen kirjailija.

Gregorius Toursilainen [tūri-]
(n. 540-594), Tours'in piispa v:sta 573.
Pääteos: ,,Historia Francorum".

Gregorovius [-ō'v-], Ferdinand
(1821-91), saks. historioitsija ja kirjailija.
Kirj. tutkimuksia Rooman ja Ateenan
keskiaikaisesta historiasta.

Greifswald [graifsvalt], kaup.
Preussissa, Pommerissa; yliopisto, jossa v:sta
1920 erikoinen Suomi-instituutti, Suomen
tunnetuksi tekemiseksi Saksassa. 35,000 as.


Greifswald. Brüggstrasse ja Mariankirkko.


Greiz [graits], kaup. Thüringenissä,
Saksassa; villateoll. 27,000 as.

Grelsby, vanha kuninkaankartano
Finströmissä, Ahvenanmaalla.

Grenada, Pieniin-Antilleihin kuuluva
saari, 65,000 as.; pääsatama St. George.

Grenadiini (ransk.), eräs lujasti
kierretty raakasilkkilaji.

Grenadillapuu (Dalbergia melanoxylon),
afr. puu, jonka sydänpuu on melkein mustaa
tai tumman purppuraista Senegalin ebenholtsia.

Grenoble [grəno'bl], kaup.
Kaakkois-Ranskassa Rhônen lisäjoen Isèren
varrella, lujasti linnoitettu. Hansikas- ja
metalliteoll.; yliopisto, suuri kirjasto,
taidemuseo. 80,000 as.



Gresham [grešəm], Sir Thomas
(1519-79), engl. kauppias. Perusti Lontooseen
ensim. pörssin. Hänen mukaansa on 1857
nimitetty n. s. G:n laki, joka
kuuluu,: kaikkialla, missä kaksi laillista
rahalajia on liikkeessä, huono raha aina
syrjäyttää hyvän.

Grétry [-ī'] André Modeste
(1742-1813), belg.-ransk. oopperasäveltäjä.
Hänen teostensa merkitys ransk. koomillisen
oopperan tyylille oli perustavaa laatua.
Tunnetuin ooppera „Rikhard Leijonamieli".

Gretšaninov [-anī'nof], Aleksandr
Tihonovitš (s. 1864), ven. säveltäjä.
Säveltänyt oopperoita, lauluja, kamarimusiikkia
ja orkesteriteoksia.

Greuze [gröz], Jean Baptiste
(1725-1805), ransk. maalaaja. Maalannut
sievisteleviä ja keimailevia tyttöjä sekä
moraliseeraavia laatukuvia kansanelämästä.


Greuze: Kuollut lintu.


Grévy [-vī'], Jules (1807-91),
Ranskan presidentti 1879-87.

Grey [grei], Charles
(1764-1845), engl. valtiomies. Pääministerinä
whig-ministeristössä 1830-34 sai 1832
hyväksytyksi äänioikeuden laajennuksen. —
Grey, Edward (s. 1862),
viscount G. of Fallodon, engl. valtiomies.
Ulkoministerinä 1905-16 lujitti ententeä.
— Grey, Jane (1537-54),
Englannin kuningatar. Huudettiin hallitsijaksi
1553, mutta menetti heti valtansa Marialle;
mestattiin. — Grey, Zane
(s. 1879), amer. kirjailijatar. Useita
teoksia suomen.


Edward Grey.


Gribojedov [-jē'-], Aleksandr
Sergejevitš (1795-1829), ven. kirjailija
ja diplomaatti. Teoksia: Moskovan ylhäisöä
kuvaava näytelmä ,,Vastus viisaudesta".

Grieg [grīg], Edvard (1843-1907),
norj. säveltäjä. Sai Kööpenhaminassa vaikutelmia
Gaden ja Hartmannin sävellyksistä, mutta oikeaan
omintakeisuuteensa hän johtui tutustuessaan
Nordraakiin ja hänen kauttaan norjalaisiin
kansansävelmiin. Niihin hän tietoisesti pyrki
perustamaan erikoisen pohjoismaisen säveltyylin,
ja siinä suhteessa hän on virittävästi vaikuttanut
naapurimaidenkin säveltäjiin. Säveltänyt
orkesterisarjoja, kuorosävellyksiä, pianokonserton,
viulukonserton, jousikvartetin, 3 viulusonaattia
sekä lukuisia pianokappaleita ja lauluja.


E. Grieg.


Griffenfeld [-lt], Peder (1635-99),
alk. Schumacher, tansk. valtiomies.
Valtakunnankanslerinarina 1673-76 melkein
yksinvaltias; oli senjälkeen maankavalluksesta
syytettynä vankeudessa v:een 1698.
[Fabricius (tansk., 1910).]

Griffith [-iþ], Arthur (1872-1922),
irl. poliitikko. Sinnfein-liikkeen
alkuunpanija, sitten sovintopolitiikan
kannattaja ja Irlannin vapaavaltion
eduskunnan presidentti.


A. Griffith.


Griippi (kreik.), aarnikotka,
tarueläin, tav. siivekäs kotkapäinen leijona;
käytetty m. m. vaakunakuvana.


Vaakunagriippi.


Griljeerata (ransk.), pariloida, halstaroida.
— Grill (engl.), ravintola, jossa liha
pariloidaan tilaajan nähden.



Grillparzer [-tser], Franz
(1791-1872), itäv.-saks. draamankirjoittaja.
Teoksia suomen.: „Sappho", „Meren ja lemmen aallot",
„Unelma — elämä". G:n draamoissa on luonteenkuvaus
etevää, rakenne varmaa ja tyyliasu oivallinen.
[Ehrhard (saks., 1900).]


F. Grillparzer.


Grimaasi (ransk,), irvistys.

Grimaldi [-a'-], Francesco
Maria (1618-63), it. fyysikko, ensimmäinen,
joka yritti selittää valoilmiöitä
aaltoliiketeorian avulla.

Grimaldi-rotu, esihist. ihmisrotu,
keskiseltä diluviaalikaudelta; luujätteitä
Etelä-Ranskasta, Mentonen luolista.

Grimberg [-bärj], Carl (s. 1875),
ruots. historioitsija. Teoksia:
esitystavaltaan etevä yleistajuinen „Svenska
folkets underbara öden", kouluja varten
toimitettu valikoima ,,Ur källorna till
Sveriges historia" sekä „Kuningas
Kaarle. Nuori sankari" (suomen.).

Grimm, Jakob (1785-1863), saks.
filologian perustaja. Julkaissut veljensä
Wilhelm G:n (1786-1859) kera kuuluisia
satukokoelmia „Kinder- und Hausmärchen"
(1812-14), „Deutsche Sagen" (1816-18),
sekä yksin: „ Deutsche Grammatik" (I-IV,
1819-37) y. m. — Grimm, Melchior
von (1723-1807), saks.-ransk. kirjailija.
Kuuluisa kirjeenvaihto, jossa teki selkoa Ranskan
taiteesta, kirjallisuudesta ja poliittisista
oloista, julkaistu 1812-14.


Jakob ja Wilhelm
Grimm.


Grimmelshausen, Hans Jakob
Christoffer (n. 1625-76), saks.
kirjailija. Pääteos: „Der abenteuerliche
Simplicissimus", kulttuurihistoriallinen
kuvaus 30-vuotisen sodan ajoilta.

Grimsby [grimžbi], kaup. Englannin
itärannikolla, lähellä Humber-joen suuta,
Englannin tärkein kalastussatama. 80,000 as.

Grimsel [-zəl], sola Bernin alppien
itäosassa; yhdistää Rhônen ja Aarin
laaksot; 2,164 m yl. merenp.

Grind-valas, pallopäävalas
(Globicephalus melas), Pohjois-Atlantissa
elävä 5-6 m:n pituinen, päältä musta,
alta valkea hammasvalas, jota pyydetään
etenkin Fär-saarten vesissä.


Grind-valas.


Gringore [grägō'r] l. Gringoire
Pierre (1475- n. 1538), ransk. runoilija ja
näyttelijä, Ranskan valtiollisen, näytelmän luoja.

Grinnell-maa, arktisessa Pohj.-Amerikassa
olevan Ellesmere-saaren keskiosa.

Grip [grīp], Bo Joninpoika
(k. 1386), Ruotsin drotseti ja Suomen laamanni
v:sta 1378, Albrekt Mecklenburgilaisen aikana
neuvoston johtaja ja, valtakunnan mahtavin
mies. G:lle oli läänitettynä kaikki Suomen linnat
lääneineen. Rakennutti Kastelholman, Raaseporin
ja Korsholman.

Gripenberg [grīpenbärj],
Aleksandra (1857-1913), naisasianainen,
Suomen Naisyhdistyksen puheenjohtaja
1889-1904. Julkaissut novelleja y. m. sekä
teoksen „Naisasialiikkeen kehitys eri
maissa" (1905-09). [„Uranuurtajanaisia"
(1924).] — Gripenberg, Alexis
(s. 1852), virkamies, poliitikko.
Vankeinhoitohallituksen ylitirehtööri 1891-1901,
1906-11, lähettiläänä Tukholmassa
1918-19. Us. valtiopäivillä. — Gripenberg,
Bertel (s. 1878), Suomen ruots.
runoilija. Teoksia: „Dikter", „Gallergrinden",,
„Drifsnö", „Aftnar i Tavastland", ,,Under fanan",
„Efter striden" y. m. [Nordenstreng
(ruots., 1921).] — Gripenberg,


Aleksandra Gripenberg.


Bertel Gripenberg.




Hannu Henrik (1754-1813), suom.
kenraali. Taisteli vv:n 1788-90 sodassa,
1808 Hämeen rykmentin everstinä ja
sitten kolmannen prikaatin päällikkönä,
lopulta Ruotsin puolelle peräytyneen
armeijan komentajaksi. Hätääntyneenä
antautui joukkoineen Seivissä maalisk.
1809. [Cygnæus (ruots., 1852).] —
Gripenberg, Johan Ulrik Sebastian
(1795-1869), virkamies, maanviljelijä,
järjesti v:sta 1838 Mustialan
maanviljelysopiston, joka hänen
johdollaan aloitti toimintansa 1840, v:sta
1847 Kurkijoen ja Jaakkiman lahjoitusmaiden
johtajana, 1860-66 maanviljelys-toimituskunnan
päällikkönä; uusien viljelystapojen ja
karjatalouden parantamisen harrastaja.
Sokerijuurikkaan ensim. viljelijä Suomessa,
Sääksmäellä, mihin rakensi sokeritehtaan.


J. U. S. Gripenberg.

— Gripenberg, Lennart
(s. 1852), hallitusmies. Senaattorina
1896-1900 ja 1905-07. Kirjoittanut
salanimellä Nemo passiivista
vastarintaa puolustavan lentokirjasen
,,Väistyä vai seisoa?", jonka johdosta
maasta karkoitettu 1903-04. Toiminut myös
liikealalla. Julkaisuja: „Värtsilä bruk" (1922)
ja ,,Suomen valtionrautatiet 1862-1912"
(osittain). — Gripenberg, Maggie
(s. 1881), suom. tanssitaiteilija ja
tanssinopettaja. — Gripenberg,
Odert Henrik (1788-1848), pedagogi.
Johti v:een 1822 Pestalozzi'n hengessä
toimivaa 1812 perustamaansa kasvatuslaitosta,
ensin Hämeenlinnassa, sitten Porissa ja
Sääksmäellä. — Gripenberg, Oskar
Ferdinand (1838-1916), kenraali.
Kunnostautui Turkin sodassa 1877-78,
kärsi 1904 Mantšuriassa Sandepun
tappion, kun ei saanut apujoukkoja
ylipäällikkö Kuropatkinilta. — Gripenberg,
Sebastian (1850-1925), arkkitehti.
Rakennusylihallituksen ylitirehtööri
1887-1904, senaattori 1904-05. Rakentanut
m. m. Suom. Kirjallisuuden Seuran talon.

Gripenstedt [grīpenstet], Johan
August (1813-74), ruots. valtiomies.
Finanssiministerinä 1856-66 vaikutti
ratkaisevasti Ruotsin talouspolitiikkaan.

Gripsholman linna, kunink. linna
Ruotsissa Mälarin saarella. Bo Joninpoika
Gripin rakentama n. 1380, sitten
monesti laajennettu; uusittu 1892-1900.
Aikoinaan kuninkaallisten asuntona ja
ruhtinaallisena vankilana (esim. Juhana
herttuan ja Eerik XIV:n), nyk. museona.
G. l:ssa on suuri muotokuvagalleria.


Gripsholman linna.


Griqua [grikuə], hottentoteista,
neekereistä ja buureista muodostunut
sekakansa; Kapmaassa.

Grisebach [-bah], August (1814-79),
saks. kasvimaantieteillä. Kirj. „Die Vegetation der
Erde nach ihrer klimatischen Anordnung".

Grisetti (ransk.), alk. harmaa
vähävaraisten käyttämä hamekangas, sitten
köyhä pariisilaistyttö, joka työnsä
lopetettuaan haki huvia tav. ylioppilaan tai
taiteilijan seurasta.

Grisslehamn, satamapaikka
Ahvenanmeren rannalla Ruotsissa, talvisin
ylikulkupaikka Ahvenanmaalle; 53 km Eckeröön.

Grobiaani (saks.), karkea,
sivistymätön ihminen.

Grodno, kaup. ja linnoitus Puolassa,
Njemenin varrella. 35,000 as.

Grogi (engl.), konjakista (rommista,
arrakista tai viskystä) ja vedestä ilman
sokeria valmistettu juoma.

Groningen [hrō-], kaup. samannimisessä
Hollannin provinssissa; yliopisto. 90,000 as.

Groos, Karl (s. 1861), saks.
psykologi, professorina Tübingenissä.
Teoksia: „Einleitung in die Ästhetik", „Die
Spiele der Tiere", ,,Die Spiele der
Menschen", „Das Seelenleben des Kindes",
,,Bismarck im eigenen Urteil".

Groot, Jan Jakob de (1854-1921),
holl. sinologi. Pääteos: „The religious
system of China".

Gros [grō], Antoine Jean
(1771-1835), ransk. maalaaja. Napoleonin
voittojen innostunut kuvaaja. Teoksia:
„Ruttotautiset Jaffassa", „Eylaun taistelu".

Groschen [-ššən], vanha saks.
hopearaha, arvoltaan vaihteleva.

Grosessi (ransk.), raskaus.



Grosnyj, kaup. Kaukaasiassa, Kaukasusvuorten
pohj.-puolella; naftalähteitä. 45,000 as.

Gross [grōs], Hans (1847-1915), itäv.
rikoslainoppinut, n. s. kriminalistiikan perustaja.

Gross-Glockner, Hohe Tauernin
vuoriston korkein huippu, Itävallassa,
3,798 m; hieman matalampi (3,764 m)
on vieressäoleva Klein-Glockner.

Grossi l. krossi. 1. Silkkikankaiden
nimi, joiden loimena ja kuteena on
lujia moninkertaisia silkkilankoja ja
jotka siten saavat ripsimäisen luonteen.
— 2. Kappaleluvussa = 12 tusinaa = 144 kpl.

Grossjägersdorf [grōsjēg-], kylä
Itä-Preussissa, Insterburgista 22 km länteen.
Siellä venäläiset voittivat preussilaiset 1757.

Grosswardein (unk. Nagyvárad), kaup.
Romaaniassa, Unkarin rajalla. 65,000 as.,
melkein kaikki madjaareja.

Grosvenor House [grouzvənə hauz],
Westminsterin herttuan palatsi
Lontoossa; arvokas taulukokoelma.

Grot [grōt], Jakov Karlovitš
(1812-93), ven. kielentutkija, venäjänkielen
professori Helsingissä 1841-53. Venäjäntänyt
ruots. kirjallisuutta. Laajasta kirjeenvaihdosta
Pietarin yliopiston rehtorin P. Pletnevin kera
Suomea koskeva osa ruotsin. (1912, 1915).

Grote [grout], George (1794-1871),
engl. pankkimies ja historioitsija;
pääteos ,,A history of Greece".

Grotefend [grō-], Georg
Friedrich (1775-1853), saks. filologi.
Keksinyt nuolenpääkirjoituksen selityksen.

Grotenfelt [grū-], Adolf (1828-92),
väliaikaisena tarkastajana v:sta 1867 ja
Vankeinhoitohallituksen ensim. ylitirehtöörinä
uudisti vankeuslaitoksemme. — Grotenfelt,
Arvi (s. 1863), filosofian prof. v:sta
1905. Kansanvalistusseuran esimies 1909-18.
Teoksia: „Uuden ajan filosofian historia"
sekä saksank. tutkimuksia m. m. historianfilosofian
alalta. — Grotenfelt, Berndt Julius
(s. 1859), suom. lakimies. Prokuraattori
1905-08, oikeusneuvos 1917-20, Korkeimman
Oikeuden presidentti v:sta 1920. Teoksia:
„Kommentar till strafflagen", ,,Kommentar
till konkursstadgan". — Grotenfelt, Gösta
(1855-1922), maataloustieteilijä, prof. v:sta
1901. Julk. m. m. ,,Suomen maanviljelys",
„Det primitiva jordbrukets metoder i Finland",
„Vanhanaikainen suom. maitotalous", osaksi
toimitti ja kirjoitti suurteoksen „Suomalainen
peltokasviviljelys". Keräsi Mustialaan ja Tikkurilan
Koelaitokselle maanviljelysmuseon.


G. Grotenfelt.

— Grotenfelt, Kustavi (s. 1861),
Pohjoismaiden historian ylim. prof. v:sta 1905.
Pääteokset: „Suomen historia uskonpuhdistuksen
aikakaudella 1521-1617", „Suomen historia Ruotsin
mahtavuuden aikakaudella 1617-1721" (O. A.
Hainarin kera). — Grotenfelt, Nils
(1846-1902), maatalousmies, Joroisten Järvikylän
omistajana uudenaikaisen, maidon- ja rehuntuotantoon
perustuvan maatalouden uranuurtaja.
Maanviljelyshallituksen ensim. ylitirehtööri
v:sta 1892, useilla säätyvaltiopäivillä.
Kirj.: „Käsikirja, meijerihoidossa",
„Karjanhoidon ja maitotalouden oppikirja".

Groteski (it.), luonnottoman tai
naurettavan liioiteltu, fantastinen.

Grothusen [-ū-], Kristian
Albrekt (1680-1715), ruots. kenraali.
Kaarle XII:n rahaministerinä Turkissa.

Grotius, Hugo (1583-1645), oik.
Huig van Groot, holl. oikeusoppinut,
kansainvälisen oikeuden ja uuden
aikaisen oikeusfilosofian perustaja.
Ruotsin lähettiläänä Pariisissa 1634-45.
Pääteon: „De jure belli et pacis" („Sodan
ja rauhan oikeudesta", 1625), jossa
osoittaa, ettei edes sotaa käytäessä saa lakata
noudattamasta kansainvälisiä oikeussuhteita.
[Helm (saks., 1920).]

Grotte, skand. taruissa esiintyvät
kuningas Froden käsikivet, jotka
jauhoivat kultaa, onnea ja rauhaa. —
Grottemylly, nyk. uudenaik. teollisuustalous,
joka häikäilemättömästi riistää
työläisiään (V. Rydbergin runon mukaan).

Grove [grouv], Sir George
(1820-1900), engl. insinööri ja kirjailija.
Pääteos suuri musiikkisanakirja. — Grove,
Sir William Robert (1811-96), engl.
fyysikko, Groven sähköelementin keksijä.

Grubbe, Samuel (1786-1853), ruots.
filosofi. Professorina Upsalassa 1813-44.
Teoksia: „Filosofisk rätts- och samhällslära" (1839).

Grube [-ū-], August Wilhelm
(1816-84), saks. kasvatusopillinen
kirjailija. Osittain G:n mukaan Y. Koskinen
ja J. Krohn ovat toimittaneet
„Kertomuksia ihmiskunnan historiasta".

Gruber [grū-], Max von (s. 1853),



saks. lääkäri, bakteriologi ja hygieenikko.

Grundtvig [-īg], Nikolai
Frederik Severin (1783-1872), tansk.
pappi, runoilija ja historioitsija, Tanskan
huomattavin kansallinen ja uskonnollinen
kasvattaja, „kansanopiston isä". Innostutti
teoksillaan aikalaisiaan pohjoismaiseen
sankariaikaan samalla taistellen
uskonnollisten mielipiteittensä puolesta
(ks. Grundtvigilaisuus). Teoksia:
„Nordens Mytologi", „Haandbog i Verdenshistorien",
„Sangværk til den danske Kirke". vrt.
Kansanopisto. [Schröder (1902); Hollmann (1914).]


N. F. S. Grundtvig.

— Grundtvig, Svend (1824-83), tansk.
kansanrunouden tutkija. Teoksia: „Danmarks
gamle Folkeviser", „Gamle danske Minder
i Folkemunde", „Danske Folke-eventyr".

Grundtvigilaisuus, N. F. S. Grundtvigin
aloittama kirkollinen liike, joka
vars. 1850- ja 60-luvuilla oli Tanskassa
johtoasemassa. Sen kannattajain
tunnussanana oli sen perustajan oppi
apostolisen uskontunnustuksen erikoisesta
alkuperästä ja sitovaisuudesta. Suhtautuu
myötätuntoisesti sivistyspyrkimyksiin.
Useat Tanskan kansanopistoista johdetaan
g:n hengessä; yhdistetyn vasemmistopuolueen
syntyessä olivat grundtvigilaiset talonpojat
ja papit siinä kantajoukkona.

Grunewald [grūnəvalt],
Suur-Berliiniin kuuluva huvilakaup., suosittu
urheilupaikka.

Grusia, Georgian neuvostotasavallan
toinen nimi. ks. Georgia.

Grusian kieli, mingrelin, lasin ja
svaneetin kielien kera kartvelilaiseen eli
iberialaiseen kieliheimoon kuuluva kieli.

Gruson [gryzō'], Hermann
(1821-95), saks. teollisuusmies, keksi hyvin
kovapintaisen valuraudan (G.-metallin)
valmistamismenettelyn. Perusti nyk. Krupp-yhtiön
hallussa olevat Grusonin tehtaat
Buckauhun (lähelle Magdeburgia).

Grut [-ū-], Torben (s. 1871), ruots.
arkkitehti. Rakentanut Tukholman ja
Bukarestin stadionit, uudistanut Ruotsin
lähetystötalon Helsingissä.

Grün, Anastasius ks. Auersperg.

Grünewald, Isaac (s. 1889), ruots.
ekspressionistinen maalaaja, uudenaikaisten
äärimmäisyyssuuntien huomattavin edustaja
Ruotsissa. — Grünewald [grynevalt],
Matthias (n. 1475- n. 1530),
saks. maalaaja. G:n mielikuvitus on
keskiaikaisen haaveellista, uskonnollisuus
askeettista; valohämyn mestareita. Pääteos:
„Isenheimin alttari" (Kolmarissa).
[Hagen (saks., 1922).]


M. Grünewald: Ristiinnaulittu,


Grünthal [gryntāl], Willem
(s. 1886), vir. runoilija, esteetikko ja
kielimies. Vironkielen lehtori Helsingin
yliopistossa v:sta 1923. Julkaissut (nimellä
Ridala) runokokoelmia ja esseitä.
Virontanut suom. kaunokirjallisuutta.
[Kallas, „Nuori Viro" (1918).]

Gryphius, Andreas (1616-64), saks.
näytelmänkirjoittaja. Huomattavin teos
huvinäytelmä „Horribilicribrifax".

Gråhara, Harmaja (ks. t.).

Grängesberg, Keski-Ruotsin tärkein
rautamalmialue Kopparbergin ja Örebron
läänien rajalla.

Grönbech [grōnbek], Vilhelm
(s. 1873), tansk. uskonnonhistorioitsija.
Teoksia: „Vor Folkeæt i Oldtiden",
„Primitiv Religion" (ruotsin.), „Religiöse
Strömninger i det 19. Aarhundredet".

Grönblad [grönblād], Edvard
(1814-64), suom. historiantutkija. Julkaissut
asiakirjakokoelmat: „Urkunder upplysande
Finlands öden och tillstånd i slutet af
16:de och början af 17:de århundradet",
„Nya källor till Finlands medeltidshistoria".



Gröner [grö-] (Groener),
Wilhelm (s. 1867), saks. kenraali.
Ludendorffin seuraaja ylimajoitusmestarina
1918-19, kulkulaitosministerinä 1920-23;
julk. ,,Weltkrieg und seine Probleme".

Grönhagen [grönhā-], Johan
Gustaf (1791-1876), sotilas, lahjoitti
Yliopistolle 30,000 mk. stipendirahastoksi.

Grönholm [grö-], Väinö (s. 1868),
suom. lääkäri, silmätautiopin prof. Helsingin
yliopistossa.

Grönlannin valas (Balœna mysticetus),
Pohjois-Jäämeressä elävä, nyk. melkein
sukupuuttoon hävitetty hetulavalas;
tavallinen pituus n. 15 m, suurin mitattu
24,4 m, tämän paino arvioitiin 150,000
kg:ksi. Syö pikkuäyriäisiä ja siipijalkaisia
kotiloita. Täysikasvuisesta valaasta saadaan
n. 1,000 kg hetuloita ja 250 tynnyriä traania.


Grönlannin valas.


Grönlanti. Umanak, länsirannikon valaanpyyntiasema.

Grönlanti, suuri arktinen saari
Pohjois-Amerikan koillispuolella; ulottuu
83° 37' (Kap Bridgman) — 59° 46' (Kap
Farvel) pohj. lev.; 2,182,000 km2, siitä
jäätöntä n. 313,000 km2; 14,400 as.,
niistä n. 300 eurooppalaista. Sisäosat
maajään peitossa, joka paikoitellen on
parin tuhannen m:n vahvuinen; siitä
lähtee jäätikkövirtoja jokiin tai lahtiin,
missä jää murtuu („poikii") „jäävuoriksi".
Hyödyllisiä mineraaleja: kryoliittia,
kuparimalmia, grafiittia, asbestia.
— Ilmasto arktista: Ivigtutissa
(73° pohj. lev.) on kesän keskilämpö
+8,6°, talven —7,2°, koko vuoden +0,5°;
Upernivikissä (73° pohj. lev.) vastaavat
luvut +3,9°, —20,6° ja —8,7°; mannerjäätiköllä
2,000 m:n korkeudella arvioitu vuoden keskilämpö
—25°. — Asukkaat eskimoja ja
eurooppalaisia. Itärannikolla asutus ulottuu


Grönlanti.




vain napapiirin kohdalle, länsirannikko
on kokonaan asuttu. Smithin-salmen
rannikon eskimot ovat maapallon pohjoisimmat
asukkaat. Elinkeinot kalastus ja
hylkeenpyynti sekä vuorityö; tanskalaiset
pitävät kotitarpeiksi myös lehmiä,
lampaita, vuohia ja kanoja. — Tärkeitä
kauppapaikkoja Pohjois-G:ssa Christianshaab
ja Godhavn, Etelä-G:ssa Godthaab,
Frederikshaab, Julianehaab. — Historia.
N. 985 Eerik Punainen nousi maihin G:ssa, ja
pian syntyi lounaisrannikolle ensim. siirtokunta.
G. tuli kristityksi ja alistui Norjan valtaan;
siirtokunta tuhoutui 1400-luvulla. 1600-luvulla
hollantilaiset alkoivat tavaranvaihdon eskimoiden
kanssa. Tanskalaiset saivat jalansijan G:ssa vasta
,,G:n apostolin" Egeden (ks. t.) toiminnan
kautta 1700-luvulla. Sikäläinen kauppa on v:sta
1774 alkaen ollut Tanskan hallituksen yksinoikeutena.
V. 1921 Tanska ulotutti suvereniteettinsa koko G:iin;
myös Norja on esittänyt vaatimuksia G:n suhteen.


Grönlanti. Mannerjäätikkö ja nunatakeja.


Guadalajara [-hā'ra]. 1. Maakunta
Espanjassa, Uuden-Kastilian pohjoisosassa;
samanniminen pääkaup. — 2. Meksikon toiseksi
suurin kaup., Rio Grande de Santiagon
lähellä. 120,000 as.

Guadalaviar [-ā'r], joki Espanjassa,
laskee Välimereen Valencian kaupungin kohdalla.

Guadalquivir [-kivī'r], joki
Espanjassa, juoksee Andalusian halki, laskee
Cadizin-lahteen; 500 km.

Guadarrama ks. Sierra de Guadarrama.

Guadeloupe [guadlu'p], Pienten-Antillien
suurin saari; 30-120 km leveä salmi
jakaa sen kahtia; 1,509 km2, n. 200,000
as. Korkein huippu on toimiva tulivuori
Soufrière (1,677 m). Päätuotteet: sokeri,
kahvi ja kaakao. Pääkaup. Basse Terre,
pääsatama Pointe à Pître. Kuuluu Ranskalle.

Guadiana [-ā'na], joki Pyreneitten
niemimaalla, kahdessa paikassa Espanjan ja
Portugalin rajajoki, laskee Cadizin-lahteen,
820 km. — Guadiana menor, ,,pikku G.",
Guadalquivirin vasen lisäjoki.

Guam, Mariaanien (Mikroneesiassa)
eteläisin ja suurin saari, 532 km2,
n. 13,500 as.; kuuluu Yhdysvalloille.

Guanahani (nyk. Watling),
Bahamasaariin kuuluva saari Amerikan
rannikolla, Kolumbuksen ensinnä löytämä.

Guanajuato [-huā'to], samannimisen
meksikkolaisen valtion pääkaup. Meksikon
sisäosassa; yliopisto. 35,000 as.

Guanako l. huanako (Auchenia
huanaco), laamaeläin, Etelä-Amerikan vuoristossa.


Guanako.


Guanchit [-tšit], Kanarian
saarten alkuasukkaat, jotka eurooppalaiset
ovat hävittäneet sukupuuttoon; berberien
sukulaisia.

Guano, lannoitusaine, muodostunut
linnunlannasta ja kalanjäännöksistä, joita on
kerrostunut merilintujen pesimäpaikoille
varsinkin Etelä-Amerikan sadeköyhälle
länsirannikolle. Chinchas-saarilta ensinnä
löydetty Perun g. sisälsi n. 14 %
typpeä ja saman verran fosforihappoa.
Myöhemmin kauppaan tulleiden g.-lajien
typenpitoisuus on vähäisempi.
— G.-superfosfaatti on rikkihapolla
käsiteltyä raakaa g:oa ja sisältää
n. 7 % typpeä ja 14 % fosforihappoa.

Guaranit, tupi-kansaan kuuluva
intiaaniheimo; asustaa Paraguayssa.

Guardafui ks. Kap Guardafui.

Guardi [gua'-], Francesco
(1712-93), it. taidemaalari. Maalannut
Venetsian näköaloja ja kansanelämää.

Guardiaani (kesk. lat.), luostarin
johtaja fransiskaaneilla, kapusiineilla y. m.

Guarini [guarī'ni], Giovanni
Battista (1538-1612), it. runoilija. Pääteos
paimennäytelmä ,,Il pastor fido".

Guatemala [-mā'-]. 1. Läntisin
Keski-Amerikan tasavalloista; 113,078 km2,
1,6 milj. as., enemmistö intiaaneja, joista
suurin osa puhuu espanjaa. Sokerin, riisin,
maissin, banaanin ja varsinkin kahvin viljelystä
(arviolta 450 milj. kahvipensasta). Vuorissa
runsaasti hopeata. kultaa, kuparia, rautaa
ja lyijyä, mutta vuorityö on vähäpätöistä.



— G:ssa asui ennen esp. valloitusta
maya-intiaaniheimoja. V. 1525 valloitti
maan esp. Pedro de Alvarado. V. 1821
G. erottautui Espanjasta muodostaen
muiden Keski-Amerikan valtioiden kanssa
valtioliiton, josta erosi 1839 ja
julistautui 1847 itsenäiseksi. — 2. G.
(la Nueva), G:n tasavallan
pääkaup. 92,000 as.

Guaviare [-ā're], Orinocon lisäjoki
Etelä-Amerikassa, Kolumbian valtiossa; 1,500 km.

Guayana [guajā'na] Orinocon,
Amazonin ja Rio Negron rajoittama maa-alue
Etelä-Amerikan koillisosassa. Osa
kuuluu Venezuelaan, osa Brasiliaan, osa
on Englannin Ranskan tai Alankomaiden
siirtomaata. Englannin G. on
näistä läntisin; 231,700 km2, 300,000 as.,
pääkaup. Georgetown. Alankomaiden G.
on keskimmäinen; 129,100 km2,
108,000 as., pääkaup. Paramaribo.
Ranskan G. on itäisin; 88,250 km2,
44,000 as.; pääkaup. Cayenne; rannikon
edustalla Salutsaarilla (m. m. Pirunsaari)
rangaistussiirtola.


Guayana. Cayennen kaupunki.


Guayaquil. ks. Santiago de Guayaquil.

Guaykuru [-kū'-] etelä-amer.,
Chaco-alueella asustava intiaanikansa, jonka
heimoja: abiponit, payaguat, kadiuéot,
guatšit, tobat, pilagát.

Gubernatis [-ā'-], Angelo de
(1840-1913), it. runoilija ja
kirjallisuushistorioitsija. Julkaissut:
„Dictionnaire biographique des écrivains
contemporains".

Gudbrandin laakso, luonnonihana
laakso Norjassa, ulottuu 440 km:n
pituisena Dovresta Mjösen-järveen.


Gudbrandin laaksoa.


Gude [-ū-], Hans (1825-1903), norj.
maalaaja. Kuvannut tunturi- ja merimaisemia.
[Dietriehson (norj., 1899).] ks. kuvaliitettä
Norjan taidetta.

Gudenaa [-nō], Tanskan tärkein joki,
Pohjois-Jyllannin itäosassa, laskee
Randersin vuonoon, 156 km.

Gudrun, muinaissaks. eepos, syntynyt
alasaks. ja mskand. tarujen pohjalla,
sepitetty 1200-luvun alussa.

Guelfit, keskiaikainen puoluenimi;
käytettiin Italiassa alk. Saksan keisarien
vastustajista. vrt. Ghibelliinit.

Guercino [-rtšī'-] (1590-1666), oik.
Giovanni Francesco Barbieri,
it. maalaaja. Teoksia: ,,Petronillan
hautaus", „Aurora ja Fama".

Gueretsa (Colobus guereza), troop.
Afrikan metsissä elävä apinalaji;
ruumis n. 70 cm pitkä, häntä 80 cm.
Poskiparta, selkävaipan reunusta ja häntä
valkoiset, muu ruumis kiiltävän musta.

Guericke [gēr-], Otto von (1602-86),
saks. fyysikko, Magdeburgin pormestari,



tullut kuuluisaksi kokeistaan, joilla
koetti aikaansaada ilmatyhjää tilaa.
Hän rakensi kaksi 40 cm:n läpimittaista
puolipalloa, joiden väliin muodostunut
ontelo voitiin pumputa tyhjäksi. Näitä
n. s. Magdeburgin puolipalloja puristi
ulkoilman paine niin voimakkaasti
vastakkain, että kummankin renkaaseen
valjastetut 8 hevosta turhaan koettivat
vetää niitä erilleen.

Guerillasota, gerillasota (ks. t.).

Guerrero [gerrē'-] Meksikon valtio,
Tyynenmeren rannalla.

Guerrini [-ī'ni], Olindo (1845-1916),
it. lyyrikko, nuoren veristisen koulun johtaja.
Teoksia: „Postuma".

Guesde [ged], Jules (1845-1922),
oik. Mathieu Basile, ransk.
sosialisti, jyrkän marxilaisuuden pääedustaja
Ranskassa (guesdistit). Ministerinä 1914-16.

Guevara [gevā'-], Luis Velez de
(1570-1646), esp. kirjailija. Kirjoittanut
näytelmiä ja satiirisen romaanin „El diablo Cojuelo".

Guicciardini [guitšardī'ni],
Francesco (1483-1540), it. valtiomies ja
historioitsija. Pääteos: „Storia d'Italia".

Guide [gīd] (ransk.), opas, matkakäsikirja.

Guido Aretino [guī'- -tī'-]
(n. 995-1050), it. musiikkitieteilijä,
benediktiläismunkki; keksi 4-viivaisen
nuottiviivaston, myös sävelentapaamisjärjestelmän,
joka on pohjana enimmille nykyisillekin.
Pääteos: „Micrologus de disciplina artis
musicæ". Entisaika on luullut hänen
keksineen sekä harmoniaopin että
kontrapunktin, jopa itse musiikinkin.

Guido l. Gui Lusignanilainen
(k. 1195), v:sta 1186 Jerusalemin, v:sta
1193 Kyproksen kuningas.

Guilbert [gilbä'r], Yvette (s. 1869),
ransk. laulajatar. Esittänyt etupäässä
cabaret'ssa alempaa kansanelämää ja
bohêmea käsitteleviä laulujaan.

Guillaume [gijo'm], Charles
Édouard (s. 1861), ransk. fyysikko,
invar-metalliseoksen keksijä. Sai 1920
fysiikan Nobel-palkinnon.

Guilloche [gijo'š], koneellinen
kaiverrustapa, jonka avulla metallilevylle tai
kivelle kaiverretaan metallipuikoilla tai
etsaamalla aaltomaisista y. m. viivoista
muodostuvia kuvioita (arvopaperien pohjana
sekä kellojen ja rasioiden kansissa yleisiä).

Guilmant [gilmã'], Félix
Alexandre (1837-1911), ransk. urkuri ja
säveltäjä. Julkaissut laajoja kokoelmia
vanhaa urkumusiikkia.

Guimet [gimē'], Émile (1836-1918),
ransk. kansatieteillä. Perustanut Pariisiin 1888
siirretyn aas. kansojen uskontoja valaisevan museon
(Musée Guimet).

Guinea [ginea], rannikkoalue
Länsi-Afrikassa, Gambia-joen eteläpuolelta
(12° 19' pohj. lev.) Kap Negroon (16° et.
lev.) ulottuva. Se jaetaan Ylä- l.
Pohjois- (varsinainen G.) ja Ala- l.
Etelä-G:aan, rajana Kap Lopez.
Edelliseen pistää G:n-lahti. Ylä-G.
jaetaan vanhastaan seuraaviin „rantoihin":
Pippuri-, Norsunluu-, Kulta- ja Orjaranta.
Valtiollisesti G. on jaettu Portugalin,
Ranskan, Englannin, Espanjan ja Belgian
kesken; sitäpaitsi on siinä Liberian tasavalta.
— Portugalin G., Ylä-G:n länsirannikolla,
sen edustalla Bissagos-saaret. — Ranskan G.,
Portugalin G:n ja britt. Sierra Leonen välillä.
— Espanjan G., päiväntasaajan
pohjoispuolella. — Guinean saaret:
espanjalaiset Fernando Po ja Annobom
ja portugalilaiset Principe ja São Thomé.

Guinea [ginni] (engl.), ent. engl.
kultaraha, vieläkin käytetty laskurahana
(= 21 shillingiä).

Guinicelli [-itše'-], Guido
(1240-76), it. runoilija, Danten edeltäjiä.

Guinness [ginəs], Henry Grattan
(1835-1910), engl. lähetysjohtaja; per. 1872
Lontooseen lähetystyöntekijäin kasvatuslaitoksen.

Guiscard [giska'r] ks. Robert
Guiscard.

Guise [gīz], ransk. herttuallinen
suku, polveutuu Claude de Lorrainesta
(1496-1550), jonka tytär Maria
Jaakko V:n puolisona oli Maria Stuartin äiti.
Vanhin poika Frans (1519-63) peri
herttuanarvon; aiheutti kiivaana katolisena
hugenottisodat (ks. Hugenotit). Nuorempi
poika Kaarle (1524-74), n. s.
Lothringenin kardinaali, käytti suurta
vaikutusvaltaansa Frans II:n aikana hugenottien
vainoamiseen. Fransin pojat Henrik
(1550-88) ja Kaarle (1554-1611),
Mayennen herttua, kiihkokatolisina
ottivat osaa hugenottisotiin. Henrik oli
isänsä kuoltua kat. puolueen johtaja,
Pärttylinyön verisaunan toimeenpanijoita
ja n. s. Pyhän Liigan perustaja;
tavoitteli kuninkaan kruunua; murhattiin.
Kaarle oli veljensä jälkeen Pyhän
Liigan johtaja tavoitellen hänkin
kruunua; tappiolle jouduttuaan sopi Henrik
IV:n kanssa 1596.

Guitry [gitrī'], Lucien (1860-1925),
ransk. näyttelijä, Pariisin Théâtre de la



renaissancen johtaja. Hänen poikansa
Sacha G. (s. 1885) on kirjoittanut
salonkikomedioja, joissa usein esiintynyt
isänsä ja puolisonsa Yvonnen kera.

Guizot [gizō'], François
(1787-1874), ransk. historioitsija ja valtiomies.
Opetusministerinä 1832-37, ulkoasiainministerinä
1840-48 ja hallituksen tosiasiallisena johtajana,
pääministerinä vain 1847-48. Helmikuun vallankumouksen
aiheuttajia. Teoksia: „Histoire générale de la
civilisation en Europe", „Histoire générale de
la civilisation en France", ,,Histoire de la république
d'Angleterre et d'Oliver Cromwell".

Gujarat [-udža-], Gudžerat,
maakunta luot. Etu-Intiassa, käsittää
Kathiawarin niemimaan sekä ympärillä olevan
mannermaan.

Gulašši, eräs unk. paprikalla
maustettu liharuoka; maailmansodan aikana
muonanhankinnalla ja sotatarpeiden
valmistuksella rikastuneista henkilöistä
käytetty pilkkanimi; keinottelija.

Gulbransson, Olaf (s. 1873), norj.
pilapiirtäjä, ,,Simplicissimuksen"
huomattavimpia avustajia 1902-23.

Guldberg, Cato Maximilian
(1836-1902), norj. matemaatikko; julk.
trigonometrian ja analyyttisen
geometrian oppikirjoja sekä P. Waagen kanssa
tutkimuksia kem. reaktsioneista
(Guldberg-Waagen massavaikutuksen laki). —
Guldberg, Ove Hoegh (1731-1808),
tansk. valtiomies. Johtajana Struenseen
kukistamisessa 1772; sen jälkeen
valtionasioiden tosiasiallisena johtajana 1772-84
(,,Guldbergin aika"), jolloin peruutti
edeltäjänsä uudistuksia, mutta edisti
tanskalaisuutta; ulkopolitiikassa G. oli
riippuvainen Venäjästä.

Guldeni (saks.), nimitys, jota on
käytetty erilaisista kulta- ja hopearahoista
eri aikoina, nyk. Hollannin g. (lyh. fl.)
ja Danzigin g. = 1/25 puntaa.

Gulliverin seikkailut, Swiftin (ks. t.) satiiri.

Gullkrona, pieni saari Nauvon eteläosassa,
Turun saaristossa. — G:n aukko,
merenselkä Turun saaristossa, Dragsfjärdin
ja Hiittisten länsipuolella.

Gullstrand, Allvar (s. 1862), ruots.
silmälääkäri, Upsalan yliopiston prof.
tutkimuksillaan suuresti edistänyt
silmän sisäosien muuttumisien tuntemusta.
Sai lääket. Nobel-palkinnon 1911.

Gummerus [gumē'-], Henrik Johan
(1774-1836), pappi. G:n ja nimismies Arénin
johtamat talonpojat vangitsivat keväällä 1808
Ahvenanmaalla Kumlingessa ja Brändössä olevat
venäläisosastot. — Gummerus, Herman
(s. 1877), tiedemies ja diplomaatti, Suomen
lähettiläänä Roomassa 1919-25. Julkaissut
tutkimuksia Rooman taloushistorian alalta
m. m. ,,Der römische Gutsbetrieb". — Gummerus,
Jaakko (s. 1870), suom. teologi.
Kirkkohistorian prof. 1900-20, Porvoon
hiippakunnan piispa 1920-23, sitten
Tampereen. Teoksia: ,,Filip Melanchton",
,,Mikael Agricola" (suom.) sekä
,,Beiträge zur Geschichte des Buss- und
Beichtwesens in der schwedischen Kirche
des Mittelalters I", „Die Homöusianische
Partei bis zum Tode des Konstantius".


K. J. Gummerus.


Jaakko Gummerus.

— Gummerus, Kaarle Jaakko
(1840-98), kirjailija. Toimitti
aikakautisia julkaisuja „Kyläkirjastoa" (v:sta
1873), „Kyläkirjaston Kuvalehteä"
(v:sta 1878) ja ,,Lasten Kuvalehteä".
Teoksia: „Ylhäiset ja alhaiset" (1870),
„Alkuperäisiä suom. Uuteloita"
(1863-73), „Vanhan pastorin muistelmia".
„Haudankaivajan kertomuksia". Perusti
kustannusliikkeen, josta K. J. Gummerus
o.-y. on muodostunut. [Aspelin-Haapkylä,
„Muoto- ja muistikuvia" III (1914).]

Gummi, kumi (ks. t.).

Gummigutta, kumihartsi, jota
saadaan Taka-Intiassa kasvavasta
Garcinia-puusta. Käytetään vesiväreihin,
keltaisiin vernissoihin ja ulostaviin
pillereihin.

Gumtäkt, Kumtähti (ks. t.).

Gunaris, Demetrios (1864-1922),
kreik. poliitikko. Maailmansodan aikana
Venizeloksen päävastustajia ja kuningas
Konstantinin päätuki vars. hänen
toisena hallituskautenaan. Teloitettiin
vallankumouksen jälkeen.

Gunkel, Hermann (s. 1862), saks.
teologi. Edustaa n. s. uskonnonhist.
suuntaa V:n T:n selityksessä.

Gunnarsson, Gunnar (s. 1889),
isl. kirjailija. Kuvaa voimakkaasti



nykypäivien Islantia. Teoksia suomen.:
,,Silmäpuoli vaeltaja".

Gurami (Osphromenus olfax),
Isojen-Sunda-saarten suolattomissa vesissä
elävä lähes 2 m:n pituinen piikkieväinen
kala. Hyvänmakuinen; Euroopassa akvaariokalana.

Gurkha, hindulainen heimo Nepalissa.

Gurkmeija ks. Kurkkuma.

Gurko, Iosif Vladimirovitš
(1828-1901), ven. sotamarsalkka, Sulki
1877 Gornyj Dubniakin y. m. taisteluilla
Osman paššalta tien Plevnasta Sofiaan
ja tunkeutui Balkanin eteläpuolelle 1878.
— Gurko, Vasilij Iosifovitš
(s. 1864), ven. kenraali; yleisesikunnan
päällikkönä marrask. 1916-17, vallankumouksen
jälkeen ylipäällikkönä; Kerenski'n erottama.
Julk. muistelmia (ruotsin.).

Gurlitt, Cornelius (s. 1850), saks.
taidehistorioitsija. Teoksia: ,,Geschichte
des Barockstils, des Rokoko und des Klassizismus".

Gurmandi (ransk.), herkkusuu.

Gusla, slaav. kielisoitin. Serbiassa
siinä on yksi ainoa kieli, jota soitetaan
jousella. Venäläisessä g:ssa on 5-7 kieltä,
ja sitä soitetaan kuten kanteletta.

Gustafson, Gabriel (1853-1915),
norj. arkeologi. Teoksia: ,,Norges oldtid".

Gustafsson, Carl Fredrik
(1862-1917), lääkäri. Lahjoittanut yli 1 milj.
mk. lastensairaalan rakentamiseksi
Helsinkiin. — Gustafsson, Fridolf
Vladimir (1853-1924), Helsingin
yliopiston roomal. kirjallisuuden prof.
1882-1920.

Gustavsburg [-burhj], kylä Saksassa
Reinin itärannalla vastapäätä Mainzin
kaupunkia; suuri sillanrakennustehdas.

Guteerata (ransk.), maistaa, nauttia.
hyväksyä. — Guteerattu, suosittu.

Gutenberg [-ūtenberhj], Johann
(n. 1397-1468), kirjapainotaidon keksijä.
Keksi metallista valettujen irtokirjasinten
käytön kirjoja painettaessa, sai
syntymäkaupungissaan Mainzissa rikkaan
porvarin Johann Fustin liikekumppanikseen
ja painatti Raamatun 1453-54; menetti
oikeudenkäynnissä painonsa Fustille.
[Jedler (saks., 1921).]


Johan Gutenberg


Gutierrez ks. Garcia.

Gutškov [-o'f], Aleksandr
Ivanovitš (s. 1862), ven. poliitikko.
Lokakuulaisten johtaja, Duuman puheenjohtaja
1910-11, sotaministerinä maalisk.-toukok. 1917.

Gutslaff, Johann (k. 1657), vir.
pappi. Julk. mytologisen teoksen
„Kurtzer Bericht und Vnterricht Von der
Falschheilig genandten Bäche in Lieffland
Wöhhanda" (1644) ja „Observationes circa
linguam Esthonicam" (1648), järjestyksessä
toinen Viron kielioppi.

Guts Muths [-ū- -ū-], Johann
Christoph Friedrich (1759-1839), saks.
koulumies ja voimisteluaatteen tienraivaaja.

Gutta cavat lapidem (lat.), ,,pisara
kovertaa kallion".

Guttaperkka, Itä-Intiasta ja Sunda-saarilta
kotoisin olevain Palaquium- ja
Payena-puiden (Sapotaceæ-heimo)
kuivattua maitiaisnestettä. G:sta
valmistetaan putkia, sähkökoneitten osia,
konehihnoja y. m. s.

Gutzeit, Aktiebolaget W.
Gutzeit & C:o, kotkalainen puu- ja
paperiteollisuusyhtiö, per. 1872. Toiminimi
omistaa n. s. Norjan, Hovinsaaren ja
Hietasen höyrysahat Kotkassa sekä
Rutolan (Ruttoisten) sahan Lappeella,
sulfaattiselluloosatehtaan Kotkassa, Enso
Aktiebolagin Ensossa, joka valmistaa
sulfiittiselluloosaa, kartonkia ja pahvia
y. m., Aktiebolaget Pankakosken
Lieksassa, joka valmistaa puumassaa ja
kartonkia, sekä 1,265 metsätilaa, joiden
pinta-ala on 434,600 ha. Osakepääoma
on 162 milj., josta valtiolla osake-enemmistö;
yhtiön omat varat 231,9 milj. mk.


Gutzeit-yhtiön Norjan saha Kotkassa.


Gutzkow, Karl (1811-78), saks.
kirjailija, ,,Nuoren Saksan" aatteiden
huomattavimpia ajajia. Pääteos:
vapausnäytelmä „Uriel Acosta" (1846).

Guvernantti (ransk.), kotiopettajatar.

Guyau [gijō'], Jean Marie
(1854-88), ransk. filosofi ja runoilija. Teoksia:
„L'irréligion de l'avenir" (ruotsin.).



Guyenne l. Guienne [gie'n],
ent. maakunta (herttuakunta) Lounais-Ranskassa.

Guyon [gain], Richard von
(1812-56), unk. kenraali. Kunnostautui
Unkarin vapaustaistelussa 1848-49. Siirtyi
Turkin palvelukseen.

Guys [gyī'], Constantin (1805-92),
ransk. piirtäjä, toisen keisarikunnan elämän kuvaaja.

Gwalior [gualiə], vasallivaltio
Etu-Intiassa, Keski-maakunnissa. 3,2 milj. as.

Gyarmathi [djarmati], Sámuel
(1751-1830), unk. kielentutkija, ensimmäisiä,
joka osoitti unkarin ja suomen kielen
keskinäisen sukulaisuuden.

Gyldén [jyldē'n], Claës Vilhelm
(1803-72), Suomen maanmittauksen
ylitirehtööri 1854-73. Julkaissut karttoja;
hänen aloitteestaan per. Evon metsäopisto.
— Gyldén, Eva (s. 1885),
suom. kuvanveistäjä. Veistänyt kameita.
— Gyldén, Hugo (1841-96), suom.
tähtitieteilijä, työskenteli ensin Pulkovan
observatorion astronomina, sittemmin Tukholman
observatorion johtajana. Hänen tärkeimmät
työnsä ovat häiriötutkimuksen alalta.
— Gyldén, Nils Abraham (1805-88),
kreikan kirjallisuuden prof. Helsingin yliopistossa
1847-66, Suomen Taideyhdistyksen perustajia.

Gyldendalske Boghandel, kööpenhaminalainen
kirjainkustannusliike, Tanskan suurin; per. 1772.

Gyldenlöve, Ulrik Frederik
(1638-1704), tansk. sotapäällikkö,
kuningas Fredrik III:n avioton poika.
Norjan käskynhaltija v:sta 1664; johti
sieltä käsin sotaa Ruotsia vastaan
1675-79 („Gyldenlövefejden").

Gyldenstolpe, M. O. ks. Wexionius.

Gyllenborg [jyllenborj], Gustaf
Fredrik (1731-1808), runoilija, G. F.
Creutzin ystävä. Teoksia: eepos „Tåget
öfver Bält", „Fabler", filosofisia oodeja.
[Levertin, „Svenska gestalter" (1903).]
— Gyllenborg, Jakob (1648-1701),
ruots. valtiomies, reduktsionin häikäilemättömän
toimeenpanon ja yksinvallan kannattaja.
— Gyllenborg, Karl (1679-1746),
ruots. poliitikko ja runoilija. Lähettiläänä
Englannissa v:sta 1715, valtaneuvoksena v:sta 1723
holsteinilaisen puolueen johtomiehiä, sitten
hattupuolueen perustajia ja Hornin jälkeen
kansliapresidenttinä 1739-42, jolloin etupäässä
vastuussa päättömästä sotapolitiikasta.
Kirjoittanut huvinäytelmiä, m. m. „Svenska
Sprätthöken".

Gyllenbögel [jyllenbö-], Anders
(1770-1852), suom. soturi. Etelä-Pohjanmaan
rannikkopitäjien väestön 1808 tartuttua
aseisiin G. vei Ahvenanmaalla järjestämänsä
vapaajoukon sinne ja karkoitti venäläiset
Lapväärtistä. Kunnostautui vielä Juuttaalla.

Gyllenhielm [jyllenjelm], Kaarle
Kaarlenpoika (1574-1650), ruots.
sotamarsalkka ja valta-amiraali, Kaarle
IX:n avioton poika. Puolalaisten vankina
1601-13, Kristiina-kuningattaren holhoojia 1633-44.

Gyllenstierna [jyllenšärna], Eerik
Kaarlenpoika (1602-57), virkamies.
Viipurin läänin maaherrana 1637-42,
Inkerinmaan ja Käkisalmen läänin
kenraalikuvernöörinä 1642-54, Turun
hovioikeuden presidenttinä 1654-57.
— Gyllenstierna, Johan
(1635-80), ruots. valtaneuvos.
Ylimysvallan vastustajana sai Kaarle
XI:n, jonka kaikkivaltias neuvonantaja
oli, suostumaan reduktsioniin.
— Gyllenstierna, Kristiina
(1494-1559), Viipurin linnanisännän
Niilo Eerikinpoika G:n (k. 1495) tytär,
Sten Sture nuoremman puoliso v:sta 1511.
Puolusti tarmokkaasti Tukholmaa 1520.

Gylling [jy-], Edvard (s. 1881),
suom. sosialisti johtaja, fil. toht., dosentti,
Suomen Pankin valtuusmiesten puheenjohtaja
1917-18. Antoi kapinallisten ryöstää Suomen
Pankin rahavarat. Kuului Kansanvaltuuskuntaan
helmikuusta 1918. Kapinan jälkeen johtanut Karjalan
kommuunia ja neuvostotasavaltaa. Teoksia:
„ Suomen torpparilaitoksen kehityksen
pääpiirteet Ruotsinvallan aikana".

Gymnastiikka (kreik.), voimistelu.

Gymnospermit (kreik.), paljassiemeniset kasvit.

Gynandria (kreik.), emiheteiset,
Linnén kasvijärjestelmän luokka: kaikki
kukat 2-neuvoisia, hetiön ponnet yhtyneet
emiön luottiin.

Gynekologi (kreik.), naistautien
lääkäri. — Gynekologia, naistautioppi.

Gyp [žip], oik. Gabrielle,
kreivitär Martel de Janville, o. s. de
Riquetti de Mirabeau (s. 1850), ransk.
kirjailijatar. Teoksia suomen.: „Kullanmuru",
„Untuvan avioliitto".

Gypsophila, raunikki,
kohokkikasvisuku. Useita lajeja
koristuskasveina.


Gypsophila elegans.




Gyrometri (kreik.), pyörähdysnopeuden mittari.

Gyroskooppi ks. Hyrrä. —
Gyrostaatti, hyrrä jota käytetään tasapainon
ylläpitämiseen. vrt. Hyrrä. — Gyrovaunu,
yksiraiteisen rautatien vaunu, jonka tasapainon
ylläpitää gyrostaatti.

Gyulai [djulai], Pál
(1826-1909), unk. kirjallisuushistorioitsija.
Kirj. Vörösmartyn elämäkerran, runoja ja novelleja.

Györ [djör] (saks. Raab),
teollisuuskaup. Luoteis-Unkarissa. 50,000 as.

Gånge-Rolf. 1. ks. Robert,
Normandian herttua. — 2. ks. Wichmann,
V. K. E.

Gästrikland [jest-], Ruotsin
maakunta, Norrlannin eteläisin.

Gävle ks. Gefle.

Göbel [gö-], Karl Eberhard
von (s. 1855), saks. kasvitieteilijä, etevä
morfologi. Tärkein teos: ,,Organographie der
Pflanzen".

Göinge [jöi-], osa Pohjois-Skånea
(Ruotsissa).

Görbersdorf, kylpylä Preussin Šleesiassa.

Görgey [-gäi], Arthur (1818-1916).
unk. kenraali. Vapaustaistelussa 1848 voitti
kroatsialaiset ja 1849 itävaltalaiset us. kertoja.
Tuli elok. 1849 diktaattoriksi, antautui venäläisille
Világosissa.


A. Görgey.


Görlitz, kaup, Šleesiassa, Preussissa,
suuria villatehtaita. 80,000 as.

Görres, Johannes von (1776-1848).
saks. kat. kirjailija. Teoksia: „Die christliche
Mystik". G:n muistoksi Bonnissa 1876 per.
Görres-Gesellschaft toimii tieteen edistämiseksi
kat. Saksassa.

Görtz, Georg Heinrich von
(1668-1719), saks. valtiomies,
vapaaherra. Holstein-Gottorpin herttuan
kaikkivaltias ministeri 1709-15, sitten
Kaarle XII:n vaikutusvaltaisin
neuvonantaja. Hankki sodankäyntiin
tarvittavat varat hätärahallaan (mynttimerkit)
y. m. arveluttavilla tavoilla. Mestattiin.
[Lindeberg (ruots., 1925).]

Görz, it. kaup. ks. Gorizia.

Göschen [göšən], leipzigiläinen
kirjainkustannusliike, Georg Joachim G:n
perustama 1785.

Gösta Berlingin taru [jösta bär-],
Selma Lagerlöfin romaani.

Göta- ks. myös Gööta-.

Götaverken [jö-], Ruotsin suurin
laivaveistämö, Gööteporissa.

Göteborg ks. Göötepori.

Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning,
suuri gööteporilainen iltalehti; per. 1832.
Suhtautuu suopeasti Suomeen. vrt.
Hedlund, S. A.

Götiska Förbundet ks. Gööttiläinen Liitto.

Göttingen, kaup. Hannoverissa,
Preussissa, kuuluisa yliopisto (,,Georgia
Augusta"), jossa suuri kirjasto (yli
600,000 nid.). 41,000 as.


Göttingen. Johannesstrasse.


Göttingenin runoilijaliitto (saks.
Hainbund), nuorten runoilijoiden (Boie,
Voss, Hölty, veljekset Stolberg, Leisewitz)
1772 perustama vastustamaan ransk. klassillista
suuntaa ja elvyttämään aitosaks. runoutta.
Äänenkannattaja: ,,Göttinger Musenalmanach".

Götz [-ts], Hermann (1840-76),
saks. säveltäjä; toimi urkurina Winterthurissa
ja Zürichissä. Säveltänyt oopperan ,,Äkäpussin
kesytys" sekä soitin- ja laulu sävellyksiä.

Göösit ks. Geusit.



Göötajoki, Lounais-Ruotsissa, Vennerin
laskujoki, laskee Gööteporin kohdalla
Kattegatiin, muodostaa komeat 33 m:n
korkuiset Trollhättan putoukset; 91 km.

Göötan kanava, n. 190 km pitkä
kanavoitu vesiväylä ruots. Vennerin
järven ja Itämeren välillä. Vennerin ja
Vetterin välistä osaa sanotaan
Länsi-Göötan linjaksi, Vetterin ja Itämeren
väliä Itä-Göötan linjaksi. Sulkuja on 53,
kanavoitua osaa väylässä 86 km.
Trollhättan kanavan kanssa muodostaa
Göötan kanava 390 km pitkän vesitien
Itämerestä Kattegatiin.


Göötan kanava.


Göötanmaa, Ruotsin eteläinen
pääosa; siihen kuuluvat maakunnat Skåne,
Blekinge, Halland, Småland, Bohuslän, Dal,
Itä- ja Länsi-Göötanmaa, Öölanti, Gotlanti.

Göötepori (ruots. Göteborg), Ruotsin
toiseksi suurin kaup., Gööta-joen suussa,
maan suurin kauppa- ja satamakaup.
sekä suurteollisuuden keskus; suuria
laivanvarustusyhtiöitä. Korkeakoulu,
Chalmersin tekn. opisto,
kauppakorkeakoulu. 230,000 as.


Göötepori. Iso satamakanava.


Gööteporin järjestelmä, väkijuomien
käytön säännöstelykeino, jossa
väkijuomien anniskelu ja osin vähittäismyynti
jätetään osakeyhtiölle, jonka osakkaille
jaetaan 5-6 %:n korko muun voiton tullessa
yleisiin tai hyväntekeväisyystarkoituksiin.
Anniskelujen ja myymälöiden lukua sekä
niiden aukioloaikaa G. j. pyrkii
vähentämään sekä tekemään anniskeluista
kelvollisia kansanruokaloita. Käytännössä
maamme kaupungeissa ennen kieltolakia.
[Harmaja (1907); Harvia, ,,Monopolijärjestelmä
Suomen kaupungeissa" (1913).]

Göötit (isl.), skand. kansannimi,
tarkoitti Göötajoen varrella asuvaa kansaa,
myöh. kaikkia nyk. Göötanmaan asukkaita.

Gööttiläinen Liitto (ruots. Götiska
Förbundet), Tukholmassa 1811-24
toiminut isänmaallinen seura, jonka
tehtävänä oli toimia siveellis-isänmaalliseen
suuntaan ja harrastaa pohjoismaista
muinaistutkimusta. Julkaisi aikakauskirjaa
„Iduna". Jäsenistä tunnetuin Geijer.




H
H, euroopp.-lat, kirjaimiston kahdeksas
kirjain. Roomal. luvunmerkkinä H (h)
on = 200, kemiassa = 1 vetyatomi,
elektrotekniikassa = Henry-mittayksikkö,
musiikissa C-duuri asteikon seitsemännen
sävelen nimitys (= it. ja ransk. si).

ha, lyh. = hehtaari.

Haades, kreik. kansanuskossa
manalan jumala, toinen nimi Pluton (ks. t.);
myös itse manala.

Haag (holl. den Haag, s'Gravenhage,
ransk. La Haye), Alankomaitten hallitus
kaup., lähellä Pohjanmerta. Taulukokoelma,
suuri kirjasto. Merenrannalla kylpylä
Scheveningen. H:ssa toimivat Haagin
rauhankonferenssien järjestämä välitysoikeus
ja Kansainliiton tuomioistuin; molemmat
sijaitsevat 1913 rakennetussa
Kauhanpalatsissa. 375,000 as.


Haag. Rauhanpalatsi.


Haaga (ruots. Haga), ent.
huvilayhdyskunta Huopalahden kunnassa lähellä
Helsinkiä, v:sta 1923 kauppala. 2,786 as. (1923).

Haagin konferenssit. H:ssa pidettiin
rauhankonferensseja 1899 ja 1907.
Edellisen kutsui koolle keisari Nikolai II
neuvottelemaan sotavarustusten
supistamisesta. Siitä ei tehty päätöstä, mutta
siinä saatiin aikaan konventsioneja
kansainvälisten riitaisuuksien rauhallisesta
sovittamisesta (tätä varten perustettiin
pysyväinen välitysoikeus Haagiin), kuin
myös deklaratsioneja, joissa kiellettiin
viskaamasta räjähdysaineita ilmapalloista,
käyttämästä myrkkykaasua levittäviä
projektiileja ja ihmisruumiissa
laajenevia tai litistyviä kuulia. V. 1907
saatiin aikaan uusia konventsioneja
kansainvälisen kaappaustuomioistuimen
perustamisesta y. m.

Haahka (Somateria mollissima),
sälönokkainen, sotkan heimoon kuuluva
vesilintu; levinnyt Atlantin pohjoisosaan
ja sen lahtiin. Pesimisalue Suomessa Ahvenan
saaristo, koko Pohjanlahti ja Suomenlahti n.
Loviisan tienoille. Kynii pesänsä pehmikkeeksi
ruumiistaan paksun kerroksen untuvia,
jotka ovat arvokasta kauppatavaraa.
Pulskahaahka (S. spectabilis)
pesii arktisilla seuduilla; meillä muutamia
kertoja tavattu.


Haahka pesässään.


Haahla, haahlo, hahlo.
1. Rautainen tai puinen keittoastian
kannattaja, jota toisen puoliskon
hampaiden ja toisen puoliskon raksin
avulla voidaan pidentää ja lyhentää.
— 2. Ketjun jatkamiseen käytettävä
avorengas. — 3. Kiväärin nostotähtäimen
liikkuva osa.

Haahti, Hilja (s. 1874), oik.
Krohn, o. s. Hahnsson, suom. kirjailijatar.
Julk. runokokoelmia („Ikiaartehet", „Tuhotulva",
„Valittuja runoja", „Muistoköynnös"),
uskonnollishenkisiä kertomuksia (,,Helvi",
„Israelin tyttäret", „Todistaja", „Seija tyttösen
tarina"), lastenkirjoja sekä matkakuvauksen ,,Pyhiltä
poluilta". Puoliso prof. Ilmari Krohn.


Hilja Haahti.


Haakon, Norjan (ja Ruotsin) kuninkaita.
— 1. H. Adalsteninkasvatti l. Hyvä
(k. 961), Harald Kaunotukan poika. Karkoitti
veljensä Eerik Verikirveen tullen itse
kuninkaaksi 935. Epäonnistui yrittäessään
levittää kristinuskoa. — 2. H. Haakoninpoika
l. Vanha (1204-63), hallitsi 1217-63



Sai kauan taistella muita kruununtavoittelijoita,
m. m. appeansa Skule-jaarlia vastaan. Alisti
Norjan ylivaltaan Islannin ja Grönlannin.
— 3. H. V Maununpoika l. Pitkäsääri
(1270-1319), hallitsi 1299-1319. — 4. H. VI
Maununpoika (1340-80), Ruotsin kuninkaan Maunu
Eerikinpojan poika, Norjan kuningas 1343-80,
Ruotsin 1362-63. H:n kuninkaanvaali oli ensimmäinen,
jossa suomalaiset olivat mukana. Menetti Ruotsin kruunun
Albrekt Mecklenburgilaiselle. — 5. H. VII (s. 1872),
Tanskan kuninkaan Fredrik VIII:n poika. Valittiin
Norjan kuninkaaksi 1905.


Haakon VII.


Haakon Jaarli (k. 995), jaarli Sigurd
Laden poika, puolen Norjan tosiasiallinen
hallitsija. Johti vastustusta kristinuskoa
vastaan. Voitti 986 jomsviikingit (ks. Jomsborg);
kukistui siveettömyytensä takia.

Haaksirikko, laivan joutuminen
perikatoon, joko ajautumalla karille,
pirstoutumalla tai törmäämällä yhteen toisen
laivan kanssa. H:ksi luetaan myös
laivan palo ja vuoto aavalla merellä. vrt.
Merivahinko.

Haalogaland [hōl-], keskiajalla
silloisen Norjan pohjoisin maakunta, nyk.
hiippakunnan nimenä.

Haamilaiset, suuri pohjois- ja itäafr.
kansanryhmä, joka toisinaan luetaan
peemiläisten ja indoeurooppalaisten
ohella kaukaasialaisen rodun ryhmäksi,
toisinaan omaksi eri roduksi. H:ia ovat
berberit, tuaregit, egyptiläiset, bedžat,
gallat, somalilaiset, massai-kansa;
haamilaista ainesta on sitäpaitsi lukuisissa
Afrikan sekakansoissa. Puhdas haamilaistyyppi
on isokasvumen, pitkäkalloinen, ruskeaihoinen.
— Haamilaiset kieliryhmät: berberikielet,
muinais-egypti ja kušilaiset kielet (Abessiiniassa
ja sen ympäristössä).

Haapa (Populus tremula), yleinen
puu Euraasian ja Amerikan pohjoisosissa;
meillä koko maassa. Kaksikotinen, kukat
norkoissa. Puu valkeata, keveätä, pehmeätä;
käytetään tulitikkuteollisuudessa sekä puumassaksi.
Kuoressa runsaasti parkitusaineita.

Haapajärvi. 1. Pitäjä Oulun läänissä,
Kalajoen latvoilla, 722 km2, 7,859 as.
(1923). Kirkonkylä taajaväkinen yhdyskunta
v:sta 1924. — 2. Rukoushuonekunta Kirkkonummen
pohjoisosassa, Uudellamaalla.

Haapakoski. 1. ks. Vaajakoski.
— 2. Rautatieasema Savon radalla 7 km
Pieksämäeltä pohjoiseen.

Haapakoski (Lagerblad), Anna
(1741-81), uskonnollinen haaveilija, asui Porissa.

Haapamäki, kylä Keuruulla;
rautatieasema, jossa Elisenvaaran-H:n
rata yhtyy Pohjanmaan rataan. Vaasasta 192,
Tampereelta 114 km. 8-luokk. yhteiskoulu.

Haapana (Anas penelope), sorsalaji,
yleinen koko maassamme, mutta varsinkin Pohjois-Suomessa.

Haapanen, Toivo (s. 1889), suom.
musiikintutkija, dosentti. Julk. tutkielmia
Helsingin yliopiston kirjastossa säilytetyistä
keskiaik. liturgisista nuottijätteistä:
„Verzeichnis. I. Missalia" (1922), ,,Die
Neumenfragmente" (1924).

Haapaniemi. 1. Vaajakosken rautatieaseman
ent, nimi. ks. Vaajakoski.
— 2. Kuopion kaupunginosa. — 3. Maatila 
Rantasalmella. H:ssä toimi Y. M.
Sprengtportenin aloitteesta perustettu
sotakoulu 1780-88 ja 1790-1808. Se
muutettiin 1812 kenttämittausosastoksi,
laajennettiin 1816 yleiseksi upseerikouluksi
ja siirrettiin 1819 Haminaan. [Tigerstedt
(ruots., 1910).]


Haapaniemen sotakoulu.




Haaparanta (ruots. Haparanda), kaup.
Ruotsissa, Tornionjoen länsirannalla, n. 2 km
sen suulta; rautatiesilta yhdistää Suomen ja
Ruotsin rautatieverkot toisiinsa. 2,700 as.


Haaparanta. Taustassa Tornion kirkko, oikealla rautatiesilta.


Haaparousku, haapasieni
(Lactarius flexuosus), helttasieni; sisältää
valkoista maitiaisnestettä; lakki 5-15 cm
leveä, punasinervän harmahtava; syötävä.

Haapasaari (ruots. Aspö), Suomenlahden
saari, Kotkasta n. 25 km kaakkoon; oma kunta ja
seurakunta; luotsi- ja tullivartioasema; 4,3 km2,
293 as. (1923).

Haapasalo, Johannes (s. 1880),
suom. kuvanveistäjä. — Haapasalo,
Kreetta (1813-93), kanteleensoittaja
Vetelistä. Katovuosina ansaitsi elatuksensa
laululla ja kanteleensoitolla. ,,K. H:n
kannel"-nimisen hengellisen laulun sävelmä
on toisinto kansansävelmästä: „Minä seisoin
korkealla vuorella". Kuva ks. Ekman, R. V.

Haapavesi, kunta Oulun läänissä
Pyhäjoen keskijuoksun kahden puolen;
kansanopisto, kotitalousopisto; kylpylaitos;
1,078,5 km2, 7,978 as. (1923).

Haapsalo (vir. Haapsalu, saks.
Hapsal), kaup. Virossa, Itämeren rannalla,
satama- ja kylpykaup. 5,000 as.

Haarahaukat (Milvus),
petolintusuku; pyrstö pitkä, syvälti
kaksihalkoinen. Meillä ruskea
h. (M. Korschun) joskus tavattu.

Haarakaukoputki, tykistötähystykseen
käytettävä kaukoputki, jonka ylälinssit ovat
haaramaisten suppilojen päissä.

Haaremi (arab.), muhamettilaisen asunnon
naisten osasto sekä siinä asuvat naiset.

Haarla, Lauri (s. 1890),
näytelmäkirjailija. Teoksia: „Sophonisbe",
Onni maallinen". „Lemmin poika", „Hanuumanin
tytär", ,,Synti", „Uskottomuus", runokokoelma
„Saarretun näkyjä".

Haarlem, kaup. Hollannissa;
renessanssirakennuksia (teurastuslaitos, nyk.
valtionarkisto); ympäristössä laajoja
kukkaviljelyksiä, 80,000 as.


Haarlem. Valtionarkisto.


Haarniska (ruots.), keskiaik. sotilaan
rinnan ja selän metallilevyinen suoja; vielä
aikaisemmin niin sotilaan kuin hevosenkin varustus.


Haarniskoita.


Haartman, Gabriel Erik von
(1757-1815), suom. lääkäri. Turun yliopiston
prof. v:sta 1784, rehtori 1808-09,
Collegium Medicumin esimies ja senaattori
v:sta 1811. — Haartman, Juhana
(1725-87), Turun yliopiston ensim.
suom.-synt. lääketieteen prof. (v:sta 1765).
Julk. ensim. ruotsink. lääkärikirjan
(1759 ja 1763), jossa myös suomalaisia
kasvien nimiä. Yliopistoll. stipendirahaston
perustaja. — Haartman, Lars
Gabriel von (1789-1859), suom. valtiomies,
vapaaherra. Turun ja Porin läänin maaherrana
1831-40, valtiovaraintoimituskunnan päällikkönä
1840-58, Senaatin varapuheenjohtajana 1841-58.
H. pani toimeen 1840-42 rahansuorituksen (ks.
Raharealisatsioni), maaverojen järjestelyn
ja tullitaksan uudistuksen, edisti elinkeinoja
ja kulkuneuvoja (Saimaan kanava). H. („Hänen
Hirmuisuutensa") oli Nikolai I:n aikaisen
virkavallan huomattavin edustaja.
[Danielson-Kalmari (Oma Maa V 1924).]


L. G. v. Haartman.

— Haartman, Viktor von (1830-95),
suom. hallitusmies. Suomen Pankin johtokunnan
puheenjohtaja 1866-70, sitten senaattori ja
1871-82 valtiovaraintoimituskunnan
apulaispäällikkö, samalla jonkun aikaa
Kouluylihallituksen jäsen ja puheenjohtaja,
Suomen asiain Pietarissa olevan komitean
jäsen 1882-88, maamarsalkka 1888 ja 1891.

Haartman-Gustafsson, Greta von
(s. 1889), suom. oopperalaulajatar.



Haarukkasienet (Clavariaceœ),
sieniheimo, jonka lajit ovat joko pensasmaisesti
haaroittuvia tai haarattomia, äimämäisiä tai
nuijamaisia; useita syötäviä lajeja.

Haas, Wilhelm (1839-1913), saks.
osuustoimintamies. Hänen aloitteestaan
syntyi ,,Saksan maataloudellisten
osuuskuntien valtakunnanliitto" (1883) ja
„Maataloudellisten osuuskuntien
kansainvälinen liitto" (1906).

Haase [-zə], Hugo (1863-1919), saks.
poliitikko. Rupesi valtiopäivillä vastustamaan
sotamäärärahoja ja perusti 1917 riippumattoman
sosialistipuolueen. Vallankumouksen valmistelijoita
ja 1918 ulkoasiainministeri. Murhattiin.

Haasia, riukuteline, jolla kuivataan
kaura- ja ohralyhteitä, heiniä y. m.

Haaste, asianomaisen viranomaisen
antama kutsu saapua oikeuteen asianosaiseksi,
todistajaksi, asiantuntijaksi tai muussa
tarkoituksessa (Oikeudenkäymiskaari 11 luku,
muutettu 27/4 1868 ja 7/9 1901 annetuilla
asetuksilla sekä 29/5 1918 ja 27/9 1919
annetuilla laeilla). vrt. Julkinen haaste,
Vastahaaste, Vuosihaaste, — Haasteaika,
aika, mikä vähintään täytyy olla sen päivän
välillä, jolloin haaste annetaan asianomaiselle
tiedoksi, ja sen päivän, jolloin hänen on
saavuttava oikeuteen. — Haasteanomus,
tuomarille tai sille, jolle haasteenantaminen
on uskottu, taikka ali- tai hovioikeudelle tehty
pyyntö haasteenantamisesta. — Haastemies,
henkilö, jonka tehtävänä on haasteitten ja
tuomioistuinten päätösten ilmoittaminen, niin
myös kutsumusten ja muiden tiedoksiantojen toimittaminen
asianomaiselle (Asetus 7/9 1901).

Haataja, Kyösti (s. 1881),
Maanmittaushallituksen ylijohtaja v:sta 1917,
lakit. toht. Teoksia: ,,Maanvuokra- ja
maakysymyksen vaiheita ulkomailla".
„Maanvuokraolot Suomessa 1912", „Vuokran
käsite", ,,Maa- ja maanvuokrapolitiikkamme vaiheita".

Haava (oik Haavakivi), Anna
(s. 1864), vir. runoilija. Runoja suomen.
kokoelmassa „ Maailman kannel" (Eino Leino).

Haavakuume aiheutuu siitä, että
myrkyllisiä aineita imeytyy haavasta
ruumiiseen.

Haaveri l. haveri, merivahinko (ks. t.).

Habakuk, V:n T:n „pieniä"
profeettoja. Eli n. 600 e. Kr.

Habana [avā'na], Havanna (ks. t.).

Habarovsk [-bā'-], kaup. Siperiassa
Amur-joen ja tämän lisäjoen Ussuri'n yhtymäkohdalla.
30,000 as.

Habeas corpus-akti (lat.), engl. 1679
säädetty laki, joka kieltää mielivaltaisen
vankina pitämisen.

Habent sua fata libelli (lat.),
kirjoilla on omat vaiheensa.

Haber [hā-], Fritz (s. 1868), saks.
kemisti, Kaiser Wilhelm Institutin fys.-kem. laitoksen
esimies. Useita tekn. keksintöjä, joista tärkein amoniakin
valmistaminen vedystä ja ilman typestä: tästä sai v:n 1918
kemian Nobel-palkinnon.

Haberl [hā-], Franz Xaver
(1840-1910), saks. kat. kirkkomusiikin tutkija
ja edistäjä; perusti 1874 Regensburgin
kirkkomusiikkiopiston, toimittanut julkisuuteen
Palestrinan teokset (33 nid., 1894).

Haberlandt [hāberlant], Gottlieb
(s. 1854), saks. kasvitieteilijä, prof.
Berliinissä. Julk. m. m. „Physiologische
Pflanzenanatomie".

Habiili (ransk.), kykenevä, taitava, nopsa.
— Habiliteetti, taitavuus, kykeneväisyys.

Habitué [abityē'] (ransk.),
kantavieras. — Habituelli, tavanmukainen,
usein toistuva, yhtämittainen.

Habitus (lat.), asu, hahmo, yleisvaikutus.

Habsburg [rhj], saks. ruhtinassuku,
saanut nimensä Sveitsin Aargaussa olevasta
H:n linnasta. Suku hankki 1100-luvulla alueita
Elsassissa ja Sveitsissä. Rudolf
(ks. t.) perusti 1278 habsburgilaisen
Itävallan monarkian, jota H:t hallitsivat
v:een 1918.

Hachette [aše't], Louis
Christophe (1800-64), ransk. kirjakauppias;
perusti 1826 kustannusliikkeen, joka
nyk. Ranskan suurimpia.

Hacienda [aþie'nda] (esp.), maatila.

Hackman, Alfred (s. 1864), suom.
arkeologi, Kansallismuseon esihist.
osaston intendentti v:sta 1919. Teoksia:
„Die ältere Eisenzeit in Finnland", ,,Die
Bronzezeit Finnlands".

Hackman & C:o, viipurilainen Johan
Fredrik H:n (k. 1807) perustama toiminimi,
nyk. nimi v:sta 1816. Harjoittaa sahaliikettä,
sahattujen puutavarain vientiä ja teollisuutta.
Liikkeen johtajista mainittakoon kauppaneuvokset




Johan Fredrik H. (1801-79) ja Wilhelm
H. (1842-1925), molemmat valtiopäivämiehiä ja mukana us.
teollisuusyritysten perustamisessa, edellinen m. m.
Havin Osakeyhtiön ja Töölön Sokeritehtaan, jälkimmäinen
Suomen Höyrylaiva o.-y:n.


W. Hackman.


Hackwald-talous (saks.), saks.
kaskeamistapa päämääränään metsänkasvatus.

Hadad, aramealaisten ukkosen,
rajuilman ja hedelmällisyyden jumala.

Haddon [hädən], Alfred Cort
(s. 1855), engl. etnologi. Teoksia:
„Evolution in art", ,,Study of man", ,,Magie
and fetishism", „The races of man", „History
of anthropology", ,,The wanderings of peoples".

Hadfield [hädfīld], Sir Robert
Abbot (s. 1859), engl. metallurgi,
teräksen tutkija. Keksi 1888 mangaaniteräksen,
kokeillut aluminium-, kromi-, nikkeli- ja
volframiteräksellä.

Hadramaut, Arabian eteläinen,
Omanin ja Jemenin välinen rannikkoalue;
Englannin suojeluksen alainen.

Hadrianus (76-138), Rooman keisari
117-38, kotoisin Espanjasta. Koetti
turvata valtakuntaa vihollisilta sotia
käymättä. Teetti Britannian suojaksi lujan
vallin (H:n valli). Paransi
oikeuslaitosta, valtionvarainhoitoa ja teitä.
Rakennutti loistorakennuksia ympäri valtakuntaa
m. m. Roomaan San Angelon. vrt.
Antinoos. [Birt, „Rooman miehiä" (1917).]

Hadrianus, paaveja. — 1. H. IV
(k. 1159), paavina 1154-59. Kävi 1152
Norjassa ja Ruotsissa järjestelemässä
kirkollisia asioita. Aloitti paavien
taistelun Hohenstaufeja vastaan. — 2. H. VT
(1459-1523), paavina 1522-23, Kaarle V:n
opettaja.

Hadži (turk.), jokaisen Mekassa
käyneen muhamettilaisen kunnianimi.

Haebler [hē-], Konrad (s. 1857),
saks. historioitsija ja kirjastomies. Julk. tutkimuksia
Espanjan historiasta; tunnettu inkunaabelien tutkija.

Haeckel [hekəl], Ernst (1834-1919),
saks. eläintieteilijä, Jenan yliopiston eläintieteen prof.
1862-1908. Polveutumisopin esitaistelijoita,
n. s. biogeneettisen kehityslain esittäjä.
Teoksia: „Generelle Morphologie der Organismen",
„Systemat. Phylogenie", joukko yleistajuisia
polveutumisopillisia sekä filosofisia teoksia
(,,Die Welträtsel", suomen.), kuvateos ,,Die
Kunstformen der Natur". — Uskonnonfilosofista,
kirkon opeille jyrkästi vastakkaista
maailmankatsomustaan H. nimitti monistiseksi
ja yritti luoda erikoisen monistisen liikkeen.


E. Haeckel. 


Hæcker, Valentin (s. 1864), saks.
eläintieteilijä, prof. Saalen Haliessa
solu-, hedelmöittymis- ja perinnöllisyystutkija.
Kirj. m. m. „Allgemeine Vererbungslehre",
,,Entwickelungsgeschichtliche Eigenschaftsanalyse",
,,Der Gesarig der Vögel . . ."

Haeffner [hef-], Johann
Christian Friedrich (1759-1833),
saks.-ruots. urkuri, soitonjohtaja ja säveltäjä,
tuli 1807 Upsalaan yliopiston musiikinopettajaksi;
sai sittemmin urkurinviran tuomiokirkossa 1816.
Ruots. kvartettilaulun varsinainen alkuunpanija.
Toimitti koraalikirjan (1820-21), jota
sittemmin Suomessa Nordlund jäljitteli.

Haff, Saksan Itämeren-rannikolla
olevien matalain, murtoveden täyttämäin.
joensuulla sijaitsevain ahdassuisten
merenlahtien tai rannikkojärvien nimityj.
H:n erottaa merestä matala ja kapea maakaistale.

Hafis [hāfiz], Šemseddin
Muhammed (k. 1389), Persian suurin
lyyrillinen runoilija. H:n runokokoelma
n. s. divaani on vaikuttanut Goetheen
(ruotsin. 1921).

Hafnium, kem. alkuaine, zirkoniumille
läheissukuinen, Costerin ja Hevesyn löytämä 1923.

Haga, kunink. huvilinna ja puisto läh.
Tukholmaa. ks. myös Haaga.

Hagar, Abrahamin jalkavaimo, Ismaelin äiti.

Hagberg [hāgbärj], Carl August
(1810-64), ruots. esteetikko, prof. Lundissa.
Ruotsintanut Shakespearen draamat (1847-51).

Hagborg [-āgborj], August
(1852-1921), ruots. maalaaja, Normandien
kalastajaelämän kuvaaja.

Hagedorn [-ā-], Friedrich von
(1708-54), saks. runoilija, sirojen
seuraelämälaulujen ja runosatujen tekijä.

Hagelstam [hā-], Anna,
o. s. Silfverberg (s. 1883), suom. laulajatar.
Puoliso kirjailija Wentzel H. (s. 1863). —
Hagelstam, Jarl Alarik (s. 1860),
suom. lääkäri, hermotautien tutkija, ylim. prof.
1918, Helsingin Marian sairaalan sisätauti osaston
ylilääkäri.



Hagen [hā-], tehdaskaup. Westfalenissa,
Preussissa, lähellä Ruhr-jokea; taidemuseo; 90,000 as.

Hagenbeck [hā-], Karl (1844-1913),
saks. eläintenhankkija, perusti 1902
Stellingeniin lähelle Hampuria suurenmoisen
eläintarhan, josta monet ulkomaiset museot
ja eläintarhat ovat eläimensä saaneet.

Hagert [hā-], Gabriel (1706-74),
Porvoon pormestari v:sta 1741 ja edustaja
kaikilla vapaudenajan valtiopäivillä
paitsi 1765-66 (hattu).

Hagerup [hā-], Francis
(1853-1921), norj. lainoppinut ja poliitikko.
Oikeusministerinä 1893-95, pääministerinä
1895-98 ja 1903-05. Lähettiläänä
Kööpenhaminassa 1906-16, Tukholmassa
1916-21. Teoksia: „Forelæsninger over
den norske straffeproces", „Forelæsninger
over den norske civilproees" sekä „Oikeus
ja kulttuuri XIX vuosisadalla" (suomen.).

Hagerup, H., tansk. kustannusyhtiö,
per. 1852, Gyldendalin jälkeen Tanskan suurin.

Hagfors [hāg-], Eerik August
(1827-1913), suom, lääkäri, laulunopettaja
Jyväskylän seminaarissa, jossa paljon vaikutti
kansakoulunopettajistomme musiikkiharrastuksiin.
Julkaisi laulu-kokoelmat: ,,Suomalainen lauluseppele"
(I-III, 1871-98) ja „Kaikuja Keski-Suomesta"
(1874); toimitti koraalikirjan 1876.

Haggai, V:n T:n „pieniä" profeettoja,
esiintyi Jerusalemissa 520 e. Kr.

Haggard [hägəd], Sir Rider
(1856-1925), engl. kirjailija. Kirjoittanut
etelämaisaiheisia, fantastisia romaaneja,
joista us. suomen.

Hagman [hāg-], Aukusti
(1841-85), Morgonbladetin päätoimittaja
1873-76, 1878-84. [Aspelin-Haapkylä,
„Muotoja muistikuvia II" (1912).] — Hagman,
Lucina (s. 1853), Helsingin Suom.
Yhteiskoulun johtajatar 1886-99, sen
jälkeen perustamansa Helsingin Uuden
Yhteiskoulun. Teoksia: „Fredrika Bremer"
(1886), „Minna Canthin elämäkerta" (1906-10).


Lucina Hagman.


Hahl [hāl], Jalmari (s. 1869),
koulumies ja kirjailija, dosentti. Ylioppilaskunnan
Laulajain johtaja  1892-97, Kansallisteatterin
1905-07, Tampereen Teatterin 1914-15. Julkaissut
us. kaunokirjallisia teoksia, kuten näytelmät
„Frangoise d'Aubigné", „Kandaules", „Juhana
herttua", tutkimuksen „Nykyaikaisia
näytelmäkirjoittajia". — Hahl,
Taavi (1847-80), suom. tenorilaulaja
ja laulunopettaja; julkaisi laulukokoelmat
„Ylioppilaslauluja" (I-III) ja „Sävelistö".

Hahn [hān], Otto
(s. 1879), saks. kemisti, prof. Berliinissä,
radioaktiivisten aineiden tutkija. — Hahn,
Reynaldo (s. 1874), ransk. säveltäjä.
Säveltänyt lauluja, pianokappaleita,
orkesteri- ja näyttämömusiikkia.

Hahnemann [hāne-], Samuel (1755-1843),
saks. lääkäri, n. s. homeopatian perustaja.

Hahnsson [hān-], Theodolinda
ks. Yrjö-Koskinen, Theodolinda.

Hahr [hār], August (s. 1868),
ruots. taidehistorioitsija, prof. Upsalassa.
Julkaissut tutkimuksia Ruotsin renessanssiajan
taiteesta sekä „Arkitektu rens historia".

Haida, Tšekkoslovakian kristallilasi
teollisuuden keskus. 3,500 as.

Haidarabad l. Hyderabad.
1. Suurin Etu-Intian britt. vasallivaltio,
Dekanin ylängön keskiosassa; 214,200 km2
12,5 milj. as. — 2. Edellisen pääkaup. 405,000 as.

Haidar Ali (Hyder Ali) (n. 1722-82),
Mysoren hallitsija Intiassa. Laajensi
valtakuntaansa taistellen englantilaisia
ja kotimaisia valtioita vastaan.

Haidukki, hajdú (ks. t.).

Haifa, satamakaup. Palestiinassa
Karmelin-vuoren juurella; sivurata
Hedžas-radalle. 25,000 as.

Haig [heig], Douglas (s. 1861),
engl. sotamarsalkka. Kunnostautui
maailmansodassa, jossa v:sta 1915 Englannin
Ranskassa olevien sotavoimien ylipäällikkönä.


Douglas Haig.


Haihduttaminen, liuenneiden aineiden
erottaminen liuoksesta siten, että liuotin
muutetaan höyryksi joko tuulettamalla, lämmittämällä
tai ilmatyhjässä tilassa. — H.-koneista mainittakoon
erittäin vakuum- l. tyhjiöhaihdutuskone, jota
käytetään etenkin erotettaessa sellaisia elimellisiä
aineita (esim. sokeria) liuoksestaan, jotka hajoavat ennen



kiehumistaan. Tyhjiössä nim. vesi kiehuu
alhaisemmassa lämpötilassa, nopeammin
ja vähemmillä polttoaineilla kuin
tavallisessa ilmanpaineessa.

Haihtuminen, aineen muuttuminen
höyryksi vain pinnaltaan (vrt.
Kiehuminen). Useat kiinteätkin aineet
(kamferi, jodi) haihtuvat tavallisessa
lämmössä; nestemäisten aineiden
haihtuminen on yleisempi. Jos neste on
suljetussa astiassa, niin sitä haihtuu,
kunnes ilma on höyryn kyllästämä. H:ta
edistetään suurentamalla h.-pintaa,
tuulettamalla tai muuten poistamalla höyry
nesteen pinnalta sekä alentamalla ympäröivän
ilman painetta. — Haihtumiskylmyys,
nesteen haihtuessa havaittava lämpötilan
aleneminen. — Haihtumislämpö,
nestemäisen aineen höyrystämiseen tarvittava
lämpömäärä. Esim. 1 kg 100° vettä tarvitsee
muuttuakseen 100° höyryksi 536 kaloria. —
Haihtumismittari, atmidometri,
evaporometri, atmometri, ilmatieteellinen
koje, jolla mitataan se vesimäärä, mikä
määräajassa haihtuu.

Haikalat (Squalidæ), rustokalalahko;
solakkaruumiisia merikaloja, joiden suu
on poikittain pään alapuolella, sieraimet
kuonon alla, silmien takana n. s. ruiskutusreiät.
Munat suuret, keltuaisrikkaat, nahkamaisen,
nelikulmaisen, neljällä pitkällä kiinnitysrihmalla
varustetun kuoren ympäröimät. Monet lajit
synnyttävät eläviä sikiöitä, eräillä
jonkinlainen istukkamuodostus. Syövät
kaloja, äyriäisiä, y. m. ks. Sinihai.
Vasarahai, Jäähai, Sillihai. Jättiläishai,
Piikkihai, Kissahai, Koirahai.


Jäähai.


Haikarat. 1. Lintulahko (Ciconiiformes),
johon kuuluvat melajalkaiset, haikarat,
tuonenkurjet ja flamingot. — 2. Edellisen
alalahko (Ardeæ), johon kuuluu 2 heimoa:
varsinaiset haikarat (Ardeidæ) ja
varjohaikarat (Scopidæ). — Varsinaiset
h. ovat isoja, pitkä- ja hoikkakaulaisia ja
-koipisia lintuja; elävät vanhan ja uuden
maailman lauhkeiden ja kuumien osien vesiperäisillä
mailla. — Suomessa elää kaulus-h. (ks. t.).
Harmaa-h. (Ardea cinerea)
pesii koko palearktisella alueella, pohjoisimpia
seutuja lukuunottamatta; Suomessa vain tilapäisenä
nähty. Keski- ja etelä-euroopp. lajeja ovat m. m.
puna-h. (A. purpurea), kapusta-h.
(Platalea leucorodia), silkki-h.
(Herodias garzetta), jalo-h. (H. alba)
ja n. 40 cm:n pituinen kääpiö-h. (Ardetta minuta);
Valkean Niilin varsilla abu markub (ks. t.),
Pohjois-Afrikassa lehmien ja puhvelien selässä ratsasteleva
lehmä-h. (Bubulcus lucidus). Katto-h.
= valkea tuonenkurki (ks. Tuonenkurki).


Jalohaikara.


Haikko. 1. H:n selkä, merisatama
Porvoon edustalla. — 2. H:n tila, ed.
länsirannalla; omistaa von Etter-suku.

Hail, kaup. Keski-Arabian sulttaanikunnassa,
Šammarin alueella, Medinasta koilliseen;
karavaanikaupan keskuksia. 4,000 as.

Haili, silakka (ks. t.).

Hailuoto, saaripitäjä Oulun läänissä, Oulun
edustalla; 169,5 km2, 2,486 as. (1923).


Hailuoto. Marjoniemen majakka.


Haima, mahasylkirauhanen
(pancreas), imettäväisten vatsaontelon
takaseinämällä mahalaukun lähellä oleva
rauhanen, josta tiehyt laskee pohjukais-suoleen.
H. erittää h.-nestettä l. mahasylkeä;
tässä on kolmea eri käyteainetta: 1) valkuaisaineita,
2) tärkkelystä, 3) rasvaa hajoittava.

Hainan, Etelä-Kiinan rannikolla
Tonking-lahden edustalla oleva saari.
Pääkaup. Kiung-tšu.



Hainari, Oskar Aadolf
(1856-1910), alk. Forsström, historioitsija,
harras Raja-Karjalan ystävä. Teoksia:
„Kuvaus Inkerinmaan oloista Ruotsin
vallan aikana I", „Kuvia Raja-Karjalasta".
„ Suomen keskiajan historia" (1898),
„Suomen historia Ruotsin mahtavuuden
aikakaudella" (osittain). [Relander (1917).]


O. A. Hainari.


Hainaut [enō'] (saks. Hennegau)
etelä-belg. provinss. Suuria kivihiilikenttiä,
suurteoll. 1,3 milj. as.

Hainbund ks. Göttingenin runoilijaliitto.

Hainisch [-niš], Michael (s. 1858),
Itävallan presidentti v:sta 1920. Julkaissut
kansantaloudellisia tutkimuksia.

Haistila, kylä ja rautatieasema
Ulvilassa, Peipohjan-Porin rataosalla,
haararata Kokemäenjoen varrella olevaan
lastauspaikkaan.

Haisueläimet (Mephitis), etelä- ja
pohjois-amer. näädänsukuisia, kissan kokoisia,
pitkä- ja tuuheahäntäisiä petoeläimiä, jotka
peräsuoleen avautuvista rauhasista ruiskuttavat
pahanhajuista eritettä aina 5 m:n päähän.
Nahka arvokasta, minkä vuoksi h:ia pyydystetään.
Pohjois-Amerikassa elää m. m. haisunäätä
(M. mephitica).


Haisunäätä.


Haisukalkki, bitumininen kalkki,
eloperäisiä hiiliyhdistyksiä sisältävä kalkkikivi;
niistä johtuu kiveä iskettäessä tuntuva löyhkä.

Haisumäyrä (Mydaus meliceps),
Borneon, Sumatran ja Jaavan vuoristoissa
elävä n. 40 cm pitkä töpöhäntäinen
petoeläin. Sen takaruumiissa on
pari rauhasta, joiden aukoista se voi
ruiskuttaa ahdistajaansa pahanhajuista
nestettä n. 60 cm:n päähän.

Haiti, saari Länsi-Intiassa,
Isojen-Antillien toiseksi suurin; n.
77,000 km2 lähisaarineen. Asukkaat
neekerejä ja mulatteja, vain vähän valkoisia.
Päätuotteet: kahvi, kaakao, sokeri, puuvilla,
tupakka. Kaksi valtiota: 1. Haitin tasavalta,
saaren länsiosassa; 28,700 km2,
1,6 milj. as., niistä 90 % neekerejä.
V. 1915 sen miehittivät Yhdysvallat ja
ottivat suojeluksensa alaiseksi, minkä
jälkeen siellä on vallinnut parempi
järjestys. Presidentti valitaan 4 v:ksi,
eduskunta 2-kamarinen. Uskonto room.-kat.
Pääkaup. Port-au-Prince. —
2. Santo Domingo l. Dominikaaninen
tasavalta, saaren itäosassa, 48,500 km2,
900,000 as., suurin osa espanjaa puhuvia
mulatteja. V. 1916 miehittivät amer. joukot valtion,
poistuivat siitä 1924. Presidentti valitaan
6 v:ksi; eduskunta 2-kamarinen.
Uskonto room.-kat. Pääkaup. Santo
Domingo. — Historia. H:n saaren
löysi Kolumbus 1492. V. 1697 Espanja
luovutti sen länsiosan Ranskalle, 1804
julisti Dessalines-niminen neekeri
saaren keisarikunnaksi, 1806 hän murhattiin
ja saarella vallitsi sekasorto v:een 1822,
jolloin se muodostui yhdeksi tasavallaksi;
1843 se jakautui nykyisiin valtioihin.

Haitta, lukossa este, joka päästää
ainoastaan vastaavilla aukoilla varustetun
avaimen kiertymään ja avaamaan lukon.

Haitta virantoimituksessa, rikos
jonka tekee se, joka tahallansa,
väkivaltaa kuitenkaan käyttämättä tahi
uhkaamatta tekee haittaa virantoimituksessa
olevalle virkamiehelle (Rikoslaki 16:2).

Hajaantuminen. Kem., yhdistyksen
jakautuminen useammaksi yhdistykseksi
tai alkuaineeksi joko toisten aineiden tai
valon, lämmön, sähkön vaikutuksesta. —
Fys., h. l. diffusioni, valon
heijastuminen karhealta pinnalta eri suuntiin,
niin että se näyttää miltei yhtä valoisalta,
katsottiin sitä miltä puolen tahansa.

Hajasävel, sävel, joka ei kuulu
melodisen sävelkulun soinnulliseen runkoon,
vaan liittyy siihen tilapäisenä
kaunistuksena. H:iä on useita eri lajeja:
loma-, vaihto-, ennakkosäveliä, pidätyksiä.

Hajaäänet, edustajia tai
laottamusmiehiä valittaessa annetut
äänet, jotka harvalukuisuutensa vuoksi
ovat aivan merkityksettömiä.

Hajdú [-ū] (unk.), haidukki,
heidukki, heitukka, unk. tai
balkanilainen sissi turkkilaisvallan aikana;
unk. tilanomistajan univormullinen palvelija
ja työnvalvoja, kaupunginpalvelija; käskyläinen,
kätyri.

Hajoittajakuvastin, kuperaku vastin.
ks. Kuvastin. — Hajoittajalinssi,
kovera linssi. ks. Linssi.





Hajoitus. Eduskunnan l. parlamentin
h. on toimenpide, jolla eduskunnan
toiminta julistetaan päättyneeksi ja sen
jäsenten toimivalta lakkautetuksi ennen
sen lainsäädäntökauden umpeen
kulumista, joksi edustajat on valittu tai
heidän edustajantoimensa muuten lain
mukaan kestäisi. — 17/7 1919 annetun
H. M:n ja 20/7 1906 annetun V. J:n
mukaan Suomen Eduskunnan hajoittaminen
kuuluu Presidentille ja tapahtuu se
siten, että Presidentti määrää uudet
vaalit toimitettaviksi ennen säännönmukaisen
kolmivuotiskauden päättymistä. Jos
uusien vaalien määrääminen tapahtuu
Eduskunnan koolla ollessa, on
Eduskunnan hajaannuttava Presidentin
määräämänä päivänä. — Kokouksen h. on
puheenjohtajan tehtävä ja on hän eräissä
tapauksissa siihen velvollinenkin
rangaistuksen uhalla. Sen ohessa on
poliisiviranomaisille myönnetty eräin edellytyksin
oikeus hajoittaa julkinen kokous tai väkijoukko
(Laki lausunto- ja kokoontumisvapaudesta
29/8 1906 ja Rikoslaki 16:6).

Hajoitus, sot., se ilmiö, että samasta
aseesta samaan pisteeseen tähdätyt
luodit eivät muodosta aivan samanlaista
rataa eivätkä maalissa satu samaan
pisteeseen. H. riippuu ammusten ja aseen
epätäydellisyydestä.

Hajuaisti. Nisäkkäillä h:n elin,
hajuaistin, on nenäontelon yliosan
limakalvo, jossa aistivat solut ovat;
niistä hajuhermot johtavat
ärsytyksen aivoihin. Muillakin selkärankaisilla
h:n elin on yhteydessä hengitystien kanssa
paitsi kaloilla, joilla se sijaitsee yläleuassa
olevissa kuopissa. Niveljalkaisilla se on tuntosarvissa.

Hajuherne, tuoksuherne
(Lathyrus odoratus), nätkelmälaji, jota
tuoksuavien, heleänväristen kukkiensa
vuoksi viljellään puutarhoissa.
Kotoisin Sisiliasta.


Hajuherne.


Hajusuola, ammoniumkarbonaatin
tai salmiakin ja kalkin seos, johon
on lisätty jotain hajuvettä; siitä syntyy
amoniakkia, joka sisäänhengitettynä
vaikuttaa virkistävästi pahoinvoinnissa.
Ennen käytetyt hajupullot
sisälsivät tätä seosta.

Hajuvesi, hyvänhajuisten kasviöljyjen
tai keinotekoisesti valmistettujen
hyvätuoksuisten aineiden spriiliuos.

Hakamaa, aidalla laitumeksi erotettu
metsä- tai niittymaa.

Hakaniemen mellakka, „punaisen
kaartin" ja „kunnallisen suojeluskaartin"
aseellinen yhteentörmäys Hakaniemen
torilla Helsingissä elok. 2 p. 1906.

Hakaratas ks. Kello.

Hakaristi, yhtä pitkillä ja
suorakulmaisesti taivutetuilla haaroilla
varustettu risti, myös toisintoja, joiden
haarat kaarikäyriä. Käytetty koristeena ja
pyhänä merkkinä esihist. ajoista lähtien,
myös meillä.


Hakaristi.


Mursunsydän.


Hakasalmen huvila, Helsingissä
Kansallismuseon vieressä, rouva A.
Karamzinin rakennuttama, nyk. Helsingin
kaupungin museona.

Hakemus, julkiselle viranomaiselle
tehty pyyntö määrättyyn virkatoimenpiteeseen
ryhtymisestä pyynnön tekijän hyväksi tai
jonkun edun, esim. viran, saamisesta,
jonka myöntäminen on viranomaisen asia.

Hakemusasia ks. Hallintoasia.

Hakija, tähtit., pieni kiikari, jolla on
suuri näköpiiri, yhdistettynä tähtit.
kiikariin, niin että molempien akselit ovat
yhdensuuntaiset; sitä käytetään halutun
tähden hakemiseen kiikarin näköpiiriin.

Haking [hei-], Sir Richard
Cyril Byrne (s. 1862), engl.
kenraali, oli 1921-23 Kansainliiton
ylikomissaarina Danzigissa, v:sta 1923
engl. joukkojen päällikkönä Egyptissä ja
Palestiinassa.

Hakkapeliitta, suom. ratsumiehistä
vars. 30-vuotisessa sodassa käytetty
nimitys; johtuu heidän sotahuudostaan
,,hakkaa päälle!''

Hakkaus, metsänh., on pääasiassa
kahdenlaista: pää-h. kohdistuu
täysmittaisiin puihin, etu-h:n
avulla pyritään kasvattamaan nuorta metsää
mahdollisimman arvokkaaksi.
— Hakkauslaskelma, metsänh.,
osoittaa, mitenkä paljon metsästä vuosittain
tai aikakausittain voidaan hakata.

Hakodate, kaup. Japanissa,
Jesso-saarella, linnoitettu satama, suuret
telakat; ulkomaankauppaa. 145,000 as.

Hakoisten linna, Janakkalassa
Hakoisten kartanon lähellä. Tarinan
mukaan Hämeenlinna alk. perustettiin
tälle vuorelle; keskiaikaisia löytöjä.

Hakone, kuulu japanilainen
matkailupaikka, näköala Fudžijamalle.



Halaka (uushepr.), juutalaisten
elämänvaellusta määräävien säännöksien
yhteinen nimi.

Halász [-ās], Ignácz (1855-1901),
unk. kielentutkija. Julkaissut unk.
tutkimuksia lapin kielestä sekä suom.-ugr.
ja samojedilaisten kielten sukulaisuudesta.

Halava (Salix pentandra), kosteilla
paikoilla kasvava pajulaji, kiiltävälehtinen
puu. Kukissa 5 hedettä.

Halbe, Max (s. 1865), saks.
näytelmäkirjailija. Teoksia: „Jugend", „Mutter
Erde" (suomen.), „Der Strom".

Halberstadt [-štat], kaup. Preussissa,
Magdeburgista lounaaseen; keskiaik. rakennuksia.
48,000 as.

Hald, Edward (s. 1883), ruots.
taiteilija, S. Gaten kera uudenaikaisen
ruots. lasitaiteen luojia.

Haldane [hōldein], Richard
Burdon (s. 1856), engl. poliitikko, viscount.
Sotaministerinä 1905-12, lordikanslerina
1912-15, samoin 1924 työväenpuolueen
hallituksessa. Aikaisemmin imperialistinen
vapaamielinen.

Halde ks. Haltiotunturi.

Hale [heil], George Ellery
(s. 1868), amer. astrofyysikko, etevä
spektraalianalyysin tutkija. Keksimällään
spektroheliografilla ottanut ensim. valokuvat
auringonsoihduista ja protuberansseista.

Hales [heitz], Stephen (1677-1761),
engl. pappi, fysiologi; kasveissa tapahtuvan nesteiden
nousemisen selittäjä.

Halévy [alevī'], Jacques
Fromental Élie (1799-1862), ransk.
oopperasäveltäjä (,,Juutalaisnainen" ja
„Salama", molemmat 1835). — Halévy,
Ludovic (1834-1908), ransk. kirjailija.
Kirjoittanut Henri Meilhacin kera
tekstejä Offenbachin operetteihin.

Halfaheinä, espartoheinä (ks. t.).

Halicz [-itš], kaup. Puolassa Dnestrin
varrella.  5,000 as. — Kiivaita taisteluita
maailmansodassa.

Halifax [hällifäks]. 1. Kaup.
Itä-Englannissa, villateoll. 100,000 as. —
2. Kaup. Kanadassa, Nova Scotiassa,
Atlantin rannalla; hyvä satama. 60,000 as.

Haliitti (kreik.), vuorisuolan
mineraloginen nimitys.

Halikarnassos, muin.-kreik. kaup.
Vähän-Aasian kaakkoisrannikolla.
Kukoistusaika 300-luvulla e. Kr.

Halikko, pitäjä Turun ja Porin
läänissä, Salon lähellä; vanhat Joensuun,
Viurilan ja Vuorentaan kartanot; harmaa
kivikirkko (rak. 1440); 300.8 km2,
6,660 as. (1923).

Halikonjoki, jonka alkuhaara
Kuusjoki alkaa Someron rajoilta, juoksee
Halikon läpi ja laskee pitkään ja
kapeaan Halikonlahteen. Tämä
on viime vuosituhannen alussa ulottunut
Halikon kirkon paikkeille, jossa silloin
oli vilkas kauppapaikka, n. s. Rikalan
kaupunki. Halikonjoen laaksossa on
tapahtunut useita maanvieremiä,
viimeinen suuri 1919.

Halila, valtion keuhkotautiparantola
Uudellakirkolla (V. l.).

Halinen l. Halistenkoski, 3,6 m
korkea putous Aurajoessa 3 km:n päässä
Turusta, Turun kaupungin vesijohtolaitos.

Halkaisija l. diametri, matem.,
suora, joka puolittaa käyräviivaisen
tasokuvion yhdensuuntaiset jänteet.
Ympyrän, ellipsin ja hyperbelin h. kulkee
keskipisteen kautta, parabelin h:t ovat sen
akselin suuntaiset. Konjugaatti-h:t, kaksi
h:aa, joista toinen puolittaa toisen
suuntaiset jänteet.

Halkoislippu, tasaleveä lippu, jonka
liehuva pää on kaksikielinen.

Halkokarin kahakka Kokkolan
edustalla, tapahtui 1854, kun Pohjanmaan
kaupunkien varastoja hävittämään
lähetetyistä engl. sotalaivoista yritettiin
maihinnousua.

Halkominen ks. Maanjako.

Halkomitta. Virallinen h. on
Suomessa kuutiometri. Yksityiskaupassa
käytetään metristä syltä = 4 m3 tai
(halkojen ollessa lyhyempiä kuin 1 m)
päätysivultaan 4 m2:n alaista pinoa, joskus
myös vanhaa syltä.

Halkyone, kreik. tarukuningatar,
Keyksin puoliso. Muuttui jäälinnuksi.

Hall [hōl], Asaph (1829-1907), amer.
tähtitieteilijä, tutkinut kiertotähtien kuita
ja kaksoistähtiä. — Hall [hai], Carl
Christian (1812-88), tansk. poliitikko.
Opetusministerinä 1854, pääministerinä 1857-63,
ulkoasiainministerinä 1858-63; opetusministerinä
1870-74 järjesti oppikoulut uudelle kannalle. —
Hall [hōl], Granville Stanley
(s. 1846), amer. psykologi ja pedagogi,
tutkinut fysiologista sielutiedettä ja
lasten psykologiaa. — Hall, Marshall
(1790-1857), engl. fysiologi, selvitti
tahdonalaisten ja heijastusliikkeiden välisen
eron. — Hall [hal], Peter Adolf
(1739-93), mainehikas ruots. miniatyyrimaalaaja.

Halla, viljan tai perunoiden
kasvuaikana sattuva yökylmä. H. aiheutuu
tyyninä, kirkkaina öinä maanpinnasta
tapahtuvasta voimakkaasta lämmön



säteilystä, jonka vaikutuksesta maanpintaa
lähinnä oleva, usein hyvin ohut ilmakerros
jäähtyy alle jäätymäpisteen. Auringon
laskettua alkaa ilma jäähtyä mainitun säteilyn
vaikutuksesta, ja lämpötilan laskeutuminen
tapahtuu sangen nopeasti, kunnes
kastepiste (vrt. Kaste) on saavutettu.
Tällöin alkaa höyryn tiivistyminen vedeksi,
jolloin vapautuu paljon lämpöä ja
lämpötilan aleneminen hidastuu. Kuta
kosteampi ilma on, s. o. kuta korkeammalla
kastepiste, sitä pienempi hallavaara. —
Kun taivas on pilvessä, niin maasta
säteilevä lämpö heijastuu pääasiassa
pilvistä takaisin; tässä niiden suojeleva
vaikutus. — Tuulen suojeleva vaikutus
johtuu siitä, että se sekoittaa
jäähtyneisiin alimpiin ilmakerroksiin ylempiä,
lämpimämpiä.

Halland, maakunta ja lääni Ruotsissa,
Kattegatin rannikolla.

Halla Osakeyhtiö, norjalaisten 1875
perustama suuri kotkalainen puutavaraliike;
omistaa sahoja ja selluloosatehtaan.
Kuuluu v:sta 1916 Kymi-yhtiölle.

Hallavahinko, se hallan aiheuttama
vahinko, minkä verovelvollinen häntä
maataloustuloista verotettaessa saa
vähennyksenä lukea hyväkseen
kunnallistaksoituksessa ja valtion tulo- ja
omaisuusverotuksessa (Asetus maalaiskuntain
kunnallishallinnosta 15/6 1898 82 §,
muutettu 20/1 1922 annetulla lailla 82 §:n
3 mom.: Laki tulo- ja omaisuusverosta
5/12 1924 10 §:n 3 mom.).

Hallberg [-bärj], Mauritz
(1851-1924), liikemies. Toinen omistaja
toiminimessä Schildt & Hallberg, us.
komiteoissa ja valtiopäivillä. Lahjoitti Ruots.
Kirjallisuudenseuralle 750,000 mk.
Teoksia: ,,Minnespenningar öfver enskilda
personer födda eller verksamma i Finland I-II",
„Några anteckningar om Åbomynten".

Halle (saks. Halle an der Saale), kaup.
Preussissa, Saale-joen varrella; useita
keskiaikaisia rakennuksia; teollisuutta;
yliopisto. 180,000 as.

Halleluja (hepr.), liturginen
ylistyslaulu; kuulunut juutalaisten ja alusta
alkaen myös kristittyjen jumalanpalvelukseen.
Alkujaan se on luultavasti ollut
yksinkertaisena kertosäkeenä, mutta
muuttui sittemmin riemuliverrykseksi
(jubilus, jubilatio).

Hallén, Johan Andreas
(1846-1925), ruots. säveltäjä. Pääteoksia
oopperat „Harald Viking", „Valborgsmässa",
„Valdemarsskatten".

Hallenberg [-bärj], Jonas
(1748-1834), ruots. historioitsija. Pääteos
arvokas 5-niteinen ,,Svea rikes historia under
konung Gustaf Adolph den stores regering" (v:een 1626).

Hallendorff, Carl (s. 1869), ruots.
historioitsija ja poliitikko. Julkaissut
tutkimuksia m. m. Kaarle XII:n, Oskar I:n
ja Kaarle XV:n ajoista ja Ahvenanmaan
kysymyksestä sekä osan Ruotsin
valtionpankin historiaa.

Haller, Albrecht von (1708-77),
sveits. luonnontieteilijä, lääkäri ja
runoilija, prof. Göttingenissä 1736-53, aikansa
kuuluisimpia anatomeja ja fysiologeja.
— Haller, Józef (s. 1873), puol.
kenraali ja poliitikko. Johti maailmansodassa
perustamaansa puolalaislegioonaa, myöh.
,,rautaista prikaatia", joka taisteli
itävaltalaisten puolella. Pitäen
Brest-Litovskin rauhaa puolalaisille
epäedullisena H. liittyi Ukrainassa
keskusvaltoja vastaan taisteleviin. Pelastui
perinpohjin voitettuna Muurmannin
kautta Ranskaan, jossa vielä otti osaa
sotaan; valloitti 1919 Itä-Galitsian
ukrainalaisilta. Taisteli vapaaehtoisarmeijan
päällikkönä Venäjää vastaan 1920.

Hallesby [-y], Ole (s. 1879), norj.
teologi, prof. Vanhoillisten johtaja taistelussa
uudenaikaista historiallis-kriitillistä teologiaa vastaan.

Halley [häli], Edmund (1656-1742),
engl. tähtitieteilijä. Laati ensim.
luettelon eteläisen taivaan tähdistä, keksi
menetelmän maant. pituuden määräämiseksi
Kuusta tehdyistä havainnoista, Auringon
parallaksin määräämiseksi Venuksen
kulkiessa Auringon kohdatse. Toimitti
ensimmäisen deklinatsionikartan, laski
ensimmäisenä pyrstötähtien ratoja,
määräsi vv:n 1531 ja 1607 pyrstötähden
ja ennusti sen palaavan 1758 (H:n pyrstötähti).

Halli ks. Hylkeet.

Halli (saks. ja engl.), erillään oleva,
erikoistarkoitusta varten rakennettu
avonainen rakennus, jonka väljän sisähuoneen
katto kannattajien varassa; suuri,
eteisentapainen sisähuone yksityisasumuksissa
tai julkisten rakennusten odotus- ja
käytävähuone; ulkopuolinen avoin pylväseteinen;
väljä juhla- ja kokoussali.

Hallikirkko, kirkko, jonka laivat
ovat yhtä korkeita.

Halling, norj. kansantanssi.

Hallinnan anastus, rikos, joka
käsittää toiselle kuuluvan hallinnan
omavaltaisen käyttämisen (Rikoslaki 16:18
ja 38:5 ja 6).

Hallinnollinen asetus, asianmukaisessa



järjestyksessä yleisesti noudatettavaksi
julkaistu määräys, joka on annettu
hallinnollista lainsäädäntötietä, s. o.
ilman Eduskunnan myötävaikutusta. vrt.
Lainsäädäntö. — Hallinnollinen
jako. Yleistä hallintoa varten on
Suomi jaettuna lääneihin, kihlakuntiin
ja kuntiin. Muutoksista läänien
lukumäärään, joita nyk. on kahdeksan,
ynnä Ahvenanmaan maakunta, säädetään
lailla. Muista muutoksista hallinnolliseen
jakoon nähden määrää Valtioneuvosto,
mikäli ei laissa ole toisin määrätty
(H. M. 17/7 1919). — Yleisen h:n j:n
ohella on erityisiä hallintotehtäviä
varten erikoishallintopiirejä kuten esim.
piirilääkäri- ja eläinlääkäripiirejä,
tulli-kamaripiirejä, rautatieliikenne-, tie- ja
vesirakennusten piirejä, luotsipiirejä.
kansakouluntarkastajapiirejä y. m. —
Hallinnollinen keskitys l.
sentralisatsioni on sellainen hallinnon
järjestäminen, että hallinto on suurest.
riippuvainen koko valtion alueelle
yhteisestä keskusjohdosta. Vastakohtana
desentralisatsioni, kun
paikallishallinnolla on itsenäinen asema ja
laaja toimivalta.

Hallinta, tosiasiallinen valta
esineeseen. H. ei ole mikään oikeus eikä
edellytä oikeutta, vaan se on ainoastaan
tosiasiallinen tila ja sellaisena lain
suojeluksen alainen (Rikoslain
voimaanpanoasetus 12 § ja Ulosottolaki 7:14).

Hallinto, valtion toiminta
oikeusjärjestyksen rajoissa tehtäväinsä ja
tarkoitustensa toteuttamiseksi. H. laajemmassa
merkityksessä l. toimeenpanevan vallan
käyttäminen käsittää kaiken sen
valtiotoiminnan, joka ei ole lainsäädäntöä eikä
lainkäyttöä. Tässä h:ssa voidaan
erottaa toiselta puolen hallitus l.
korkeimman vallan käyttäminen sekä toiselta
puolen julkisten viranomaisten
toimitettava h. ahtaammassa merkityksessä l.
varsinainen h. Mikäli valtio itse
toimittaa h:oa omain viranomaistensa kautta,
on se valtio-h:oa, mikäli h. on
annettu kuntain tai muiden toimialallaan
itsenäisten yhdyskuntain toimitettavaksi,
on se niiden itse-h:oa.

Hallintoasia l. hakemusasia,
hallintoviranomaisten käsiteltävä ja
ratkaistava asia, vastakohtana oikeusasialle,
joka on tuomioistuinten käsiteltävä ja
ratkaistava.

Hallintoneuvos, Korkeimman
Hallinto-oikeuden jäsen (nyk. seitsemän).
vrt. Korkein Hallinto-oikeus.

Hallinto-oikeudellinen lainkäyttö.
Nykyajan valtioissa on vakaantunut se
käsitys, että hallintoakaan ei ole
toimitettava vapaasti kulloinkin
hyödyllisyyttä ja tarkoituksenmukaisuutta
silmällä pitäen, vaan että senkin tulee
tapahtua oikeusjärjestyksen rajoissa,
niin ettei hallinnossakaan saa tehdä
mitään, mikä laissa on kielletty eikä
menetellä toisin kuin laissa on säädetty.
Tällöin on käynyt hallinnonkin alalla
tarpeelliseksi ja mahdolliseksi sen seikan
ratkaiseminen, mikä yksityistapauksessa
on voimassa olevan lain mukaisena
pidettävä ja sellaisena noudatettava, t. s.
h. l. — H. l. on Suomessa hallintoviranomaisten,
erittäinkin maaherrain, lääninhallitusten,
tulo- ja omaisuusverotuksen tarkastuslautakuntain,
perintö verotarkastuslautakuntain, eri
keskushallitusten ja maistraattien tehtävänä.
Ylintä tuomiovaltaa hallinto-oikeudellisissa
valitusasioissa käyttää yleensä Korkein
Hallinto-oikeus. Eräissä asioissa on
ylimpänä asteena Valtioneuvosto.

Hallinto-oikeus, se oikeusjärjestyksen
ala, joka käsittää kaikki hallintoa
järjestävät lait ja asetukset sekä
tavanomaiseen oikeuteen perustuvat sitovat
oikeussäännöt hallinnon alalla. H.
merkitsee myös tätä oikeusjärjestyksen alaa
tutkivaa ja esittävää oikeustieteen haaraa.

Hallinto-oppi, valtiotieteen haara,
joka käsittelee hallinnon periaatteita,
esittäen, millaisen hallinnon tulee olla.

Hallintopiiri ks. Hallinnollinen jako.

Hallintopitäjä, vanha suomalainen
oikeudellinen ja hallinnollinen piiri, joka
vastasi nykyisiä käräjäkuntia.

Hallintosihteeri, Korkeimman
Hallinto-oikeuden vakinainen virkamies,
jonka tehtävänä on asiain
valmisteleminen ja esitteleminen.

Hallintotutkinto, 15/8 1894
asetuksessa säädetty, Yliopiston lainopillisessa
tiedekunnassa suoritettu virkatutkinto.
Ylempi h. tuotti kelpoisuuden
hallintovirkoihin yleensä ja alempi h. taas
muihin hallintovirkoihin paitsi
erinäisiin korkeimpiin. 30/12 1921 asetuksen
mukaan, jolla edellämainittu asetus
kumottiin, ovat virkatutkintoja ylempi
ja alempi oikeustutkinto.

Hallintoviranomainen, julkinen
viranomainen, jonka päätehtävänä on
hallintoasiain toimittaminen.

Hallioikeus, virasto, jolle kuului
tehdasten ja teollisuuslaitosten silmälläpito
ja tuomio-oikeus erinäisissä niitä
koskevissa asioissa. H:t lakkautettiin
Suomessa 12/12 1859 annetulla julistuksella.




Hallitseva Senaatti, Pietari Suuren
1711 perustama ven. hallituskunta, jonka
toimivaltaan myös kuului oikeudenhoidon
valvonta ja harjoittaminen.

Hallitsijavakuutus, juhlallinen
vakuutus, jonka uusi hallitsija
valtaistuimelle noustessaan antaa ja jolla hän
sitoutuu pitämään maan lait pyhinä ja
niitten mukaan hallitsemaan.

Hallituksenhoito, valtionpäämiehelle
kuuluvan vallan harjoittaminen sinä
aikana, jolloin hän itse ei voi valtaansa
käyttää. Presidentin ollessa estettynä
hoitaa Suomessa hänen tehtäviään
pääministeri (H. M. 17/7 1919, 25 §).

Hallitus, laajemmassa merkityksessä
valtion asiain johto ja hoito yleensä;
ahtaammassa merkityksessä valtiovallan
välitön, käskyjen, kieltojen ja
täytäntöönpanotointen kautta tapahtuva
harjoittaminen. Hallitukseksi nimitetään
myöskin niitä orgaaneja, joille tämä
tehtävä kuuluu, s. o. valtion päämiestä ja
ministeristöä.

Hallituskonselji järjestettiin 18/8 1809
annetulla ohjesäännöllä hoitamaan
Suomen yleistä hallitusta; 21/2 1816
annetulla julistuksella sen nimi muutettiin
Keisarilliseksi Suomen Senaatiksi.

Hallitusmuoto, laajemmassa
merkityksessä se järjestysmuoto, joka määrää
valtion oikeudellisen rakenteen,
erittäinkin valtion pääorgaanit ja niitten
toimivallan. Nyk. voimassa oleva h:mme on
annettu 17/7 1919.

Hallitussihteeri, Valtioneuvostossa
toimiva esittelijä alempaa arvoluokkaa.
vrt. Esittelijäneuvos.

Haliman, Karl Israel (1732-1800),
ruots. kirjailija. Teoksia: parodiat
„Skeppar Rolf" ja „Petis och Thelée"
sekä K. M. Armfeltin kera kirjoitettu
vaudeville „Tillfället gör tjufven".

Hallonblad [-ād], Herman
(1825-94), lahjoittaja, Käkisalmen pormestari
1852-61. Saatuaan vaimonsa Elisabeth
Siitoisen kautta melkoisen omaisuuden teki
jo eläessään suuria lahjoituksia
kansanvalistuksen edistämiseksi, perustaen
Sortavalaan Kymölän tilalle kansakoulun
ja lastentarhan ja lahjoittaen tilan
rakennuksineen valtiolle seminaarin
perustamiseksi. Testamenttasi Suomen
Taideyhdistykselle 200,000 mk.,
Helsingin yliopistolle n. 220,000 mk.
(Hallonbladin stipendit), sekä Tekn.
Korkeakoululle 50,000 mk.

Hallstatt [-štat], kauppala
Ylä-Itävallassa, tunnettu suolakaivoksistaan
ja suurista rautakauden hautalöydöistään
(H:n aika).

Hallsten, Onni (s. 1858),
sosiaalipoliitikko, vakuutusylitarkastaja. Useilla
valtiopäivillä ja valtion komiteoissa. Kirj.
geometrian ja algebran oppikirjoja.

Hallström, Ivar (1826-1901), ruots.
säveltäjä. Teoksia: oopperat „Hertig
Magnus och sjöjungfrun", „Den bergtagna",
operetteja. — Hällström, Per
(s. 1866), ruots. uusromanttinen
kirjailija. Teoksia: „En gammal historia",
.,Briljantsmycket och andra berättelser"
(suomen.), ,,Thanatos", „De fyra
elementerna" (suomen.), näytelmiä, runoja,
matkakuvauksia, esseitä.

Hallusinatsioni (lat.), valheaistimus,
aistinhairahdus.

Hallwachs-ilmiö, Wilhelm Ludwig
Hallwachsin (s. 1859) tutkima ilmiö: jos
valosäteet, etenkin violetti- ja
ultraviolettisäteet, kohtaavat metallilevyä, niin
tämän pinnasta lähtee negatiivisia
elektroneja, joiden nopeus riippuu
valoaallon pituudesta ja lukumäärä
valovoimakkuudesta, metallinlaadusta y. m.

Halm, Friedrich ks. Münch-Bellinghausen.

Halma (kreik.), eräs lautapeli.

Halmahera l. Džilolo, Molukkien
suurin saari, päiväntasaajan kohdalla;
120,000 as., alfuureja ja malaijeja.

Halme, kasvava kaskivilja ja itse kaski.

Halme, Kaarle (s. 1864),
näyttelijä, näytelmäkirjailija ja
teatterinjohtaja. Teoksia: ,,Purimossa",
„Murtuneita" y. m.


K. Halme.


Halmstad [-ād], kaup. Ruotsissa,
Kattegatin rannalla. Hyvä satama, vilkas
teoll. 18,000 as.

Halofyytit (kreik.), suolakkokasvit,
keittosuolanpitoisessa maaperässä viihtyvät
kasvit. Ne ovat joko hyvin kuivia ja
piikkisiä tai mehukasvien tapaisia.

Halogeenit, haloidit (kreik.),
,,suolanmuodostajat", alkuaineita, jotka
metallien kanssa suorastaan yhtyvät
suoloiksi, n. s. haloidisuoloiksi.
H:eja ovat kloori, bromi, jodi ja fluori.

Haloksyliini, räjähdysaine,
valmistettu sekoittamalla salpietaria,
sahajauhoja, hiiltä ja punaista, verisuolaa.

Halolanjärvi, n. 8 km pitkä järvi
Uudellakirkolla (V. l.); rannoilla
huvilaasutusta.



Halonen, Eemil (s. 1875),
kuvanveistäjä. Teoksia: „Impi", „Tyttö",
„Marjatta", „Kristus", „Vapaus". — Halonen,
Heikki (s. 1882), viulunsoittaja,
konserttimestari. — Halonen, Pekka
(s. 1865), taidemaalari, prof., H. H:n veli. Maalannut
kansanelämää ja maisemia. Teoksia: „Neiet
niemien nenissä", „Tienraivaajia Karjalassa",
„Tukinuittajat" (Genevessä), alttaritauluja.
ks. värikuvaa.


E. Halonen: Impi.


P. Halonen.

Hals, Dirk (1591-1656), holl. maalaaja.
Maalasi pienikokoisia humoristisia kuvia seuraelämästä.
— Hals, Frans (n. 1580-1666), holl.
maalaaja, Eembrandtin rinnalla Hollannin suurin.
Maalannut m. m. erinäisten armeliaisuuslaitosten
johtokuntien muotokuvia sekä muotokuvallisesti
käsitettyjä laatukuvia alempien kansanluokkien
elämästä („Hille Bobbe"); pari teosta
Sinebrychoffin galleriassa. [Knackfuss (saks.,
1913).] ks. kuvaliitettä Hollannin taidetta.

Halssi (ruots.), merenk., eräs
purjelaivan köysi.

Halsua, pitäjä Vaasan läänissä, Keski-Pohjanmaalla;
294,3 km2, 1,821 as. (1923).

Haltija. Esineen h. on se henkilö, jolla
on esineen hallinta (ks. t.).

Haltijapaperi, arvopaperi, jossa
velallinen, nimittämällä velkojaa haltijaksi
tahi jättämällä velkojan kokonaan
mainitsematta, on suostunut saamisoikeuden
siirtoon ainoastaan siten, että asiakirja
luovutetaan uudelle velkojalle. H:eja
erotetaan kahta päälajia: a) haltijalle
asetetut velkasitoumukset, esim.
haltijavelkakirjat ja haltijalle asetetut
obligatsionit, b) haltijakortit, esim. teatteri-,
rautatie-, ruokalaliput.

Haltiotunturi (Halde, Halditšokko),
Suomen korkein tunturi, maamme luoteiskolkassa.
Enontekiön Lapissa, Norjan ja Suomen rajalla. 1,353 m.

Halva, eräs turk. makeisiaji.

Halvaus. Lihas-h;lla tarkoitetaan
jonkun lihaksen tai lihasryhmän
liikuntokyvyttömyyttä; tähän liittyy usein
myös tunto-h., s. o. tunnottomuus.
H. johtuu joko aivojen, selkäytimen tai
hermojen ja niihin kuuluvien lihasten
taudeista. Sydän-h:ksi sanotaan
jokapäiväisessä puheessa äkillistä sydämen
toiminnan pysähtymistä siinä itsessään
olevan sairauden johdosta.

Halvausvesi, useista kasveista
miedolla väkiviinalla tislaten saatu lääke,
jota kansa käyttää hieromanesteenä
päänsäryssä, ruhjevammoissa j. n. e.

Halvorsen, Johan (s. 1864), norj.
viuluniekka, kapellimestari ja säveltäjä.
Esiintynyt Helsingissä. — Halvorsen,
Otto Bahr (1872-1923), norj.
poliitikko. Pääministerinä 1920-21 ja 1923.

Halys, Vähässä-Aasiassa oleva Kisil
Irmak-joen nimitys vanhalla ajalla.

Ham, Noan poika; käytetty myös
Egyptin nimenä.

Hamadan, muin. Ekbatana,
kauppakaup. Länsi-Persiassa, muinaisen
Ekbatanan raunioilla; juutalaisten
pyhiinvaelluspaikka; tärkeä kauppakeskus.
40,000 as.

Hamadryas, vaippapaviaani. ks. Paviaanit.

Hamann, Johann Georg
(1730-88), saks. kirjailija. Tunteen ja
mielikuvituksen oikeuksien puolustajana ja
väittämällä runoutta vanhimmaksi
kielelliseksi ilmaisukeinoksi vaikuttanut
Sturm und Drang-suuntaan ja romantiikkaan.

Hamari (ruots. Hammars), Porvoon
kaupungin ulkosatama, lastauspaikka.

Hamberg [-bärj], Axel (s. 1863),
ruots. geologi ja maantieteilijä, prof.
Upsalassa v:sta 1907. Erikoisesti
tutkinut ja kartoittanut Kuotsin Lappia
(Sarek-tuntureita).

Hamborn, metalliteollisuuskaup.
Saksassa, Ruhrin alueella. 110,000 as.

Hambro, Carl Joachim (s. 1885).
norj. poliitikko, Morgonbladetin
päätoimittaja 1913-20, v:sta 1921 Ukens
Revy'n toimittaja, oikeiston huomatuimpia
jäseniä suurkäräjillä.

Hambro [hämbrou], C. J. Hambro & Son,
suuri lontoolainen pankkiiriliike.
Nyk. johtaja Sir Eric H. (s. 1872),
Sir Everard H:n (1842-1925) poika.
Liike välittänyt Pohjoismaiden, myös
Suomen, valtiolainojen sijoitusta.

Hamburger Fremdenblatt, hampurilainen



demokraattinen (aik. vapaamielinen)
sanomalehti; per. 1828.

Hameln, kaup. Preussissa, Weserin
varrella; kutomateoll. 24,000 as.

Hamerling [hāmerliŋk], Robert
(1830-89), itäv.-saks. runoilija. Teoksia:
eepokset „Ahasver in Horn", „Der König von Sion".

Hamilkar Barkas (k. 229 e. Kr.),
kartagolainen sotapäällikkö. Puolusti
ensim. puunilaissodassa Sisiliassa olevia
Kartagon alueita. Kukisti sitten vaarallisen
palkkasoturien kapinan ja valloitti suuren
osan Espanjaa.

Hamilton [hämiltən]. 1. Kaup.
Skotlannissa, Glasgow'n kaakkoispuolella.
40,000 as. — 2. Kaup. Kanadassa.
Ontario-järven länsirannalla. Suuria
auratehtaita. 115,000 as.

Hamilton, Adolf Ludvig Knut
(1882-1919), ruots. tykistöupseeri,
järjesti Suomen vapaussodan tykistön, otti
osaa Tampereen valloitukseen. — Hamilton
[hämiltən], Alexander
(1757-1804), pohjois-amer. valtiomies.
Vapaussodassa Washingtonin ajutanttina.
Puolusti lujaa keskushallitusta, jota koetti
ajaa rahaministerinä 1789-95. — Hamilton,
Gilbert (s. 1869), ruots. eversti,
kreivi. Otti osaa maailmansotaan
saksalaisten puolella, sitten Suomen
vapaussotaan saks. joukoissa. Julkaissut
muistelmateoksen. — Hamilton, Henning
(1814-86), ruots. poliitikko, kreivi.
Ministerinä 1858-60 hallituksen tosiasiallinen
johtaja. — Hamilton [hämiltən],
Sir Ian (s. 1853), engl. kenraali.
Kunnostautui buurisodassa. Maailmansodassa
m. m. ylipäällikkönä Gallipoli'lla 1915.
— Hamilton, James (1606-49), skotl.
herttua. Taisteli Ruotsin armeijassa
Breitenfeldissä, marssi 1648 skotl.
sotajoukon kera Englantiin Kaarle II:n
avuksi, mutta joutui vangiksi ja mestattiin.
— Hamilton, James (1769-1831),
engl. pedagogi, n. s. H:n kieliopetusmenetelmän
keksijä. Se hylkää kieliopinluvun ja alkaa tekstin
lukemisella. — Hamilton, Sir William
(1730-1803), engl. diplomaatti ja
muinaistieteilijä, Englannin lähettiläänä
Napoli'ssa 1764-1800. Puoliso v:sta 1791
Emma Lyon eli Harte
(1765-1815), käsityöläisen tytär ja
näyttelijätär, v:sta 1786 H:n, myöhemmin
amiraali Nelsonin rakastajattarena. —
Hamilton, Sir William (1788-1856),
skotl. filosofi. Teoksia: „Discussions on
philosophy and litterature"; vaikuttanut
tuntuvasti engl. ajatteluun, esim. Spenceriin.

Hamina (ruots. Fredrikshamn), kaup.
Viipurin läänissä, Uudellamaalla,
Suomenlahden rannalla. Asemakaava
erikoinen: kaupungin keskustassa olevasta
8-kulmaisesta Raatihuoneentorista lähtee
8 säteittäistä katua, joita leikkaa kaksi


Hamina. Raatihuone.

samakeskistä ympyräkatua. Huomattavia
rakennuksia: raatihuone, kaupungin
kirkko, Vehkalahden kirkko, kreik.-kat.
kirkko, ent. kadettikoulu, jossa nyt
reserviupseerikoulu; 8-luokk. suom.
yhteiskoulu. Melkein yksinomaisena
vientitavarana sahaustuotteet; satama matala.
3,317 as. (1923). — Vehkalahden kauppala
sai 1653 kaupunginoikeudet, 1723
tapulioikeudet Viipurin jouduttua Venäjälle
sekä nimekseen Friedrickshamn. Luovutettiin
1743 Venäjälle, 1809 tehtiin siellä
H:n rauha, liitettiin Vanhan Suomen
kera muuhun Suomeen. H:ssa oli 1743-1812
lut. konsistori, jonka tehtävänä oli
pitää huolta Turun rauhassa Venäjälle
luovutetun alueen kirkollisista oloista.


Hamina. Ent. kadettikoulu.


Hamina-aika, kulunut aika
puolipäivästä, jolloin kuu ja aurinko yhtaikaa
ovat jonkun paikan meridiaanissa, siihen
ajankohtaan, milloin samalla paikalla
sattuu vuoksi.



Haminalahti, maatila Kuopion
maaseurakunnassa, Wright-veljesten kotitalo.

Haminan rata, Inkeroisista
Haminaan, pituus 26 km; avattiin. 1899
yksityisratana, myytiin valtiolle 1915.

Haminan rauha allekirjoitettiin 17 p.
syysk. 1809. Se lopetti vv:n 1808-09
sodan. Ruotsi luovutti Venäjälle koko
silloisen Ruotsin Suomen sekä Muonion- ja
Tornionjokiin asti ulottuvan osan Länsipohjaa.

Hamlet, Amled, tansk.
satukuningas. H:n isän tappoi tämän veli
ja nai lesken. H. kostaa isän kuoleman
ja tulee itse kuninkaaksi. Aiheena
Shakespearen draamassa.

Hammada, hamada, Saharassa
olevien kivikko- ja louhikko-ylätasankojen
nimitys.

Hammarby, maatila Ruotsissa
Danmarkin pitäjässä, n. 10 km Upsalasta,
aikoinaan Linnén omistama; nyk.
Ruotsin valtion ja Upsalan yliopiston
omistama. Päärakennus järjestetty Linnén
aikuiseen kuntoon.

Hammarland, pitäjä Ahvenan
mantereella; kivikirkko 1400-luvulta;
126 km2, 2,176 as. (1923).

Hammarskipt, vanha maanjakotapa.
Sen mukaan lienee kylän taloilla ollut
vaihtuva omistusoikeus viljelysmaihin
siten, että pelto- ja niittyosat jonkun
ajan kuluttua siirtyivät kiertokulussa
toiselta talolta toiselle.

Hammarskjöld [-šöld], Hjalmar
(s. 1862), ruots. poliitikko, lakimies.
Oikeusministerinä 1901-02, kirkollisministerinä
1905, pääministerinä 1914-17, maaherrana
Upsalassa v:sta 1907. Puheenjohtajana us.
ulkomaisissa kansainvälisissä sovinto-oikeuksissa
y. m. — Hammarskjöld, Karl Gustav
(1838-98), ruots. poliitikko, lakimies. Kirkollisministerinä
1880-88. — Hammarskjöld, Lorenzo
(1785-1827), ruots. kirjailisuushistorioitsija,
uusromantiikan (fosforismin) johtaja Ruotsissa.
Teoksia: „Svenska vitterheten" (1818-19).

Hammarstedt, Nils Edvard
(s. 1861), ruots. etnologi. Julkaissut
vertailevia tutkimuksia ruots. muinaisuskon
ja -tapojen alalta.

Hammarsten, Olof (s. 1841), lääket.
ja fysiol. kemian prof. Upsalassa 1877-1906,
fysiologisen kemian merkkimiehiä;
useiden oppikirjojen tekijä.

Hammas, h.-luu, h.-kiille, h.-tahdas
ks. Hampaat. — Hammasfisteli,
hammasmätä ks. Hampaan taudit.

Hammasfriisi, arkkitektoninen aihe;
muodostuu syrjälleen ja diagonaalisesti
asetetuista tiilikivistä.

Hammaskaava, nisäkkäiden hampaastoa
esittävä kaava. Esim. ihmisen h.
5. 1. 4. 1. 5.
------------------
5. 1. 4. 1. 5.
tarkoittaa, että etuhampaita on 4 kummassakin
leuassa, kulmahampaita 1 ja poskihampaita 5
joka leukapielessä.

Hammaskivi syntyy siten, että eräät
syljessä olevat suolat saostuvat ja
muodostavat ruoan jätteiden, limakalvon
solujen ja lukuisain bakteerien kanssa
yhdessä h:n.

Hammaskytkin l. sakarakytkin.
n. s. irroitettava akselikytkin; toinen
puolikas (A) on kiilattu akselinsa
päähän, toinen (B) on liikkuva ja
voidaan kytkinrenkaan ja -varren avulla
kytkeä ja aukaista. Kytkeminen on toimitettava
akselien seistessä.


Hammaskytkin.


Hammaslinnut, liitukaudella eläneitä
lintuja, joiden leuoissa oli hyvin
kehittyneet hampaat, paitsi yläleuan etuosassa.
Hesperornis oli vesilintu, siivet
surkastuneet, rintalasta harjaa vailla.
Ichtyornis hyvä lentäjä, pitkäsiipinen,
rintalasta vahvaharjainen. Kummankin jäännöksiä
löydetty Kansasin liitumuodostumista.

Hammaslista, antiikissa ja
renessanssissa käytetty arkkitektoninen aihe,
dekoratiivinen muistelma kattolistan
riippulaattaa kannattavista parrujen päistä.

Hammaslääkäri, henkilö, joka,
suorittamalla h.-tutkinnon, on saavuttanut
oikeuden h.-ammatin harjoittamiseen
(Asetus 14/6 1893, muutettu 10/6 1909 ja
17/6 1918; Asetus hammaslääkintätaidon
opettamisesta Yliopistossa 21/6 1905).

Hammaspyörä siirtää voimaa
akselista toiseen. Riippuen akselien
suunnasta ovat h:t lieriö-, kartio-
(l. kulma-) tai kierukkapyöriä.
H:n päämitat ovat läpimitta,
hammasjako ja -luku sekä
-leveys (ks. kuvia). Läpimittana







PEKKA HALONEN:


Lepohetki.






käytetään n. s. jakoympyrän läpimittaa D;
jakoympyrä on se ympyrä, joka sivuaa toisen
pyörän jakoympyrää ja joilla kummallakin on
sama kehänopeus. Jakoympyrää pitkin mitataan
hammasjako t, jonka suuruus ilmoitetaan
tavallisesti moduulilla (luvun π
kerrannaisena) tai pitchillä (= hammasluku
läpimitan kutakin tuumaa kohti). Hampaan
leveys b on tav. 2-5 t. Hammasmuoto
valitaan sellainen, että on helppo tehdä;
sykloidi- ja evolventtimuodot ovat yleisimmät,
ed. on lujempi, jälkim. helpompi valmistaa.
Ryhmäpyörät ovat h:iä, jotka
voivat toimia minkä pyörän kanssa tahansa,
jolla vain on sama jako. H:ien välitys l.
vaihtosuhde ilmoittaa pyörien läpimittojen
tai kierroslukujen taikka myöskin hammaslukujen
suhdetta toisiinsa. Jos välitys on suuri
(vinttureissa esim. yli 1:10), täytyy käyttää
kaksin- tai kolminkertaista välitystä,


Lieriöhammaspyörä.


Kartiohammaspyörä.


Kierukkahammaspyörä.


Hammasrata, rautatie, jossa kiskojen
välissä hammaskisko, johon veturissa
oleva hammaspyörä tarttuu vetäen
veturia eteenpäin tai estäen sitä
alasmäessä liukumasta, H:aa käytetään
nousuissa yli 1:25 (40 m 1,000:lla).
H:n veturi on keveämpi kuin tartunta-
(adhessioni) ratojen veturit. Jyrkin h:n
nousu on 1:5-1:3, jopa lähes 1:2 (200,
300 jopa 480 m 1,000:lla). Junan nopeus
h:lla on 8-15 km/tunti. Vaunut ovat veturista
nousun puolella. — Ensim. h:t tehtiin
matkailijaliikettä varten, nyttemmin jopa
läpimenevää matkustaja- ja tavaraliikettä
varten, siten että veturi toimii tasaisella
maalla tartuntaveturina, mutta suurissa
nousuissa hammasveturina.


Hammasrata.


Hammastanko, hampailla varustettu tanko,
johon hammaspyörä tarttuu; hammasmuoto on tav.
evolventti, jolloin h:n hampaankylki on suora.

Hammasäänne, dentaali (ks. t.).

Hammerfest, maapallon pohjoisin
kaup. (70° 40') Norjan Ruijassa,
Alattivuonon edustalla olevalla Kvalön
saarella. Kaksi kuukautta kestävä talviyö,
lunta juhannukseen asti. Kalastusta,
traaninkeittämöitä. 3,300 as.


Hammerfest.


Hammerich, Angul (s. 1848), tansk.
musiikkihistorioitsija. Teoksia: „Dansk
Musikhistorie indtil ca, 1700" (1921). —
Hammerich, Asger (1843-1923), tansk.
säveltäjä. Teoksia: 5 sinfoniaa, 4
oopperaa, 2 suurta kuorotrilogiaa, requiem
orkesterin säestämälle 6-ääniselle kuorolle
y. m. — Hammerich, Frederik
(1809-77), tansk. kirkkohistorioitsija.
Pääteos: „Den kristne Kirkes Historie".

Hammershöj, Vilhelm (1864-1916),
tansk. maalaaja. Maalannut pieniä


V. Hammershöj: Taiteilijan äiti.



yksinkertaisia huoneensisustoja
sopusointuisin värein.

Hammurapi (n. 2123-2081 e. Kr.),
Babylonin kuningas ja bab. maailmanvallan
perustaja. Kukisti elamilaiset, yhdisti
Babylonin pikkuvaltiot yhteisvaltioksi,
jonka keskustaksi kohotti Babylonin ja
ulotti valtansa Persianlahdesta
Välimerelle. Sai aikaan kuuluisan
H:n lakikokoelman. [Winckler (saks.
1903); Hjelt (ruots., 1903).]

Hamnö, Kökariin kuuluva saari, jossa
oli (ennen v. 1472 perustettu) fransiskaaniluostari.

Hampaan taudit. Hammasmätä
syntyy hampaiden syvennyksiin tai
väleihin kertyneiden ruoanjätteiden
aiheuttaman käymisen syövyttämään
koloon, kun bakteerit alkavat siinä
lisääntyä ja syventää koloa. Kun tämä
ulottuu hampaan ytimeen saakka, on
hampaassa kehittynyt hammasytimentulehdus,
ja sitä alkaa särkeä. Jos bakteerit ja
niiden synnyttämät toksiinit hoidon
puutteessa pääsevät tunkeutumaan
ydinkanavaa pitkin hampaan ympäristöön,
syntyy hammaskalvontulehdus,
joka voi aiheuttaa m. m. leukojen
turvotuksen ja märkimisen. Märän
ulospääsemiseksi voi tällöin syntyä
n. s. fisteleitä eli
märkätiehyitä, jotka aukeavat
suuhun tai leukojen ulkopuolelle tai
nenään, kurkkuun y. m.

Hampaat, useimpain selkärankaisten
suuontelossa olevia luumaisia muodostumia,
joiden päätarkoituksena on ruoan hienontaminen.
Hampaattomia selkärankaisia ovat kilpikonnat,
linnut, eräät valaat ja jotkut maaimettäväiset
(muurahaiskarhu, vyötiäiset). Imettäväisillä on
h:ta vain leukaluissa, muilla selkärankaisilla
muissakin suuontelon luissa. — H:ssa


Hammas.
A terä, B kaula,
C juuri, b kiille,
c tahdas, d ydinontelo.

erotetaan terä l. kruunu, kaula ja
juuri. Niiden sisässä on pehmeän
hammasytimen täyttämä ontelo, johon haaraantuu
hermoja ja verisuonia. H:n kovat osat ovat
hammasluu (dentiini), hammaskiille (emalji) ja
hammastahdasi (sementti).Pääosan muodostaa
hammasluu; hammaskiille, joka on koko ruumiin
kovin aine, verhoaa sitä kuoren tavoin terän
ympärillä; juuren ympärillä on hammastahdas
samanlaisena verhona. — H:n muodostuminen alkaa
sikiössä jo toisella kuukaudella; lapsessa
ensimmäiset h. puhkeavat 6-8 kuukauden
iässä. Lapsella on 20 hammasta. Samaan
aikaan kuin etumaiset maito-h. alkavat
irtautua, n. 6-vuotiaana, puhkeaa ensim.
pysyvä hammas maitohammasrivin jatkoksi.
Pysyviä hampaita on ihmisellä 32.
Etuhampaita on kummassakin leuassa 4,
kulmahampaita joka leukapielessä 1,
poskihampaita 5. Viimeinen poskihammas,
n. s. viisaudenhammas, on kulttuurikansoilla
surkastumassa.


Hampaat. A ylä-, B alaleuan, M ja P poski-,
C kulma-, I etuhampaat.


Hampaattomat ks. Vajahampaiset.

Hampden [hämpdən], John
(1594-1643), engl. poliitikko, puritaanisen
vastustuspuolueen johtajia Kaarle I:n aikana.

Hamppu (Cannabis sativa),
nokkosille lähisukuinen, 1-vuotinen ruohokasvi,
luultavasti kotoisin Keski-Aasiasta.
Varsi jopa miehenkorkuinen, lehdet
5-9-sormiset, kukat 1-neuvoiset, hedelmä
(„siemen") öljynpitoinen pähkylä.
Viljellään varren kuitujen vuoksi.
Hedelmistä puserretaan h.-öljyä, josta
valmistetaan vernissoja ja vihreätä
suopaa. Puserrusjätteistä tehdään rehukakkuja.
H:ua viljellään Keski- ja Itä-Euroopassa.


Hamppu, a hede-, b emikasvi,
c hede-, d emikukka.



Suomessa etupäässä maan itä- ja keskiosissa.
Koristuskasvina viljellään jättiläis-h:ua
(C. gigantea). ks. myös Hašiš.

Hampton [hämtən], kaup.
Englannissa Thames-joen varrella lähellä
Lontoota. 10,000 as. — Lähellä suuri
kunink. linna H. Court Palace
[kōt päləs], jossa 1,000 huonetta;
suurenmoinen taulukokoelma.

Hampuri (saks. Hamburg), vapaa- ja
hansakaup., liittovaltio Saksassa, alisen
Elben varrella; siihen kuuluu H:n kaupunki
sekä pieniä alueita joen kahden puolen; 415 km2,


Vaakuna.

1,140,000 as. Lakiasäätävänä laitoksena
160-henkinen „porvaristo" (valtuusto), hallituksena
„porvariston" valitsema 16-jäseninen senaatti. —
H:n kaupungin, joka on yhteenrakennettu preussil.
Altonan kaupungin kanssa, jakaa kahdeksi järveksi
padottu Alster-joki „vanhaan" ja „uuteen"
kaupunkiin. Saksan suurin kauppa- ja
meriliikennekaup., melkoista teoll.;
suurenmoinen, 10 km pitkä vapaasatama;
yliopisto, taidemuseoita, Bismarckin
jättiläispatsas. Suom. merimieslähetysasema.
1,070,000 as. — H. on perustettu n. 800,
kuulunut 1100-luvulta Holsteinin kreiveille
tunnustaen myöhemmin Tanskan kuninkaiden
ylivaltaa, vapaa valtakunnankaupunki 1510,
tosiasiallisesti vasta 1768. H:n kukoistava
kauppa kärsi suuresti mannermaasulkemuksesta,
olipa H. 1810-14 liitettynä Ranskaan. Saksan
liiton jäsen v:sta 1815, liittovaltio v:sta 1871.

Hampurin-Amerikan linja (saks.
Hamburg-Amerikanische Paketfahrt
Aktien-Gesellschaf t, lyh. Hapag),
1847 perustettu höyrylaivayhtiö, pääkonttori
Hampurissa, haarakonttoreita eri maissa.

Hamsteri (Cricetus frumentarius),
25-30 cm:n pituinen keski-euroopp.
rottaeläin, kaivaa käytäviä maahan, kerää
säilöihinsä suuret määrät viljaa, jota
kuljettaa poskipusseissaan.


Hamsteri.


Hamsun, Knut (s. 1860), norj.
kirjailija, nykypäivien Norjan huomattavin.
Teoksia suomen. „Nälkä", „Pan", „Victoria",
„Haaveilija", „Syystähden alla", „Maan siunaus"
(huomattavin) y. m. Sai 1920 Nobel-palkinnon.
[Landquist; (ruots., 1917).]


K. Hamsun.


Hamun, suuri suojärvi Lounais-Afganistanissa,
Persian rajalla; vesi suolatonta, mutta pahanmakuista.

Hana. 1. Putkijohdoissa käytettävä
avattava sulkija, johon kuuluu pesäke
ja siihen sopiva kartiokas tulppa
ynnä mutteri ja aluslevy. vrt.
Venttiili. — 2. Pyssyn
vasaramainen lukko-osa, joka välittömästi
tai välillisesti sytyttää nallin.


Hana.


Hanau, teollisuuskaup. Preussissa,
Hessen-Nassaussa, lähellä Main-virtaa. 37,000 as.

Hancock [hänkok], kaup.
Yhdysvalloissa, Michiganin valtiossa, Yläjärveen
pistävällä „Kuparisaaren" niemellä.
Suomalaisasutuksen pääpaikkoja; siellä
sijaitsevat m. m. Suomi-opisto
ja Suomi-synodi (ks. n.).


Hancockin pääkatu.


Handicap [händikäp] (engl.),
tasoituskilpailu.

Hangaari (ransk.), lentokonevaja.

Hangon majakka, Russarö-nimisellä
saarella Hangon kaupungista etelään;
graniittialustalla oleva 6-kulmainen
tiilitorni, valaisumatka 15,3-17,2 engl.
penink. (n. 25-28 km).

Hangon rata, Hyvinkäältä Karjan
kautta Hankoon kulkeva, 149 km pitkä
rataosa, alk. yksityisillä varoilla
rakennettu, 1873 liikenteelle avattu, joutui
1875 valtion huostaan.



Hampuri


Kanava Reimerin-sillan luona. Taustassa Katariinankirkko.


Satama-aluetta.




Hangtšou, Tše-kiang maakunnan
pääkaup. Kiinassa, Itä-Kiinan meren lahden
rannalla, Keisarinkanavan päässä; avattiin
1896 euroopp. kaupalle, silkkiteoll.;
kat. ja protest. lähetysasema. 900,000 as.

Hanhai, laaja erämaa-alue
Keski-Aasiassa, ulottuu Pamirin itärinteiltä
Khingan-vuoriin n. 4,000 km pitkänä ja
700 km leveänä. Sen eri osia ovat
Tarim-alue l. Taklamakan, Dsungaria
ja Gobi.

Hanhenkaula (Lepas), äyriäiseläimiä,
joiden toukka ui vapaana vedessä, mutta tarttuu
sitten tuntosarvillaan johonkin esineeseen ja
kehittyy siinä varrelliseksi kalkkikuoriseksi
täysimuotoiseksi.


Hanhenkauloja.


Hanhet (Anser), sälönokkaisia,
isoja vesilintuja, molemmat sukupuolet vuoden
ympäri samanväriset. Suomessa pesivät m. m.
kesyn hanhen kantamuoto harmaa-h.
(A. cinereus) pitkin merenrannikoitamme,
lukuisimmin Pohjanlahden pohjoisosissa,
sekä iso-h. (A. segetum)
Pohj.-Suomessa. Kasvinsyöjiä.


Harmaahanhi.


Hanhikivi, rajamerkki Pyhäjoen
suun lähellä olevalla saarella.

Hanhipaasi, loistomajakka
Laatokassa, Valamon eteläpuolella.

Han-jang, kaup. Kiinassa, Jangtse-kiangin
rannalla, Hankoun vieressä 100,000 as.

Hank [häŋk], engl. lankamitta, 768 m
puuvilla- tai kampalankaa, 512 m muuta
villalankaa, 2,743 m pellava- tai hamppu-lankaa.

Hanka-antilooppi l. kabri
(Antilo-capra l. Dicranoceras americanus),
Pohjois-Amerikan preeria-alueella ennen
yleinen, nyk. häviämässä oleva märehtijä;
onttosarvinen, mutta luo vuosittain
2-haaraisen sarvituppensa.

Hankaluu, lintujen solisluu.

Hankapurjetuuli, vinomyötäinen tuuli.

Hankasalmi, pitäjä Kuopion läänissä;
kirkko Pieksämäeltä 50 km länteen.
553 km2, 7,354 as. (1923).

Hankau l. Hankou, tärkeä
vientikaup. Kiinassa, Jangtsekiangin varrella,
keskisen Kiinan kaupan keskus; muodostaa
Han-jangin ja Wu-tšangin kanssa yhtenäisen
kaupunkisikermän, jossa n. 1,5 milj. as.

Hankaus, kitka (ks. t.).

Hankavastainen, purjealuksen suunta,
joka on mahdollisimman lähellä sitä
suuntaa, mistä tuuli puhaltaa.

Hankel, Hermann (1839-73), saks.
matemaatikko, W. G. H:n poika, tutki
matemaattista analyysia, etenkin kompleksilukuja
ja -funktsioneja. — Hankel, Wilhelm
Gottlieb (1814-99), saks. fyysikko,
sähköopin, eritt. lämpösähkön tutkija.

Hankintavälipuhe, sopimus, jossa
myyjä sitoutuu ostajalle toimittamaan
määräajassa sopimuksenmukaisen
määrän määrättyä laatua olevaa tavaraa.

Hankkija, Keskusosuusliike
Hankkija r. l., maataloudellisten
osuuskuntien ja maatalouskauppaa
harjoittavien osuuskauppojen keskusliike,
per. 1905. Toimialat: apulanta-, rehu-,
vilja-, siemen- ja maatalouskonekauppa,
meijeri-, mylly-, saha- ja sähkölaitosten
suunnittelu- ja rakentaminen sekä näissä
laitoksissa tarvittavien koneiden ja
koneistojen kauppa; kasvinjalostus;
taimisto. Myyntikonttori Helsingissä, 8


Hankkijan liiketalo.



haarakonttoria. V. 1924 liikevaihto 192,6
milj. mk. Jäsenmäärä 1924 1,267, joista
997 paikallisia osuuskuntia.

Hanko (ruots. Hangö), kaup.
Uudenmaan läänissä läntisellä Uudellamaalla,
melkein Hankoniemen kärjessä. Kylpylaitos


Hanko. Satamalaituri.

v:sta 1879; mainio talvisatama (rak. 1872-75,
sen jälkeen laajennettu); maan voinvientiliike
on keskittynyt H:oon. Maamme tärkein siirtolaisten
lähtöpaikka. Teollisuuslaitoksia: O.-y.
Granitin kivenveistämö, Elon kasvisvoitehdas,
biskviitehdas. Suomenkiel. 8-luokk.
yhteiskoulu, ruotsinkiel. yhteislyseo.
Komea kaupungintalo. 6,200 as. (1923). —
Hankoniemen edustalla oleville kallioille
rakennettiin 1789 linnoitus, joka Krimin
sodan aikana hyödyttömäksi havaittuna
räjähdytettiin ilmaan 1854. Kaupungin
perustamiskirja annettu 1878. Elok. 1914
venäläiset räjähdyttivät eräitä
satamalaitteita sekä rautatien konepajan
saksalaisten tuloa peläten, Huhtik. 3 p. 1918
saks. apujoukko nousi H:ssa maihin.


Hanko. Merikylpylän ranta.


Hankoniemi, Suomen mantereen
eteläisin niemi; kärki 59° 48' 30" pohj. lev.

Hankou ks. Hankau.

Hanley [hänli], engl. kaup.
Birminghamin ja Manchesterin välissä; nykyisin
Stoke-on-Trentiin kuuluva; suurta
posliiniteoll. 67,000 as.

Hann, Julius von (1839-1921),
itäv. meteorologi ja klimatologi, nykyajan
suurimpia. Pääteoksia: „Handbuch der
Klimatologie", „Atlas der Meteorologie",
„Lehrbuch der Meteorologie", „Allgemeine
Erdkunde".

Hannas, juutalaisten ylimmäinen pappi 6-15 j. Kr.

Hannibal (247-183 e. Kr.),
kartagolainen sotapäällikkö, Hamilkar Barkaan
poika. Valloittamalla Saguntumin aiheutti
toisen puunilaissodan. Kulki 218 Alppien yli
Italiaan voittaen roomalaiset Ticinus-joen,
Trebian (218) ja Trasimenus-järven (217)
taisteluissa sekä 216 Cannæssa, mutta ilmestyi
vasta 211 Rooman edustalle. Kutsuttiin Kartagoa
suojelemaan ja kärsi tappion Zamassa 202.
Rauhan jälkeen johti Kartagon hallitusta;
pakeni 195 Syyrian Antiokos III:n turviin,
ettei joutuisi luovutettavaksi roomalaisille.
Teki Bityniassa itsemurhan.

Hannikainen, Ilmari (s. 1893),
suom. pianisti ja säveltäjä, opettaja
Helsingin Musiikkiopistossa 1917-19 sekä
v:sta 1922. Esiintynyt Pariisissa,
Lontoossa y. m. Säveltänyt pianokonserton,
lauluja y. m. — Hannikainen, Pekka
Juhani (1854-1924), kuorosäveltäjä ja
laulunopettaja, Ylioppilaskunnan
Laulajain johtaja 1882-86 sekä yleisenä
laulunjohtajana useissa laulujuhlissa
1888-1903, Jyväskylän seminaarin
musiikinopettajana 1887-1917. Kerännyt runoja
ja kansansävelmiä Vienan ja Suomen
Karjalasta. Perusti ensim. suomenkiel.
musiikkilehden „Säveleitä" 1887, julkaisi
laulukokoelmia sekä useita Kansanvalistusseuran
nuottivaraston lauluvihkoja. — Hannikainen,
Peter Woldemar (s. 1858), suom.
metsänhoitomies, Metsähallituksen ylijohtaja
1902-18. Teoksia: „Suomen metsät
kansallisomaisuutenamme" ja „Metsänhoito-oppi".
— Hannikainen, Pietari
(1813-99), kirjailija, maanmittari. Toimitti
Kanava-lehteä 1845-47. Teoksia: ensim. suom.
näytelmä, ilveily „Silmänkääntäjä"
(esitetty 1847), näytelmämukailu „Antonius
Putronius", novelli „Serkukset" (1848)
ja kokoelma „Talvikukkasia" (1865).

Hanno, kartagolainen merenkulkija,
purjehti n. v. 510 e. Kr. Afrikan
länsirannikkoa Senegalin toiselle puolen.
Matkakertomus säilynyt. — Hanno Suuri,
kartagolainen valtiomies, Hamilkarin ja
Hannibalin kiivas vastustaja. Kannatti
sopimuksentekoa roomalaisten kanssa.

Hannover [-nō'fer]. 1. Preussin
maakunta Elben ja Hollannin välissä,



sitäpaitsi etelässä Braunschweigin erottama
alue; 38,500 km2, 3 milj. as. H. erosi
1569 Braunschweigistä, v:sta 1692
vaaliruhtinaskunta, 1714-1837 personaaliunionissa
Englannin kanssa, v:sta 1815 kuningaskunta,
soti 1866 Itävallan puolella Preussia vastaan
ja menetti itsenäisyytensä. — 2. Edellisen pääkaup.
Useita keski- ja renessanssinaikaisia
rakennuksia; kaupungin ulkopuolella
ent. kunink. linna Herrenhausen. Tekn.
korkeakoulu, eläinlääkärikorkeakoulu;
kone- ja kutomateoll. 400,000 as.


Hannover. Eläinlääkärikorkeakoulu.


Hannover [-ō'-] Emil (1864-1923),
tansk. taidekirjailija ja museomies.
Julk. taiteilijaelämäkertoja, tutkimuksia
Tanskan rokokoo- ja nykyajan taiteesta
sekä teoksen ,,Keramisk Haandbog".

Hannu l. Juhana II (1455-1513),
Tanskan-Norjan kuningas 1481-1513, Ruotsin-Suomen
1483-1501, tosiasiallisesti vain 1497-1501.

Hannu Hannunpoika (k. 1605), Monikkalan
herra. Kaarle herttuan palveluksessa suojeli
Pohjanmaata 1597 Flemingiä vastaan.
Puolalaisten vankina 1598-1600, yhteydestä
heidän kanssaan mestattu.

Hanoi, Ranskan Indo-Kiinan pääkaup.
Tonkingissa; yliopisto; koruteoll. 120,000 as.

Hanotaux [anotō'], Gabriel
(s. 1853), ransk. historioitsija ja poliitikko.
Ulkoministerinä 1894-98, edustajana
Kansainliitossa. Teoksia: ,,Histoire du
cardinal de Richelieu", „Histoire de la
France contemporaine", ,,Jeanne d'Arc",
,,Histoire de la nation française".

Hansa, Hansaliitto, alk.
ulkomailla toimivien saks. kauppiaitten
yhdistys etujensa suojelemiseksi,
sittemmin Saksan kaupunkien liitto
1200-1600-luvuilla, jossa yli 90 jäsentä
(hansakaupunkia), etupäässä merikaupunkeja
Tallinnasta Amsterdamiin; pääpaikkana oli
Lyypekki. Liitto hankki jäsenilleen
erioikeuksia ja huolehti meri- ja
maateiden turvallisuudesta. H, joka oli
mahtavimmillaan 1300- ja osin 1400-luvuilla,
hallitsi tällöin Englannin ja Pohjoismaiden
kauppaa. Vasta kreivisota (ks. t.)
lopetti 1500-luvulla H:n kauppavallan
Pohjoismaissa, 1494 suljettiin sen
konttori Novgorodissa, ja uusien meriteiden
löydön jälkeen se vähitellen menetti
kokonaan merkityksensä. [Ruuth (1882);
Lindner (saks., 1911).]

Hansen, Anton (s. 1878),
kirjailijanimi A. H. Tamsaare, vir.
kirjailija; vir. kylärealismin parhaiden
taideteosten luoja. — Hansen,
Constantin (1804-80), tansk. taidemaalari.
Maalannut Kööpenhaminan yliopiston
eteiseen suurisuuntaisia kreik.-mytologisia
freskoja (v:sta 1844). — Hansen, Emil
Christian (1842-1909), tansk.
kasvitieteilijä ja bakteriologi, Carlsbergin
laboratorion fysiologisen osastonjohtaja;
tutki erikoisesti hiivasieniä, pani alulle
niiden puhdasviljelyksen mallasjuomateollisuudessa.
— Hansen, Gerhard Armauer
(1841-1912), norj. lääkäri ja bakteriologi,
spitaalitaudin basillin keksijä. — Hansen,
Peter Andreas (1795-1874), tansk.
tähtitieteilijä ja geodeetti. Suoritti tärkeitä
tutkimuksia teoreettisen tähtitieteen alalla,
paranteli häiriönlaskumenetelmää ja laati
merenkululle tärkeät „kuun taulut". —
Hansen, Theophilus (1813-91), tansk.
arkkitehti. Rakentanut Wienin parlamenttitalon.

Hansens Musikforlag, kööpenhaminalainen
musiikkikustannusliike, Pohjoismaiden suurin; per. 1857.

Hanslick, Eduard (1825-1904), itäv.
musiikkikirjailija. Teoksia: ,,Vom Musikalisch-Schönen".

Hanssen (-Nörremölle), Hans Peter
(s. 1862), slesvigiläinen poliitikko ja
sanomalehtimies. Ajanut sitkeästi Slesvigissä
tanskalaisuuden asiaa, tansk. ministeri 1919-20.

Hansson, Ola (1860-1925), ruots.
kirjailija. Julkaissut runoja, novelleja ja
romaaneja ruotsiksi ja saksaksi. — Hansson,
Per Albin (s. 1885), ruots. sosialistinen
poliitikko, Social-Demokratenin päätoimittaja.
Puolustusministerinä 1920, 1921-23 ja v:sta 1924.

Hansteen, Christopher
(1784-1873), norj. tähtitieteilijä ja fyysikko,
Kristiaanian yliopiston professori
1816-61. Norjan geodeettisten töiden
johtaja. Pääteos: „Untersuehungen über den
Magnetismus der Erde".



Hanswurst, karkeankoomillinen saks.
kansanhuvinäytelmän henkilö 1500-1700-luvuilta.

Hapag, Hamburg-Amerikanische
Paketfahrt Aktien-Gesellschaft-yhtiön
nimen merkkilyhennys.

Hapansuola, hapan kaliumoksalaatti;
käytetään ruoste- ja mustepilkkujen
poistamiseen vaatteista.

Happi, kaasumainen alkuaine, ilman
aineosa. Kem. merkki O (oxygenium),
at.-p. 16; väritön, mauton, hajuton. Sen
keksi 1772 ruots. Scheele ja 1774 hänestä
riippumatta engl. Priestley. H. on
eniten levinnyt alkuaine luonnossa; paitsi
ilmassa on sitä vedessä (89 % tämän
painosta), melkein kaikissa kivilajeissa ja
eloperäisissä aineissa. Puhdasta h:ea
valmistetaan happirikkaita aineita, esim.
kaliumkloraatin ja ruunikiven seosta,
kuumentamalla. Nesteeksi voi h.-kaasun
tiivistää —118°:ssa ja 50 ilmakehän
paineessa. Melkein kaikki aineet
yhtyvät h:een. Alkuaineiden h.-yhdistyksiä
sanotaan oksideiksi. Erikoisissa
oloissa h. muuttuu otsoniksi (ks. t.).

Happo on sellainen vety-yhdistys.
josta syntyy suoloja, kun vety korvataan
metallilla. H:illa on hapan maku, ne
punaavat sinisen lakmuspaperin.

Happomarjapensas (Berberis
vulgaris), koristuskasvina viljelty pensas,
kukat keltaisia, tertuissa, marjat
punaisia, pitkulaisia. Viljaruosteen
helmi-itiöasteen isäntäkasvi.

Hapsal, Haapsalo (ks. t.).

Hapsenkakkiaiset (Ceramlycidæ),
isoja, hoikkia kovakuoriaisia. Täysimuotoiset
elävät kannoilla, hirsillä, seinillä, jotkut
kasvien kukilla, toukat enimmäkseen puussa
H:ia ovat m. m. karvari (Prionus
coriarius), sarvijaakko
(Lamia ædilis), papintappaja
(Callidium violaceum) ja kukkais-h.
(Leptura).


Sarvijaakko.


Hapsijuuret, ritsoidit, sammalilla,
sanikkaisten alkeisvarsikoilla ja eräillä levillä
esiintyvät yksisoluiset tai haaroittuvien rihmojen
muotoiset juuren tehtäviä toimittavat elimet.

Hapteerit (kreik.), levymäisiä
(rakkolevän) tai sormimaisia (muratin) elimiä,
joiden avulla kasvit voivat kiinnittyä
sileä- ja kovapintaiseen alustaan.

Hara, alk. kaskenviljelystyöase, joka
valmistettiin tiheäoksaisesta kuusesta:
nyk. h:lla tarkoitetaan äkeentapaista kojetta,
jolla rikkaruohoja perataan.


Hevoshara.


Harafurameri, myös Arafura-
ja Alfura-meri, Austraalian,
Uuden-Guinean ja Timorlautin välissä
oleva merenselkä.

Harakanvarvas, lieko (Lycopodium).

Harakiri l. seppuku, jap. itsemurha
(vatsan auki-viiltäminen).

Harakka (Cleptes pica),
pitkäpyrstöinen mustan- ja valkoisenkirjava
varislintu; yleinen Suomessa lukuunottamatta
Lapin pohjoisimpia osia.

Harakka, Helsingin edustalla oleva,
Suomenlinnan alueeseen kuuluva saari.

Haralan harju l. Harjulan harju,
korkea mäki (171 m yl. merenp.)
Vesijärven länsirannalla, Kangasalan
harjujen yhteydessä usein mainittu.

Harald [hā-] Godwininpoika
(k. 1066), Englannin kuningas 1066.
Jaarli ja tosiasiallinen hallitsija
1052-66. Voitti Norjan kuninkaan Harald
Ankaran; kaatui taistelussa Vilhelm
Valloittajaa vastaan.

Harald [hā-], Norjan kuninkaita.
— 1. H. Kaunotukka (n. 850-933),
hallitsi 860-933. Voitti 872 pikkukuninkaat
ja yhdisti maan, mutta jakoi sen 930
poikiensa kesken. — 2. H. Ankara
(1015-66), hallitsi 1047-66. Kaatui
Englannissa taistelussa Harald
Godwinin-poikaa vastaan.

Harald Sinihammas (k. n. 985),
Tanskan kuningas n. 940-85.

Harangi (ransk.), juhlallinen puhe,
korulause.

Harbin, kaup. Mantšuriassa,
Sungari-joen varrella, rautatiesolmu. 30,000 as.

Harbor, Yhdysvaltain Ohion valtion
Ashtabulan kaupungin satamaseutu,
jossa runsaasti suomalaisia.



Harburg [-burhj], kaup. Preussissa,
Elben varrella, 10 km Hampurista etelään. 65,000 as.

Hardangerin-vuono, toista sataa km
pitkä vuono Norjan länsirannikolla Bergenistä
etelään; kuulu luonnonkauneudestaan.


Hardangerin vuonolla.


Harden, Maximilian (s. 1861),
oik. Witkowski, juut.-saks. kirjailija.
Toimittanut v:sta 1892 aikakauskirjaa
„Die Zukunft", jossa julkaissut purevia
arvosteluja aikansa valtiollisesta ja
henkisestä elämästä. Teoksia: „Köpfe" I-III
(os. ruotsin.), „Krieg und Friede".

Hardenberg [-berhj], Karl August
von (1750-1822), preussil. valtiomies,
ruhtinas. Ulkoministerinä 1804-06, 1807,
valtiokanslerina 1810-22 jatkoi Steinin
aloittamaa uudistustyötä. — Hardenberg,
Friedrich ks. Novalis.

Hardie [hādi], Keir (1856-1915),
engl. työväenjohtaja. Perusti sosialistisen
riippumattoman työväenpuolueen (independent
labour party); 1906-08 työväenpuolueen
parlamenttiryhmän puheenjohtajana.

Harding [hādiŋ], Warren
(1865-1923), Yhdysvaltojen presidentti v:sta
1921 (tasavaltalainen). Kutsui 1921
koolle konferenssin Washingtoniin
neuvottelemaan varustusten supistamisesta.


W. Harding.


Hardinge [hādiŋ], Charles (s. 1858),
engl, diplomaatti. Lähettiläänä Pietarissa
1904-06, varakuninkaana Intiassa 1910-16,
lähettiläänä Pariisissa 1920-22.

Hardt l. Hart, vuoriseutu Saksassa,
Baijerin Reinpfalzissa, Vogeeslen jatkoa pohjoisessa.

Hardtmuth, Josef (k. 1816),
wieniläinen lyijykynätehtailija, joka 1795
keksi uuden lyijykynänvalmistusmenetelmän;
hänen tehtaansa valmistamat koh-i-noor-kynät
ovat maailmankuulut.

Hardwar [haduōə], vähäinen kaup.
luot. Etu-Intiassa, Ganges-virran
varrella; suosittu pyhiinvaelluspaikka.

Hardy [hāadi], Thomas (s. 1840),
engl. novellisti. Panee painoa perinnöllisyyteen
ja miljöön vaikutukseen. Teoksia suomen.: „Tessin
tarina", „Ylhäisiä naisia", jossa lyhyt elämäkerta,
ja „Sininen silmäpari".

Hare [hāa-], Erik (k. 1627),
virkamies. Pohjanmaan käskynhaltijana
v:sta 1610, samalla 1612 Oulun ja
Kajaanin linnojen käskynhaltijaksi, 1622-26
Hämeenlinnan, Raaseporin ja Porvoon
läänien käskynhaltijana.

Hargraves [hāgreivz], Edward
Hammond (1815-91), austr. tilanomistaja, löysi
1851 Austraaliassa Uuden Etelä-Walesin kultakentät.

Hargreaves [hāgrīvst], James
(1719-1803), engl. tehtailija, kehruukoneen
(n. s. Jenny-koneen) keksijä.

Harha-aistimus, harhahavainto,
aistinhairahdus (ks. t.).

Harhaisku ks. Aberratio delicti.

Harhalopuke, mus., sointuyhdistelmä,
jossa odotetun päätössoinnun asemesta
soi joku sen sijaissointu tahi muu
„harhaan" johtava sävelkulku.

Harharikos, putatiivirikos,
teko, joka tosiasiallisesti ei ole rikos eikä
rangaistava, mutta olisi sitä, jos se
vastaisi tekijänsä käsitystä siitä.

Harittaminen l. renkkaaminen,
sahan hampaiden taivuttaminen sivuillepäin,
jotta sahausrako tulisi leveämpi ja saha ei
tarttuisi kiinni tai hankauksesta kuumenisi.
H. toimitetaan haritusraudalla,
-pihdeillä tai -koneella,

Harjalammas (Ovis tragelaphus),
Afrikan ainoa villi lammaslaji; levinnyt
Atlas-vuoriston etelärinteiltä Tunisiin.
Alaleuasta, rinnasta ja jaloista riippua
runsaasti pitkiä karvoja.


Harjalammas.


Harjalintu (Upupa epops), mustan-,
valkoisen- ja punervankirjava
isotöyhtöinen kirskulintu; Keski- ja
Etelä-Euroopassa, Pohjois-Afrikassa ja Aasian
lauhkeissa keski- ja länsiosissa.
Suomessa silloin tällöin tavattu.

Harjamaneetit, särmämaneetit (ks. t.).

Harjarinta, riisitaudin aiheuttama
rintakehän epäsäännöllinen kasvaminen,
jolloin rintalasta harjan tavoin kohoaa.



Harjasiilit (Centetidæ),
Madagaskarilla ja eräillä lähisaarilla eläviä
hyönteissyöjiä. Tunnetuin laji n. 40 cm pitkä
hännätön tanreki (Centetes ecaudatus).

Harjateollisuus. Harjoja valmistetaan
eläinten karvoista, varsinkin sianharjaksista,
kasvikuiduista, metallilangasta y. m. Nämä
kiinnitetään käsin tai erikoiskoneissa puusta,
luusta, metallista y. m. tehtyyn varteen. Kiinnitys
tapahtuu joko piellä tai hartsilla tai,
paremmissa harjoissa, vahvalla langalla.

Harjavakoaura, vakoaura (ks. t.).

Harjavalta, kunta Turun ja Porin
läänissä, Kokemäenjoen kahden puolen.
Satakunnan keuhkotautiparantola v:sta
1925. 88,4 km2, 2,058 as. (1923).


Harjavalta. Satakunnan keuhkotautiparantola.


Harjoitusaineet, koulujen
opetusohjelmaan lukuaineiden ohella kuuluvien
oppiaineiden (voimistelu, laulu, kaunokirjoitus,
piirustus, käsityöt) yhteinen nimi.

Harjoituskoulu, seminaarin
yhteydessä toimiva kansakoulu, jossa
opettajiksi valmistuvilla on tilaisuutta
käytännölliseen harjoitukseen.

Harju, pitkänlainen ja kapea selänne,
joka on syntynyt jääkaudella maajään
sulavesivirtojen kuljettamasta ja
muokkaamasta sorasta ja hiekasta.

Harju. 1. Harjun villatehdas,
Valkealassa Harjun aseman lähellä Savon
radan varrella. — 2. Valtion omistama
koulutila Virolahden pitäjässä
Suomenlahden rannalla, 25 km Haminasta.
1 1/2-vuotinen maanviljelyskoulu,
maamiestalvikoulu, 2-vuotinen karjanhoitokoulu
miehiä varten, 2-vuotinen puutarhakoulu.

Harjula ks. Haralan harju.

Harjumaa, Viron maakunta Suomenlahden
rannalla, Tallinnan ympärillä.

Harjus l. harri (Thymallus
vulgaris), lohikala, jonka selkäevä on pitkä
ja korkea, pyöristynyt; kasvaa parin
kilon painoiseksi. Suomessa h:ta on
sekä merenrannikolla että Pohjanlahteen
laskevissa joissa, Laatokassa ja useissa
Vuoksen vesistön järvissä; Karjalan,
Pohjois-Suomen ja Lapin järvissä se on
hyvin yleinen. Kutee keväällä. Onginta
keinotekoisella perholla on suosittua
urheilukalastusta.


Harjus.


Harkko, raakametallin (raudan,
kullan) valettu järkäle. — Harkkorauta,
harkkoihin valettu raakarauta, jota
käytetään taottavan raudan valmistukseen ja
valurautana. — Harkkouuni, ennen
käytetty sulatusuuni, jossa valmistettiin
malmista suorastaan taottavaa rautaa.

Harkortin siltatehdas, Duisburgissa
Reinin varrella (per. 1850-luvulla), on
rakentanut paljon siltoja rautateillemme,
m. m. Tornion radan suuret sillat;
kehittänyt sillanrakennustekniikkaa
arvokkailla keksinnöillä.

Harkova, kaup. Ukrainassa,
rautateiden risteys. 310,000 as.

Harlu, kunta Viipurin läänissä,
Laatokan pohjoisrannalla, lähellä
Sortavalaa. Läskelän puuhiomo ja
paperitehdas, Leppäkosken puuhiomo ja
paperitehdas, Hämekosken raudansulatto ja
faneeritehdas; H:n rautatieasema. 163,4
km2; 4,990 as. (1923).

Harmaahylje ks. Hylkeet.

Harmaakaihi, silmän mykiön
samentuminen, jolloin silmäterä näyttää
harmaalta; tavallisesti vanhuuden tauti.

Harmaasavi, peltosavi, yhteinen
nimitys kerroksettomille
jääkaudenjälkeisille savilajeille.

Harmaaveli ks. Fransiskaanit.

Harmagedon, Ilmestyskirjan 1616
mukaan jumalan- ja maailmanvaltakunnan
ratkaisevan taistelun tapahtumapaikka.

Harmaja (ruots. Gråhara),
loistomajakka Helsingin edustalla, rak. 1883.

Harmajavakka (saks. Grauwacke),
hiekkakivi, jossa rakeina on kvartsia ja
maasälpää sekä lisäksi kvartsiitin,
fylliitin tai muiden vuorilajien palasia.
Suomessa ei tällaisia tavata.

Harmodios ks. Aristogeiton.

Harmoni, urkujen kaltainen
kosketinsoitin, jossa ääni syntyy vapaasti
värähtävistä metallikielistä ja johon
tarvittavan ilmavirran tavallisimmin itse
soittaja aikaansaa jalkapolkimien avulla.



Keksittiin 1800-luvun alussa, ja on
sittemmin kehittynyt yhä monipuolisemmaksi.
Urku-h:iin on enimmiten liitetty
jaloin soitettava pedaali; silloin tarvitaan
ilmavirtaa hoitamaan erityinen palkeenkäyttäjä.

Harmonia (kreik.), sopusuhtaisuus,
sopusointu, sieluntasapaino; sulosointu.
- Mus. 1. Sävelten keskinäinen
sopeutuvaisuus. Tätä sanaa käytetään usein
samassa mielessä kuin sointua.
— 2. Hienon terävä urkuäänikerta
(harmonia ætherea, harmonie céleste).
— Harmoniaoppi ks. Sointuoppi.
— Harmoniikka, oppi harmoniojen
käytöstä säveltaiteessa. — Harmonikka,
hanuri, haitari, käsiharmoni, sirmakka,
käsin soitettava kansanomainen paljesoitin,
keksitty Wienissä 1829. Kokoonpanoltaan se on
huuliharpun ja kiinal. tšengin (ks. t.) sekoitus.
Oikea käsi soittaa pienellä koskettimistolla melodiaa,
vasen aikaansaa välttämättömimmät (perus- ja
huippuseptima-) soinnut.

Harmoninen sarja, lukujono, jonka
kolme mielivaltaista, perättäistä jäsentä
muodostaa harmonisen suhteen. H:n s:n
käänteisarvot muodostavat aritmeettisen
sarjan, ja päinvastoin. Niinpä luvut
1/1, 1/2, 1/3, 1/4 . . . . . muodostavat
h:n s:n. — Harmoninen suhde.
Kolmen luvun a, b, c (esim. 12, 8, 6)
sanotaan olevan h:ssa s:ssa, jos a:c = (a—b):
(b—c) [12:6= (12—8): 8—6)]. Yleensä
2 ab
luvut a, —— ja b ovat h:ssa s:ssa;
a+b
keskimmäinen luku on a:n ja b:n
harmoninen keskiarvo. Harmonisiksi pisteiksi
sanotaan neljää suoralla olevaa pistettä
A, B, C, D, jos etäisyydet ensimmäisestä
(A:sta) muihin ovat
112
h:ssa s:ssa, siis —— + —— = —— eli
ABADAC
AB:BC = AD:DC.

Harmonistiikka, pyrkimys saattaa
Raamatun kirjat ja vars. 4 evankeliumia
täydelliseen keskinäiseen sopusointuun.

Harms, Bernhard (s. 1876), saks.
taloustieteilijä, Kieliin 1911 perustamansa
meriliikenteen ja maailmantalouden
tutkimuslaitoksen johtaja ja siihen kuuluvan
aikakauskirjan Weltwirtschaftliches Archiv
julkaisija. — Harms, Klaus
(1778-1855), saks. pappi. Uskonpuhdistuksen
riemujuhlassa 1817 H. esiintyi järkeisuskoa
vastaan julkaisemalla 95 teesiä.

Harmsworth ks. Northcliffe ja
Rothermere.

Harnack [hā-], Adolf von (s. 1851),
saks. kirkkohistorioitsija. Pääteokset:
„Lehrbueh der Dogmengeschichte" ja
„Geschichte der altchristlichen Literatur",
„Kristinuskon olemus" (suomen.); sitäpaitsi
lukuisia U:ta T:ia ja vanhan kirkon historiaa
käsitteleviä erikoistutkimuksia.


A. v. Harnack.


Harpagon, päähenkilö Molièren
„Saiturissa"; saiturin perikuva.

Harper Brothers [hāpə braδaz],
amer. kirjainkustannusliike New Yorkissa,
maailman suurimpia; per. 1817.

Harppari, A-kirjaimen muotoinen
pituusmittauskoje.

Harppi, kahdella kääntyvällä säärellä
varustettu piirto- tai mittausase.
Kärki-h:ia (kuva 1) käytetään ympyrän
kaarien piirtämiseen sekä mittaamiseen,
länki-h:ia (kuva 2) paksuuden,
jalka-h:ia (kuva 3) sisäpuolisen mitan
mittaamiseen, keskiö-h:ia liereiden
kappalten päätepintojen keskipisteen määräämiseen.
Suurten ympyröiden piirtämiseen tai
mittaamiseen käytetään tankoh:ia ja
aivan pienien ympyröiden piirtämiseen
nolla-h:iar jako-h:ia viivojen
jakamiseen yhtä pitkiin osiin.


Harppeja.


Harppu, kielisoittimista kaikkein vanhimpia;
tavataan muin.-egypt. kuvissa jotenkin nykyisessä
muodossaan. Kelttiläisillä h. on ollut
kansallissoittimena. Taidesoittimeksi se
pääsi kehittymään vasta sitten, kun sen kielet
voitiin saada pedaalien avulla kromaattisesti
korotettaviksi (1720); 100 vuotta myöhemmin
harppu saatettiin nyk. täysikuntoisuuteensa
orkesterisoittimena.


Harppu.


Harppuuna, valaiden ja hylkeiden 
pyynnissä  käytetty heittokeihäs, johon
on kiinnitetty hihna, mistä




kiinnipitäen eläin voidaan pidättää.
Valaiden pyynnissä käytetään nykyisin
tykeillä ammuttavia h:ia, joiden
kärjessä on räjähtävä latinki.

Harpyia (Thrasaëtus harpyia),
kotkien heimoon kuuluva etelä- ja keski-amer.
petolintu; ruumiin pituus yli 1 m.

Harpyiat, kreik. tarustossa kuoleman
haltijattaria, jotka äkkiä tempaavat
ihmisiä pois. Kuvattu käyräkyntisiksi
naisiksi tai naisenpää linnuiksi.

Harraden [härədən], Beatrice
(s. 1864), engl. kirjailijatar. Suomen,
m. m. ,,Laivoja ulapalla".

Harran, Abrahamin kotikaupunki,
luot. Mesopotamiassa.

Harrar l. Harar, kaup.
Abessiiniassa; kauppaa, teoll. 50,000 as.

Harraslanka, karkeasta, itämaisesta
villasta kudottu kampavillalanka, jota
käytetään mattokudoksiksi sekä nauhojen
punomiseen ja kutomiseen (harrasnauhat).

Harri, harjus (ks. t.).

Harrisburg [härisbēg], Pennsylvanian
pääkaup., Yhdysvalloissa, metalliteoll., 75,000 as.

Harrison [harisən], Benjamin
(1833-1901), Yhdysvaltojen presidentti
1889-93 (republikaani). — Harrison,
John (1693-1776), engl. mekaanikko,
puuseppä, kelloseppä, keksijä. Laati 1725
ensim. kompensatsioniheilurin, 1729 sekä
1761 kronometrin. — Harrison, William
Henry (1773-1841), Yhdysvaltojen presidentti 1841.

Harrogate [härougeit], kaup.
Kaakkois-Englannissa, rikki- ja rautalähteitä,
suosittu parannuspaikka. 34,000 as.

Harrow [härou], kaup. Englannissa,
Lontoosta n. 15 km luoteeseen, 1611
avattu poikakoulu (sisäoppilaitos),
Etorun rinnalla maan vanhimpia ja
mainehikkaimpia. 6,000 as.

Harsintahakkaus, metsänh.,
kohdistuu yksityisten puiden tai pienten
puuryhmien poistamiseen, tav. lavealta
alalta. Siinä hakataan kustakin
metsiköstä vain se puumäärä, minkä se on
edellisen hakkuun jälkeen ehtinyt
kasvaa. — Harsintametsä, metsikkömuoto,
jossa on tehty harsintahakkaus.

Harsokangas, harvikko, harva ja
läpinäkyvä hieno kangas, jonka sidos on
kaksivartinen.

Harsokorennot (Chrysopa),
verkkosiipisiin kuuluva hyönteissuku,
siivet ohuet, harsomaiset, munat varrelliset.


Harsokorento. 


Harsprånget, mahtava koski
Luulajanjoessa, 50 km lounaiseen
Jällivaarasta. Lasku n. 2 km:n matkalla 74 m.

Hart, Heinrich (1855-1906) ja
Julius (s. 1859), saks. kirjailijoita ja
arvostelijoita, 1880-luvun naturalismin tienraivaajia.

Hartausseura, sellainen
hartaudenharjoitus, jossa on lukuisammin
osanottajia kuin tavallisessa kotihartaudessa,
mutta jota ei silti voi katsoa yleiseksi
jumalanpalvelukseksi (Kirkkolaki 33 ja
101 § sekä Kikoslaki 41:1).

Harte [hāt], Bret
(1839-1902), amer. kirjailija, ,,villin
lännen" kuvaaja. Suomen. „Tarinoita
Kalifornian kultamaalta".

Hartebeest-antilooppi, kaama (ks. t.).

Hartford [hātfəd], Connecticutin
pääkaup. Yhdysvalloissa, teoll. 140,000 as.

Hartialihas (musculus deltoideus),
kolmikulmainen lihas, joka lähtee
solisluun ulomman kolmanneksen
etureunasta, olkalisäkkeestä ja lapaluun
harjusta kiinnittyen olkaluussa olevaan
ryhmyyn, — Hartiat, ne vartalon osat,
joihin eturaajat kiinnittyvät. Hartian
luita ovat lapaluu ja solisluu.

Hartig [-ih], Georg Ludwig
(1764-1837), saks. metsätieteilijä,
metsätieteen perustajia. Pääteokset:
„Lehrbuch für Förster" ja ,,Anweisung zur
Taxation der Forste". — Hartig,
Robert (1839-1901), G. L. H:n poika,
metsätieteilijä ja kasvipatologi. Kirj.
,,Lehrbuch der Pflanzenkrankheiten".

Hartington ks. Devonshire.

Hartleben [-lē-] Otto Erich
(1864-1905), saks. näytelmäkirjailija,
Pääteos: ,,Rosenmontag".

Hartlepool [hātlpūl], kaksoiskaup.
Koillis-Englannissa, Pohjanmeren rannalla;
kivihiilen vientiä. 85,000 as.

Hartman, Carl Johan (1790-1849),
ruots. lääkäri ja kasvitieteilijä. Julk.
„Handbok i Skandinaviens flora". —
Hartman, Gabriel Israel
(1776-1809), suom, koulumies ja filosofi.
Teoksia: „Kunskapslära" (1807-08), jossa
esiintyy itsenäisenä ajattelijana. —
Hartman, Johan Peter Emil
(1805-1900), tansk. säveltäjä, varhaisin
pohjoismaisen erikoistyylin edustaja; tuli 1840
Kööpenhaminan konservatorion johtajaksi.
Säveltänyt 3 oopperaa, sinfonioja y. m.
— Hartman, Torsten (s. 1867),
suom. historiantutkija ja Hufvudstadsbladetin
avustaja. Teoksia: „Raseborgs slotts historia",
,,De tre gustavianerna", „Borgå stads historia",
,,Då Helsingfors blef hufvudstad".



Hartmann, Eduard von
(1842-1906), saks. pessimistinen filosofi.
Pääteos: „Philosophie des Unbewussten".

Hartmann von Aue (s. n. 1170, k. n.
1215), keski-yläsaks. runoilija. Pääteos:
,,Der arme Heinrich".

Hartmansdorff August von
(1792-1856), ruots. virkamies ja
vanhoillinen poliitikko.

Hartola, kunta Mikkelin läänin
länsiosassa; Itä-Hämeen kansanopisto;
744 km2, 8,066 as. (1923).

Hartsilakka, hartsivernissa,
havupuiden hartsien tärpätti- tai
alkoholiliuos. — Hartsiliima,
hartsisaippuan vesiliuos, käytetään paperimassan
liimaukseen. — Hartsisaippua,
suolamainen yhdistys, joka syntyy kun
hartsia keitetään natronlipeä- ja
soodaliuoksessa; käytetään paperinliimauksessa
ja saippuoiden seosaineena.

Hartsit, kasvikunnasta saatavia
hiilirikkaita, happiköyhiä ja typettömiä,
amorfisia, sulavia, alkoholiin, eetteriin,
eetterisiin öljyihin, mutta ei veteen
liukenevia aineita. Käytetään lakkojen,
vernissain, kittien ja saippuoiden
valmistukseen. — Tavallinen hartsi
saadaan Pohj.-Euroopassa sekä Amerikassa
kasvavien mäntylajien pihkasta,
tislaamalla tästä vesihöyryn avulla tärpätti
erilleen, jolloin saadaan hartsimainen
jäte. — Hartsiöljyt, pihkaöljyt,
hartsien kuivatislauksessa saatuja tuotteita:
pinoleeni, paksu pihkaöljy, ohut pihkaöljy.

Hartzenbusch [artsenbu'sk], Juan
Eugenio (1806-80), esp. kirjailija.
Kirj. romanttisia näytelmiä kuten
,,Los amantes de Teruel".

Harun ar-Rašid (763-809), viides
kalifi Abbasidien sukua, „Tuhat yksi
yötä"-kokoelman ylistämä.

Haruspex (lat.), roomal. ennustaja,
joka eläinten sisälmyksistä esitti
jumalien tahdon.

Haruzin [-ū'-], Nikolaj
(1865-1900), ven. kansatieteilijä. Julk. ven.
tutkimuksia us. suomensukuisista kansoista.

Harvainvalta l. oligarkia,
sellainen ylimysvalta, jolloin valta on
muutamien harvojen sukujen hallussa.

Harvard-kangas, värillinen tai
väriraitainen puuvillapaitakangas, jossa
kaksivartisen sidoksen ohella myöskin
on toimikkaista tai kuviollista sidosta
raitoina.

Harvard University [hāvəd junivž'siti],
Cambridgessa Massachusettsissa,
Yhdysvaltojen vanhin yliopisto, saanut
nimensä John Harvardista (1607-38),
joka määräsi sille omaisuutensa
pohjarahastoksi. N. 6,000 ylioppilasta.

Harvey [hāvi], William
(1578-1657), engl. lääkäri, anatomi ja fysiologi,
verenkierron keksijä.


W. Harvey.


Harviala. 1. Kartano Vanajassa; oma
metsärata, kauppataimisto. — 2. Rautatieasema.

Harz [harts], vuoristo
Keski-Saksassa, osittain viljelty, osittain
metsien peittämä, korkein huippu Brocken
1,142 m. Vuorityö vähenemässä. Kuulu
matkailuseutu, vuoristoratoja.


Vuoristotalo Ylä-Harzissa.


Hasa, al-H., Arabian maakunta
Persianlahden rannalla.

Hasardi (ransk.), sattuma. —
Hasardipeli, uhkapeli.

Hasbach [hāizbah], Wilhelm
(s. 1849), saks. taloustieteilijä; teoksia:
,,Die moderne Demokratie".

Hasdrubal, kartagolaisia päälliköitä.
— 1. H. (k. 221 e. Kr.), Hamilkar
Barkaan vävy ja seuraaja, v:sta 229
ylipäällikkönä; ulotti Espanjassa Kartagon
vallan Ebroon asti. — 2. H. (k. 207
e. Kr.), Hannibalin veli, kartagolaisten
ylipäällikkö Espanjassa, kaatui Italiassa,
jonne oli marssinut veljensä avuksi.

Hase [hāze], Karl August von
(1800-90), saks. teologi, kuuluisa
kirkkohistorioitsija; teoksia:
,,Kirchengeschichte", „Das Leben Jesu" y. m.

Hasenauer [hāze-], Karl von
(1833-94), itäv. arkkitehti. Rakensi
G. Semperin kera Wieniin hovimuseot ja
Burgteatterin sekä osan uutta Hofburgia.

Hašiš, Keski- ja Etelä-Aasiassa
kasvavan hamppulaadun (Cannabis sativa
var. indica) hartsi, jota Itämailla
käytetään huumausaineena.



Hassel, Henrik (1700-76), suom.
oppinut, kaunopuheisuuden s. o. roomal.
kirjallisuuden prof. Turussa v:sta 1728,
viidesti Yliopiston rehtorina.

Hasselbacken, ulkoravintola
Djurgårdenin puistossa Tukholmassa.

Hasselberg [-bärj], Bernhard
(1848-1922), ruots. tähtitieteilijä,
tutkinut pääasiassa astrofysiikkaa. Otti 1874
osaa Amurinmaa-retkikuntaan, joka
tutki Venuksen kulkua Auringon kohdatse.
— Hasselberg, Per (1850-94),
ruots. kuvanveistäjä. Kuvannut nuorta
alastonta naiskauneutta. Teoksia:
,,Lumikello", ,,Sammakko", „Lummekukka".

Hassler, Hans Leo (1564-1612),
saks. kuorosäveltäjä; sävelsi m. m.
Lutherin saks. litanian 7-ääniselle
kaksoiskuorolle.

Hastfehr [-fēr], Berndt Johan
(1737-1809), Savon prikaatin päällikkö
v:sta 1781, Kustaa III:n kätyrinä
hankki hänelle sodan aiheen 1788;
Anjalan liittoon sekaantuneena poistui
maasta. — Hastfehr, Jakob Johan
(1647-95), sotamarsalkka, kreivi.
Liivinmaan kenraalikuvernöörinä toteutti
reduktsionin täydessä ankaruudessaan.

Hastings [heistiŋz], kaup.
Englannissa, Kanaalin varrella, suosittu
kylpypaikka. 65,000 as. — H:n lähellä
Vilhelm Valloittaja 1066 voitti kuningas
Harald Godwininpojan.

Hastings [heistiŋz], Warren
(1732-1818), britt. Itä-Intian ensim.
kenraalikuvernööri 1772-84. Järjesti siellä
hallinnon, taisteli menestyksellä int.
ruhtinaita vastaan Englannin valtaa laajentaen.

Hata, Sahachiro, jap. lääkäri, prof.
Tokiossa; keksi 1910 Ehrlichin kanssa
kuppataudin lääkkeen salvarsaanin.

Hatanpää, Tampereen kaupungin
v:sta 1913 omistama kartano
Messukylässä kaupungin läheisyydessä.
Päärakennus mielisairaalana.

Hathor, muinaisegypt. jumalatar, ilon
ja rakkauden edustaja. Päätemppeli
Denderassa.

Hatikva, juutalaisten kansallislaulu.

Hatsina (ven. Gatšino), kaup.
Inkerinmaalla 45 km Pietarista lounaaseen;
entinen keis. huvilinna. 15,000 as.

Hattelmalanharju, someroharju
Hämeenlinnan lähellä.

Hatteria punctata, tuatara,
alkuperäisellä asteella oleva matelija, jonka
monet tutkijat lukevat eri lahkoon
(alkumatelijat); n. 0,5 m pitkä, elää
Uudessa-Seelannissa.


Hatteria punctata.


Hattula, kunta Hämeen läänissä,
Hämeenlinnasta pohjoiseen. Tiilestä
rakennettu kirkko (ehkä jo 1200-luvulta,
ei enää käytännössä), jossa vanhoja
maalauksia 1500-luvulta; 288,6 km2,
5,023 as. (1923).


Hattulan vanha kirkko.


Hatut, valtiollinen puolue Ruotsissa
vapauden aikakaudella. Syntyi 1734
Arvid Hornin vastustajista ja kukisti
hänet 1738. Valtaan päästyään h.
ryhtyivät onnettomaan Venäjän sotaan
1741; harrastivat elinkeinojen ja
puolustuslaitoksen kehittämistä, mutta
rappeuttivat valtion raha-asiat, vars.
osanotollaan Pommerin sotaan. Kukistuivat
1765, uudelleen vallassa 1769-72.
Johtajia: A. v. Fersen vanh., K. Gyllenborg,
A. J. Höpken, K. G. Tessin. vrt. Myssyt.

Hauberg-talous, Hackwald-talous (ks. t.).

Haubitsi ks. Tykki.

Hauch [hauk], Johannes
Carsten (1790-1872), tansk. lyyrikko,
romaanikirjailija ja romanttisten
näytelmien tekijä.

Hauck, Albert (1845-1918), saks.
kirkkohistorioitsija. Teoksia:
„Realencyklopädie für protestantische
Theologie und Kirche" (toimittaja) ja
„Kirchengeschichte Deutschlands".

Haudanmaa, Matti (s, 1858),
Suomen huomattavimpia kansanviuluniekkoja,
kotoisin Kortesjärveltä.

Hauff, Wilhelm (1802-27), saks.
kirjailija. Julkaissut novelleja ja
kuuluisia satuja; eräitä suomen.



Hauge, Hans Nielsen (1771-1824),
norj. talonpoika, herätysmies. Vv. 1798-1804  H. kierteli
ympäri Norjaa pitäen herätyspuheita, ylläpitäen
laajaa kirjeenvaihtoa ja julkaisten uskonnollisia
kirjoja;sai kärsiä vainoa viranomaisten taholta.
H:n aikaansaama herätys, jossa korostettiin,
että uskon tulee näyttäytyä töissä, on vaikuttanut
syvästi Norjan kirkolliseen elämään. [Bull
(suomen., 1924).]


H. N. Hauge.


Haugesund, kaup. Norjassa, Stavangerista
pohjoiseen; kalakauppaa. 17,000 as.

Haugwitz, Christian August
(1752-1831), kreivi, Preussin
ulkoministeri 1792-1804 ja 1806.

Hauho, kunta Hämeen läänissä
Hämeenlinnasta koilliseen; 336,5 km2, 5,668
as. (1923). Kivikirkko luultavasti 1300-luvulta.

Hauhon reitti, suurimmalta osaltaan
Hauhon pitäjässä oleva vesistö; alkaa
Luopioisissa olevasta Kukkian järvestä;
muita järviä: Painonselkä, Vähä- ja
Iso-Roinevesi, Hauhonselkä, Ilmoilanselkä;
laskee Mallasveteen.

Hauislihas (musculus biceps brachii),
käsivarren koukistajalihas, lähtee
kaksipäisenä lapaluusta, kulkee sekä olka- että
kyynärnivelen yli värttinäluuhun.

Haukat, petolintuheimo, jonka useista
alaheimoista meillä seuraavat ovat
edustettuina: suohaukat, jalohaukat,
varsinaiset haukat, mehiläishaukat,
haarahaukat, kotkat ja kalasääsket. Varsinaisten
h:n (Asturinæ) tunnusmerkkinä on
tyvestä alkaen koukistunut nokka sekä
pitkä pyrstö. Siihen kuuluvat vain
kanahaukka ja varpushaukka.


Kanahaukka.

Varpushaukka.

Hiirihaukka.

Mehiläishaukka.

Nuolihaukka.

Tornihaukka.

Haukkojen lentokuvia.

Hauki (Esox lucius), koko Euroopassa,
Pohjois- ja Keski-Aasiassa sekä
Pohjois-Amerikassa elävä suolattoman tai
murtoveden kala. Kutee keväällä jäiden
lähdön aikana. Voi tulla 2 m:n pituiseksi
ja 30 kg:n painoiseksi. ks. kuvaliitettä
Kaloja.

Haukipudas, Haukiputaa, kunta
Oulun läänissä, Oulusta pohjoiseen;
435 km2, 6,822 as. (1923). 
— Samanniminen rautatieasema.

Haukiputaanjoki, Kiiminginjoki (ks. t.)

Haukivesi, n. 40 km pitkä vedenselkä
itäisessä Savossa, Rantasalmen,
Säämingin ja Kerimäen alueella.

Haukivuori, kunta Mikkelin läänissä
Mikkelistä pohjoiseen; 389,2 km2, 4,131 as.
(1923). — Samanniminen rautatieasema.

Haulikko, metsästyspyssy, josta
ammutaan hauleja; alk. suusta, nyk.
takaaladattavia, tav. 2-piippuisia, joskus
kuulapiippu kolmantena haulipiippujen
alla (drillinki). Laukaisun aikaansaa
joko näkyvä tai kätketty hana
(hammerless). Nyk. on tullut käytäntöön
1-piippuinen makasiini-h.


Haulikko, hanallinen (ylempi), hanaton
(alempi).


Haulit, metsästysaseissa käytetyt
pienet lyijykuulat, joiden läpimitta on
1,25-6 mm. Sisältävät lyijyn ohella
0,3-1 %:iin arsenikkia; valmistetaan siten,
että sula metalliseos tiputetaan
seulanmuotoisesta kattilasta 30-35 m:n
korkeudelta rasvakerroksen peittämään veteen.

Hauptmann, Gerhart (s. 1862),
saks. kirjailija. Kirjoittanut näytelmiä,
sekä realistisia: "Vor Sonnenaufgang",



„Einsame Menschen", „Kankurit" (suomen.),
„Kollege Crampton", „Florian Geyer",
„Fuhrmann Henschel" että romanttisia:
„Hannele" (suomen.) ja „Die versunkene
Glocke", edelleen romaaneja: „Der Narr
in Christo Emanuel Quint" ja „Der Ketzer
von Soana", sekä runoja. Sai 1912 kirjallisuuden
Nobel-palkinnon. — Hauptmann, Karl
(1858-1921), G. H:n veli, saks. näytelmä-
ja romaanikirjailija. — Hauptmann,
Moritz (1792-1868), saks.
musdikkiteoreetikko ja säveltäjä; tuli
1842 Leipzigin Thomas-kirkon kanttoriksi.
Sävelsi motetteja y. m. Teoreetikkona hän
kulki uusia latuja (,,Die Natur der
Harmonik und Metrik").


G. Hauptmann.


Hauran, Damaskoksen eteläpuolella
oleva maakunta Ranskan Syyriassa.

Haureus, sukuvietin luvaton tai
luonnoton tyydyttäminen. Suomen
rikosoikeuden määräykset h:sta sisältyvät
Rikoslain 19 ja 20 lukuun sekä osaksi
myös 25 lukuun.

Hausa, haussa, sekakansa
(neekerien ja haamilaisten) läntisessä
Sudanissa, Afrikassa. H.-kieli on Sudanissa
yleisenä kauppakielenä. Kansa ahkeraa,
varakasta; muhamettilaisia.

Hausegger [-ze'g-], Siegmund
von (s. 1872), saks. säveltäjä;
säveltänyt oopperoita ja sinfonisia runoja.

Hausen, Reinhold (s. 1890),
historiantutkija, Valtionarkiston hoitaja
1883-1916. Julk. Suomen keskiaikaa ja
1500-lukua valaisevia asiakirjakokoelmia.

Hausjärvi, kunta Hämeen läänissä.
V:sta 1922 on Riihimäki siitä erotettu
eri kauppalakunnaksi. 318,1 km2, 6,528
as. (1923).

Hausmann, Richard (s. 1842),
Viron saks. muinaistutkija. Julkaissut
teoksia ent. Itämerenmaakuntien
muinaisuudesta, m. m. laajan kuvaston (1896).

Hausse [ōs] (ransk.), tavarain tai
arvopaperien hinnannousu (pörssissä).
Keinottelu à la hausse, tätä
tarkoittava keinottelu. Vastakohta: baisse.

Haussmann [ōsma'n], Eugène
(1809-91), Seinen departementin
prefekti 1853-70; johti Pariisin
asemakaavan uudistusta.

Hauswolff, Hans Gustaf von
(1762-1840), suom, upseeri, oli Viaporia
1808 piiritettäessä v. t. linnamajurina
ja laati piirityksestä päiväkirjan
„Journal öfver Sveaborgs belägring".

Hautaaminen. Luurankolöydöt
paleoliittiselta ajalta osoittavat, että
vanhimpina aikoina kuolleet haudattiin itse
asuinpaikkaan. Myöhemmin tuli tavaksi
valmistaa kuolleelle erikoinen hauta,
jossa luultiin hänen jatkavan elämäänsä
ja olevan saman huolenpidon tarpeessa
kuin eläessäänkin ja joka sentähden
rakennettiin elävien asuntojen
tapaiseksi. Sellaisia hautarakennuksia on
vars. valmistettu ylhäisille, muita
samaan ryhmään kuuluvia ovat n. s.
megaliittihaudat (ks. t.), joita on tavattu
Egyptistä Skandinaaviaan saakka. Ne
olivat sukuhautoja, joihin vainajat
pantiin aseineen, koristeineen ja mukaan
saviastioita todennäköisesti ruuan ja
juoman säilyttämiseksi. Samoilta ajoilta
on tavattu yhden ruumiin hautoja ilman
mitään näkyvää maanpäällistä merkkiä.
Egyptin runsaasta vainajainpalveluksesta


Venehauta Norjan viikinkiajalta.


Borneolainen hauta.




Hautoja ja hautamuistomerkkejä.


Kreikkalainen hautamuistomerkki.


Roomalainen columbarium.


Aksel Kurjen hautapaasi
Ulvilan kirkossa.


Tottien hautakuori Turun
tuomiokirkossa.




todistavat kuninkaitten ja
suurmiesten haudat, pyramidit, mastabat ja
kalliohaudat. Hautakammioon pantiin
muumio usein erikoisessa arkussa.
Persialaiset jättivät tav. ruumiit
petolintujen raadeltaviksi. Intiassa
käytettiin Veda-aikana sekä hautaamista
että tav. polttamista; jätteet
heitettiin jokeen. Erikoislaatuisia
hautamuistomerkkejä ovat n. s. stupat.
Kreikassa olivat varhaisimpana aikana
komeat kallio- ja kupolihaudat yleisiä.
Klassillisessa Kreikassa olivat tav.
kaupungin porttien ulkopuolella oleviin
hautausmaihin kaivetut hautamerkeillä
varustetut yhden vainajan haudat
tavallisimpia.

Varsinkin hellenistisellä ajalla oli
myös erikoisia hautarakennuksia, kuten
Mausoleion (ks. Mausoleum).
Samalta ajalta on peräisin tapa asettaa
kuvanveistoksin koristeltu sarkofagi,
jossa oli vainajan ruumis,
muistomerkiksi maanpinnan yläpuolelle. Sekä
etruskit että roomalaiset käyttivät
ruumiinpolttoa, jolloin tuhka säilytettiin
uurnassa, ja hautaamista. Myöskin
roomalaisten hautausmaat olivat
kaupunkien ulkopuolella, teiden varsilla.
Joukkohautaamista varten oli
maanalaisia katakombeja peittämättömille
ruumiille ja columbariumeja tuhkauurnille.
Ylhäisillä oli uljaita hautarakennuksia
(San Angelo ja Cæcilia Metellan hauta).
Pohjoismaissa, myös Suomessa, tuli
ruumiinpoltto tunnetuksi pronssiajalla.
Poltettujen ja ruumishautojen päällä on
meillä kiviröykkiö, n. s. hiidenkiuas.
Suomen vanhimmat rautakauden haudat
ovat polttohautoja, joiden päälle on
kasattu kiven- ja maansekainen kumpu.
700-luvulla alkaa ruumishautamuoto
esiintyä jatkuen sitten rinnan
polttamisen kanssa pakanuuden ajan loppuun.
Myöskin Suomesta on tavattu
venehautoja, jolloin kuollut on haudattu
istuvaan asentoon maalle vedettyyn
veneeseen ja hänelle annettu mukaan kaikki,
niitä on luultu hänen pitkällä
matkallaan tarvitsevan.

Kristinusko muutti perinpohjin
hautaustavat. Yksistään hautaus tuli
yleiseksi, kun kristillisen käsityksen mukaan
ruumiinpoltto ei ollut sopusoinnussa
ylösnousemusajatuksen kanssa, ja
kalmistoille varattiin paikka „siunattuun
maahan" kirkkojen läheisyyteen. Kirkon
lattian allekin haudattiin, ensin
ylhäisempiä, sitten muita, kunnes se
Suomessa 1822 kiellettiin. Nyk. on
ruumiinpoltto jälleen saamassa, jalansijaa.

Jonkunlaisia hautamerkkejä on ollut
vanhoista ajoista saakka, mutta
nykyaikaisessa mielessä alkaa sellaisten
historia Kreikassa. Sikäläinen „stele"
on haudalle pystytetty kivi, jossa on
vainajan nimi ja myöhemmin joku
korkokuva. Roomal. hautamerkeissä oli us.
vainajan kuva. Skandinaaviassa
käytettiin aikaisin hauta- ja riimukiviä.
Kristittynä aikana tulee risti käytäntöön
monenmuotoisena. Myös sarkofagimuoto
elää edelleen. Kirkkoihin haudattaessa
tyydyttiin usein vain lattiapaadella,
jossa oli joko vainajan kuva tai vaakuna,
osoittamaan hänen leposijaansa.
Keskiajan lopulta lähtien on kirkoissa
osittain hyvin loisteliaita jopa pöyhkeileviä
ylhäisten vainajien muistomerkkejä.
Nykyisin pyritään myös hautamerkeille
antamaan taiteellinen ja arvokas,
liiallisuutta välttävä asu.

Hautalaskeuma, geol. kaikin puolin
siirrosten ympäröimä, pitkä ja kapea vajonnut alue.

Hautarauhan rikkominen, rikos,
jonka tekee se, joka luvattomasti
haudasta ottaa ruumiin tahi osan siitä,
taikka laittomasti turmelee tahi
vahingoittaa hautaa taikka haudalla
harjoittaa ilkivaltaa (Rikoslaki 24:4).

Hautausapu. Jokainen miespuolinen
henkilö, joka nimitetään, ylennetään tahi
siirretään sellaiseen virkaan, joka
tuottaa osallisuuden Suomen siviiliviraston
leski- ja orpokassaan, on velvollinen
armovuodensäästönä luovuttamaan
h:ksi puolet virkaa seuraavasta
ensivuoden palkasta sen suuruisena kuin
palkka oli ennen 29/12 1923 annetun
palkkauslain voimaan astumista sekä uusiin
virkoihin nähden sen verran kuin tätä
varten määrätään (Asetus 16/11 1892 ja
Ohjesääntö 4/2 1885 sekä Palkkauslaki
29/12 1923 19 § ja Asetus 29/1 1924 19 §).
— Hautausapukassa ks. Apukassat.

Hautausmaa. Ev.-lut. ja kreik.-kat.
jäseniään varten on seurakuntien pidettävä
yllä h:ta. Sellaisen h:n, joka ei ole
aiottu ev.-lut. eikä kreik.-kat. seurakunnalle
kuuluvaksi, sekä yksityisen h:n
saa asianomaisella luvalla perustaa.
Eräissä tapauksissa voidaan seurakuntaan
kuulumattomat velvoittaa perustamaan h.
Luvan h:n perustamiseen antaa opetusministeriö
(Kirkkolaki 8/12 1869 80 ja 294 §;
Uskonnonvapauslaki 10/11 1922 10 §; Asetus
uskonnonvapauslain täytäntöönpanosta 29/12
1922; Asetus terveydenhoidosta 22/12 1879
40-42 §).

Hautomakone, laite, jolla kesylintujen,



vars. kanojen munia haudotaan. Lämpölähteenä
öljylamppu tai sähkö, joiden avulla lämpötila
pidettävä 38,5-40 asteessa. Kosteusmäärän on
oltava 40-60 %. [Ilkka, „Kananhoitokirja" 1925).]


Hautomakone.


Hawaiji-saaret l. Sandwich-saaret,
erillään oleva saaristo Tyynessämeressä, yli 3,000 km
San Franciscosta ja 5,000 km Jokohamasta.
8 suurehkoa asuttua saarta ja useita
pienehköjä; 16,800 km2, 300,000 as.
Tuliperäisiä; tunnetuimmat tulivuoret
Hawaiji-nimisellä suurimmalla saarella: Mauna
Kea (4,300 m), H:n korkein huippu, on
sammunut, Mauna Loa (4,170 m)
purkautuu edelleen (vrt. Kilauea). Muita
suurehkoja saaria Maui ja Oahu, jolla
pääkaup. Honolulu. Ilmasto lauhkea
ja miellyttävä, sademäärä vaihteleva.
Alkuasukkaat polyneesialaisia, nykyisin
heitä on n. 20,000, sekarotuisia 19,000;
japanilaisia n. 120,000, loput
kiinalaisia, filippiiniläisiä ja valkoisia,
Sokeriruo'on, riisin, kahvin, ananasin
ja banaanien viljelystä. — H:n
löytäjänä pidetään James Cookia, joka ensi
kerran kävi siellä 1778. 1800-luvun
alussa muodostuivat kaikki saaret
yhdeksi kuningaskunnaksi, 1893
tasavallaksi, 1898 H. liitettiin Yhdysvaltoihin,
joiden territorioksi ne tunnustettiin
1900. Kuvernöörin nimittää Yhdysvaltain
presidentti, eduskunta 2-kamarinen.


Hawaiji. Palmukuja Honolulussa.


Havainto, aistien välittämä esineiden
tajuaminen, tiedollisen sieluntoiminnan
ensim. aste. H. on korkeampien
tiedoitsemistoimintojen, mielikuvituksen
ja ajattelun välttämätön pohja. Nämä
saavat h:sta ne tiedonainekset, joita ne
säilyttävät ja edelleen kehittävät. —
Havainto-opetus, opetus, joka nojautuu
ulkonaiseen, välittömään havaintoon. —
Havaintovirhe. Tieteellisten mittausten
h:t ovat kahta ryhmää: 1. Systemaattiset,
yksipuoliset virheet, jotka riippuvat
havaintoihin käytetyn koneen
rakenteesta, — 2. Satunnaiset virheet l.
varsinaiset h:t, jotka johtuvat aistiemme
puutteellisuudesta. Näiden tasaamiseksi
toistetaan havainto useita kertoja ja
pieninten neliöiden metodin mukaan
määrätään todennäköinen oikea arvo
sekä tämän sisältämän virheen todennäköinen
itseisarvo, n. s. todennäköinen virhe.

Hávamál, eräs Edda-runoista, johon
yhdistetty us. runoja; sepitetty Norjassa
n. 900.

Havanna (esp. Habana), Kuban
pääkaup., Floridansalmen rannalla,
espanjalaisten perustama 1519. Sikariteoll.,
hyvä satama; yliopisto. 365,000 as.

Havas, Agence H. [ažā's ava's],
pariisilainen 1825 per. kansainvälinen
sähkösanomatoimisto.

Havel [hāfəl], Elben lisäjoki oikealta, 370 km.

Haversin kanavat, kovassa luukudoksessa
olevat tiehyet, joissa verisuonet ja
hermot kulkevat.

Havi, Viipurin kaupunginosa,
omakoti- ja tehdasalue asemakaavan
ulkopuolella, saippua-, glyseriini-,
liima- ja luujauhotehdas, Nobelin
öljysäiliö.


Havin tehtaita.


Havliček [havlitšek], Karel
(1821-56), tšek. sanomalehtimies ja runoilija
(salanimi Borcvský), tšek.




kansallisuusliikkeen ajajia ja kirjallisen
proosan perustaja.

le Havre [ləā'vr], linnoitettu kaup.
Ranskassa, Seine-virran suussa, maan
toinen merikauppakaup. 165,000 as.

Hawthorne [hōþōn], Nathaniel
(1804-64), amer. kirjailija. Teoksia: „The
scarlet letter".

Havupuut (Coniferæ),
paljassiemenisiin kuuluva kasviryhmä; puita tai
pensaita. Suomessa luonnonvaraisena 4 lajia
(mänty, kuusi, kataja, marjakuusi).
Lehdet tav. kapeita, neulasmaisia; kukat
yksineuvoisia.

Havuvilla, havupuiden neulasista
saatu villamainen hahtuva; käytetään
patjojen täytteeksi; voidaan villan
seassa kehrätä lankoihin. — Havuöljy,
havuista valmistettu öljymäinen neste;
käytetään m. m. havukylpyihin.

Hay [hei], John (1838-1905), amer.
valtiomies ja kirjailija. Lähettiläänä
Englannissa 1897-98, ulkoministerinä
1898-1905. Teki 1901 Englannin kanssa
n. s. Hay-Pauncefote-sopimuksen,
joka jätti Panaman kanavan rakentamisen
Yhdysvalloille.

Haydn [haidn], Franz Joseph
(1732-1809), itäv. säveltäjä, uranaukaisija sinfonian,
oratorion ja kamarimusiikin alalla; jousikvartettityylin
perustaja. Toimi 1761-90 orkesterinjohtajana unk.
Eszterházy-ruhtinassuvun palveluksessa. H:n sävellykset
levittivät hänen mainettaan yli Euroopan. Loppuiällään H.
sävelsi suuret oratorionsa ,,Luomisen" (1798) ja
„Vuodenajat" (1801). Hänen ansionaan on soittimien
yksilöllinen, kunkin luonteenmukainen käyttö orkesterissa,
ja sävellysmuodon kehittämisessä hän on aikakautensa
lähimpänä välittäjänä Beethoveniin. Teoksia: 125
sinfoniaa, 77 jousikvartettia, 13 messua, 24 oopperaa.
[Schmidt (saks., 1907).]


F. J. Haydn.


Hayes [heiz], Rutherford
(1822-93), Yhdysvaltojen presidentti 1877-81
(tasavaltalainen).

Haynau [hai-], Julius Jakob von
(1786-1853), itäv. kenraali. Kukisti 1849
Italiassa Brescian kapinan (,,Brescian
hyeena"), ylipäällikkönä kukistamassa
Unkarin vapaustaistelua („Unkarin
pyöveli"), Unkarin käskynhaltija 1849-50.

Haüy [ayī'] René Just
(1743-1822), ransk. mineralogi, kristallografian
perustajia.

Hazelius [hatsē'-], Artur
(1833-1901), ruots. kansa- ja kielitieteilijä,
Nordiska Museetin perustaja.

Hazlitt [häzlit], William
(1778-1830), engl. kirjailija ja huomattava kriitikko.

H-duuri, sävellaji, jonka perussävelenä
on h ja etumerkintänä 5 ristiä.

h. e., lyh. = hoc est (lat.), tämä on.

Healy [hīli], Timothy (s, 1855),
irl. poliitikko, Irlannin vapaavaltion
ensim. kenraalikuvernööri (v:sta 1922).

Hearn [hən], Lafcadio
(1850-1904), engl. kirjailija. Kuvannut
Japania. Teoksia suomen.: „Idän ääreltä".

Hearst [həst], William Randolf
(s. 1863), amer. sanomalehtikuningas.

Heat [hīt] (engl.), urh., erä,

Heaviside [hevisaid], Oliver
(1850-1925), engl. fyysikko, kehitellyt
Maxwellin sähköoppia ja saattanut sen
yleisemmin tunnetuksi yksinkertaistamalla
sen matemaattista ilmaisua. Tutkinut
pääasiassa sähköaaltojen leviämistä;
laatinut teorian, että maan pintaa
ympäröi kerros ionisoitunutta ilmaa, joka
heijastaa sähköaallot takaisin maanpintaan,
pakottaen ne siten kiertämään maapalloa,
selittääkseen täten radiosignaalien
ihmeteltävän leviämisen yöaikaan.

Hebbel, Friedrich (1813-63),
kuuluisa saks. näytelmäkirjailija. Teoksia:
„Judith", „Maria Magdalene", „Herodes
und Mariamne", „Agnes Bernauer", trilogia
„Die Nibelungen". [Kuh (saks., 1912).]

Hebe, kreik. tarustossa nuoruuden
kukoistuksen jumalatar, jumalten
juomanlaskija.


Thorvaldsenin
Hebe.


Hébert [ebä'r], Jacques René
(1757-94), ransk. vallankumousmies.
Esiintyi hirmuvallan aikana nurjimpien
jakobiinien johtajana, järjen jumalanpalveluksen
alkuunpanijoita. Syytti Robespierreä maltillisuudesta.
Mestattiin useine kannattajineen.

Hebridit, saaristo Skotlannin
luoteisrannikolla; n. 500 saarta,
Minch-salmet erottavat ne kahdeksi ryhmäksi,
Ulko- ja Sisä-H:ksi;
viimeksimainituista on Staffa kuuluisa




Fingalin-luolastaan. Karjanhoito, kalastus ja
matkailuliikenne tärkeimmät elinkeinot.
100,000 as., kelttiläistä alkuperää. vrt.
Uudet-Hebridit.

Hebron, vanha kaup. Juudan
vuoristossa Jerusalemista etelään.

Heckscher [hekšer], Eli (s. 1879),
ruots. taloustieteilijä, prof. Tukholman
kauppakorkeakoulussa. Teoksia: ,,Världskrigets
ekonomi", suomen.: „Teollisuus ja työväki",
„Vanha ja uusi taloudellinen liberalismi",
„Suomen rahalaitoksen uudistus".

Heda, Willem Claesz (1594-1678),
holl. maalaaja, hiljaiselokuvauksen mestareita.

Hedberg [hēdbärj], Frans
(1828-1908), ruots. näytelmäkirjailija.
Teoksia: „Bröllopet på Ulfåsa". — Hedberg,
Fredrik Gabriel (1811-93), Kemiön
kirkkoherra 1864-93. Opetuksellaan uskossa
vapaasti kiintymisestä Jumalan armolupauksiin ja
pelastuksen varmuuden ja ilon omistamisesta
vastoin heränneiden yksipuolista katumuksen
ja synninsurun teroittamista H. tuli
kirkossamme vars. Etelä- ja Länsi-Suomessa
laajalti levinneen evankeelisen suunnan
perustajaksi. vrt. Lutherilainen
Evankeliumiyhdistys. H. vaikutti myös
Ruotsin uskonnollisiin liikkeisiin. Teoksia:
„Uskonoppi autuuteen" y. m. [Wennerström (1897).]


F. G. Hedberg.

— Hedberg, Juuso (1851-1919), v:sta
1896 Savonlinnan ja 1908-19 Turun tuomiorovasti.
Julk. U:n T:n kreik.-suom. sanakirjan (1890).
— Hedberg, Tor (s. 1862), ruots.
kirjailija, Frans H:n poika, Dramatiska
Teaternin johtaja 1910-21. Teoksia:
näytelmät „Guld och gröna skogar",
„Gerhard Grim", „Johan Ulfstierna" y. m.,
romaaneja, runoja, taiteilijaelämäkertoja.

Hede, se kukan lehti, jossa
siitepölyhiukkaset valmistuvat; siinä erotetaan
tav. rihmamainen tyviosa, palho, ja
tämän päässä tav. 2-lokeroinen, siitepölyä
sisältävä ponsi.

Hedelmä, kasveissa siitoksen jälkeen
ja sen johdosta edelleen kehittynyt emi
tai, luotin ja vartalon surkastuessa, emin
sikiäin, siemenaineet ja istukka siihen
luettuina. vrt. Epähedelmä.

Hedelmäesanssit, hedelmäeetterit,
kem. valmistettuja hedelmähappojen estereitä;
hyvänhajuisia karamellien, väkijuomien y. m. mausteita.

Hedelmäpuiden ruiskutus suoritetaan
myrkyllisillä nesteillä tuhohyönteisten ja
loissienten torjumiseksi. Tärkeimmät ruiskeet
ovat a) hyönteisille: kvassianeste, joka
syövyttää ihoa, ja keisarinvihreäruiske,
joka vaikuttaa sisällisenä myrkkynä, b)
sienille: bordeaux-neste. [Hollrung (saks.).]

Hedelmärupi, muutamien kasvitautien
nimitys; esiintyy mustina läiskinä
hedelmien ja lehtien pinnalla. Tärkeimmät
ovat omenan h., jonka aiheuttajana
on loissieni Venturia inæqualis ja
päärynän h., Venturia pirinä.
Kumpaankin tehoaa bordeaux-neste.

Hedelmäsokeri tavataan
rypälesokerin yhteydessä kasveissa;
siirappimainen, vaikeasti kiteytyvä aine.

Hedelmäviini ks. Siideri.

Hedelmäviljelys käsittää meillä
etupäässä omenan, päärynän, kirsikan,
luumun viljelyksen. Ansareissa viljellään
lisäksi m. m. viinirypäleitä, ananasta,
aprikoosia, persikkaa. [Heikel (1907);
Heikel (1919); Lindgren-Stening (1920);
Collan (1924); Gripenberg (1924).]

Hedemora [hēdemū-], kaup. Ruotsissa,
Taalainmaassa; rautateoll. 3,400 as.

Hedén [-ē'n], Erik
(1875-1925), ruots. kirjallisuudentutkija,
Social-Demokratenin toimittaja. Teoksia: „Strindberg".

Hedenstierna [hēdenšärna], Alfred
(1852-1917), ruots. sanomalehtimies ja
kirjailija, Smålandspostenin toimittaja;
kirjailijanimi Sigurd. Suomeksi
humoreskit: „Hellevikin herrasväen kylpymatka",
„Rouva Westbergin täyshoitolaiset",
„Mulli-Perssonin Josua" y. m.

Hederstierna [hēderšärna], Carl
(s. 1861), ruots. virkamies ja poliitikko,
Tukholman ylikäskynhaltija v:sta 1920.
Ministerinä 1906-11, ulkoministerinä
1923, jolloin oli erottava, koska ilmoitti
pitävänsä suotavana puolustusliiton
aikaansaamista Suomen kanssa.

Hedin [-ī'n], Adolf (1834-1905),
ruots. sanomalehtimies ja vapaamielinen
poliitikko. — Hedin, Sven (s. 1865),
ruots. Aasian tutkimusmatkailija ja
kirjailija. Kävi 1885-86 Persiassa ja
Mesopotamiassa, 1890-91 Turkestanissa,
1893-97 tutki Pamiria, Itä-Turkestanin
jokialueita, kulki kahdesti halki Takia
Makanin erämaan, löysi useita ennen
tuntemattomia järviä ja kahden
erämaanhiekkaan hautautuneen kaupungin
rauniot ja tunkeutui erämaan halki
Lobnor-järvelle saakka. Vv. 1899-1902



retkeili Lob-norin ympäristössä ja Tibetissä
pyrkien lopulta valepukuisena Lhassaan,
mutta tibetiläiset karkoittivat hänet
takaisin. Vv. 1905-09 hän tutki Etelä-Tibetiä,
löysi Induksen ja Brahmaputran lähteet, sekä
ennen tuntemattoman vuorijonon, jolle antoi
nimen Transhimalaja. V. 1923 hän teki matkan
maapallon ympäri, selostaen osan siitä
kirjassaan „Från Peking till Moskva"
(1924). Suomen, teoksia: „Transhimalaja",
„Seikkailuja Tibetissä", „Aasian
erämaissa", „Navalta navalle".


Sven Hedin.


Hedlund [-ē-], Sven Adolf
(1821-1900), ruots. sanomalehtimies ja
vapaamielinen poliitikko, Göteborgs
Handels- och Sjöfartstidningin toimittaja
1852-1900.

Hedman [hē-], Edvin (1863-1915),
Perttulan tylsämielisten kasvatuslaitoksen johtaja
1891-1915. Alallaan maassamme tienraivaajia.

Hedonismi (kreik.), nautinto-oppi,
siveysopillinen suunta, jonka mukaan
mielihyvä tai nautinto on siveellisenkin
toiminnan vars. tarkoitusperä. Sen tyypillinen
edustaja oli Aristippos (ks. t.).

Hedqvist, Ivan (s. 1880), ruots.
puhe- ja filminäyttelijä, vieraillut Suomessa.

Hedvall [hēd-], Ruth (s. 1886),
Suomen ruots. kirjallisuudentutkija, fil. toht.
Teoksia: „Runebergs poetiska stil",
„Finlands svenska litteratur".

Hedvig (1370-99), Puolan kuningatar,
sen hallitsija 1382-86, v:sta 1386
Liettuan suuriruhtinaan Jagellon puoliso.

Hedvig Eleonoora (1636-1715), Ruotsin
kuningatar, Holstein-Gottorpin herttuan
tytär, Kaarle X Kustaan puoliso 1654-60.

Hedvig Elisabeth Charlotta (1759-1818),
Ruotsin kuningatar, Kaarle XIII:n puoliso
v:sta 1774. Jättänyt jälkeensä elämää Kustaa
III:n hovissa kuvaavan muistelmateoksen.

Hedžas, Hidžas (ks. t.).

Hedžra (arab.), Muhammedin lähtö l.
pako Mekasta 15 p. heinäk. 622 j. Kr.;
muham. ajanlaskun lähtökohta.

Heem, Jan Davidsz de (1606-84),
holl. maalaaja, hiljaiselokuvauksen päämestareita.

Heer, Jakob Christoph (1859-1925),
sveits. kirjailija. Teoksia suomen.: „Vuoren erakko".

Heeren, Arnold (1760-1842), saks,
historioitsija, talous- ja hallintohistoriantutkimisen
uranuurtajia; perusti Ukertin kanssa julkaisusarjan
„Geschichte der europäischen Staaten".

Heettiläiset l. hetiitit, kansa, joka,
n. 1800 e. Kr. oli muodostanut Vähään-Aasiaan
valtakunnan ja seur. vuosisadoilla alkoi kukistaa
Syyrian seemiläisiä kansoja. H:n valtakunta kukistui
n. 1200, ja n. 715 e. Kr. he hävisivät, historiasta.
Boghasköissä y. m. toimitetut kaivaukset ovat tuoneet
ilmi lukuisia rakennusjätteitä, veistokuvia ja
kirjoituksia. H:n kieltä luullaan indoeurooppalaiseksi.

Hefaistos, kreik. tarustossa tulen ja
sepäntaidon jumala. Sama kuin roomal. Vulcanus.

Hefner-kynttilä, Hefner-Alteneckin
ehdottama valovoiman mitta, = 1,2
normaalikynttilää.

Hegel [hē-], Friedrich
(1770-1831), saks. filosofi, v:sta 1818
professorina Berliinissä. H:n mukaan maailman
olemus on loogillinen absoluuttinen järki ja
kaikki olevainen on tämän hengen kehitysasteita.
Uskonnossa, taiteessa, tieteessä ja valtiossa
absoluuttinen henki saavuttaa korkeimman ilmaisunsa;
pääteokset: „Phänomenologie des Geistes",
,,Wissenschaft der Logik", „Enzyklopädie der philos.
Wissenschaften", „Philosophie des Rechts",
„Philosophie der Geschichte".


F. Hegel.


Hegemonia (kreik.), jonkun valtion
johtaja-asema muiden valtioiden rinnalla.

Hehkuhilse, takomahilse,
hilsemäinen metallioksidi, jota syntyy
taottaessa.

Hehkulamppu ks. Sähkölamppu
ja Hehkuvalo.

Hehkuminen, jähmeiden aineiden
loistaminen korkeassa lämpötilassa. H. alkaa
yleensä noin 525° lämpötilassa (punahehku),
muuttuu sitten yhä voimakkaammaksi ja
valkeammaksi; valkohehkun lämpötila on
1,200-1,300° C.

Hehkuvalo syntyy siten, että kiinteä
kappale, metalli, hiili tai mineraali,
kuumennetaan hehkuun saakka. Tällöin
kappale säteilee voimakkaasti ympärilleen



säteilyenergiaa, josta osa, yleensä
pieni (1-2 %), on silmin havaittavaa, s. o.
valosäteilyä. Sähköhehkuvalossa
sähkövirta kuumentaa hehkulampun
johtolangan hehkuun, kaasu- ja
öljyhehkuvalossa liekki kuumentaa erityistä
„sukkaa", joka on valmistettu zirkoniumin,
thoriumin ja ceriumin oksideista, tai
käytetään hehkukappaleena poltettua
kalkkia (kalkkivalo).

Hehn [hēn], Victor (1813-90),
saks. kulttuurihistorioitsija. Teoksia:
„Das Salz", „Kulturpflanzen und Haustiere
in ihrem Übergang aus Asien nach
Griechenland . . .", „Gedanken über Goethe".

Hehtaari, pintamitta, = 100 aaria = 10,000 m2.
— Hehto l. hehtolitra, 100 litraa.
— Hehtogramma, 100 grammaa.
— Hehtometri, 100 metriä.

Heiberg, Gunnar (s. 1857), norj.
näytelmäkirjailija. Teoksia: ,,Kong Midas",
„Balkonen" (suomen.), „Det store Lod",
„Kjærlighedens Tragedie", „Paradesengen".
— Heiberg, Johan Ludvig
(1791-1860), tansk. kirjailija. Kirjoittanut
m. m. laulunäytelmiä (vaudevillejä):
„Kong Salomon og Jörgen Hattemager",
„Kecensenten og Dyret", ,,De Uadskillelige",
romanttisen näytelmän „Elverhöi"; huomattava
arvostelija. Puoliso: näyttelijätär
Johanne Luise H.,o.s. Pætges
(1812-90). — Heiberg, Johan
Ludvig (s. 1854), tansk. filologi.
Tutkinut ja julkaissut kreik.
matemaatikkojen teoksia.

Heidelberg [haidəlberhj], kaup.
Saksassa, Badenin pohj.-osassa, Neckarin
varrella, luonnonihanalla seudulla.
Muistorikas H:n linna, jossa eri aikain
tyyliä 1000-luvun loppupuolelta
1500-luvun alkuun; Saksan vanhin yliopisto
(per. 1386). 60,000 as.


Heidelberg. Kaupunki ja linna.


Heidelbergin katkismus,
reformeeratun kirkon ensim. tunnustuskirja,
oppija hartauskirja, julkaistu 1563.

Heiden, Fedor Logginovitš
(1821-1900), ven. kenraali, kreivi,
Suomen kenraalikuvernööri 1881-97. Aluksi
maatamme kohtaan myötämielinen,
sitten mukana venäläistyttämispuuhissa.

Heidenstam, Verner von (s. 1859),
ruots. runoilija. Teoksia: runokokoelmat
„Vallfart och vandringsår", „Dikter",
„Nya dikter", suuri kehitysromaani „Hans
Alienus", historiallisella pohjalla
liikkuvat „Sankt Göran och draken", „Skogen
susar", „Folkungaträdet", „Karoliinit",
„Kansa ja sen kuninkaat", „Pyhän
Birgitan vaellus" (suomennetut). Sai
kirjallisuuden Nobel-palkinnon 1916.
[Böök, „Sveriges moderna litteratur" (1921).]


V. v. Heidenstam.


Heidukki, hajdú (ks. t.).

Heijari, raskas rautainen tai kivinen
paino, joka telineen varassa juntatessa
pudotetaan paalun päähän tai
rautakappaleille niiden särkemiseksi.

Heijastuminen, liikkeen, ensi sijassa
aaltoliikkeen sellainen suunnanmuutos jossakin
(sileässä) pinnassa, että tulosuunta, pinnan
normaali ja menosuunta ovat samassa tasossa,
ja nämä suunnat muodostavat yhtä suuren
kulman normaalin kanssa. Sekä vesi-, ääni-,
lämpö-, valo- että sähköaallot heijastuvat
näiden sääntöjen mukaan. Kokonais-h.
tapahtuu, milloin valon tullessa optillisesti
tiiviimmästä aineesta kohti optillisesti
ohuempaa ainetta tulokulma on niin suuri,
että sitä vastaisi 90°:ta suurempi
taitekulma (ks. Valontaittuminen).

Heijastumisoppi l. katoptriikka,
oppi valonsäteitten heijastumisesta.

Heijastus, fysiol., tuntohermon
ärsykkeen tiedoton johtuminen selkäytimen
kautta liikunto- tai erityshermoon. Tästä
aiheutuu ed. tapauksessa h.-liikkeitä,
jälkimmäisessä eritystä rauhasista.

Heijastuspeili. 1. Asuinrakennuksen
ikkunaan asetettu vino, tasainen peili,
jonka avulla näkee sivulla päin olevat
esineet. — 2. Koveropeili, jota käytetään
heijastamaan sen polttopisteessä olevat
valonsäteet voimakkaasti valaistavalle
pinnalle, esim. taikalyhty- tai elävien
kuvien koneessa.

Heikel, Axel Olai (1851-1924),
kansatieteellisen tutkimuksemme perustajia



A. O. Heikel.

Seurasaaren ulkomuseon luoja. Julk. suom.-ugr.
kansojen rakennuksia, pukuja ja kuoseja
käsitteleviä teoksia. — Heikel, Felix
(1844-1921), valtiopäivämies ja Pohjoismaiden
Pankin johtaja. — Heikel, Ivar
(s. 1861), Helsingin yliopiston Kreikan
kirjallisuuden professori v:sta 1888, rehtori
1908-11 ja 1920-22. Julk. us. filologisia y. m.
teoksia m. m. "Filologins studium vid Åbo
universitet". — Heikel, Rosina (s.
1842), Suomen ensim. naislääkäri,
Konkordialiiton perustaja. — Heikel,
Viktor (s. 1842), yliopettaja Helsingin
yliopiston voimistelulaitoksella 1876-1911,
suom. kouluvoimistelun luoja. Teoksia:
"Gymnastikens historia" (1909).

Heikkinen, Juho (s. 1863),
hyrynsalmelainen maanviljelijä ("Hallan
Ukko"). Hänen talonsa kautta kulki
maailmansodan aikana tärkeä jääkäri-
ja sotavankietappi. Ollut Eduskunnassa.

Heikkohermoisuus, neurastenia,
on joko hankittua tai synnynnäistä.
Hankitun h:n syistä ovat tärkeimmät:
liikarasitus, huolet, epäsäännöllinen elämä,
taudit. H:n ilmiöitä ovat päänsärky,
pyörrytys, unettomuus, raukeus, sydämentykytys,
ruoansulatushäiriöt, tautien pelko.

Heikkovirtatekniikka, alk. ne
sähkötekn. sovitukset, joissa virranvoima oli
hyvin pieni. Mutta kun nyk. on
vahvavirtalaitoksia, jotka toimivat paljon
pienemmällä virranvoimalla kuin monet
n. s. heikkovirtalaitteet, niin on alettu
jakoperusteena käyttää käyttöalaa, siten
että vahvavirtatekniikkaan luetaan
sähkövoiman siirto ja jako konevoimana
tai valaistus- taikka kem. tarkoituksia
varten käytettäväksi ja h:aan
vuorostaan merkin- sekä tiedonanto paikasta
toiseen.

Heilahdus (oikeastaan puoli-h.),
heilurin liike toisesta ääriasemasta toiseen;
koko-h., sen liike ääriasemasta toiseen
ja takaisin. H.-aika, koko- tai
puolih:een kulunut aika. H.-kulma,
painopisteen ääriasemien välinen kulma
tukipisteestä katsoen.

Heilbronn [hail-], kaup. Württembergissä,
Neckarin varrella. 45,000 as.

Heilimöiminen, heinä-, etenkin
viljakasvien kukkiminen.

Heilmann [hail-], Josua
(1796-1848), saks.-ransk. keksijä; keksi 1826
20 neulalla toimivan kuvio-ompelukoneen,
1841 kaksinkertaisen sametinkutomakoneen.

Heiluri. Yksinkertainen l.
matem. h. on aineellinen piste, joka
riippuu painottomassa langassa kiinnityspisteestä,
ja tämän varassa heilahtelee pitkin ympyränkaarta.
Heilahdusaika (ks. Heilahdus) saadaan kaavasta
l
t = π √ — missä l on h:n
g
pituus ja g painovoiman kiihtyväisyys,
edellyttäen että heilahduskulma α on pieni.
Yhdistetty l. fyysillinen h. on kiinteä
kappale, joka heilahtelee vaakasuoran
akselin varassa. Sen heilahdusaika
saadaan samasta kaavasta, jolloin l
merkitsee n. s. laskettua l. redusoitua pituutta.
H:n tärkein käytäntö on h.-kellossa.
— Heilurikoje, vaakituslaitos, jolla
diopteriviivoittimen tähtäysviiva heilurin
avulla asetetaan vaakasuoraksi. — Heilurivaaka
ks. Horisontaaliheiluri.


Matemaattinen heiluri.

Heim [haim], Albert (s. 1849),
sveits. geologi, prof. Zürichissä 1887-1911,
tunnettu alppitutkija, kehittänyt teoriaa
vuorijonojen muodostumisesta maankuoren
poimuttumisen johdosta. — Heim, Georg
(s. 1865), saks. poliitikko, Baijerin talonpoikaisyhdistysten
ja niiden osuustoiminnallisten yritysten
johtaja; sai 1920 Baijerin kat. edustajat
eroamaan keskustasta ja muodostamaan
erillisen Baijerin kansanpuolueen.

Heimdal, mskand. jumaluusolento,
joka miekka kädessä vartioi taivaansiltaa.

Heimo, biol., yhteisistä
esivanhemmista polveutuvien sukujen muodostama
ykseys.

Heimola, O.-y. Hallituskatu 15:n
omistama talo Helsingissä, Eduskunnan
kokoontumispaikka v:sta 1910.

Heimskringla ks. Snorre
Sturlason.

Heine [hai-], Bernhard (1800-46),
saks. kirurgi, keksi luuoperatsioneissa
käytettävän kojeen, osteotomin, ja
osoitti luukalvon merkityksen luunmuodostukselle.
— Heine, Heinrich (1797-1856),
juut.-saks. runoilija. Asui v:sta 1831
Pariisissa. Teoksia suomen.: „Laulujen kirja"
(„Buch der Lieder", 1827) ja „Saksanmaa.
Talvinen tarina", muita: „Die Harzreise",
„Atta Troll" y. m. H:n runoissa yhtyy romanttinen



tunteellisuus, lyyrillinen realismi ja
pureva iva. [Wolff (saks., 1922).] —
Heine, Thomas Theodor (s. 1867),
juut.-saks. pilapiirtäjä ja maalaaja,
Simplicissimus-pilalehden pääavustajia.


Heinrich Heine.


Heine-Medinin tauti, lapsenhalvaus (ks. t.).

Heinicke [hainike],
Samuel (1727-90), Saksan
kuuromykkäinopetuksen perustaja.

Heinjoki, kunta Viipurin läänissä,
Viipurista itään; 310 km2, 3,638 as.
(1923).

Heinola, kaup. Mikkelin läänissä,
Kaakkois-Hämeessä, Kymijoen Jyrängön-virran
rannalla, Heinolanharjun juurella. Kylpylaitos
(per. 1891, v:sta 1911 kaupungin hallussa);
naisseminaari (per. 1899); keskikoulu. 1,760
as. (1923). — Kyminkartanon läänin maaherran
asuinpaikkana 1776-1831. Sai kaupunginoikeudet
1839. — H:n maaseurakunta, 577,8 km2,
5,651 as. (1923).


Heinola.


Heinrich [hainrih], Preussin
prinssejä. — 1. Friedrich H. Ludwig
(1726-1802), Fredrik Suuren veli,
kunnostautui seitsenvuotisessa sodassa ja
diplomaattina. — 2. Albert Wilhelm H.
(s. 1862), Vilhelm II:n veli, amiraali,
maailmansodassa Saksan Itämeren-laivaston
päällikkö.

Heinrichs [-riks], Axel Erik
(s. 1890), jääkäriupseeri, komensi VII
Jääkäripataljoonaa Talin ja Lyykkylän
valloituksessa. Yleisesikunnan päällikkö
v:sta 1924. Kirj. „Kring Östersjön".

Heinricius [-rī'sius], Gustaf
(1853-1915), suom. lääkäri, lapsenpäästötaidon
ja lastentautien hoidon prof. v:sta 1890.
Julk. us. kätilöiden oppikirjoja ja
sivistyshist. tutkimuksia Suomen historiasta
1800-luvun alkupuolella.

Heinse [hai-], Wilhelm (1749-1803).
saks. kirjailija, aistillisen hellenismin
edustaja. Teoksia: „Ardinghello oder
die glückseligen Inseln".

Heinsius, Anthonij (1641-1720),
holl. valtiomies, v:sta 1689 neuvospensionääri.
Johti Vilhelm III:n kuoltua Hollannin politiikkaa
tämän hengessä muodostamalla Marlboroughin ja prinssi
Eugenin kera n. s. triumviraatin.

Heinä, rehuksi korjatut ruohot
(etupäässä heinä- ja palkokasveja, myös
saroja, kortteita ja erilaisia
ruohokasveja).

Heinäkasvit (Graminaceœ),
yksisirkkaisheimo; korsivartisia, lehdet kapeita,
silposuonisia, niiden tyvi muodostunut
tupeksi, jonka suun sulkee kalvomainen
kieleke. Kukat pienissä tähkyloissa, jotka
ovat järjestyneet kerrotuiksi tähkiksi
tai röyhyiksi; hedelmä („jyvä") pähkylä.
N. 4,000 lajia, useimmat ruohoja, jotkut
(bambu) puutuneet, Tärkeimmät vilja- ja
rehukasvit ovat h:eja.

Heinäkurppa (Telmatias major),
taivaanvuohen sukuun kuuluva kahlaaja;
meillä Etelä- ja Keski-Suomessa
harvalukuisena.



Heinäkuume, silmän sidekalvossa ja
nenän sekä henkitorven limakalvossa
esiintyvä kuumetta aiheuttava tulehdus.
Se johtuu yksilöllisestä liikaherkkyydestä
heinäkasvien siitepölyn ärsytykselle. H.
on yleisempää miesten kuin naisten kesken;
taipumus siihen on todennäköisesti periytyvä.

Heinäkuunmonarkia, heinäkuun
vallankumouksessa 1830 syntynyt,
helmikuun vallankumouksessa 1848 kukistettu
Ludvig Filipin hallitus Ranskassa.
— Heinäkuun vallankumous, Pariisissa
27-29 p. heinäk. 1830 tapahtunut kapina,
josta oli seurauksena Kaarle X:n
kukistuminen ja Ludvig Filipin nouseminen
Ranskan valtaistuimelle.

Heinämato, niitty-yökön
(Charæas graminis) toukka.

Heinäpuu (Xanthorrhæa),
liljakasveihin kuuluva austr. kasvisuku;
puumaisia kasveja, joiden haarattoman
varren päässä on tiheä latvus heinämaisia
lehtiä; eräät kelpaavat karjanruoaksi.


Heinäpuu.


Heinäruoste ks. Ruostesienet.

Heinäsenmaa, saari Laatokassa,
Kurkijoesta itään; majakka.

Heinäsirkat (Acridiidæ),
suorasiipisten lahkoon kuuluvia hyönteisiä, joiden
tuntosarvet ovat lyhyet, korkeintaan puolet ruumiin
pituudesta, takakoivet vahvoja hyppyjalkoja. Koirakset
soittavat hieromalla takareisiään, joiden sisäpinnalla
on väkäsrivi, peitinsiipien suonia vastaan. Takaruumiin
ensim. nivelen sivuilla kuuloelimet. Muodonvaihdos
vähittäinen. Naaras munii maahan kaivamaansa kuoppaan.
H. ovat levinneet yli koko maapallon. Lämpimissä
maissa ne suurin joukoin vaeltaen saattavat pahoin
tuhota viljelykset. Kuuluisimpia on Välimeren maissa
elävä kulkusirkka (Pachytylus migratorius).


Kulkuheinäsirkka.


Heinäsisilisko (Lacerta vivipara),
maamme ainoa varsinainen sisilisko.

Heinäsorsa, sinisorsa (ks. Sorsat).

Heinävesi, kunta Mikkelin läänissä,
Kermajärven ja siihen laskevien vesien
ympärillä. H:n laivaväylä suosituimpia
matkailureittejä; 992,2 km2,
8,909 as. (1923).

Heisimadot (Cestodes), loisina eläviä
laakamatoja. Nauhamaisessa ruumiissa
erotetaan pää ja siihen jonona liittyvät
sukunivelet, proglottidit. jotka silmikoituvat
päästä. Suuta, suolistoa, ruumiinonteloa,
aistimia ei ole, sukuelimet valtavasti
kehittyneet, kussakin nivelessä 2-neuvoiset.
— Leveä heisimato (lapa-, alvemato)
(Botriocephalus latus) on 2-9 m pitkä,
3,000-4,200-nivellnen, nivelet leveitä;
pää mantelinmuotoinen, sen molemmin puolin
rakomainen imulava. Mikroskooppisen pienistä
munista kehittyy vedessä ripsitoukka, tämä
joutuu johonkin kalaan ja kehittyy siinä
matomaiseksi 1-2 cm pitkäksi lihastoukaksi;
tämmöisiä kaloja syödessään ihminen saa
loisen suolistoonsa. Yleinen Suomessa,
Itämeren maissa, Länsi-Sveitsissä. —
Kapea väkasetön heisimato
(Tænia saginata), 7-8 m pitkä,
sukuniveliä yli 1,000, nivelet leveyttään
pitemmät; kuutiomaisessa päässä 4
pyöreätä imukuppia. Munan sisässä pieni


Kapea väkäsekäs heisimato. 1. Muna alkioineen
K. — 2. Toukka. — 3. Rakkomato, pää
Z sisäänpainuneena. — 4. Rakkomato, pää
Z ojennettuna. — 5. Kehittynyt heisimato.
— 6. Pää ja nuorimmat nivelet. H väkäskiehkura,
S imukuppi. — 7. Vanhempia niveliä.




pallomainen alkutoukka; sen jouduttua
nautaeläimen vatsaan liukenee kuori,
toukka kaivautuu lihastoon ja
muuttuu soikeaksi rakkulaksi, n. s.
rakkomadoksi, jonka seinämästä päänaihe
imulavoineen työntyy rakkulan sisään.
Syömällä rakkomatoista naudanlihaa
voi ihminen saada madon suoleensa,
jossa se kehittyy täysimuotoiseksi.


Leveän heisimadon pää ja neljä
sukukypsää niveltä.

Esiintyy Suomessakin. — Kapea
väkäsekäs heisimato (Tænia
solium), 2-3 m pitkä,
800-900-nivelinen, nivelet leveyttään
pitemmät, pallomaisessa päässä
väkäskiehkura jäsen ympärillä 4


Kapean väkäsettömän heisimadon
pää ja sukukypsä nivel.

pyöreää imulavaa. Munat ja kehitys kuin
edellisellä lajilla, paitsi että rakkomato
elää siassa. Suomessa hyvin harvinainen.
H. aiheuttavat ihmiselle erilaisia
vatsavaivoja, sekä sellaisia yleishäiriöitä
kuin laihtumista, heikkoutta ja
vähäverisyyttä. Niiden karkoittamiseksi
käytetään pääasiassa filisiinivalmisteita;
karkoitus on onnistunut, jos pää on
lähtenyt. — Kotieläimissä elää lukuisia
h:oja, eräät voivat niistä siirtyä
ihmiseenkin. Tärkein niistä
ekinokokkimato (Tænia
echinococcus), joka täysinkehittyneenä
on 3-6 mm pitkä ja asuu koiran suolessa;
rakkomato elää tav. lampaiden ja
nautaeläinten mutta myös ihmisen
sisäelimissä muodostaen suuria jopa
hengenvaarallisia kasvaimia.

Heisipuu (Viburnum),
kuusamakasvien heimoon kuuluvia puita
ja pensaita. Suomen ainoa laji,
valkokukkainen, punamarjainen
koiran-h. (V. opulus)
lehdoissa; viuhkokukinnon laitakukat
neuvottomat. Yleisenä koristepensaana
viljellään villaista h:ta (V.lantana).


Koiranheisipuu, a 2-neuvoinen
kukka.


Heiskanen, Jussi Heikki
(s. 1889), jääkärieverstiluutnantti,
vapaussodassa Vöyrin sotakoulun johtaja,
valloitti Kristiinankaupungin ja Haminan,
otti osaa Tampereen ja Viipurin valloitukseen.

Heister [haistər], Lorenz
(1683-1758), Saksan etevin kirurgi 1700-luvulla.

Heitteillepano, rikos, jonka tekee se,
joka, vaikkakin syystä tai toisesta on
velvollinen toisesta henkilöstä huolta
pitämään, jättää tämän avuttomaan tilaan
tai hengenvaaraan. vrt. Avuton tila.

Heittoliike, heiton ja painovoiman aikaansaama
yhdistetty liike. Kappaleen asema (P) t
sek. kuluttua saadaan liikeyhtälöistä
OS = x = ct cos ε ja PS = QS — QP = y
1
= ct sin ε — — gt2,
2

missä c on alkunopeus, g
painovoiman kiihtyväisyys ja ε
vaakatason ja hettosuunnan välinen kulma,
heittokulma. Heittokäyrä on (ilmattomassa
tilassa) paraabeli. Korkein kohta,
mihin kappale nousee, nousukorkeus on
c2
y1 = —— sin 2ε. Ox1 on heittoväli, x1 =
2g

c2
— sin 2ε; tämä on suurin kun ε = 45o,
g
sin 2ε = 1. Pystysuora h. syntyy kun kappale
heitetään suoraan ylös- tai alaspäin (cos ε
= 0, sin ε = +— 1). Ed. tapauksessa liike
on hidastuva, kunnes kappale saavuttaa korkeimman
kohtansa, sitten, samoin kuin jälk. tapauksessa,
kiihtyvä. Vaakasuorassa h:ssa on ε = 0.

Heittomerkki, kirjoitusmerkki ('),
jota suomessa käytetään osoittamaan
sanan lopussa elisionia (ks. t.), kahden
vokaalimerkin välissä säännöllistä tai
tilapäistä tavurajaa (vaa'an) sekä
vieraiden nimien suom., taivutusmuodoissa
alkuper. nominatiivimuodon loppua,
mihin suom. taivutuspääte on liittynyt
(Bordeaux'ssa).

Heittourheilu. Varsinaiset urheilussa
käytetyt heitot ovat seuraavat: 1.
Kuulantyöntö, heittopaikkana 213 cm:n
läpimittainen ympyrä, suoritetaan
raudasta tai lyijystä messinkikuoreen
valetulla 7,257 kg painoisella kuulalla.
Myöskin pidetään kilpailuja kevyemmällä,
5,44 kg:n kuulalla. Jo 9 m:n työntö
vaatii taitoa ja 12 m:n työntö on jo aika
hyvä. Maailman parhaat tulokset ovat
n. 15.5 m. — 2. Kiekonheitto,




heittopaikkana 250 cm:n läpimittainen
ympyrä, suoritetaan pyöreällä kiekolla
joka painaa 2 kg, on läpimitaltaan 21,9 cm
ja paksuus keskeltä 44,4 mm.
Taitavuutta vaatii jo 25 m:n heitto ja 35 m
on jo hyvä tulos. Parhaat saavutetut
tulokset ovat 47-48 m. — 3. Keihäänheitto
suoritetaan mielivaltaisen pitkällä vauhdilla
rajaviivalta. Keihään pituus on 260 cm ja
paino 800 g. Kärjen ja painopisteen väli
on 90-110 cm. Painopisteen kohdalle on
kierretty nuoraa kädensijaksi. Verraten
pian voidaan harjaantua heittämään 30 m,
45 m on jo huomattava saavutus. Parhaat
tulokset ovat 66-67 m. — 4. Moukarinheitto
suoritetaan teräslangan päähän
kiinnitetyllä kuulalla. Teräslangan
toisessa päässä on kolmiomainen
kädensija. Moukarin koko pituus on 121,9 cm,
paino sama kuin kuulan ja heittopaikka
myös samanlainen. Heittäjä pyöriessään
itse 2-3 kertaa ympäri pyörittää samalla
päänsä ympäri moukaria ja laskee sen
sitten lentämään. Näin voidaan heittää
jopa 57-58 m. Moukarinheitossa on
suurena tekijänä heittäjän voima ja paino.
— 5. Painonheitto on 25,4 kg:n
painoisen moukarin heittoa. Keittovälineen
koko pituus on 40,64 cm. Voimamiesten
urheilulaji, joka näyttää jäävän yhä enemmän
syrjään. Parhaat tulokset ovat 12-13 m.

Heitukka, hajdú (ks. t.).

Hekabe (lat. Hecuba),
troialaistarustossa Priamoksen puoliso.

Hekate, kreik. kansanuskossa teiden
ja porttien, kuun ja yön sekä (öisen)
loihtimisen jumalatar.

Hekatombi (kreik.), sadan härän
uhri, yl. suuri teurasuhri.

Hekla, tulivuori Islannissa, 112 km
Reykjavikista itään, 1,557 m korkea,
5-kraatterinen; viimeinen purkaus 1845-46.

Heksaedri (kreik.), monitahokas, jota
rajoittaa kuusi toisiinsa rajoittuvaa
tasokuviota. Säännöllinen h. on kuutio.

Heksagoninen järjestelmä ks. Kide.

Heksakordi (kreik.), 6-sävelinen
asteikko, joka 11:nnellä vuosis. otettiin
perustaksi sävelentapaamisessa ja myös
musiikin teoriassa, entisen muin.-kreik.
teoriasta periytyneen 4-sävelisen
(tetra-kordin) asemesta. H. lasketaan
duuriasteikon toonikasta tahi dominantista
ylöspäin ja on kumpaisessakin
tapauksessa asteiltaan yhtäläinen.

Heksametri (kreik.), kuusimittasäe,
vars. daktyylinen. H. on muodostettu
daktyyleistä, joiden sijasta saa esiintyä
spondeita. Viimeinen runojalka on aina
kaksitavuinen (spondee t. trokee); viidennessä
spondee on harvinainen. Perusmuoto:
—|_|-|_| | —|_|-|_| | —|_|-|_| | —|_|-|_| | —|_||_| | —|_|- |.

Hektinen kuume, keuhkotaudin kuume.

Hektografia (kreik.), kirjoitusten ja
piirrosten y. m. monistusmenetelmä:
aniliinimusteella tehty kirjoitus tai
piirros asetetaan kirjoitus alaspäin liimasta
ja glyseriinistä valmistetulle laatalle,
johon kirjoitus imeytyy ja josta sitten
paperia sitä vastaan painamalla voidaan
saada n. 100 jäljennöstä.

Hektor, troialaistarustossa
Priamoksen ja Hekaben poika, Andromaken
puoliso, troialaisten ylin päällikkö. Surmasi
Patrokloksen, Akilleuksen surmaama.

Hel, mskand. manalan haltijatar.

Hela, metallinen koriste tai vahvike
puisessa, nahkaisessa y. m. tarvekalussa.

Hela, Danzigin-mutkaan pistävä 36 km
pitkä, 1-3 km leveä niemi; kärjessä
valotorni; kuuluu Puolalle.

Helatorstai, krist. juhla, jota
vietetään 40:ntenä p:nä pääsiäisestä
Kristuksen taivaaseenastumisen muistoksi.

Helavalkea, kevättulien polttaminen
ylävillä paikoilla helluntain ja
juhannuksen välisenä aikana. Meillä tunnettu
Etelä-Suomessa. vrt. Helkavirret.

Held [helt], Heinrich (s. 1868),
Baijerin pääministeri v:sta 1925.

Helder, linnoitettu satamakaup.
Alankomaiden Pohj.-Hollannin maakunnan
pohjoisimmassa kärjessä; eläint. ja
kalastustutkimusasema. 31,000 as.

Helena [-lī'nə], Montanan pääkaup.,
Yhdysvalloissa; kulta- ja hopeakaivoksia. 12,000 as.

Helena, kreik. taruhenkilö,
Menelaoksen (ks. t.) kauneudestaan kuulu
puoliso, Pariksen Troiaan ryöstämä,
Troian valloituksen jälkeen jälleen
Menelaoksen luona.

Helena Pyhä (k. n. 328), Konstantinus Suuren äiti.

Helenius, Kaarle (1784-1855),
Pöytyän kirkkoherra v:sta 1824. Julk. 1838
suom.-ruots. ja ruots.-suom. sanakirjan.

Helenius-Seppälä, Matti (1870-1920),
Suomen raittiusliikkeen johtomiehiä. Raittiuden
Ystävien sihteeri 1902-13, sitten raittiusjärjestöjen


M. Helenius-Seppälä.




Heittourheilu


Kaksoisvoittaja Olympialaisissa, Jonni Myyrä,
heittää keihästä.


Kiekonheiton maailmanennätysmies
Armas Taipale.


Olympialaisvoittaja v. 1920 Ville Pörhölä
työntää kuulaa Ruotsi-Suomi-ottelussa 1925.


Moukarinheiton maailmanennätysmies
Patrick J. Ryan, USA.




keskustoimiston sihteerinä, Sosiaalihallituksen ja
-ministeriön raittiusosaston päällikkönä
1918-20. Teoksia: „Alkoholikysymys". H.-S:n
puoliso, Alli Trygg-Helenius
(s. 1852) on niinikään innokas
raittiustyöntekijä vars. lasten keskuudessa.
[Kansanvalistusseuran Kalenteri 1921.]

Helfferich [-ih], Karl (1872-1924),
saks. finanssimies ja poliitikko.
Rahaministerinä 1915-16, sisäministerinä ja
varavaltiokanslerina 1916-17, kumouksen
jälkeen äärimmäisen oikeiston johtaja.
Teoksia: „Das Weltkrieg", „Das Geld".

Helgeandsholmin päätös, 1282
tehdyksi väitetty epäperäinen Ruotsin
herrainpäiväinpäätös, jonka mukaan
talonpoikien maaomaisuudesta on vero
maksettava kruunulle ja että kaikki suuret
vesiväylät, kaikki vuorikaivokset ja
suuret metsät ovat kruunun omaisuutta.

Helgolanti (saks. Helgoland),
55 ha:n suuruinen, 1,700 m pitkä, 600 m
leveä saks. saari Pohjanmeressä Elben
suusta luoteeseen, 45 km mannermaasta.
Pääosan, Oberlandin, muodostaa n. 55 m
korkea, jyrkkärantainen hiekkakivikallio;
sen kaakkoispuolella on matala hiekkaranta,
Unterland. Valotorni, lintutiet. asema,
kylpypaikka. Maailmansodan viimeisinä
vuosina saksalaisten rakentamat lujat
linnoitukset ja torpedovenesatama
Versailles'n rauhan määräysten nojalla
hävitetty. N. 2,400 as., friisiläisiä,
elävät kalastuksella, luotseina ja
matkailuliikkeestä.


Helgolanti


Heliaia (kreik.), muin.-Ateenan
kansantuomioistuinten yhteisnimitys.

Heliakinen l. helinen (kreik.),
aurinkoon kuuluva tai suhteessa siihen. Tähden
h:ksi nousuksi sanotaan sen ens. ilmestymistä
aamutaivaalle, h:ksi laskuksi sen viimeistä
näkymistä iltataivaalla. Egyptiläiset määräsivät
Niilin tulva-ajan Siriuksen h:sta noususta.

Heliand [-ant], 800-luvulta laadittu
muin.-saks. runoelma; esittää Jeesuksen
elämää evankeliumien mukaan.

Helianthus ks. Artisokka ja
Auringonkukka.

Helichrysum, mykerökukkaisiin
kuuluva kasvisuku; viljellään eternelleinä.

Helikon, vuoristo Boiotiassa,
Keski-Kreikassa, 1,749 m yl. merenp. Muinoin
muusain, runottarien, palvonnan pesäpaikkoja.

Helikopteri (kreik.), kannatustasoja
vailla oleva lentokone, joka potkurin
avulla sekä nousee että liikkuu eteenpäin.
vrt. Lentokone.

Heliodoros, kreik. kirjailija, eli luult.
200-luvulla j. Kr. Kirjoittanut romaanin
,,Atiopika", joka on kreik. sofistisen
romaanikirjallisuuden tärkeimpiä tuotteita.

Heliogabalus, oik. Elagabalus
(204-22), Rooman keisari 218-22. Irstas
tyranni; murhattiin.

Heliografi l. fotoheliografi
(kreik.), auringonvalokuvauskone. Sen
muodostaa tähtikiikari, jossa okulaarin
sijalla on valokuvauskone.

Heliografia, heliogravyyri l.
fotogravyyri (kreik.), valokuvauksellinen
kuvapainolaattojen valmistusmenetelmä; kuuluu
syväpainotekniikkaan. Hiotulle kuparilevylle
valmistetaan pigmenttikerros, jolle jäljennettävä
valokuva kopioidaan. Tämän jälkeen kuva
voidaan syövyttää kupariin; valokohdat
joita valon vaikutuksesta liukenemattomaksi
tullut kerros suojelee, jäävät koskemattomiksi,
varjopaikat syöpyvät. Painettaessa väri keräytyy
syntyneihin syvennyksiin ja imeytyy näistä paperiin.

Heliometri (kreik.), tähtit. koje, jolla
voidaan mitata niinkin pieniä kulmia,
kuin auringon kulmahalkaisija. Sen
muodostaa halaistu objektiivi, jonka
puoliskoja voi siirtää toisiinsa verraten pitkin
leikkausviivaa. Koje perustuu tällöin
tapahtuvaan interferenssiin.

Heliopolis, muin.-egypt. kaup.,
rauniot 8 km Kairosta koilliseen,
auringonjumalan Ren palveluksen pääpaikka.

Helios (kreik.), aurinko,
aurinkojumala. — Heliosentrinen
(kreik.-lat.), aurinkokeskinen (ks. t.).

Helioskooppi (kreik.), tähtit. koje
Auringon katselemista varten. Siinä on
kaksi peiliä, ja sen käyttö perustuu
polarisatsioniin, jonka avulla
auringonvaloa voidaan himmentää tarpeen
mukaan. — Heliostaatti l.
aurinkokuvastin, koje, jolla
taivaankappaleen kuva voidaan heijastaa
pysyväisesti samaan paikkaan sen vuorokautisesta
liikkeestä huolimatta. Sen muodostaa
kellokoneiston liikuttama peili.



Helioterapia (kreik.), auringonvalohoito.
Kuuluisin aurinkoparantola on Leysdnissä,
Sveitsissä; Suomessa pieni Högsandin lastenparantola.

Heliotermometri (kreik.), koje jolla
voidaan määrätä auringonsäteilyn suuruus,
vertaamalla toisiinsa kahta lämpömittaria,
joista toisen pallo on noettu, toisen hopeoitu.

Heliotrooppi (kreik.). 1. Koje
merkinantamista varten auringonvaloa
heijastamalla. Sen muodostaa peili ja
tähtäyslaite. — 2. Mineraali, vihreä,
punapilkkuinen kalsedonimuunnos.
— 3. Kasvisuku (Heliotropium)
karhealehtisten heimossa, lämpimien
maiden ruohoja ja pensaita. H. peruvianum,
sinipunervakukkainen, vaniljan tuoksuinen
ruukkukasvi.


Heliotrooppi.


Heliotropismi ks. Fototropismi.

Helisevanjärvi, Räisälän kirkon
länsipuolella olevia, Vuokseen laskevia
vesijonoja.

Helium (kreik.), kaasumainen
alkuaine, kem. merkki He. Keksitty 1868
auringon spektristä, sittemmin löydetty
harvinaisia maametalleja sisältävistä
kivennäisistä, eräistä kivennäisvesistä
sekä amer. petrolista. H. on jalokaasuja.
vedyn jälkeen kevein kaikista kaasuista.
At.-p. 4. Ramsay totesi 1903, että
radiumin hajotessa syntyy h:ia.

Helkavirret, Sääksmäen Ritvalan
kylässä helluntaisin ja muulloinkin
vietetyissä helkajuhlissa esitetyt
kansanrunot. [Krohn, „Kantelettaren
tutkimuksia" I (1900); Tarkiainen (1922).]

Hellaakoski, Aaro (s. 1893),
kirjailija. Teoksia: runojulkaisut ,,Runoja",
„Nimettömiä lauluja", „Me kaksi", „Elegiasta
oodiin", romaani „Suljettujen ovien takana",
tutkielma ,,T. K. Sallinen" ja maant.-geol.
tutkimus „Suursaimaa".

Hellant, Anders (1717-89), suom.
tähtitieteilijä ja fyysikko, otti osaa
retkikuntaan, joka Tornionjoen jäällä 1736-37
teki havaintoja maapallon muodon
selvillesaamiseksi. Ensimmäisiä, jotka
huomauttivat Fennoskandian mantereen
kohoamisesta,

Hellas. 1. Kreikka. — 2. Suom.
pianotehdas; per. 1901.

Helleborus, jouluruusu,
kasvisuku leinikköisten heimossa. H. niger
ja H. viridis puutarhoissa viljeltyjä
koristuskasveja.


Helleborus niger.


Helleenit, kreikkalaiset. —
Hellenismi, kreik. kulttuurin muoto,
joka vallitsi Aleksanteri Suuren
maailmanvallan hajottua syntyneissä valtioissa
ja jota edustivat näiden maiden kreikkalaiset tai
kreikkalaistuneet asukkaat. — Hellenisti,
vanhalla-ajalla Kreikan kielen ja sivistyksen
omistanut muukalainen; nyk. muin.-kreik. kielen
ja kirjallisuuden tuntija.

Hellens, Albert von (s. 1879),
virkamies. Kuopion läänin v. t.
maaherra 1917-18, Hämeen läänin maaherra
v:sta 1919. Sisäministerinä 1920-21,
oikeusministerillä 1922 ja 1924-25.
— Hellens, Lars Theodor von
(1826-96), senaattori, Turun hovioikeuden
presidentti 1884-96; maamarsalkkana
v:n 1894 valtiopäivillä. — Hellens,
Oskar Johannes von (s. 1867:),
suoni, lääkäri ja eläinlääkäri, hygienian
prof. Helsingissä v:sta 1919.

Heller, vanha saks. raha,
1300-1400-luvuilla yleisin kaupparaha
Etelä-Saksassa, noin 1/2 pfennigin arvoinen;
Itävallassa v:sta 1892 kruunun sadasosa.
Unkarissa fillér.

Heller, Stephen (1814-88), unk.
pianosäveltäjä ja pianisti.

Hellespontos, Hellespontti,
Dardanellien salmi, Aasian ja
Euroopan välinen salmi, joka yhdistää
Marmarameren Aigeian-mereen.

Hellgren [-ēn], Samuel Vilhelm
(1838-90), koulumies; venäjäntänyt osan Kalevalaa.

Hellpach [-pah], Wilhelm (s. 1877),
Badenin pääministerinä v:sta 1924, aiemmin lääket. prof.

Hellquist, Elof (s, 1864), ruots.
kielimies, prof. Lundissa. Teoksia:
„Svensk etymologisk ordbok" (1922).

Hellqvist, Karl Gustav (1851-90),
ruots. historiamaalari. Teoksia:
„Valdemar Atterdag pakkoverottaa Visbytä".

Hellriegel [-rīg-] Hermann
(1831-95), saks. maanviljelyskemisti, osoitti








palkokasveilla olevan kyvyn käyttää hyväkseen
ilman vapaata typpeä bakteerien avulla.

Helluntai, alk. juut. kiitos- ja
elonkorjuu juhla, kristityillä Kristuksen
taivaaseenastumisen jälkeisenä helluntaina
tapahtuneen P. Hengen vuodattamisen ja
krist, kirkon perustamisen muistojuhla.
Vietetään 50:ntenä päivänä pääsiäisestä.

Helluntailiike, uskonnollinen
herätysliike, alkanut 1907 Kaliforniassa. Sen
erikoisuutena on kielilläpuhumminen.
[Briem (ruots., 1924).]

Helmert, Friedrich Robert
(1843-1917), saks. geodeetti, Potsdamin
geod. laitoksen esimies. H:n tutkimukset
koskevat vars. maapallon muodon
määräämistä ja tasoituslaskun teoriaa.

Helmet, simpukkain ja eräiden
merikotiloiden kuoren ja vaipan väliin
joutuneiden vieraiden ainehiukkasten ympärille
muodostuneita helmiäispalloja.
Helmenpyynnin kohteena on varsinkin
Persianlahdessa ja Intianmeressä elävä
helmisimpukka (ks. t.). Myös eräissä
meikäläisissä joissa elävää
jokihelmisimpukkaa pyydetään varsinkin
Raja-Karjalassa. — Keinotekoisia h:ia valmistetaan
m. m. koralleista tai ontoista lasipalloista,
jotka täytetään vahalla ja heliniesanssilla,
tai alabasteripalloista, jotka
peitetään vahalla ja helmiesanssilla.

Helmfelt, Simon Grundel
(1617-77), ruots. sotamarsalkka. Puolusti 1656
ja 1657 Riikaa venäläisiä vastaan.
Inkerinmaan ja Käkisalmen läänin
kenraalikuvernööri 1659, Narvan 1668.

Helmholtz, Hermann von
(1821-94), kuuluisa saks. luonnontutkija, lausui
ensinnä energian säilymisen peruslain
tarkassa ja yleisessä muodossa. Tutki myös
fysiologiaa, etenkin näkemisen ja
kuulemisen tapahtumaa. Todisti, että
toimivassa lihaksessa tapahtuu kem. ilmiö
ja kehittyy lämpöä; osoitti, että ärsyke
etenee hermoissa n. 26-27 m:n
sekuntinopeudella. Keksimällään
silmäpeilillä sai aikaan mullistuksen silmän
lääkitsemisessä ja tuntemisessa, keksimällään
resonaattorilla osoitti, että äänen sävy
riippuu n. s. harmonisista ylisävelistä; johti
musiikin teorian tutkimuksen
tieteelliselle pohjalle, Käsitteli
vaikeata kysymystä nesteiden pyörreliikkeestä,
elektrodynamisia kysymyksiä, sovellutti
mekaanista lämpöteoriaa kem. ilmiöihin,
perusti valo- ja sähkömagneettisen
säteilyn yhtenäisen käsityksen. Ulotti
hedelmöittävän vaikutuksen miltei kaikille
fysiikan aloille.


H. von Helmholtz.


Helmi-esanssi (ransk. essence
d'Orient), keinotekoisten helmien
valmistukseen käytettävä neste, jota
saadaan salakan y. m. hopeanhohtoisten
kalojen suomuista.

Helmi-itiöt ks. Ruostesienet.

Helmikana (Numida meleagris),
fasaanilintu, kotoisin Länsi-Afrikasta,
metsistyneenä Länsi-Intiassa ja Keski-Amerikassa
sekä Kreikassa, kesynä (koriste- ja teuraslintuna)
useimmissa lämpimissä maissa. Väri teräksen musta,
pieniä valkoisia pilkkuja tiheässä.


Töyhtöhelmikana (vas.), tav. helmikana (oik.).


Helmikuun julistuskirja, keis.
julistus n. s. perussäännöksineen, joka
annettiin Pietarissa 15 p. helmik. 1899 ja jossa
ilmoitettiin tarkoituksena olevan antaa
säännöksiä sellaisten lakien laatimisesta,
tarkastamisesta ja julkaisemisesta, jotka
säädettiin Venäjän keisarikunnalle
Suomen suuriruhtinaskunta siihen luettuna.
Tämä julistuskirja oli sekä muodollisesti
että asiallisesti ristiriidassa Suomen
oikeuden ja Suomen perustuslakien
kanssa. N. s. marraskuun julistuskirjalla,
annettu 4/11 1905, jolla laillinen järjestys
Suomeen palautettiin, julistettiin
h. j:n perussäännökset lakkautetuiksi.

Helmikuun vallankumous,
Pariisissa 22-24 p. helmik. 1848 tapahtunut
vallankumous, jolloin Ludvig Filip
syöstiin valtaistuimelta ja ,,toinen tasavalta"
perustettiin. vrt. Ranska.

Helmipöllö (Nyctala Tengmalmi),
yleisin Etelä- ja Keski-Suomen yöpöllöistä,
n. 25 cm pitkä, harmaanruskeassa selkäpuolessa



valkeita, pyöreitä täpliä. Syö hiiriä ja
pikkulintuja. Pesä ontossa puussa, munia 5-7.


Helmipöllö.


Helmisimpukka l. jalohelmisimpukka
(Meleagrina margaritifera) elää Intianmeren
ja Tyynenmeren kuumissa osissa sekä Meksikonlah
dessa. Siitä saadaan kalleimmat helmet; kuoretkin
ovat helmiäisen vuoksi arvokkaita ks. myös
Jokihelmisimpukka.

Helmituhka, puhdas amer. potaska
— Helmivalkoinen, heikosti
sinertäväksi värjätty lyijyvalkoinen.

Helmivenhe (Nautilus pompilius),
nelikiduksinen pääjalkainen (nilviäinen),
jolla on monilokeroinen kuori.


Helmivenhe.


Helmiäinen, simpukkain kuoren sisin
kauniskiiltoinen kerros. H:stä valmistetaan
nappeja ja erilaisia koristeita.

Helmolt, Hans Ferdinand
(s. 1865), saks. historioitsija ja
sanomalehtimies. Toimittanut ,,Weltgeshichte"
teoksen (9 nid., uusi p. 1919 ja seur.).

Helmstedt [-štet], kaup. Saksassa,
Braunschweigissa. 17,000 as.

Héloïse [eluī'z] (k. 1164), Abélardin
(ks. t.) lemmitty.

Helootit (kreik.), sparttalaisten orjat,
alkuväestön jälkeläisiä.

Helsing-  ks. myös Hälsing-.

Helsinge-laki, Helsinglannin laki (ks. t.).

Helsingfors Dagblad [dāgblād],
Helsingissä 1862-89 ilmestynyt valtiollinen
päivälehti, „liberaalisen" puolueen
pää-äänenkannattaja. Päätoimittajia: R.
Lagerborg 1865-82, E. Castrén 1882-83,
A. H. Chydenius 1883-87.

Helsingfors Morgonblad [-ād],
Helsingissä 1832-44 ilmestynyt lehti.
Toimittajia: J. L. Runeberg 1832-37, F. Collan
1840-44. Ilmestyi 1845-55 nimellä „Morgonbladet"
toimittajanaan m. m. F. Berndtson.

Helsingfors Tidningar [tī-],
Helsingissä 1829-66 ilmestynyt lehti, jota
Z. Topelius toimitti 1841-60.

Helsingin-Hämeenlinnan rata,
maamme vanhin rataosa, avattiin
liikenteelle 1862; 108 km.

Helsingin Kaupunginorkesteri, 1914
per. ja 1919 vakinaiselle kannalle
järjestetty orkesteri. Syntyi yhdistämällä
Filharmonisen Seuran lakattua
muodostuneiden Kotimaisen Orkesterin ja
Helsingin Sinfoniaorkesterin parhaat,
etusijassa kotimaiset jäsenet.

Helsingin Konservatorio, per. 1882
Helsingin Musiikkiopiston nimisenä, sai
nyk. nimensä 1924. Johtajia: Martin
Wegelius (1882-1906), Armas Järnefelt,
Karl Ekman ja Erkki Melartin (v:sta 1911).

Helsingin Lyseo (Helsingfors
Lyceum), yksityinen Yliopistoon johtava
helsinkil. oppikoulu 1831-91, jossa
lukusuunnitelmaan ja opetusmenetelmiin
nähden pyrittiin noudattamaan
uudempia periaatteita.

Helsingin Osakepankki, helsinkiläinen
pankki, per. 1913. Sulatti 1919
itseensä Uudenmaan Osakepankin (per.
1887), 1922 Suomen Teollisuus Pankki
o.-y:n ja 1924 Suomen Kauppapankin
(per. 1907); haarakonttoreita 35.

Helsingin pitäjä (ruots. Helsinge),
kaksikielinen kunta Helsingin vieressä;
us. teollisuuslaitoksia; harmaakivikirkko
v:lta 1494. 352,7 km2, 11,813 as. (1923),

Helsingin Raitiotieosakeyhtiö,
Helsingin sähköraitiotiet omistava yhtiö,
per. 1888, jolloin liikenne aloitettiin
hevosomnibuseilla. V. 1890 aloitettiin
hevosraitioliikenne, ja 1900 otettiin
sähkö käyttövoimaksi. V. 1913 kaupunki
osti enemmistön yhtiön osakkeista.

Helsingin Sanomat, helsinkiläinen
aamulehti, alk. nuorsuomalainen, nyt
edistyspuolueen pää-äänenkannattaja,
per. 1904. Päätoimittaja E. Erkko.

Helsingin Telefoniyhdistys, muodostettu
1891 Helsingin Telefoniosakeyhtiöstä (per. 1881)
ja Helsingin Yleisestä Telefoniosakeyhtiöstä
(per. 1885).

Helsingin Uutiset, 1863 Helsingissä
ilmestynyt sanomalehti.

Helsingin Yliopisto, Suomen ensim.
yliopisto, per. Turkuun 1640 lähinnä
Pietari Brahen toimesta. Sen kanslerina
oli joku valtakunnan ylimmistä
virkamiehistä, Venäjän vallan aikana


Helsingin Yliopisto.




perintöruhtinas ja v. t. kanslerina
ministerivaltiosihteeri, sekä paikallisena
hallitusmiehenä sijaiskansleri, jona toimi Turun
piispa, Venäjän vallan aikana joku
korkea virkamies, myöh. ent. Yliopiston
prof.; nyk. on vain yksi kansleri. Turun
palo aiheutti Yliopiston siirtämisen
Helsinkiin 1828. Engelin suunnittelema
yliopistorakennus Senaatintorin varrella
vihittiin 1832. V. 1852 lopetettiin
ylioppilaiden kansakuntalaitos; 1868 se
jälleen sallittiin osakuntalaitoksen
nimisenä. Yliopistolla on koko ajan ollut
itsehallinto. Sitä hoitavat lähinnä suuri
ja pieni konsistorio sekä rehtori. —
H. Y:ssa on seuraavat tiedekunnat:
1) jumaluusopillinen, 2) lainopillinen,
3) lääketieteellinen, 4) filosofinen, joka
jakautuu a) historiallis-kielitieteelliseen
ja b) fyysillis-matemaattiseen osastoon,
sekä 5) maatalous-metsätieteellinen.
Opetusta antavat vakinaiset ja ylimääräiset
professorit, apulaiset, lehtorit, dosentit
y. m. Opiskelijoita oli kevätlukukaudella
1925 yht. 3,068, joista 915 naispuolista.
H. Y:n laitoksista ovat tärkeimmät sen
yleinen kirjasto (m. m. jotenkin täydellinen
Fennica-kokoelma) sekä sen yhteydessä ven.
kirjasto, yht. n. 1/2 milj. sidettä sekä
suuri määrä nidottuja kirjoja ja n. s.
pikkupainotuotteita, n. s. seminaarikirjasto,
tähtit. observatorio, eläint. ja kasvit,
museo, kasvit, puutarha, kem., miner., fys.,
farm., anat., fysiol., odontol., voimistelu-
sekä metsät, laitos, sairaaloita y. m.

Helsingius [-si'-], Gustaf Adolf
(s. 1855), vaivaishoidon tarkastaja
1886-1915. Teoksia: ,,Köyhäinhoidon
käsikirja", „Fattigvårdens nydaning i
Finland under tre årtionden".

Helsinglannin laki, Helsingland-nimisen
muinaisen Ruotsin maakunnan laki. H. l:ia
lienee aikoinaan noudatettu myös Suomen
ruots. väestön keskuudessa.

Helsingör, kaup. Tanskassa, Juutinrauman
rannalla, vastapäätä Hälsingborgia, johon
H:stä höyrylauttayhteys, 15.000 as.

Helsinki (ruots. Helsingfors), Suomen
(myös Uudenmaan lääniin) pääkaup.
Suomenlahteen pistävällä niemellä, 60° 10'
pohj. lev. ja 24° 57' it. pit. Greenw.
H. on jaettu 16 kaupunginosaan,
sitäpaitsi seuraavat esikaupungit: Hermanni,
Pasila, Toukola, Vallila, Käpylä ja
Kumtähti. Maan suurin tuontisatama
kaup. Tärkeimmät satamat:
Eteläsatama (kaupungin pääsatama
matkustaja- ja tavaraliikennettä varten),
Länsisatama, Merisatama, Pohjoissatama,
Ruoholahdensatama, Siltavuorensatama,
Sörnäistensatama. — Tärkeimmät
torit: Kauppatori Eteläsataman rannalla,
ruokatavarain kauppaa, Vallgrenin
laatima suihkukaivo; Senaatintori, jonka
keskellä Aleksanteri II:n patsas;
Kasarmintori ent. kaartinkasarmin edustalla;
Rautatientori rautatieaseman edustalla,
rihkamakauppaa; Hietalahdentori,
ruokatavarain kauppaa; Hakaniementori,
rihkama-, ruokatavarain-, halkokauppaa. —
Puistoja: Kaisaniemi Töölönlahden
rannalla, Paciuksen rintakuva,
vapaamuurari Granatenhjelmin hautakivi;
aitauksella on puistosta erotettu
Yliopiston kasvit, puutarha; Kaivopuisto,
merenrannalla vastapäätä Suomenlinnaa,
ravintola ja ulkoilmateatteri;
Hakasalmen ja Hesperian puistot Töölönlahden
rannalla; Töölönpuisto l. Eläintarha
suurine urheilukenttineen;
Tähtitorninmäki, jossa tähtitorni ja
Haaksirikkoisten patsas. — Puistikoita:
Vanhankirkon puisto varjokkaine käytävineen
Vanhankirkon vieressä, siinä on H:n
valloituksessa kaatuneiden suomalaisten
ja saksalaisten sekä Viron vapaussodassa
kaatuneiden suomalaisten hautakivet;
Liisan puistikko; Lönnrotinpuistikko
Lönnrotin patsaan ympärillä; Esplanadi,
jossa Runebergin patsas ja kauniita
kukkaistutuksia. Ritarihuoneen edustalla
oleva puistikko suihkukaivoineen;
Heikinkatujen välillä oleva Heikinpuisto. —
Kaupungin ulkopuolella olevia huvi- ja
virkistyspaikkoja: Korkeasaari, jossa
eläintarha; Seurasaari, jossa kansat,
ulkomuseo; Luoto (Klippan), jolla
ulkoravintola; Mustikkamaa, työväestön
huvittelupaikka; Alppila, Eläintarhassa, suosittu
vapunviettopaikka. — Edellä mainittujen
muistopatsasten lisäksi: J. W.
Snellmanin patsas Suomen Pankin
edustalla, Keisarinnankivi Eteläsatamassa,
M. A. Castrenin rintakuva
Kansallismuseon edustalla. — Kirkkoja:
Vanhakirkko samannimisen puiston
pohjoispuolella (rak. Engelin piirustusten
mukaan 1827); Nikolainkirkko
Senaatintorin varrella (rak. Engelin piirustusten
mukaan 1830-52); Johanneksenkirkko l.
Uusikirkko (A. E. Melanderin
piirustusten mukaan, valm. 1893); Kallionkirkko
(L. Sonckin piirustusten mukaan, valm.
1912); saks. seurakunnan kirkko;
room.-kat. kirkko; Uspenskijn ven. katedraali,
juutalaisten synagoga, muhamettilainen
rukoushuone, y. m. — Oppilaitoksia:
Yliopisto, Yliopiston kirjasto. Tekn.
Korkeakoulu, Kauppakorkeakoulu, Suom. ja
HELSINKI


1. Senaatintori (Nikolainkirkko ja Valtioneuvoston talo).


2. Esplanadi, Kauppatorin puoleinen pää.


HELSINKI


3. Helsinki meren puolelta: Kaivopuisto.


4. Helsinki meren puolelta: Eteläsatama ja Katajanokka.


HELSINKI


5. Kallion kirkon tornista etelään.


6. Heikinkatu, taustassa Kansallismuseo.





Helsinki ympäristöineen.

Ruots. Normaalilyseo, Sotakorkeakoulu,
Kadettikoulu, Kansalaiskorkeakoulu, H:n
Konservatorio, Kansankonservatorio,
lukuisia muita oppi-, taide- ja ammattikouluja.
— Näyttämöistä ovat huomatuimmat
Kansallisteatteri, Kansan Näyttämö, ja
Ruots. teatteri. — Museoita:
Kansallismuseo, jolla upea talo, Ateneum ja
Sinebrychoffin taidekokoelmat,
Kaupunginmuseo Hakasalmen huvilassa,
Cygnæuksen galleria. — Muita julkisia
rakennuksia: Valtioneuvoston talo, Säätytalo,
Eduskunnan istuntopaikka Heimola,
Presidentinlinna, Ritarihuone, Suomen
Pankki, Vanha ja Uusi Ylioppilastalo.
— Suuri rautatieasema, uusi
asematalo, erittäin upea; tiheä
raitiotieverkko. — Santahaminan lentoasema.
— H. on maan suurin teollisuuskaup.:
metalli-, puutavara-, tupakka-, sokeri-,
ravintoaine-, kutoma- y. m. teoll., us.
suurliikkeitä; Suomen Pankin ja melkein
kaikkien suurempien yksityispankkien
pääkonttorit, samoin suurten
vakuutusyhtiöitten. Maan sivistyselämä on
niinikään erikoisen suuressa määrässä
keskittynyt H:iin: maan tärkeimmät
tieteelliset ja taiteelliset yhdistykset ja seurat,
us. kustannusliikkeitä (Otava, Kirja y. m.).
— Ulkovaltain lähetystöt. — N. 205,000 as.
Historia. H. perustettiin 1550
Vantaanjoen suulle (nyk. Vanhakaupunki), sai
nykyisen paikkansa 1640, mutta alkoi kasvaa
vasta tultuaan 1812 pääkaupungiksi,
jolloin useita julkisia rakennuksia
rakennettiin J. A. Ehrenströmin ja K. L. Engelin
johdolla. [Nordmann, I-V (ruots.,
1905-08); Paimen (1907); Hartman, ,,Då
Helsingfors blef hufvudstad" (1912).] —
H:n edustalla on Suomenlinna.

Helst, Bartholomeus van der
(1613-70), holl. muotokuvamaalari,
varakkaan porvariston kuvaaja.

Helttasienet (Agaricaceæ), sieniheimo
itiökantaisten luokassa. Lakkimaisen,
kannallisen itiöemän alapinnalla
säteittäisiä helttoja. H:ia ovat esim.
kärpässienet, rouskut, haperot, kantarelli.

Helvetia, Sveitsin lat. nimi. —
Helvetialaiset, kelttiläinen heimo, asui
Cæsarin aikana Alppien luoteisosissa.

Helvetinjärvi, korkeiden kallioseinien
välissä oleva 2 km:n pituinen järvi
Ruoveden ja Kurun rajoilla; suosittu
retkeilypaikka.

Helvetinkivi, lapis, pyöreiksi pikku
tangoiksi valettu hopeanitraatti.

Helvetinkone, äkkiarvaamatta
räjähtäväksi aiottu murha-ase, esim.
räjähdysaineella ladattu laatikko, joka
aukaistaessa tai sysäyksen saatuaan taikka



määräaikana kellokoneiston välityksellä
räjähtää.

Helvetius [elvesiy's], Claude
Adrien (1715-71), ransk. valistusfilosofi.
Teoksia: „De l'ésprit", „De l'homme".

Helvetti (mskand.), kristillisen
käsityksen mukaan paikka, jossa kadotetut
kuoleman jälkeen kärsivät rangaistusta
synneistään. vrt. Apokatastasis.

Helylevyt l. lautaset, mus.,
lyömäsoitin, johon kuuluu kaksi
lautasenmuotoista metallilevyä. H:ja käytetään
yleisesti sotilassoittokunnissa, mutta myös
taideorkestereissa, etenkin oopperoissa.

Helylä, rautatieasema, Karjalan
radalla, 6 km Sortavalasta pohjoiseen.
Aseman vieressä olevassa kylässä O.-y.
Helylän omistamat koulukalusto-,
huonekalu- ja lelutehtaat.


Helylän tehtaita.


Helylänjoki, Tohmajoen (ks. t.) alajuoksun nimi.

Heman [hē-], Gustaf Adolf
(1855-1917), suom. kirkonmies ja novellisti.
Julk. nimimerkillä Kah novellit
„Muistelmia Hämeestä", „Kysymysmerkkejä",
„Kertomuksia" (1883-88).

Hematiitti (kreik.), punainen
rautamalmi, rautaoksidia (Fe2O3),
jossa n. 70 % rautaa. Kiteistä h:ia
sanotaan rautahohteeksi, multamaista
punamullaksi. H. on magnetiitin
rinnalla tärkein rautamalmi. Suomessa
löydetty vain Suojärveltä ja Salmista.

Hematoksyliini (kreik.), sini- l.
kampetšepuun väriaine, värittömiä kiteitä,
alkaliliuokset sinipunaisia.

Hematuria (kreik.), verivirtsa,
taudintila, jossa verta on virtsassa.

Hemi . . . (kreik.), yhdistyksissä: puoli . . .

Hemiedria (kreik.), kidemuodon
esiintyminen pinnoiltaan puolilukuisena;
vastakohta: holoedria.

Hemisfääri (kreik.), puolipallo.

Hemmer, Jarl (s. 1893), Suomen
ruotsink. kirjailija, huomattava lyyrikko.
Teoksia: runokokoelmat „Pelaren", „Ett
land i kamp", „Över dunklet", „Väntan",
romaani „Onni Kokko" (suomen.), runokertomus
„Rågens rike", näytelmä „Med ödet ombord".

Hemming (n. 1290-1366), Suomen
piispa 1338-66, maamme mahtavimpia
kirkkoruhtinaita; ruots.-syntyinen.
Perusti tuomiorovastinviran 1340, koulun
ja sairaalan sekä lahjoituksillaan
tuomiokirkon kirjaston; kartutti kirkon
maaomaisuutta; julkaisi 1352 Suomen
ensim. kokoelman kirkollisia
määräyksiä; puolusti tarmokkaasti kirkon etuja
valtiovaltaa vastaan. H. oli Pyhän Birgitan
läheinen ystävä; julistettiin autuaaksi 1514.

Hemming Henrikinpoika, ,,Maskun
Hemminki" (k. n. 1619),
Maskun kirkkoherra v:sta 1587, julkaisi
suom. virsikirjan vv:n 1610-14 välillä.

Hemofilia (kreik.), verenvuototauti,
perinnöllinen vaarallinen tauti,
joka suvun naisten välityksellä periytyy
miespuolisille jäsenille vain näissä
ilmeten. H:aa sairastavilla
mitättömätkin haavat vuotavat jatkuvasti sen
johdosta, että verestä puuttuvat
maksoittumista aiheuttavat aineet. Kun
verisuonien seinämät lisäksi ovat hyvin hauraat,
voivat pienetkin tärähdykset aikaansaada
vaarallisia sisäisiä verenvuotoja.

Hemoglobiini (kreik.-lat.), punaisissa
verisoluissa oleva punainen
raudanpitoinen väriaine; keuhkojen
hiussuoniverkossa yhtyy happi h:iin
oksi-h:ksi, joka taas luovuttaa
happensa ruumiin hiussuonistoissa.

Hemoglobinuria (kreik.), taudintila,
jossa virtsaan ilmestyy hemoglobiinia.

Hemolyysi (kreik.), hemoglobiinin
irtautuminen punaisista verisoluista ja
liukeneminen veriplasmaan, jossa sitä
normaalisesti ei ole.

Hémon [emõ'], Louis (1880-1913),
ransk. kirjailija. Teoksia: „Maria
Chapdelaine" (ruotsin.).

Hemorroidi (kreik.), peräpukama,
peräsuolen alapäässä, joko peräaukon
ulko- tai sisäpuolella oleva
verensalpautumisesta, johtunut
laskimonlaajennus. Aiheuttaa
verenvuotoa; syynä useimmiten
liika istuminen tai kova vatsa.

Hempponen (Acanthis cannabina),
peipposlintu, uros punarintainen; meillä
Etelä- ja Keski-Suomessa.

Henderson [-dəsn], Arthur (s. 1863),
engl. työväenjohtaja. Ministerinä
1915-17, sisäministerinä työväenhallituksessa
1924. Toisen Internatsionaalin
puheenjohtajana 1920-23.

Hengellinen ehto (lat. reservatum



ceelestiasticum), kirkollinen
poikkeusmääräys, tehty sekä Augsburgin
uskonrauhassa 1555 että Westfalenin rauhassa
1648; sisälsi, että hengellinen ruhtinas
siirtyessään evankeeliseen uskoon menetti
alueensa. Tämä oli poikkeus silloisesta
yl. territoriaaliperiaatteesta: cuius regio,
eius religio (jonka maa, sen uskonto).

Hengellinen rälssi ks. Rälssi.

Hengelliset ritarikunnat, ristiretkien
aikana syntyneitä järjestöjä, joiden
jäsenet tekivät munkkilupauksen ja
sitoutuivat taistelemaan uskottomia vastaan,
suojelemaan pyhiinvaeltajia ja pyhiä
paikkoja, hoitamaan sairaita ja
harjoittamaan säännöllisesti uskonnollisia
menoja. H:ia r:ia olivat m. m. johanniitat,
kalpaveljekset, temppeliherrat (ks. n.).

Hengenahdistus, vaikeutunut,
läähättävä hengitys; johtuu ilmatiehyiden
ahtaudesta, keuhkorakkulain tukkeutumisesta,
keuhkojen kimmoisuuden vähenemisestä,
sydänvioista j. n. e.

Hengenpelastusmitali. Erittäin
neuvokkaasti ja rohkeasti tahi oman
hengenvaaran uhalla suoritettujen tekojen
palkitsemiseksi, joilla toisen henki on
pelastettu uhkaavasta vaarasta, voi
Presidentti antaa h:n (Asetus h:n
antamisesta 12/11 1920).

Hengenrikos, hengenasia,
sellainen rikos, josta kuolemanrangaistus
saattaa seurata.

Hengenvaara. Rikoslain 44:2 on
säädetty rangaistus, jos joku, tietäen toisen
olevan todellisessa h:ssa, on tälle
antamatta tahi hankkimatta sellaista apua,
minkä hän saattamatta itseään tai
ketään muuta vaaraan, voi aikaansaada.
vrt. myös Heitteillepano.

Hengillepano, henkikirjoitus (ks. t.).

Hengitys, kasvien ja eläinten
ruumiissa tapahtuva kaasunvaihto, ne kun
ottavat ilmasta tai vedestä happea ja
poistavat ruumiistaan palamisen
tuloksena syntynyttä hiilidioksidia ja vettä.
Kasvien h. tapahtuu kaikissa elävissä
soluissa, korkeammilla kasveilla
pääasiassa ilmarakojen tai korkkihuokosten
kautta. Alemmilla eläimillä h. tapahtuu
ihossa, korkeammilla on erikoiset
h.-elimet: vedessä elävillä kidukset tai n. s.
ilmaputkikidukset, maalla elävillä
keuhkot tai ilmaputket. — Sanan
tavallisessa merkityksessä tarkoitetaan h:lla
ulkoista l. eläimen ja sen
ympäristön välillä tapahtuvaa kaasunvaihtoa;
tästä on erotettava sisäinen l.
kudos-h., jommoista on esim. ruumiin
kudosten ja veren välillä tapahtuva
kaasunvaihto. — Ihmisen, kuten yleensä
keuhkoilla hengittäväin eläinten h.
tapahtuu seuraavasti: rintalihasten ja
pallean avulla vuoroin laajennetaan vuoroin
supistetaan rintakehää ja siten myös
keuhkoja, jolloin ilma vuoroin
virtaakeuhkoihin vuoroin
(hiilidioksidi-rikkaampana) ulos keuhkoista
(sisään- ja uloshengitys). H.-liikkeet ovat
ydinjatkoksessa sijaitsevan erityisen h.-keskuksen
hallitsemat. — Keinotekoinen h.
tulee useimmiten kysymykseen
hukkuneen tai kaasumyrkytykseen
tukehtuneen pelastamiseksi. Tukehtunut
asetetaan selälleen, hartiat ja rinta muuta
ruumista hieman ylemmäksi, pää
alas- ja taaksepäin. H:n toimittaja asettuu
tukehtuneen taakse, tarttuu hänen
käsivarsiinsa, vetää ne taaksepäin ruumiin
suuntaan ja pitää niitä siinä pari
sekuntia. Sitten viedään käsivarret takaisin
samaa tietä kahden puolen rintaa, jonka
sivuja vasten niitä varovasti mutta
voimakkaasti painetaan. Nämä liikkeet
tehdään tahdissa n. 15 kertaa minuutissa,
kunnes tukehtunut virkoaa tai n. 1/2
tuntia on kulunut. Toinen teko-h:n
antamistapa on seuraava: Hukkunut
asetetaan vatsalleen pää ja olkavarret


Näennäisesti hukkuneen henkiinvirvoittaminen.

sivullepäin käännettyinä, virvoittaja asettuu
polvilleen hänen lanteidensa kohdalle ja
laskee kämmenensä hänen vyötäisilleen
siten, että peukalot selkärangan kanssa
yhdensuuntaisina melkein yhtyvät ja
muut sormet ovat levällään alimpien
kylkiluiden päällä. Tästä virvoittaja
nojautuu koko painollaan ojennettujen
käsivarsien varaan eteen-alaspäin,
aikaansaaden lujan puserruksen, joka
supistaa hukkuneen rintakehää ja
puristaa ilmaa keuhkoista. Sen jälkeen
virvoittaja äkkiä höllentää puristusta, silti



kuitenkaan tyyten otetta irroittamatta;
tällöin rintakehä laajenee entiselleen ja
keuhkoihin virtaa ilmaa. Tätä menettelyä
jatketaan harvassa tahdissa n. 15 kertaa
minuutissa. — Hengitysliikkeet,
voimistelussa syväänhengityksen ohella
käytetyt keuhkoja ja hengityslihaksia
vahvistavat liikkeet.

Hengstenberg [-berhj], Ernst
Wilhelm (1802-69), saks. teologi, prof.
Berliinissä, ,,Evangelische Kirchenzeitungin"
toimittaja, jyrkkä lut. oikeaoppisuuden kannattaja.

Henki- ja pääomavakuutus,
henkivakuutuksen muoto, jossa
vakuutussumma suoritetaan vakuutetun kuoltua
ja viimeistään hänen täytettyään
määrätyn ikävuoden tai määrävuosien
kuluttua. Sen vastakohtana on
kuolemantapausvakuutus, jossa vakuutussumma
suoritetaan vain vakuutetun kuoltua.

Henkikirja ks. Henkikirjoitus.

Henkikirjoittaja, lääninhallituksen
alainen virkamies kussakin kihlakunnassa.
H:n tehtävänä on pitää maakirjaa, toimittaa
vuotuiset henkikirjoitukset, laatia eräiden
kruununverojen kantoluettelot ja maksukuitit,
pitää siviilirekisteriä ja laatia luetteloja
vaaliluetteloja varten (Henkikirjurin
ohjesääntö 28.11. 1898).

Henkikirjoitus. Vuosittain maalisk.
15 ja kesäk. 15 p:n välillä erikseen
kussakin kunnassa ja kaupungissa
toimittaa henkikirjoittaja tai
kaupungeissa maaherran määräämä
henkilö väestön luetteloihin,
henkikirjoihin, merkitsemisen, jonka
tarkoituksena on tiedon saaminen maan
väkiluvusta ja eräitten kansalaisoikeuksien
ja -velvollisuuksien sovelluttamisen
perusteena oleminen. Pääsääntönä on,
että jokainen Suomen kansalainen on
vaimoineen, lapsineen ja muine
huonekuntaansa kuuluvine henkilöineen
hengillekirjoitettava siinä paikkakunnassa,
jossa hänellä on asuntonsa ja
kotonsa; ja ovat myös kaikki tilat,
laitokset ja muut kiinteistöt sekä
kaupungissa että maalla henkikirjaan
merkittävät (Asetus h:sta 10/4 1894, osaksi
kumottu Asetuksella 18/7 1924).

Henkilääkäri, hallitsijoiden ja
ruhtinaallisten henkilöiden kotilääkäri.

Henkilökilometri, matkustajaliikenteessä
käytetty mitta. Jos juna esim. on kuljettanut
15 matkustajaa 5 km:n matkan, niin
liikennettä on ollut 75 h:ia.

Henkilökohtainen vaivaismaksu,
maksu jota Suomen ollessa Venäjän
yhteydessä Suomen Passivirastossa
Pietarissa kannettiin 15 v. vanhemmalta
Suomen kansalaiselta, joka määräämättömäksi
ajaksi oli saanut passin Venäjälle.

Henkilökohtainen vero l. henkilövero,
joka määrätyiltä verovelvollisilta
kannetaan sillä perusteella, että he
yksilöinä ovat olemassa.

Henkilöoikeus, se yksityis- l.
siviilioikeuden osa, joka järjestää
henkilösuhteet. H:n alaosastoja ovat avio-,
perintö- ja holhousoikeudet.

Henkilövero ks. Henkilökohtainen vero.

Henkiraha, henkimaksu, oik.
henkivero, 20/2 1868 annetun
asetuksen nojalla kannettu henkilökohtainen
vero, jonka jokainen Suomen
kansalainen 16-64 ikävuoden sekä 28/12 1918
annetun lain mukaan 18-65 ikävuoden välillä
oli velvollinen suorittamaan, ellei hän
erityisellä perusteella ollut siitä vapaa.
Alk. oli se 2 mk. mieheltä, 1 mk. naiselta
sekä edelläsanotun 1918 annetun lain
mukaan 5 mk. hengeltä. 29/11 1924 annetulla
lailla lakkautettiin 1/1 1925 lähtien.

Henkisen Työn Yhtymä, keskusjärjestö,
jonka jäseninä ovat Suomen Virkamiesyhdistysten
Keskusliitto, Suomen Teollisuusvirkailijain
Liitto, Suomen Kunnallisvirkamiesyhdistysten
Keskusliitto, Suomen Opettajayhdistys ja
Suomen Yksityiskoulunopettajain Yhdistys.
Sen tarkoituksena on henkisentyöntekijäin
oikeutettujen ja kohtuullisten etujen valvonta
yhteiskunnallisella ja taloudellisella alalla.
Yhtymä on jäsenenä Henkisentyöntekijäin
Kansainvälisessä Liitossa (Confédération
internationale des travailleurs intellectuels)
(lyh. C. J. T. L). Julkaissut: „Henkinen Työ" I.

Henkitieteet, inhimillistä
sielunelämää ja ihmisen henkisellä
toiminnallaan muodostamia tuotteita ja laitoksia
käsittelevät tieteet vastakohtana
aineellisia kappaleita tutkiville
luonnontieteille.

Henkitorvi, nielusta keuhkoihin
johtava ilmaputki. Ihmisen h. on n. 10 cm
pitkä putki, jonka seinämissä
epätäydellisesti rengasmaisia rustoja. H.
haaraantuu kumpaankin keuhkoon.

Henkivakuutus jakautuu kahteen
pääryhmään, pääoma- eli vars. h:een ja
korkovakuutukseen. Edellisissä
suoritetaan vakuutustapahtuman johdosta
kertakaikkiaan määrätty pääoma,
jälkimmäisissä vuotuinen, tav. elinkoron nimellä
kulkeva eläkkeen- tai korontapainen erä
vakuutetun eläessä tai hänen kuoltuaan,



jolloin korko maksetaan vakuutussopimuksessa
mainituille henkilöille heidän
eläessään. Varsinaisen h:n tärkeimmät
muodot ovat h. kuoleman varalta sekä
yhdistetty henki- ja pääomavakuutus;
edellisessä vakuutussumma maksetaan
vakuutetun kuoltua, jälkimmäisessä se
suoritetaan vakuutetun täytettyä määräiän tai
kuolemantapauksen sattuessa. H:een
kuoleman varalta liitetään us. n. s.
karenssiehto (ks. Karenssivakuutus).
H, voidaan myöntää myös yhteisvakuutuksena
kahdelle tai us. henkilölle ehdolla,
että vakuutussumma suoritetaan
jälkeenjääneille vakuutetuille, jos joku
vakuutettu kuolee. Suomen h.-kanta v:n 1922
lopussa oli 2,387 milj. mk.

Henna, oikea alkanna (ks. t.).

Hennebique [enbi'k], François
(1842-1921), ransk. insinööri, rupesi
ensimmäisenä käyttämään raudalla
jäykistettyä betonia rakennusaineena kehittäen
järjestelmänsä tekemällä kokonaiset
rakenteet yhtenä monoliittisena kappaleena.

Hennebique-järjestelmä,
huomattavimmat tuntomerkit: pyöreät, tav.
parittaiset jäykisteraudat, joista toinen
kantavissa palkkirakenteissa käy suorana
pitkin pituuttaan ja lähellä palkin
alareunaa, mutta toinen alareunassa vain
keskikohdaltaan ja nousee sitten jo
lähellä keskustaa (aikaisemmin kuin
muissa tav. rakenteissa) vinosti ylös
tullen lähellä tukikohtia palkin yläreunaan.
Rautojen päät ovat halkaistut ja
muodostetut koukuksi. Vanneraudasta tehdyt
haat, jotka taivutetaan alempien
rautojen ympäri, ulottuvat lähelle yläpintaa.


Hennebique-rakenne.


Hennegau, Hainaut (ks. t.).

Henok, juutalaisten alkupatriarkkoja.

Henrik, Baijerin ja Saksin
herttuoita. — 1. H. Ylpeä (n. 1108-39),
Welf-sukua, Baijerin herttua v:sta 1126,
Saksin v:sta 1137. Menetti Baijerin
Konrad III Hohenstaufilaiselle. —
2. H. Leijona (1129-95), edellisen
poika, Saksin herttua 1142-81, Baijerin
1156-81, Saksan mahtavimpia
keskiaikaisia ruhtinaita. Asutti Itämeren
rantamaita, valloitti slaavilaisilta
Mecklenburgin ja Etu-Pommerin, antoi
Lyypekille erioikeuksia, perusti Münchenin.
Kieltäydyttyään 1176 auttamasta Fredrik
Barbarossaa kukistamaan Pohjois-Italian
kapinallisia kaupunkeja menetti alueensa,
Braunschweigiä ja Lüneburgia lukuunottamatta,
ja karkoitettiin maasta. [Philippson (saks.,
1918).]

Henrik (engl. Henry), Englannin
kuninkaita.— 1. H. II (1133-89), hallitsi
1154-89, Plantagenet-sukua. Peri isältään
Anjoun, Mainen ja Tourainen, äidiltään
Normandian, sai puolisonsa Eleonoran
mukana Akvitanian, Guyennen, Poitoun
y. m. Valloitti Irlannin; yrittäessään
laajentaa valtion oikeuksia kirkon
piirissä riitaantui arkkipiispa Becketin
kanssa ja julistettiin kirkonkiroukseen.
Taisteli kapinoivia poikiansa Rikard
Leijonamieltä ja Juhana Maatonta
vastaan. — 2. H. III (1207-72), hallitsi
1216-72. Rikkoi ,,magna chartaa", jonka
takia ylimykset tekivät kapinan ja
vangitsivat kuninkaan; poikansa
vapauttama, vrt. Montfort.
— 3. H. IV (1367-1413), hallitsi 1399-1413,
Lancaster-sukua, syöksi valtaistuimelta
serkkunsa Rikard II:n. — 4. H. V
(1387-1422), hallitsi 1413-22. Valloitti suuren
osan Ranskaa ja nai Kaarle VI:n tyttären,
heidän perillisilleen tunnustettiin
oikeus Ranskan kruunuun. — 5. H. VI
(1421-71), hallitsi 1422-61 ja 1470-71.
Tunnustettiin Ranskan hallitsijaksi,
mutta menetti v:een 1453 mennessä
kaikki ransk. alueensa paitsi Calais'ta.
Edvard IV:n syöksemä valtaistuimelta
1461, vapautettu vankeudesta 1470.
uudelleen vangittu 1471 ja murhattu. —
6. H. VII (1457-1509), hallitsi 1485-1509,
Tudor-sukua. Lopetti Ruusujen sodan
voittamalla Rikard III:n; nai Edvard
IV:n tyttären Elisabetin. — 7. H. VIII
(1491-1547), ed. poika, hallitsi 1509-47.
Kirjoitti Lutheria vastaan kirjan, josta
sai paavilta kunnianimen „uskon
puolustaja", mutta kun riitaantui paavin
kanssa halutessaan avioeroa irroitti
Englannin kirkon paavin alaisuudesta
julistautuen sen päämieheksi ja
peruuttaen kirkon tilukset, sen oppia silti
muuttamatta. H. oli kuudesti naimisissa.

Henrik (ransk. Henri), Ranskan
kuninkaita. — 1. H. II (1519-59), hallitsi
1547-59. Vainosi omassa maassaan hugenotteja,
mutta kannatti Saksan protestantteja.
Puoliso: Katarina Medici.



— 2. H. III (1551-89), ed. poika,
Anjoun herttua, Puolan kuninkaana
1573-74, Ranskan 1574-89. Osallisena
Pärttylinyön tapauksiin, mutta liittyi sitten
hugenotteihin ja murhautti Henri de Guisen;
murhattu. — 3. H. IV (1553-1610), Bourbonin
sukua, Navarran kuningas 1572-1610, Ranskan
1589-1610. Hugenottien johtajia. Peri 1589
Ranskan kruunun, mutta ei saanut oikeuksiaan
tunnustetuiksi, ennenkuin 1593 kääntyi
katolilaisuuteen. Antoi hugenoteille
uskonvapauden. Teki katolisia avustaneen
Espanjan kanssa Vervinsin rauhan 1598.
Sullyn herttuan avustamana paransi
raha-asiat, edisti elinkeinoja ja
kulkuneuvoja. Ravaillacin murhaama.

Henrik (saks. Heinrich), Saksan
kuninkaita ja saks.-roomal. keisareita. —
1. H. I Linnustaja (876-936), hallitsi
919-36, alk. Saksin herttua. — 2. H. II
Pyhä (973-1024), hallitsi 1002-24, alk.
Baijerin herttua. — 3. H. III (1017-56),
hallitsi 1039-56, hankki Unkarin ja
Böömin lääniherruuden, erotti
kelvottomia paaveja. — 4. H. IV (1050-1106),
hallitsi 1056-1105. Joutui investituurasta
riitaan paavi Gregorius VII:n kanssa,
jolloin vasalliensa uhkaavan
käytöksen takia nöyrtyi Canossassa 1077.
Valloitti 1084 Rooman. H:n poika
pakotti hänet luopumaan kruunusta. —
5. H. V (1081-1125), hallitsi 1106-25.
Lopetti investituurariidan Wormsin
konkordaatilla 1122. — 6. H. VI (1165-97),
hallitsi 1090-97, Fredrik Barbarossan
poika. Valloitti 1194 puolisonsa
perintömaan Napolin ja Sisilian. — 7. H. VII
Luxemburgilainen (1269-1313),
hallitsi 1308-13. Hankki suvulleen Böömin.

Henrik Hartmanninpoika (k. 1368),
Turun piispa 1366-68, aiemmin
Sääksmäen kirkkoherrana ja 1355-66 Turun
tuomiorovastina.

Henrik Lättiläinen, historiankirjoittaja.
Kirjoittanut tärkeän lähdeteoksen ,,Chronicon
Lyvoniæ", jossa kertoo lähetystoimestaan
Itämerenmaakunnissa v:sta 1208 alkaen
ynnä siellä asuvien heimojen oloista.

Henrik Merenkulkija l. Purjehtija
(1394-1460), Portugalin prinssi, Juhana I:n
kolmas poika; järjesti lukuisia tutkimusmatkoja
Afrikan länsirannikolle. Näillä retkillä
löydettiin m. m. Kap Verde (1445) ja Kap
Verden saaret (1455).

Henrik Pyhä (k. 1156), Suomen
apostoli, Upsalan piispa ehkä v:sta 1152.
Tuli Eerik Pyhän ristiretkeläislaivastossa
Suomeen ja jäi tänne jatkamaan
suomalaisten kastamista kärsien
marttyyrikuoleman kenties Köyliönjärven
jäällä; murhaaja oli nimeltään Lalli.
H. haudattiin Nousiaisten kirkkoon,
mistä hänen luunsa siirrettiin Turun
tuomiokirkkoon, josta venäläiset ne
ryöstivät 1720. H. oli keskiajalla Suomen
suojeluspyhimys.


Henrik-piispa kastaa suomalaisia Kupittaalla.
R. V. Ekmanin maalaus Turun tuomiokirkossa.


Henry [-ri], Joseph (1797-1878),
amer. insinööri, sähkön ja sähkömagnetismin
tutkija, Smithsonian Institutionin sihteeri
ja varsin, järjestäjä. Sähkötekniikassa on
itseinduktsionin mittayksikölle annettu hänen
nimensä. vrt. Sähköopilliset mittayksiköt.
— Henry [ārł'], Paul Pierre
(1848-1905) ja Mathieu Prosper
(1849-1903), ransk. tähtitieteilijäveljekset,
ryhtyivät käyttämään valokuvausta
ekliptikakarttojen laadinnassa ja aiheuttivat
kansainvälisen taivaanvalokuvauksen
alullepanon. Keksineet 14 pikkuplaneettaa.

Henryn laki, keksijänsä mukaan
nimitetty laki, jonka mukaan kaasun
liukeneminen nesteeseen on suorassa
suhteessa kaasun paineeseen.

Henschen [henšən], Salomon
Eberhard (s. 1847), ruots. lääkäri,
Tukholman Karoliinisen Laitoksen prof.;
tutkinut etupäässä hermoston patologiaa
ja eri aivokeskusten asemaa, keksinyt
m. m. näkökeskuksen niskalohkossa.



Hensen [henzən], Viktor (1835
1924), saks. fysiologi, uranaukaisija
planktontutkimuksen ja kokeellisen fonetiikan
aloilla. Teoksia: „Physiologie des
Gehöhrs", ,,Physiologie der Zeugung".

Hepokatit (Locustidæ), heinäsirkan
tapaisia isoja hyönteisiä, joilla pitkät
sukamaiset tuntosarvet. Kuuloelimet
etusäärissä; koiraa aikaansaa sirinän
hankaamalla etusiipiä vastakkain
Naaraksella pitkä miekkamainen
munanasetin. Suomessa 7 lajia.


Decticus verrucivorushepokatti
(naaras).


Heprea, israelilaisten ja V:n T:n
kieli, kuuluu seemiläisten kielten
kanaanilaiseen ryhmään. Uskonnon ja
oppineiden kielenä se uus-h:n nimisenä on
elänyt näihin aikoihin saakka
(maailmansodan jälkeen otettu Palestiinassa
viralliseksi kieleksi), vaikka aramea jo
Jeesuksen aikana oli juutalaisten
puhekielenä. Hepr. kirjoituksessa, joka
luetaan oikealta vasemmalle, merkitään vain
kerakkeet; ääntiömerkintä pisteillä on
myöhemmin lisätty. Kirjallisuudesta ks.
Juutalainen kirjallisuus.
[Stenij (1899).]


Heprealaista kirjoitusta.


Heprealaiset, V:ssa T:ssa israelilaisista
erotukseksi muukalaisista käytetty nimi.

Heprealaiskirje, tuntemattoman
tekijän n. 80-90 kirjoittama U:een T:iin
kuuluva kirje. Sen tarkoituksena on
ahdingossa olevien kristittyjen rohkaiseminen.

Heptaedri (kreik.), monitahokas, jota
rajoittaa seitsemän toisiinsa rajoittuvaa
tasokuviota.

Heptametri (kreik.), seitsenpolvinen
runosäe.

Heptandria (kreik.), Linnén
kasviluokka: kaksineuvoiset, eriheteiset,
7-heteiset kasvit.

Hera, kreik. uskonnossa Zeuksen
puoliso ja sisar, avioliiton jumalatar.

Hera, juustonteossa jäävä neste joka
sisältää ne maidossa olevat aineet, mitkä
eivät juoksuttaessa joudu juustohyytelöön:
veden, maitosokerin, kivennäisaineet ja osan
valkuaisaineita. H:aa keittämällä saadaan
sakea, siirappimainen, imelänkö seos, josta
muotteihin pusertamalla tehdään h.-juustoa.

Heraklea, muin. kaup. Etelä-Italiassa
läh. Tarantonlahtea.

Herakleen patsaat, ne kaksi patsasta,
jotka Herakles muka pystytti nyk.
Gibraltarin salmen kummallekin rannalle.

Herakleides Pontikos (n. 360 e. Kr.),
kreik. tiedemies, selitti taivaan
näennäisen liikkeen johtuvan maan pyörimisestä
akselinsa ympäri.

Herakleitos (eli n. 500 e. Kr.), kreik.
filosofi, kotoisin Efesoksesta, Piti tulta
kaiken alkulähteenä; olevainen on
lakkaamatonta vaihtelua, muuttumista
(„kaikki virtaa").

Herakles, Herkules (lat.
Hercules), kreik. taru- ja kansallissankari,
Zeuksen ja Alkmenen poika, äitipuolensa
Heran vainoama. Nuorukaisena tienhaarassa
kohdatessaan ,,Hyveen" ja „Nautinnon"
valitsi edellisen. Suoritti 12 urotyötä.
Poltti itsensä Oite-vuorella; sai sijan
Olympoksella Heben puolisona. vrt. Nessos.

Heraklidi, Herakleen jälkeläinen.

Heraklios (575-641), Itä-Rooman
keisari 610-41.

Heraldiikka l. vaakunatiede.
oppi säännöistä, joiden mukaan
aatelisvaakunat kokoonpannaan ja
piirustetaan. Heraldiset värit kuvataan
seuraavasti:


punain. sinin. purpp. vihreä  musta  kulta


hopea kärpännahka.

Herastuomari (ruots. häradsdomare),
arvonimi, minkä kihlakunnantuomari voi
antaa pitemmän ajan nuhteettomasti
toimineelle lautamiehelle.

Herat, linnoitettu kaup. luoteisessa
Afganistanissa. 20,000 as.

Herba (lat.), farm., ruoho, yrtti.

Herbaario (lat.), kokoelma kuivattuja,
puristettuja kasveja. [Hällström (1911);
Kyyhkynen (1924); Buch (1924).]

Herbarium musei fennici (lat. = Suomen
museon kasvikokoelma). 1. Helsingin



yliopiston kasvit, museon osasto, joka
käsittää valtiollisen ja luonnonhist.
Suomen alueelta koottuja kasveja. — 2.
Edellisen kokoelmista julkaistu luettelo.

Herbart, Johann Friedrich
(1776-1841), saks. filosofi ja pedagogi.
H:n käsityksen mukaan maailman
peruselementteinä ovat tosioliot,
„realet", jotka ovat yksinkertaisia
ja muuttumattomia. Myöskin ihmisen sielu
on tällainen „reale". Teoksia: „Lehrbuch
der Einleitung in die Philosophie",
,,Psychologie", „Allgemeine Metaphysik".


J. F. Herbart.


Herbart-Zilleriläinen kasvatusoppi,
saanut nimensä perustajastaan
Herbartista ja sen yleistajuiseksi tekijästä
Zilleristä. Sen mukaan kasvatuksen
päämäärä on lujan siveellisen luonteen
kehittäminen ja opetuksen lähin
tarkoitus monipuolisen harrastuksen
herättäminen. Oppiaineista annetaan etusija
historialle ja kirjallisuudelle. [Soininen,
„Opetusoppi" I-II (1923).]

Herberstein [-štain], Siegmund
von (1486-1566), itäv. valtiomies. Julk.
Venäjän tuntemuksen kannalta tärkeän teoksen
„Rerum moscoviticarum commentarii" (1549).

Herbert [həbət], Edward
(1583-1648), Cherburyn lordi, engl. filosofi,
engl. deismin perustaja.

Herbette [erbe't], Jean (s. 1883),
ransk. diplomaatti, v:sta 1915 Le Temps-lehden
ulkomaanosaston päällikkö, v:sta 1925
lähettiläänä Moskovassa. — Herbette,
Maurice (s. 1871), ransk. diplomaatti,
v:sta 1922 lähettiläänä Brysselissä.

Herculaneum, muinaisit. kaup., 8 km
Napolista, tuhoutui Pompejin kera
79 e. Kr. Muinaisjäännöksiä.

Herculano de Carvalho e Araujo
[erkulā'no de karva'ljo ē ara'uho],
Alexandre (1810-77), port.
uusromanttinen runoilija ja Portugalin
historian kirjoittaja.

Herczeg [härtsäg], Ferencz
(s. 1863), unk. kirjailija. Teoksia suomen.
„Gyurkovicsin tytöt", „Gyurkovicsin
pojat", „Pakanat" y. m.

Herder, Johann Gottfried von
(1744-1803), saks. kirjailija ja
ajattelija; asui Weimarissa v:sta 1776.
Julk. kansanrunokokoelman ,,Stimmen
der Volker in Liedern" (1778), „Über
den Ursprung der Sprache", ,,Vom
Geiste der ebräischen Poesie", „Ideen zur
Philosophie der Geschichte der Mensichheit"
(1784-91). [Bürkner (saks., 1903).]


J. G. v. Herder.


Hérédia [erediā'], José Maria de
(1842-1905), ransk. „parnassolainen"
runoilija. Julk. sonetteja („Les Trophées").

Hereditas (lat.), perintö. —
Hereditas jacens, „lepäävä perintö", s. o.
perintö, jota perilliset eivät vielä ole
selittäneet vastaanottavansa, eivätkä
siihen muutenkaan kajonneet. —
Hereditäärinen, perinnöllinen.

Hereford [herrefəd], kaup.
Länsi-Englannissa, hyvästä karjarodustaan
kuuluisan Herefordshiren
kreivikunnan pääkaup. 25,000 as.

Herero, ovaherero, damara,
Damaramaassa, ent. Saksan Lounais-Afrikassa,
asuva bantuneekerikansa. Samalla alueella asuvat
vuoridamarat eivät ole h:jen sukua. —
Hereroniaa ks. Damaramaa.


Hereroja.


Heres (lat.), perillinen. — Heres ab
intestato, lakimääräinen perillinen. —
Heres institutus, määrätty perillinen,
testamenttiperijä.

Heresia (kreik.), harhaoppi, lahkolaisuus;
hereetikko, kerettiläinen, lahkolainen.

Hergt, Oskar (s. 1869), saks.-kansallisen
puolueen johtavia poliitikkoja.


Heribert-Nilsson, Nils (s. 1883),
ruots. kasvitieteilijä, kasvinjalostaja ja
perinnöllisyyden tutkija.

Hering [hē-], Evald (1834-1918),
saks. fysiologi, tutkinut varsinkin värien aistimista.

Heringsdorf [hē-], saks. merikylpylä
Usedomin saarella Itämeressä.

Heri-Rud, joki pohjoisessa Afganistanissa.

Héristal ks. Herstal.

Herjaus, rikos, jonka tekee se, joka
perättömästi tai ainakin saattamatta
esittää väitteensä tueksi todennäköisiä
syitä sanoo toisen syypääksi
nimitettyyn rikokseen taikka nimitettyyn
rikoksen lajiin taikka muuhun sellaiseen
tekoon, joka voi saattaa hänet
halveksimisen alaiseksi tahi haitata hänen
elinkeinoaan taikka menestystään, taikka
sellaisesta levittää valheen tai
perättömän kulkupuheen (Rikoslaki 27:1 ja 2).

Herkkusieni (Agaricus), helttasienisuku.
Oikea, h. (A. campestris)
ja tavallinen h. (A. arvensis)
herkullisia syötäviä lajeja.

Herkner, Heinrich (s. 1863), saks.
taloustieteilijä, v:sta 1913 prof.
Berliinin yliopistossa. Teoksia suomen.
„Työväenkysymys".

Herkomer [həkəmə], Hubert von
(1849-1914), saks.-engl. maalaaja.
Mainehikas ylhäisön muotokuvaaja.

Herkuleen tähtikuvio, pohj. taivaan
puoliskolla Lyyrystä länteen. Sen
tähtien η ja ζ välillä on Halleyn keksimä
kaunis tähtiryhmä, jossa on 40,000 tähteä.

Herkules ks. Herakles.

Hermafrodiitti (kreik.), kaksineuvoinen.

Herman (s. 1879), alk. Aav, Suomen
kreik.-kat. kirkon arkkipiispa v:sta 1925.
Toiminut pappina Virossa Kuressaarella,
kutsuttu Suomen kreik.-kat. kirkkokunnan
apulaispiispaksi 1922, Karjalan
hiippakunnan piispa 1924-25.

Hermanarik ks. Ermanarik.

Hermandad [er-] (esp.),
„veljeskunta", asestettuja liittoja, joita
Espanjan kaupungit keskiajalla solmivat
yleisen turvallisuuden ylläpitämiseksi.
Saivat myös valtiollista merkitystä
kuninkaan auttajina aatelia ja papistoa
vastaan.

Herman ja Sergej, kaksi ven.
munkkia, saarnasivat v:sta 1329 kristinuskoa
Valamosta käsin; sen luostarin perustajat.

Hermann ks. Arminius. —
Hermann, Gottfried (1772-1848), saks.
filologi, antiikkisen runousopin tieteellisen
tutkimuksen perustaja. — Hermann,
Karl August (1851-1909),
vir. kielentutkija ja kirjailija, Tarton
yliopiston vironkielen lehtori 1889-1909.
Julk. viron kieliopin ja kirjallisuuden
historian. — Hermann, Miina
(s. 1864), vir. säveltäjä, urkutaiteilija ja
kuoronjohtaja sekä kansansävelmien
kerääjä ja tunnetuksitekijä.

Hermanni, Helsingin kaupunginosa.

Hermann ja Dorothea, Goethen idylli.

Hermannstadt (rom. Sibiu, unk.
Nagyszeben), kaup. Romaaniassa,
Siebenbürgenin eteläosassa. 34,000 as.

Hermanson, Mattias von
(1716-89), ruots. valtaneuvos (hattu),
kamarikollegion puheenjohtaja v:sta 1767. —
Hermanson, Robert (s. 1846), suom.
oikeusoppinut, kameraali- ja politialainopin
sekä valtio-oikeuden prof. 1884-1907,
valtio-oikeuden ja kansainvälisen oikeuden
1907-08, virkamiehenä ministerivaltiosihteerin
virastossa 1906-09, us. valtiopäivillä ja valtion
komiteoissa. Teoksia: ,,Om Finlands ständer",
„Finlands statsrättsliga ställning" sekä
„Oikeus ja uskonnolliset totuudet", „Suomen
valtiosääntö", „Suomen finanssihallinto-oikeus".


R. Hermanson.


Hermas, Rooman piispan Piuksen
veli, n. s. apostolisia isiä. Kirjoitti n.
140 j. Kr. „Paimen"-nimisen kreik.
teoksen, jossa kehoittaa Rooman
kristikuntaa parannukseen.

Hermeettinen (kreik.), suljettu,
ilmatiivis.

Hermelin [-lī'n], Samuel
Gustaf (1744-1820), ruots. kartografi,
vuorityön harrastaja; kartoitti omalla
kustannuksellaan laajoja osia Ruotsista
ja Suomesta julkaisten „Geografiska
chartor öfver Sverige i 4 afdelningar".


Hermes, kreik. jumala, roomalaisten
Mercurius, Zeuksen poika,
paimenjumala, jumalten sanansaattaja, vie
sielut Hadekseen, kaupan, teiden, matkamiesten,
varkaiden suojelija, kaunopuheisuuden ja
urheilun edistäjä, lyyran keksijä. H:n
tunnusmerkit: siivet kantapäissä tai hatussa
ja hartioissa sekä caduceus-sauva.


Hermes.


Hermes, Andreas (s. 1878), saks.
keskustapoliitikko. Elintarveministerinä
1920-22, rahaministerinä 1922-23.

Hermi (kreik.), neliskulmainen patsas,
joka päättyi henkilön päätä esittävään
kuvaan. Sellaisia pystytettiin muin.
Kreikassa tienhaaroihin ja toreille, ja
olivat ne pyhitetyt Hermekselle.

Hermione, muinaiskreik. satamakaup.
Argoliissa.

Hermione, kreik. taruolento,
Menelaoksen ja Helenan tytär,
Neoptolemoksen, myöh. Oresteen puoliso.

Hermite [ermi't], Charles
(1822-1901), ransk. matemaatikko, tutkinut
elliptisiä funktsioneja ja 5:nnen asteen yhtälöitä.

Hermon, V:ssa T:ssa usein mainittu
vuori Syyriassa, Antilibanonin eteläosa.

Hermosolut l. neuronit,
hermoston alkeisosat, isoja soluja, joissa
erotetaan itse solu (ganglio-solu) ja sen
rihmamaiset lisäkkeet. Viimeksimainittuja on
kahdenlaisia: lyhyitä, haaraisia


Hermosoluja dendriitteineen.
Yksi-, kaksi-, monipäinen
hermosolu, n neuriitti.


Hermosäie
kalvoineen. a
keskilieriö, b
kaksoiskartiomainen
paksunnos, m
hermoydin, n
ulkopuoleinen
hermotuppi, s
Ranvier'n rengas.

alkulimasäikeitä, dendriittejä,
ja pitkiä haarattomia hermosäikeita,
neuriitteja. Lisäkkeittensä välityksellä
h. ovat yhteydessä keskenään, aistimien,
lihas- ja rauhassolujen kanssa. H:ja on
keskushermostossa, sisälmyshermoston ganglioissa,
pintahermostoon kuuluvissa ganglioissa
sekä näkö- ja kuuloelimissä. Hermosäikeen
tärkein osa on n. s. keskilieriö, jonka
ympärillä on n. s. hermoydin (tämän
ympärillä saattaa olla vielä n. s. hermotuppi),
sellaisia ovat aivoista ja selkäytimestä
lähtevät hermosäikeet; aivoissa ja
selkäytimessä kulkevat hermosäikeet ovat
hermotuppea, aivoissa olevat myös hermoydintä
vailla. — Hermosäiekimpuista rakentuvat
hermot, jotka välittävät yhteyttä
keskushermoston ja hermosolujen sekä
ruumiin eri osien välillä. Ärsytyksen


Ihmisen hermosto.


johtumisen suunnan mukaan erotetaan
keskihakuisia ja keskipakoisia hermoja;
edellisissä johtuu aistimissa vastaanotettu
ärsytys keskushermostoon, jälkimmäisissä
päinvastoin; edellisiä ovat tuntoja
aistinhermot, jälkimmäisiä liikunto-,
eritys- ja verisuonien liikuntohermot
(viimeksimainitut säännöstelevät suonien
supistumista ja laajenemista);
ehkäisyhermot, jotka voivat olla sekä
keskihakuisia että -pakoisia, vaikuttavat
erinäisten elinten toimintaan ehkäisevästi,
säännöstelevästi. — Hermosto,
hermosoluista ja näiden lisäkkeistä
muodostuneet, eläin- ja ihmisruumiin



Hermosto, 1 madon, 2 äyriäisten, 3 simpukan, 4 pääjalkaisen,
5 tuhatjalkaisen, 6 mehiläisen, 7 sukahäntäisen, 8 kärpäsen,
9 skorpionin, 10 suokotilon, 11 limakotilon.

aistimuksia välittävät ja liikuntoa hallitsevat
elimet yhteisesti. Useilla onteloeläimillä
h. on haaraisten hermosolujen
muodostama harvasilmäinen verkko, joka on
tasaisesti levinneenä ihoepiteelin alla
(diffuusinen l. hajallinen h.). Korkeammilla
eläimillä voi erottaa keskus-h:n ja
siitä säteilevät hermot l. pinta-h:n.
Meduusoilla kulkee kellon reunassa
hermorengas, alhaisimmilla madoilla on
keskus-h:na kaksi päässä olevaa, keskenään
yhdistynyttä hermosolmua l. gangliota, joista
säteilee hermoja ruumiin eri osiin.
Nivelmadoilla ja niveljalkaisilla on
keskus-h:na päässä oleva hermosolmupari,
aivogangliot, ja ruumiin vatsapuolella
gangliopareja, jotka pitkittäis- ja
poikittaissäikeillä ovat toistensa
yhteydessä (tikapuu-h.). Luurankoisten h:n
muodostavat: 1) keskus-h:na aivot ja
selkäydin, 2) pintahermosto, s. o.
keskus-h:sta lähtevät hermot ja 3) sisus- l.
sympaattinen h., jonka muodostaa
selkärangan kummallakin puolella kulkeva
sarja hermosolmuja, joita hermosäikeet
liittävät toisiinsa. Keskus-h. ja pinta-h.
välittävät tahdonalaisia ja tajuntaan
yhdistyneitä tunnon ja liikunnon
ilmauksia (animaalinen h.), sisus-h. välittää
ravitsemusta ja eritystä hoitavia tahdosta
ja tajunnasta riippumattomia toimintoja
(vegetatiivinen h.). — Hermostuminen,
tilapäinen hermoston häiriö.

Hermupolis, kauppakaup. Kreikassa,
Syra-saarella, hyvä satama,
laivanrakennusta. 19,000 as.

Herna (Mergus albellus), Lapissa, myös
Kuusamossa pesivä koskelolaji; mustan-
ja valkoisenkirjava.

Herne, kaup. Preussissa, Ruhrin alueella,
hiilikaivoksia ja koneteoll. 65,000 as.

Herne, palkokasvien heimoon kuuluva
kasvisuku (Pisum) ja sen lajien siemen.
Suomessa viljellään kahta lajia h:itä:
puutarha-h:tä (P.sativum) ja
pelto-h:tä (P.arvense). Edellisen
kukat ovat kaksittain, teriö valkea, siemenet
palleroiset, vaaleat, keltaiset, viheriät tai
harmaat; jälkimmäisen kukat yksittäiset,
teriön purje usein sinipunainen, siivet
purppuranpunaiset, siemenet kulmikkaat,
harmaat tai tummankirjavat; molempien
lajien välillä on sekamuotoja. Puutarha-h:tä
on 2 päälaatua: silpo-h., jonka
kovaseinäinen palko on syötäväksi
kelpaamaton, ja sokeri-h., jolla
on litteät, mureat, syötävät palot. H:iden
ravintoarvo on suuri niiden sisältämien
valkuaisaineiden vuoksi. Hl:n paino
n. 79 kg, kylvömäärä ha:lle 2,3-4 hl.

Hernekärsäkäs (Sitona lineatus),
4-5 mm:n pituinen musta, ruskeakarvainen,
päältä us. juovikas kovakuoriainen; herneen
tuhohyönteinen, vioittaa keväisin nuoria
taimia. Etelä- ja Keski-Suomessa. — Hernekääriäinen
(Laspeyresia l. Grapholitha nigricana),
kääriäisperhosten heimoon kuuluva pikkuperhonen,
jonka toukka, n. s. hernemato, kehittyy
herneenpaloissa syöden niiden siemeniä; herneen
pahin tuholainen maassamme.

Herneluu, ranneluista pienin,
herneen kokoinen ja muotoinen, ranteen
ulko-osassa.

Hernemalmi, järvimalmin laji.

Hernepuu, siperialainen h.
(Caragana arborescens), palkokasvien
heimoon kuuluva 5 m:iin korkea pensas,
jolla parilehtiset lehdet ja keltaiset
kukat. Koristus- ja aitakasvina viljelty.

Hernösand, Härnösand (ks. t.).

Herodes, juutalaisten kuninkaita.  —
l, H. Suuri (n. 72-4 e. Kr.), hallitsi
roomalaisten avulla ja liittolaisena 37-4.



Uudisti Jerusalemin temppeliä.
Murhautti puolisonsa Mariamnen ja kolme
poikaansa, Betlehemin lastenmurhan
toimeenpanija. — 2. H. Antipas (n. 20
e. Kr. - n. 40 j. Kr.), hallitsi 4 e. Kr.
-39 j. Kr., ed. poika. Nai velipuolensa
vaimon Herodiaan; roomalaisten
erottama ja karkoittama. — 3. H.
Agrippa I (10 e. Kr. - 44 j. Kr.),
hallitsi osaa valtakunnasta v:sta 39,
koko maata 41-44.

Herodias, Herodes Suuren pojantytär,
vietteli tyttärensä Salomen tanssilla
miehensä Herodes Antipaan mestauttamaan
Johannes Kastajan.

Herodotos (n. 484 - n. 425 e. Kr.),
kreik. historiankirjoittaja, ,,historian
isä". Kirjoittanut v:een 479 e. Kr.
ulottuvan laajan Itämaiden ja Kreikan
historian (suomen. 1907-10). [Höck (saks.).|

Heroiini, diasetyylimorfiini,
narkoottinen aine, jonka kloorivety-yhdistystä
käytetään lievikkeenä yskässä, hinkuyskässä,
astmassa y. m.

Heroinen (kreik.), sankarillinen,
urhoollinen. — Heroismi, sankarillisuus.

Hero ja Leandros, hellenistis-aikaisen
lemmentarinan henkilöt. He asuivat
kumpikin eri puolella Hellespontosta,
jonka yli Leandros joka yö ui H:n
tornissa palavan lampun ohjaamana;
hukkui eräänä yönä, kun lamppu sammui,
jolloin Hero myös hukuttautui.

Hérold [ero'ld], Louis (1791-1833),
ransk. säveltäjä. Sävelsi koomillisia oopperoita,
joista parhaat „Zampa" ja „Le pré aux clercs".

Heron Aleksandrialainen (n. 100
e. Kr.), monipuolinen kreik. matemaatikko
ja fyysikko, jonka teoksista vain osa on
säilynyt. Näissä m. m. ensi kerran esitetään,
miten kolmion alan voi laskea sivujen
pituuksista, sekä toisen asteen yhtälön
yleinen ratkaisu ilman geometrisia
apuneuvoja. Fysiikassa hän käsitteli
valo-opin ilmiöitä, sovelsi mekaniikkaa
(heittokoneet) sekä tutki ilman paineen
vaikutuksia ja käyttöä erinäisiin kojeisiin.

Heronin pallo, umpinainen, osaksi vedellä
täytetty astia, jonka suulle on ilmatiiviisti
sovitettu lähelle astian pohjaa ulottuva putki.
Kun astiaan puhalletaan tai pumpataan ilmaa
tämän putken kautta, niin sen paine puristaa veden
suihkuna ulos astiasta.


Heronin pallo.


Heronin suihku, yhdistetty kolmesta
astiasta, kahdesta umpinaisesta pallosta
ja yhdestä avoimesta lautasesta. Nämä ovat
osaksi täytetyt vedellä. Lautaselta vesi
juoksee alempaan palloon sen pohjan
lähelle päättyvää putkea AB myöten.
Tällöin ilma puristuu pallossa kokoon.
Puristus leviää CD putken kautta ylemmän
pallon ilmakerrokseen ja nostattaa tämän
pallon veden sen pohjalle päättyvän EF
putken kautta suihkuna ulkoilmaan. H. s. lakkaa
vaikuttamasta, vasta kun vesi loppuu ylemmästä
pallosta, sillä ulos suihkunut vesi putoaa
takaisin lautaselle, pitäen sitä täytettynä.


Heronin suihku.


Heros (kreik.), (taru)sankari; puolijumala.

Herostratos, efesolainen, joka 356
e. Kr. poltti kotikaupunkinsa kuuluisan
Artemiin temppelin vain saadakseen
nimensä säilymään jälkimaailmalle.
Siitä sananparsi H:n kuuluisuus.

Herpes (kreik.), rohtuma, rokahtuma.

Herpman l. Härkman, Gabriel,
Juhana ja Kustaa, kolme Keuruun
papin poikaa; kunnostautuivat puolustaessaan
kotipitäjäänsä venäläisiä vastaan 1714-15.
Aiheena Betty Elfvingin (Auran) romaanissa
,,Härkmanin pojat".

Herra (msaks. hêriro), itsenäisessä
asemassa olevan miehen arvonimi, jota
Pohjoismaissa käytettiin alk. vain
ritareista ja hengellisistä, laajeten sitten
1700-luvulla ulottuvaksi kaikkiin n. s.
säätyhenkilöihin; nykyisin käytetty
kaikissa kansanluokissa. Käytetään
kuitenkin toisinaan osoittamaan milloin
työmiehen, milloin talonpojan vastakohtaa.

Herrainpäivät l. herrainkokous,
nimitys, jota Ruotsissa keskiajalla ja
1500-luvulla, vieläpä myöhemminkin,
käytettiin valtakunnankokouksista, koska
niihin alk. kutsuttiin vain „herroja",
s. o. maallisia ja hengellisiä ylimyksiä.

Herrala, rautatieasema
Riihimäen-Lahden rataosalla.

Herran oppi, didake (ks. t.).



Herrera [errē'-], Francisco
(1576-1656), esp. taidemaalari, realistis-kansallisen
tyylin luojia. Teokset kirkkomaalauksia ja keittiökuvia.

Herringbone [heriŋboun] (engl.),
tarkoittaa sellaisia murrettuja
toimikassidoksia, joissa oikealle ja vasemmalle
käyvät toimiviivat yhtyvät muodostaen
kalan selkäruotoa muistuttavan sidoskuvion;
käytetään tav. alushousukankaissa.

Herriot [erriō'], Édouard (s. 1872),
ransk. poliitikko, radikaalien ja radikaalisosialistien
johtaja. Pää- ja ulkoministeri 1924-25, edustajakamarin
puheenjohtaja v:sta 1925.


E. Herriot.


Herrmann, Wilhelm (1846-1922),
saks. evankeelinen teologi. Teoksia: „Der
Verkehr des Christen mit Gott", „Ethik",
„Religion och historia i den evang. kristendomen".

Herrnhutilaiset l. evankeeliset
veljet, yhdyskunta, joka on saanut
nimensä Saksin Ylä-Lausitzissa olevasta
Herrnhut-nimisestä paikkakunnasta.
H:lla ovat Kristuksen sovintokuolema
ja sen herättämät tunteet uskonnollisen
elämän vars. keskuksena. He tahtovat
vapauttaa ihmisen synkkyydestä ja
arkuudesta ja ohjata hänet iloiseen
armon omistamiseen silti laiminlyömättä
pyhitystä. Herrnhutilaisuus levisi
laajalle, myös Suomeen 1730- ja
1740-luvuilla. vrt. Zinzendorf.

Herschel [həšl], Sir Frederick
William (1738-1822), engl.
tähtitieteilijä. Keksi Uranuksen
ja sen kaksi kuuta, kaksi Saturnuksen
kuuta, varsinaisen kiintotähtitieteen
perustaja. Määrännyt aurinkokunnan
apeksin (Herkuleen tähtikuviossa), tutkinut
kaksoistähtiä, tähtisumuja ja tähtiryhmiä
ja koettanut näistä määrätä
linnunratajärjestelmän muotoa.


F. W. Herschel.

— Herschel, Sir John Frederick
William (1792-1871), ed. poika,
tähtitieteilijä, Royal Astronomical
Society-seuran presidentti. Teoksia:
„On the theory of light", „General
catalogue of nebulæ and clusters of stars".

Herse, norj. kihlakunnan päämies
viikinkiajalla.

Herson, kaup. Ukrainassa, Dneprin
varrella, tupakkatehtaita. 40,000 as.

Hersryyni, hirssisuurimo.

Herstal l. Héristal, Liègen
esikaup. Belgiassa; sen läheisyydessä on
ollut Karolinkien sukulinna.

Hertfordshire [hātfədšə], Herts,
kreivikunta Kaakkois-Englannissa.

Hertling, Georg von (1843-1919),
saks. filosofi ja valtiomies, Baijerin
pääministerinä 1912-17, valtiokanslerina
1917- syysk. 1918.

's Hertogenbosch [sertōhenbosk] (saks.
Herzogenbusch), kaup. Alankomaiden
eteläosassa. Kaunis kat. kirkko; suurta
teoll. 38,000 as.

Hertsegovina l. Herzegovina,
Etelä-Slaavian maakunta, Adrianmeren
rannalla. Suurelta osaltaan hedelmätöntä
karstimaata, jossa viljavia laaksoja. —
1400-luvun lopulla H. joutui turkkilaisille,
1878 Itävallan hallinnon alaiseksi,
liitettiin 1908 Itävalta-Unkariin, siirtyi
1919 Etelä-Slaavialle.

Herttonaisten kartano (ruots.
Hertonäs), maatila koilliseen Helsingistä,
merenrannalla, vastapäätä Degerötä.
Helsingin kaupungin omistama v:sta 1924.
Päärakennuksessa Topelius-museo v:sta
1925 ja uusmaal. kulttuurihist. museo.

Herttua (mskand.), alk. germaanien
sotaa varten valittu päällikkö, sitten
kuninkaan virkamies, myöh. heimoherttuakuntaa
tai sen osaa hallitseva ruhtinas, lopulta
pelkkä arvonimi. Ruotsi-Suomessa h:t olivat
hallitsijaperheen jäseniä, joille ajoittain
(v:een 1622) annettiin rajoitetuin
hallitsijavaltuuksin hoidettavia h.-kuntia.

Hertwig, Oscar (1849-1922), saks.
eläintieteilijä, prof. Berliinissä 1888-1921.
Arvokkaita anatomisia ja embryologisia
tutkimuksia, erikoisesti hedelmöittymistä
ja munankehitystä koskevia. Julk. m. m.:
,,Lehrbuch der Entwickelungsgeschichte des
Menschen und der Wirbeltiere". — Hertwig,
Richard (s. 1850), O. H:n veli, saks.
eläintieteilijä, prof. Münchenissä, tutkinut
varsinkin alkueläimiä, julk. paljon käytetyn
oppikirjan „Lehrbuch der Zoologie".

Hertz, Heinrich (1857-94), saks.
fyysikko, tullut kuuluisaksi sähkömagneettisia
aaltoja l. H:n aaltoja koskevista
tutkimuksistaan, jotka muodostuivat
sittemmin langattoman lennätin- ja



puhelintoiminnan (radion) perustaksi ja
selittivät valon luonteen. Keksinyt
Hallwachs-ilmiön ja havainnut, että
katodisäteet voivat tunkeutua ohuen
aluminiumlevyn läpi. Tutkinut myös
teoreettista mekaniikkaa. — Hertz,
Henrik (1797-1870), juut.-tansk.
kirjailija. Julk. runokirjeet „Gengangerbreve",
vaudevilleja ja romanttisia runonäytelmiä,
kuten „Kong Renés Datter" (suomen.).

Hertzberg [-rtsberhj], Ewald
Friedrich (1725-95), preussil.
valtiomies, ulkoministerinä 1763-91. —
Hertzberg [härtsbärj], Rafael
(1845-96), Suomen ruotsink. kirjailija.
Julkaissut Kalevalan ruotsinnoksen, runoja,
kertomuksia sekä ,,Kulturbilder ur
Finlands historia", „Helsingfors för 300 år
sedan och i vara dagar", „Vidskepelsen
i Finland pà 1600-talet".

Hertzen [-rtsen], Ernst Gustaf von
(1765-1834), suom. eversti. Kunnostautui
Siikajoella y. m. v:n 1808 taisteluissa.
„Vänrikkien" sankareita.

Hertzog [-rts-] James Barry
Murrik (s. 1866), buurikenraali ja
poliitikko. Buurien johtajia buurisodassa;
1910-12 Etelä-Afrikan Liittovaltion
oikeusministerinä vastusti englantilaisystävällistä
politiikkaa, Smutsin jälkeen pääministerinä v:sta 1924.

Herukka, viinimarjapensas (ks. t.).

Herulit, germ. kansa Itämeren
rannoilta; kansainvaellusten aikana
retkeilivät laajalti. Osa heistä asettui ehkä
Skandinaaviaan.

Hervé [ervē'], Florimond
(1825-92), ransk. operettisäveltäjä. Säveltänyt
m. m. „Pikku pyhimyksen". — Hervé,
Gustave (s. 1871), ransk. sanomalehtimies,
Victoire-lehden toimittaja. Alk. sosialisti, sitten
kansalliskiihkoinen.

Herwegh, Georg (1817-75), saks.
runoilija. Julk. valtiollisia runoja
„Gedichte eines Lebendigen".

Herveyn-saaret [hēvin-] l.
Cookinsaaret, saariryhmä Polyneesiassa.
Asukkaat polyneesialaisia, protestantteja.
Kuuluvat hallinnollisesti Uuteen-Seelantiin. 13,000 as.

Hervieu [ervjö'], Paul (1857-1915),
ransk. romaanin- ja näytelmänkirjoittaja.

Herzegovina, Hertsegovina (ks. t.).

Herzen [-rts-] (ven. Gertsen),
Aleksandr Ivanovitš (1812-70),
ven. vapaa-aatteinen kirjailija. Toimitti
Lontoosta käsin 1857-67 Kolokol-nimistä
Venäjällä kiellettyä, mutta silti siellä
laajalti levinnyttä aikakauslehteä.
Teoksia suomen. „Eurooppa ja Venäjä".

Herzenstein, Mihail Jakovlevitš
(1859-1906), ven. taloustieteilijä ja
vapaamielinen poliitikko, prof. Ensim.
duuman huomatuin maatalousasioiden
erikoistuntija. Valtiollisten vihamiestensä
murhaama Terijoella.

Herzl, Theodor (1860-1904),
itäv.-unk. kirjailija, juut. sukuperää,
organisoidun sionismin perustaja; Julk. m. m
ohjelmakirjoituksen „Der Judenstaat"

Herzogenberg [hertsō'-], Heinrich
von (1843-1900), itäv. säveltäjä.
Säveltänyt m. m. sinfonioja ja kuoroteoksia.

Herännäisyys, uskonnollinen liike,
joka Suomessa 1600-luvun lopulta
lähtien yli kaksi vuosisataa on vaikuttanut
kansamme uskonnolliseen ja kirkolliseen
elämään. Se pyrkii luomaan sisäisessä
kilvoituksessa persoonallisesti
omaksuttua ja persoonallisuuden sisintä
uudistavaa uskoa ja hylkää „maailmalliset"
menot ja huvitukset. 1. Varhaisempi
h. sai alkunsa Speneristä ja saks. pietismistä
lähteneistä vaikutuksista. Sen esitaistelijoita
olivat epäkirkollisen ja mystillisen yltiöpietismin
innoittamat L. Ulstadius ja P. Schäfer.
Speneriläistä kirkollista herätystä edustavat
oulul. J. Wegelius vanh. ja turkul. I. Laurbechius.
— Uudenkaupungin rauhan jälkeen h. sai uutta
vauhtia, kun maahan palasi Venäjällä sotavankeudessa
tai maanpakolaisuudessa Ruotsissa h:een sen
„hallelaisessa" (vrt. A. H. Francke)
muodossa liittyneitä. Heränneiden
keskuudessa pidetyt yksityiset hartauskokoukset,
„seurat", joissa maallikotkin esiintyivät
puhujina, herättivät papistossa epäluuloja,
ja siksi ne kiellettiin n. s. konventikkeliplakaatilla.
1730-luvulla epäkirkollinen yltiö-h. veljesten
Erik ja Jakob Erickssonin johtamana pääsi uuteen
vauhtiin Pohjanmaalla. 1740-luvulla tuli herrnhutilaisuus
enemmän tunnetuksi. 1750- ja 1760-luvuilla vanha
kirkollinen h. taas elpyy vars. Lounais-Suomessa
jatkuen siellä vuosisadan loppuun johtajinaan Abr.
Achrenius, J. Wegelius nuor. ja Antti Achrenius.
2. Myöhäisempi h. on yleensä kansan
syvien rivien kannattama ja johtama
liike. Varhaisempaan h:een se liittyy
Lounais-Suomessa. Satakunnassa
muodostui 1840-luvulla heränneiden
keskuudessa n. s. rukoilevaisten (ks. t.) ryhmä.
Varsinais-Suomessa vanha h:n luoma
virtaus kehittyi hiljaisesti A.
Björkqvistin, P. J. Ignatiuksen ja K.
Ranckenin ohjaamana. — Pohjois-Savossa
Iisalmella 1796 alkanut herätys sai Paavo




Ruotsalaisesta tarmokkaan johtajan.
Liike levisi, ja samaan uomaan yhtyi
1834 J. Laguksen ja N. K. Malmbergin
johtama keskipohjalainen h. Se alkoi
levitä sivistyneistöön, myös Lounais- ja
Etelä-Suomeen lähinnä F. G. Hedbergin
vaikutuksesta. — Pohjois-Karjalan h:n
henkiinherättäjä oli H. Renqvist, joka
kirjallisen toimintansa kautta sai
kannattajia muuallakin, m. m.
„rukoilevaisten" keskuudessa. Yhtymäkohdista
huolimatta renqvistiläisyys ei liittynyt
Savon h:een. — H. kohtasi myös
ankaraa vastustusta. Vainon ilmauksista
ovat kuuluisimmat Kalajoen käräjät.
Vastustus vain lisäsi h:n voimaa,
mutta hajaannukset omassa piirissä
tulivat kohtalokkaiksi. Hedberg perusti
1844 evankeelisen l. hedbergiläisen
suunnan, Malmberg ja nivalalainen
maallikkojohtaja Vilho Niskanen (k. 1860)
erkanivat savolaisista. Näin liike jakautui
,,niskaslaisiin" ja „toistupalaisiin". H.
alkoi taantua, kunnes 1870-luvulla
Pohjanmaalla ja Savossa säilyneet
herännäispiirit Malmbergin pojasta V.
Malmivaarasta saivat johtajan, joka M.
Rosendalin ja ylistarolaisen maanviljelijän
J. Malkamäen kanssa on koonnut hajonneet
rivit. Heränneitten kustannus o.-y:n
Herättäjän jokakesäisistä vuosikokouksista
on tullut valtavia yhdessäolotilaisuuksia.
Viime aikoina heränneet ovat perustaneet
omia kansanopistoja. Liikkeen
äänenkannattaja on Hengellinen Kuukauslehti.
Nyk. h:lla ei ole entistä kirkon yleissuuntaa
vastustavaa luonnetta. [Rosendal (1902-17).]


Venny Soldan-Brofeldt: ,,Heränneitä".


Herätys, murrostila ihmisen
uskonnollisessa elämässä, jolloin sielun
pelastus tulee hänelle elinkysymykseksi.

Hesekiel, kolmas V:n T:n suurista
profeetoista, alk. pappina Jerusalemissa,
josta 597 e. Kr. vietiin useiden ylimysten
kera Babyloniaan. Esiintyi siellä profeettana
593-571 koettaen varjella kansaansa hukkumasta
pakanamaailmaan ja laskien pohjan uudelle Israelille;
kirjoittanut H:n kirjan.

Hesiodos (eli n. 700 e. Kr.),
muin.-kreik. runoilija, didaktisen suunnan
pääedustaja. Teoksia: ,,Työt ja päivät",
„Teogonia" (ruotsinnetut).

Hesperia, Länsimaiden antiikkinen
nimitys, milloin Italia, milloin Espanja.
— Hesperidit, kreik. tarustossa Yön
tyttäriä; asuivat lännessä kaukaisessa puutarhassa.

Hesperornis ks. Hammaslinnut.

Hesperos (kreik.), Iltatähti (Venus).
Aamutähtenä samaa tähteä sanottiin
nimellä Fosforos.

Hess, Carl von (1863-1923), saks.
silmälääkäri, aikoinaan Saksan ensimmäisiä.
Pääteokset: „Die Refraktion und Akkommodation
des menschlichen Auges und ihre Anomalien" ja
„Pathologie und Therapie des Linsensystems".
— Hess, Germain (1802-50), ven.
termokemisti, lämpökem. tutkimukset julkaistu
Ostwaldin ,,Klassiker"-sarjassa (1890).

Hesse, Hermann (s. 1877), saks.
kirjailija. Teoksia suomen. ,,Peter
Camenzind", „Taiteilijan tarina".

Hessen, alk. saks. maakreivikunta
Reinin ja Mainin ympärillä. Jakautui
1567 neljään osaan, joista myöh. tuli
Hessen-Kassel ja Hessen-Darmstadt.

Hessen (v:een 1866 H.-Darmstadt),
Saksan valtakuntaan kuuluva tasavalta,
v:een 1918 suurherttuakunta, Baijerin
luoteispuolella; 7,688 km2,
1,3 milj. as., joista 2/3 protestantteja,
1/3 katolilaisia. H:ssa on kapean
maakaistaleen erottamina 2 pääosaa:
Main-joen pohj.-puolella oleva Ober-H. ja
eteläpuolella oleva Unter-H. Pääkaup.
Darmstadt, suurin kaup. Mainz.

Hessen-Kassel, v:een 1866 Saksan
liittokuntaan kuulunut vaaliruhtinaskunta,
nyt osa Preussin Hessen-Nassau-maakuntaa.

Hessen-Nassau, preussil. maakunta.
Hessenin tasavallan pohjoisosan (Ober-Hessenin)
ympärillä. Pääkaup. Kassel.

Hessenstein [-štain], Hedvig von
(1714-44), o. s. Taube, Ruotsin
kuninkaan Fredrik I:n rakastajatar. Hänen
poikansa Fredrik Vilhelm (1735-1808)
oli etevä soturi, korotettiin sotamarsalkaksi
ja ruhtinaalliseen arvoon, toimi 1776-91 Pommerin
kenraalikuvernöörinä.

Hessiläinen kärpänen, ohrasääski (ks. t.).



Hestia (kreik.), kotilieden jumalatar,
roomalaisten Vesta.

Hetaira (kreik.), muin. Kreikassa
portto, usein hienosti sivistynyt.

Hetairia (kreik.), muin. Kreikassa
samanmielisten yhdistys keskinäiseksi
auttamiseksi, us. salainen; 1790-luvulta
lähtien perustettujen kreik. kansallista
ja valtiollista vapautta ajavien
yhdistysten nimi.

Heterodoksi (kreik.), toisinajatteleva,
harhaoppinen. — Heterodoksia,
harhaoppisuus; vastakohta: ortodoksia.

Heterodonttinen (kreik.), h.
hampaisto, hampaat erilaistuneet
etu-, kulma- ja poskihampaiksi.

Heterofyllia (kreik.),
erilaislehtisyys, se ilmiö,
että eräillä kasveilla on hyvin
erinäköisiä lehtiä, esim. useiden
vesikasvien vedenalaiset ja pinnalla
kelluvat lehdet.

Heterogeeninen (kreik.), erilaisista
aineksista kokoonpantu; vastakohta:
homogeeninen.

Heterogonia (kreik.), biol.,
sukupolvenvuorottelu (ks. t.), jossa
hedelmöitetyistä ja hedelmöittämättömistä munista
kehittyneet sukupolvet vuorottelevat.

Heteroikkinen (kreik.), loissieni,
jonka eri kehitysvaiheet esiintyvät eri
isäntäkasveissa.

Heteromorfisuus (kreik.), se ilmiö,
että kahdella tai useammalla aineella on
sama kem. kokoomus mutta erilaisia
fysikaalisia ominaisuuksia; esim. hiili,
grafiitti, timantti.

Heteroplastiikka (kreik.), elottoman
esineen tai toisesta eläinlajista otetun
kudososan käyttäminen aineksena puuttuvaa
kudoskappaletta korvaamaan.

Heterostylia (kreik.), erilaisvartaloisuus,
eri pitkien emin vartaloiden esiintyminen
saman kasvilajin eri kukissa.

Heterosykliset yhdistykset (kreik.),
orgaanisia yhdistyksiä, joiden molekyyleissa
on ainakin yksi sellainen atomirengas,
joka sisältää muitakin kuin hiiliatomeja.

Heterotrofi (kreik.), kasvi, joka ei
pysty hankkimaan tarvitsemiaan ravintoaineita
elimettömästä luonnosta; h:eja ovat loiskasvit
ja mädänsyöjät; vastakohta: autotrofit.

Heterotsygootti (kreik.), eliö, joka
on syntynyt kahden peruasultaan erilaisen
sukusolun (esim. toinen sini-, toinen
ruskeasilmäisyyden tekijät sisältävä)
yhtymisestä.

Hetiitit ks. Heettiläiset.

Hetiö, saman kukan kaikki heteet yhteensä.

Hetman, Puolan värvättyjen sotajoukkojen
ylipäällikkö 1500-1700-luvuilla.

Hettner, Hermann (1821-82), saks.
kirjallisiuushistorioitsija. Pääteos kuuluisa
„Literaturgeschichte des 18. Jahrhunderts".

Hetulat, hetulavalaiden suulaesta
kahden puolen riippuvat, jopa 4 m:n
pituiset sarveislevyt, joiden sisäreunassa
on tiheässä pitkiä ripsisäikeitä. H:n
avulla valas siivilöi suuhunsa saamansa
pienet merieläimet. H:sta valmistetaan
kampoja, rasioita y. m. s., kaupassa ne
tunnetaan ,,kalanluun" nimellä.

Hetulavalaat ks. Valaat.

Heureka, eureka (kreik.), „olen
löytänyt", Arkimedeen huudahdus.

Heuristinen opetusmenetelmä ohjaa
oppilaan mahdollisimman itsenäisesti
pääsemään tiedon tulokseen.

Heusinger von Waldegg, Edmund
(1817-86), saks. rautatieteknikko, keksinyt
m. m. suunnanvaihtolaitteen vetureissa,
sivukäytävät vaunuissa, kiskorakenteita.

Hevaa, joki Länsi-Inkerissä.

Hevea, tyräkkien heimoon kuuluva
eteläamer. puusuku; eräiden lajien
maitiaisnesteestä valmistetaan parakautsua.

Hevelius, Johannes (1611-87),
saks. tähtientutkija, ensim. kuunkartan
laatija. Pääteos: „Selenographia" (1647).

Hevesy [häväši], Georg (s. 1885),
unk. kemisti, prof. Budapestissa;
työskentelee v:sta 1920 N. Bohrin
laboratoriossa Kööpenhaminassa, jossa m. m.
Costerin kera keksi hafniumin.

Hevonen (Equus caballus), ikivanha
kotieläin, nyk. ei lajia ole missään
alkuperäisesti luonnonvaraisena. Vanhassa
maailmassa otaksutaan olleen 3 toisistaan
eroavaa alkumuotoa: A. Itämainen:
pitkä ja hoikka pää ja kaula, solakka
ruumis, hoikat jalat, kestävä ja tulinen
luonne. Täysverisiä itämaisia hevosrotuja
on vain 2: täysverinen arabialainen ja täysverinen
englantilainen. Näillä jalostamalla Euroopan
kömpelömpiä maatiaisrotuja on muodostettu
n. s. puoliverisiä rotuja, joita ovat melkein
kaikki muut ratsu-, juoksija- ja vaunuhevoset;
semmoinen on m. m. ven. orlov-juoksija. B.
Euroopp. alkurotu: pieni tanakkaruumiinen,
lyhytkaulainen, leveäjalkainen; siitä on
kehitetty useimmat nykyajan raskaat
työhevosrodut. C. Mongolilainen:
pää kuiva, korvat lyhyet, kaula
lyhyenläntä, ruumis verraten syvä, mutta ei
leveä, jalat kuivat ja kestävät;
tyypillisimpiä edustajia: uralilainen



Suomalaisia hevosia


„Jaakko". Synt. 1864; kork. 147 cm,
ennätys 3 virst. 6:14.


„Kirppu''. Synt. 1879; kork. 152 cm,
ennätys 3 virst. 5:34,4.


„Löytö" 513. Synt. 1911; kork. 151 cm.


„Pollen Veikko" 1527. Synt. 1913; kork. 151 cm,
ennätys l km 1:59.


„Huovi" 1719. Synt. 1914; kork. 152 1/2 cm,
ennätys 3 km 4:44,8.


„Höntti" 2169. Synt. 1918; kork. 156 cm,
ennätys 3 km 5:47,4.




Hevosrotuja


1. Arabialainen hevonen. 2. Täysiverinen englantilainen.
3. Trakehnilainen (itäpreussilainen).
4. Clydesdalen hevonen. 5. Unkarilainen juoksija. 6. Oldenburgilainen juoksija.
7. Orlov-juoksija. 8. Shetlandin poni. 9. Belgialainen työhevonen.




Kasakkahevonen ja suom. sisämaan alkuperäinen
hevonen. Euroopp. ja mongol. alkuperää
olevia h:ia sanotaan kylmäverisiksi,
itämaisia sekä täysi- että puoliverisiä
lämminverisiksi. Järjestelmällisellä
ristisiitoksella (vierasta rotua käyttämällä
jalostamiseen) muodostettuja rotuja
sanotaan kulttuuriroduksi, puhdassiitoksella
(ilman vieraan veren sekoitusta)
saatuja jalostetuiksi maatiaisroduiksi.
Suomessa on valtion tukeman
hevosjalostuksen päämääräksi asetettu
suom.-rotuinen, Suomen maatalouteen sovelias
keskikokoinen työhevonen, jolla olisi
ripeät liikkeet ja hyvä luonne.
Jalostustyötä johtaa valtion hevoshoidon
tarkastaja, Maataloushallituksen virkamies,
apulaisineen. Paikallisesta
hevossiitoksesta huolehtivat
hevosjalostusyhdistysten liitot alaisine
jalostusyhdistyksineen ja neuvojineen.
— Tamman tiineysaika 10 1/2-12 kk.;
varsa imee 4-5 kk. H:n tavallinen
päiväruoka: 3-5 kg kauroja, 5-8 kg
heiniä, 2-3 kg silppuja.

Hevosantiloopit (Hippotragus),
Afrikassa elävä antilooppisuku;
suurikokoisia lajeja.


Hevosantilooppeja.


Hevosasevelvollisuus. Sittenkun
sotavoima on muuta tarkoitusta kuin
harjoituksia varten määrätty asetettavaksi
liikekannalle, ovat, erinäisin
poikkeuksin, kaikki sotalaitoksen tarpeisiin
kelpaavien hevosten omistajat velvolliset
tarpeen vaatiessa, valtion varoista
suoritettavaa korvausta vastaan,
luovuttamaan hevosia ja ajoneuvoja
sotalaitokselle (Laki hevosten ja ajoneuvojen
ottamisesta sotavoiman tarpeisiin sodan
aikana 11/11 1922, Asetus saman lain
soveltamisesta 11/1 1924).

Hevosenkengitys. Tarkoitus: 1) estää
kavion kulumista, 2) estää hevosen
jalkoja luiskahtamasta, 3) auttaa kavioissa
tai jaloissa olevien epämuodostusten tai
sairaalloisuuksien korjautumista. H.-koulu
on Tampereella ja sitä opetetaan myös
maatalouskouluissa. [Bergman, „Kengitysoppi";
Gummerus, „Kavionhoito- ja kengitysopas" (1923).]

Hevosharava, pyörien varassa
kulkeva harava, jolla heinät kootaan
karheelle. Luovutus tapahtuu joko
käsiotteella (tasapaino-h.) tai
jalkaotteella pyörien liikkeen avulla
(itseluovuttava).


Hevosharava.


Hevoskastanja (Aesculus hippocastanum),
Pohj.-Kreikan vuoristoista tuotu koristepuu,
jota viljellään eteläisimmässä Suomessa suurten
lehtiensä ja komeiden, tuoksuvien, kartiomaisten
kukintojenpa vuoksi.


Hevoskastanja.


Hevoskasvatus. Valtion puolesta on
ryhdytty toimenpiteisiin hevoskasvatuksen
edistämiseksi maan oloihin ja etupäässä
maataloustarkoituksiin soveltuvan
kotimaisen hevosrodun kehittämisen kautta
puhtaan siitoksen periaatetta noudattaen
(Asetus toimenpiteistä hevoskasvatuksen
edistämiseksi 11/1 1924).

Hevoskierto, etenkin maataloudessa
käytetty voimalaite, pystyakseli
kampineen, joiden eteen hevoset valjastetaan.
Akselissa olevasta hihna-, ketju- tai
hammaspyörästä siirretään voima puima- y. m.
koneisiin; h.-vintturissa saattaa akseli olla
suorastaan rumpuna. vrt. Vintturit.

Hevoskärpänen (Hippobosca equina),
litteäruumiinen, täikärpäsiin (Pupipara)
kuuluva hyönteinen. Elää loisena hevosen tai
naudan ruumiin pinnalla, karvattomissa kohdissa.
Liikkuu eteen-, taakse- ja sivullepäin. Naaras
synnyttää toukkia, jotka heti koteloituvat.
Suomessa yleinen.

Hevossaari, saari Ruotsalaisessa,
Heinolan pitäjässä, höyrysaha ja tiilitehdas.

Hevosvoima, työtehon yksikkö, jota




käytetään etenkin höyrykoneiden tehon
mittaamiseen, = 75 kgm/sek. = 736 wattia.
Nimellinen h., vanha höyrykoneiden
tehon mitta, suuruudeltaan epämääräinen.
Indikoitu h., indikaattorin
avulla määrätty työteho, mikä höyryllä
on silinterissä. Tehollinen l.
todellinen h., koneakselista mitattu teho,
80-90 % edellisestä.

Hexandria (kreik.), luokka Linnén
kasvijärjestelmässä: kukat 2-neuvoisia, eriheteisiä,
6-heteisiä, heteet kaikki yhtä pitkiä.

Heyden [hei-] l. Heijde, Jan van
der (1637-1712), holl. taidemaalari.
Maalannut pieniä arkkitehtuurimaisemia ja
kaupunkikuvia.

Heyerdahl, Hans (1857-1913), norj.
taidemaalari. Pääteos: „Aatamin ja
Eevan karkoitus paratiisista".

Heyse [haizə], Paul (1830-1914),
saks. kirjailija. Julkaissut suuren
joukon teoksia, joista novellit ovat tulleet
kuuluisiksi; niistä us. suomen. Sai 1910
Nobel-palkinnon.

Hiaisin l. striigeli, nahkahihna,
jota vahaan, taliin tai parafiiniin
sotketulla smirgelijauheella siveltynä
käytetään parta- ja lääkäriveitsien
jälkiteroitukseen.

Hiatus (lat.), kahden eri sanoihin
kuuluvan vokaaliäänteen joutuminen vierekkäin.

Hiawatha [haiəuō'þə],
onondaga-intiaanien päällikkö, luullaan eläneen
1500-luvulla, amer. runoilijan Longfellow'n
eepoksen sankari.

Hibernia, Irlannin lat. nimi.

Hibiscus, malvakasvisuku,
troopillisia ruohoja, pensaita ja puita, kukat
helakat. Itä-Ghats-vuorilla kasvavasta
gambohampusta (H. cannabinus)
saadaan kehruuainesta; toisia lajeja
viljellään koristuskasveina ansareissa.

Hickory-puut [hikəri-] (Carya),
saksanpähkinäpuun sukuisia, korkeita
pohj.-amer. puita; useiden lajien puu
erinomaista tekopuuta, pähkinät maukkaita.

Hidalgo [ida'lgo] (esp.), alempi
aatelismies Espanjassa ja Portugalissa.

Hide [haid], engl. pintamitta = 100
acrea = 40,5 ha.

Hidžas, Hedžas, arab.
kuningaskunta, Punaisenmeren rannalla,
Palestiinan eteläpuolella. Aroa ja erämaata.
472,000 km2, n. 900,000 as. Pääkaup.
Mekka. V. 1916 emiiri Hussein ibn Ali
julistautui riippumattomaksi Turkista,
joka 1923 tunnusti H:n itsenäisyyden.

Hidžasin rata, Damaskoksen-Medinan
rata, kapearaiteinen; rakennettu 1900-luvun
alussa pyhiinvaellusmatkojen helpottamiseksi.

Hieho l. mulli, nuori, ainakin
1-vuotias lehmä, joka ei vielä ole kantanut.

Hiekankokooja l.  pitkä
ja matala selluloosan ja paperimassan
puhdistamista hiekasta y. m. käytetty
ruuhi l. ränni, jonka pohjalla on
poikittaisia listoja; hiekka kerääntyy
näiden listojen väliin.

Hiekka, irtonainen maalaji,
muodostunut 0,03-2 mm:n vahvuisista
kivihiukkasista: tätä hienompaa maalajia
sanotaan saveksi, karkeampaa soraksi.
Hienointa hiekkaa (0,03-0,3 mm) voi sanoa
hiedaksi.

Hiekkakello, hiekkalasi l.
tiimalasi, ajanmittari, jonka muodostaa
kaksi kapean kaulan yhdistämää lasiastiaa,
joista toisessa on niin paljon hietaa, että
määrätty aika kuluu sen vuotamiseen alempana
olevaan. Nyk. käytännössä pääasiallisesti vain
laivoissa loginuoran solmuvälien ajan laskemiseen.


Hiekkakello.


Hiekkakiitäjät (Cicindela),
maakiitäjille lähisukuinen kovakuoriaissuku,
Suomessa 4 lajia; petokuoriaisia. Yleisimmät lajit
ruohonvihreä, valkotäpläinen C. campestris
ja musta, valkotäpläinen C. silvatica.

Hiekkakirppu (Rhynchoprion penetrans),
n. 1 mm pitkä, kellertävä tai
valkoinen kirppu. Hedelmöittynyt
naaras kaivautuu lintujen ja imettäväisten,
ihmisenkin, ihoon, varsinkin jalkapohjiin,
ja laskee sinne munansa aiheuttaen
tuskallista tulehdusta. Kotimaa
Keski- ja Etelä-Amerikka, josta se
on levinnyt Afrikkaan ja Aasiaan.

Hiekkakivi, hiekasta kovettumalla
syntynyt kivilaji. Suomessa sitä on
kiinteässä kalliossa vain harvoissa paikoissa
Satakunnassa ja Etelä-Pohjanmaalla;
irtonaisina lohkareina se on sangen
yleinen Länsi-Suomessa ja Laatokan
seuduilla. Porin seuduilla h:stä tehdään
myllynkiviä.

Hiekkapaperi l. santapaperi,
sitkeä, liimaliuoksella sivelty ja terävällä
hiekalla ripoteltu paperi, jolla silitetään
varsinkin puuta.

Hiekkapuhallin, työkone, jossa imun,
paineen tai virtaavan ilman tai
höyrysuihkun avulla hiekka pannaan nopeaan
liikkeeseen. Hiekkasuihkuun pannaan tai
se suunnataan käsiteltävään kappaleeseen



joko sen puhdistamista (valukappaleet,
laivat y. m.) tai himmentämistä taikka
syövyttämistä varten (lasi-, metalli-,
kivi- y. m. pintoja).

Hiekkapumppu, pumppu, jolla
nostetaan hiekkaa hiekalla ja vedellä
täytetyistä kaivoista y. m.: kun mäntä
nousee, imeytyy hiekkaa imutorvea myöten
pumppusilinterin alla olevaan laatikkoon,
ja männän laskiessa sulkeutuu imutorven
pohjaventtiili ja lakiventtiili laskee
hiekan mukana tulleen veden ulos.
Laatikko irroitetaan täytyttyään ja
tyhjennetään.


Hiekkapumppu.


Hiekkaraide, hiekalla peitetty
pääteasemilla käytetty raide, johon
juna pysähtyy, jos jarrut sattuisivat
pettämään.

Hienorakeinen on kivilaji, jossa
kivennäisrakeitten keskimääräinen
läpimitta on pienempi kuin 1 mm.

Hienotae, taottu teräsesine, joka
on viilattu, tahkottu ja kiillotettu tai
vielä nikkelöity.

Hieraattinen (kreik.), papillinen,
jumalanpalvelukseen kuuluva. —
Hieraattinen kirjoitus, pappien
pyhä kirjoitus Egyptissä, yksinkertaistettua
ja lyhennettyä hieroglyfikirjoitusta.

Hierarkia (kreik.), pappisvalta;
ankara arvojärjestys.

Hierofantti (kreik.), Eleusiin
mysterioiden ylipappi.

Hieroglyfit (kreik.), muin.-egypt.
kuvakirjoituksessa esineiden kuvat,
joilla on sekä käsitteellinen että
äänteellinen merkitys. Vars. kuvamerkit
(ideogrammat), joita käytettiin n. 500,
merkitsivät esineitä t. käsitteitä;
äänteelliset merkit konsonantillisia tavuja.
Tavu-h:stä saatiin oikeita kirjaimia
(24 konsonanttia) siten, että ne pantiin
merkitsemään vain tavun alkuäänteitä.
H. esiintyvät etupäässä Egyptin kiinteissä
muinaisjäännöksissä. vrt. Demoottinen
kirjoitus, Hieraattinen kirjoitus,
Koptin kieli ja kirjallisuus.


Hieroglyfejä.


Hieron, Syrakusan hallitsijoita. —
1. H. I, vanh. (k. 467 e. Kr.), hallitsi
478-467, Sisilian mahtavin ruhtinas,
sivistyselämän suosija, — 2. H. II, nuor.
(k. 215), hallitsi 269-215. Otti osaa
puunilaissotiin roomalaisten liittolaisena.

Hieronta, fysikaalinen hoitotapa,
joka toteutetaan metodisesti käsittelemällä
ruumista tai sen osia käsin tai erilaisilla
välineillä. Seuraavat otemuodot erotetaan:
työntö-h., kitka-h., vääntö-h., taputukset,
täristykset. H. vaikuttaa pääasiassa
nestevirtausta edistävästi ja solutoimintaa
kiihottavasti. [Wide (ruots.); Kleen (ruots.).]

Hieronymus Praagilainen (k. 1416),
Hussin ystävä ja hänen aatteittensa levittäjä;
poltettiin harhaoppisena.

Hieronymus Pyhä (n. 335- n. 420). lat.
kirkkoisä. H. oli oppinut teologi,
askeettisuuden ja oikeaoppisuuden kannattaja;
eli v:sta 386 munkkina Betlehemissä.
Toimittanut raamatunkäännöksen n. s. Versio
Vulgatan. Saanut kunnianimen doctor ecclesiæ,
kirkon opettaja.

Hierro, Ferron saaren esp. nimi.

Hierta [järtta], Lars Johan
(1801-72), ruots. sanomalehti- ja liikemies.
Perusti 1830 Aftonbladetin ja 1829 kustannusliikkeen.
H:n puoliso lahjoitti 400,000 kr. Lars Hiertas
Minne-säätiön pohjarahastoksi.

Hieta ks. Hiekka. —
Hieta-ampiaiset, hietapistiäiset
(ks. t.). — Hietakana ks. Arokanat.

Hietalahden Laivatelakka o.-y. (ruots.
Aktiebolaget Sandvikens skeppsdocka och
mekaniska verkstad), Helsingissä, per.
1866, harjoittaa laivanrakennusta ja -korjausta,
valmistaa koneita ja höyrykattiloita,
rautatievaunuja, rautarakenteita.

Hietalahti, merenlahti ja satama-alue
Helsingin länsirannalla.

Hietamato (Arenicola), monisukaisiin
kuuluva merenrannan hietaan kaivautuneena
elävä matosuku.

Hietamäki, suom. seurakunta Inkerissä,
Tuuterin naapuruudessa.

Hietanen. 1. Rautatieasema Savon



radalla, 23 km Mikkelistä etelään. —
2. Kotkan kaupunkiin kuuluva saari,
jossa H:n höyrysaha.

Hietaniemi, pitäjä Pohjois-Ruotsissa,
Norrbottenin läänissä, Suomen rajalla,
Tornionjoen laaksossa; suomalaisasutusta. 2,600 as.

Hietapistiäiset (Sphegidæ),
petoampiaisiin kuuluvia hyönteisiä;
useimmat kaivavat pesänsä maahan,
jotkut puunrunkoihin, jopa äkämiinkin.


Hietapistiäinen.


High commissioner [hai komi'šənə]
(engl.), suurkomissaari; Ison-Britannian
hallituksen ylinten edustajien arvonimi eräissä
valtakunnan osissa; myös dominionien
edustaja Lontoossa.

Highland [hailänd] (engl.), ylänkömaa.

High life [hai laif] (engl.), ,,korkea
elämä", ylhäisö, hienosto.

Hihhulit, læstadiolaiset. ks. Læstadiolaisuus.

Hihna, pitkä, kapea vyö, jota
käytetään puvun kiinnittimenä, kanto-, veto-,
voimansiirto- tai kuljetusvälineenä.
Voimansiirto- ja kuljetusvälineenä käytetyt
h:t ovat nahkaa, kumilla tai balatalla
päällystettyä puuvillakudosta,
kamelinkarvakudosta tai ohutta teräslevyä.


Kuva 1.


Kuva 2.


Kuva 3.

Hihnakäyttö.

— Hihnakäyttö, voimansiirto hihnalla
akselista toiseen; välineinä ovat akseleihin
kiinnitetyt hihnapyörät ja näiden yli
pingoitettu hihna. Hihnan nopeus on
korkeintaan 25, tav. 10-15 m/sek. Hihna on
avonainen (kuva 1), risti- (kuva 2)
tai puoliristihihna (kuva 3)
akselien kiertosuunnan ja asennon mukaan.
— Hihnanasetin l. hihnakoukku,
väline, jolla hihna asetetaan pyörälle.
— Hihnanpingoittaja. 1. Laite, jolla
voimansiirto- l. käyttöhihna pidetään pingoi
tettuna (kuv. 1, 2). — 2. Ruuveilla ja
pihtileuvoilla varustettu, hihnan päitten
yhdistämisessä käytetty laite (kuva 3).


Kuva 1.


Kuva 2.


Kuva 3.

Hihnanpingoittajia.

— Hihnansiirtäjä, käyntiinpano- ja
pysähdyslaite, jolla hihna siirretään
irtopyörältä kiinteälle ja päinvastoin.
— Hihnapyörä, valuraudasta (kuva 1),
rautalevystä tai puusta (kuva 2) tehty ja
akseliin kiinnitettävä pyörä, jonka yli hihna
kulkee ja tarttuu hankauksellaan siihen.


Kuva 1.


Kuva 2.

Hihnapyöriä.

Hihnatehdas. Suomessa on nahka-h:ita
Oulussa ja Raumalla, balata-h:ita Turussa
ja Tampereella ja kumi-h. Turussa.

Hiidenheimo, Artturi (s. 1877),
maatalousmies ja yhteiskun. toimihenkilö,
Vihdistä; Eduskunnassa (kokoomusp.) v:sta 1919.

Hiidenkirnut, pyöreät, sileäpintaiset
kolot, joita vesi on sorvannut koskien
kalliopohjaan tai irtonaisiin kiviin


Hiidenkirnu Pohjanpitäjässä.





pyörittämällä kiviä ja soraa yhdessä
kohden. Korkeilla kallioilla olevat h. ovat
syntyneet jääkaudella, maajään
sulavesivirtojen pyörteissä.

Hiidenkiuas, esihist. kiviroukkiohauta,
tav. rakennettu vuoren huipulle
veden lähettyville noin miehen pään
kokoisista kivistä.


Hiidenkiuas Kiukaisissa.


Hiidenmaa (vir. Hiiumaa, ruots. Dagö),
matalahko saari Itämeressä, Viron
rannikon edustalla. 960 km2. Sölasalmi
erottaa sen Saarenmaasta ja Muhusalmi
mantereesta. Asukkaat (14,000) virolaisia. —
Joutui 1563 Ruotsille, 1721 Venäjälle,
liitettiin 1918 Viroon.

Hiidenvesi, länt. Uudellamaalla,
Vihdin, Lohjan ja Nummen kunnissa oleva
Lohjan vesistöön kuuluva järviryhmä.

Hiihto oli ennen välttämätön taito
talvisen matkan tekoon. Aikaisin käytettiin
h.-joukkoja myös sodassa. Niinpä kuningas
Sverrellä oli Oslon taistelussa 1200
h.-joukkoja. Kustaa Vaasa kirjoittaa 1556,
että hiihtäjiä voidaan erittäin hyvin
käyttää vakoojina, sillä oikein nopsat
saattavat taivaltaa ja vielä hyvin
päivässä ,,30 penikulmaa" (185 km).
Kaarle IX:n aikana lähetettiin yhtaikaa
Puolan sotaan 1,000 hiihtäjää ja Jaakko
De la Gardien sotaretkeen Venäjälle 1610
lienee ottanut osaa 4,000 suom. hiihtäjää.
Maailmansodassa oli myöskin useilla
seuduilla h.-joukkoja. Urheiluna on h.
paljoa myöhemmin tullut käytäntöön. Suomessa on
järjestetty kilpailuja 1880-luvulta alkaen ja
h.-harrastus on yhä kasvamassa. Parhaat
hiihtokansat ovat nyk. norjalaiset ja
suomalaiset. Tavallisimmat kilpailumatkat
ovat 10 km, 30 km ja 60 km. Maailmanennätykset
näillä matkoilla ovat 26 min. 54 sek., 1 t,
34 min. 37 sek. ja 3 t. 46 min. 7 sek.
Suomalaiset ovat tähän asti kilpailleet
jäällä tai tasaisella maalla, kun taas
norjalaiset harrastavat mäenlaskua ja
vaikeita murtomaareittejä. Samaan suuntaan
käy meilläkin nyk. kehitys. Mäenlaskussa
ovat pisimmät hypyt 50-60 m. Vielä käytetään
yhdistettyä mäenlasku- ja h.-kilpailua, jolloin
h.-matka on 15-20 km. vrt. Sukset.

Hiilenpoltto, hiilien valmistaminen
kuivatislauksen avulla puusta tai turpeesta.

Hiili. 1. Alkuaine, kem. merkki C,
at.-p. 12; kiteisenä se esiintyy
timanttina ja grafiittina, amorfisessa muodossa
tavallisena h:nä, nokena j. n. e. Ei sula,
eikä liukene tavallisiin liuottimiin;
palaa ilmassa hiilidioksidiksi; muodostaa
lukuisia yhdistyksiä vedyn ja hapen
kanssa; on elimellisen luonnon
perusaine; ainaisessa kiertokulussa: eläinten
ja kasvien hengittäessä elimistön h.
hapettuu hiilidioksidiksi, samoin
kuolleitten eliöiden mädätessä, kasvit
yhteyttävät ilmassa olevan hiilidioksidin
orgaanisiksi yhdistyksiksi, joita eläimet
vuorostaan käyttävät ravinnokseen. —
2. Musta, etupäässä h.-alkuainetta
sisältävä orgaanisten aineiden
hajaantumisjäte. H.-lajeja: puuhiili
l. sydet, joita valmistetaan miiluissa tai
hiillytysuuneissa; koksi, kivihiilen
kuumennusjäte; retorttihiili, valokaasun
valmistuksessa retorttien seinämille
tarttunut grafiittimainen h.; eläinhiili
(veri-, luuhiili), jolla suuri
käytäntö kem. teollisuudessa varsinkin
sokeriteollisuudessa liuoksia
suodatettaessa. — Hiilidioksidi,
yleiskielessä hiilihappo, hiilen
ja hapen kem. yhdistys (CO2),
väritön kaasu, om.-p. ilmaan verraten
n. 1,52; ei pala; liukenee
veteen; jäähdytettynä kovassa paineessa
(esim. 0°:ssa ja 36 ilmakehässä)
tiivistyy värittömäksi, nopeasti haihtuvaksi,
ympäristön lämpötilaa alentavaksi
nesteeksi, joka virratessaan nopeasti
säilytysastiastaan jähmettyy valkeaksi
lumentapaiseksi, hitaasti haihtuvaksi
massaksi. — H:ia on vapaana ilmassa
(n. 0,04 tilavuusprosenttia,
uloshengitetyssä ilmassa 4-5 %); sitä syntyy
hengitettäessä, palamisessa, mätänemisessä,
käymisilmiöissä. — Teollisuustarpeisiin
käytetään enimmäkseen nestemäistä h:ia,
jota säilytetään teräslieriöissä. -—
Varsinaista hiilihappoa (H2CO3), ei
semmoisenaan ole, se kun hajoaa vedeksi ja
h:ksi. Hiilihapon suoloja sanotaan
karbonaateiksi. — Hiilihappoanhydridi
= hiilidioksidi. — Hiilihydraatit l.
hiilivettymät, etupäässä kasvikunnassa
esiintyvä hiiltä, vetyä ja happea sisältävä
aineryhmä; h:eja ovat kaikki sokerilajit,
tärkkelys, selluloosa ja kumilajit. —




Hiihto


Tyypillistä suomalaista tasamaahiihtoa.


Suomen hiihtokuningas Tapani
Niku murtomaahiihdossa.


Suomen tyylipuhtaimpia mäenlaskijoita
T. Nieminen.


Norjalainen Thams Chamonix'n hyppyrimäessä.




Hiilikaasu, valokaasu, jota valmistetaan
kivihiilestä. — Hiilikalkki,
vuorikalkki, geol., kivihiilisysteemiin
kuuluva kalkkimuodostuma. — Hiilioksidi,
hiilimonoksidi, hiilen ja hapen
kem. yhdistys (CO), väritön, hajuton,
mauton, myrkyllinen kaasu, syntyy
hiilidioksidista sitä hehkuvien hiilien läpi
johdettaessa; palaa sinisellä liekillä
hiilidioksidiksi. Käytetään pelkistysaineena
metalleja valmistettaessa malmeista.
Suuremmin määrin huoneeseen joutunut h.
aiheuttaa häkämyrkytyksen. —
Hiilisulfidi ks. Rikkihiili.
— Hiilivedyt, hiilen vety-yhdistyksiä; niitä
ovat esim. suokaasu l. metaani (CH4),
etyleeni (C2H4), asetyleeni (C2H2),
bentsoli (C6H6). Vuoriöljy on seos eri h:ja.

Hiililiuske, hiilensekainen fylliitti tai
savikivi.

Hiilipaino, pigmenttipaino,
valokuvauksellinen kopiomenetelmä, jossa
käytetään väriaineen, šelatiinin ja
kaliumbikromaatin seoksella päällystettyä
paperia; tämä seos muuttuu valon
vaikutuksesta liukenemattomaksi veteen.

Hiilisäkki, etel. taivaalla, Etelän
Ristin tähtikuviossa oleva kohta, joka
linnunradan valon ympäröimänä näyttää mustalta.

Hiippa, suippolakki; kat. piispan päähine.

Hiippakunta, piispan hallinnon
alainen kirkollinen alue.

Hiiret, rotan sukuun kuuluvia pieniä
jyrsijöitä; suurin laji on selkäpuolelta
kellanharmaa, vatsapuolelta valkea
metsähiiri (Mus silvaticus), yleinen
koko maassamme; asuu metsissä,pelloilla, niityillä,
ladoissa; tekee vahinkoa syömällä juuria, siemeniä
ja jyviä ja keräämällä niitä varastoihinsa.
Ihmisasunnoissa elävä kotihiiri
(M. musculus) on yleiseen tunnettu
vahinkoeläin. Pienin h:stä on 6-7 cm pitkä
vaivaishiiri (M. minutus), selkäpuolelta
kellertävän ruskea, alta valkoinen; elää Etelä-
ja Keski-Suomessa viljelysmailla ja pensaikoissa.


Vaivaishiiriä.


Hiirihaukka (Buteo vulgaris),
Suomessa yleinen, kanahaukan kokoinen
petolintu; pyrstö lyhyempi kuin
kanahaukalla, 10:lla ruskeahkolla
poikkijuovalla kirjailtu. Hyödyllinen
lintu, syö hiiriä, päästäisiä, myyriä,
sammakoita, käärmeitä, harvoin lintuja.


Hiirihaukka.


Hiiriäispöllö (Sumia ulula),
keskikokoinen, valkean- ja mustankirjava,
pitkäpyrstöinen pöllölaji; pesii etupäässä
maamme pohjoisosissa, syksyisin ja talvisin
ajoittain yleinen Etelä- ja Keski-Suomessa.
Syö pikkujyrsijöitä, jonkun verran myös
lintuja. Pesä useimmiten puunkolossa.


Hiiriäispöllö.


Hiisi. 1. Tekn. Varsinkin pitkissä
koskissamme vesivoimalaitoksille haitallinen
äkkinäinen jääsupon muodostuminen, joka
tukkii veden kulkutiet. Se syntyy
pitkäaikaisten leutojen pakkasten aikana
syksyllä, jolloin vesi joissamme kauttaaltaan
jähtyy jäätymäpisteeseen muuttuen puuromaiseksi
hyhmäksi. — 2. Myt. Alk. pyhä metsä ja
metsänhaltija, merkitsi sitten kaukaista korpea,
pahaa paikkaa, jopa helvettiä, myös korpeen
vetäytynyttä jättiläistä l. pahaa olentoa,
vars. tautia, lopulta paholaista krist. mielessä.

Hiisijärvi, pieni järvi Salmin
kunnassa, lähellä Venäjän rajaa.

Hiitinen l. Hiittinen,
saaristokunta Turun ja Porin läänissä,
Hangosta luoteeseen; 122,4 km2, 1,815 as. (1923).

Hiitola. 1. Kunta Viipurin läänissä,
Laatokan rannalla, 463,8 km2, 8,523 as.
(1923). — 2. Rautatieasema H:n



kunnassa, siitä lähtee kaakkoon päin 99 km
pitkä, 1917 liikenteelle avattu rata
Käkisalmen kautta Rautuun.

Hiivanuutti, Knutin päivä (tammik. 13 p.).

Hiivapulveri l. leivinpulveri,
hiivasienien asemesta leipomisessa
käytettävien, taikinaa kuohkeuttavien
suolojen ja suolaseosten nimitys. H:na
voidaan käyttää esim. soodan tai viinihapon
ja tärkkelyksen seosta.

Hiivasienet, mikroskooppisen pieniä,
yksisoluisia, kuroutumalla lisääntyviä
sieniä, jotka aikaansaavat sokerinpitoisissa
nesteissä alkoholikäymisen. Eri
hiivalajit pilkkovat tällöin eri
sokerilajeja; tämä johtuu niissä syntyvistä
eri käyteaineista. Tärkeimmät lajit ovat
viinihiiva (Saccharomyces ellipsoideus),
joka aikaansaa viininkäymisen, ja
leivin- ja oluthiiva (S. cerevisiæ), jota on
ikivanhoista ajoista viljelty ja josta on
lukuisia eri rotuja. — Kauppaa varten
hiivaa valmistetaan erikoisissa tehtaissa
ja puristetaan tangoiksi, n. s. painohiivaksi,
leipomista varten. Leipomisessa käytetään
hiivaa taikinan kuohkeuttamiseksi
käymisessä syntyvällä hiilidioksidilla.

Hikgrografia (kreik.),
värivalokuvausmenetelmä; Hessin
ja Ivesin keksimä 1917.

Hiki sisältää veden (99 %) ohella
vähän suoloja, virtsa-ainetta, rasvoja ja
haihtuvia rasvahappoja. H. erittyy ihoon
aukeavista putkimaisista h.-rauhasista,
joiden varsinainen rauhaskerä
on syvällä ihon alemmissa kerroksissa.
Hikoileminen on ruumiin lämpötalouden
järjestelyssä keino ruumiissa syntyvän
liian lämmön poistamiseksi.

Hikiliina, palttinaliina, jolla
juutalaiset peittivät vainajan kasvot.
Jeesuksen h. on ollut monen legendan aiheena;
luultiin, että se oli säilyttänyt hänen
kasvonpiirteensä.

Hikirokko, runsaan hikoilemisen
aikaansaama ihottuma: pieniä nesterakkuloita.

Hikiä, rautatieasema
Riihimäen-Lahden rataosalla,
9 km Riihimäeltä.

Hila. 1. Valo-opillinen koje, jossa on
tiheässä joukko yhdensuuntaisia, vuoroin
valoa läpäiseviä ja pidättäviä viivoja;
valmistetaan esim. vetämällä lasin
pintaan hienoja piirtoja vieri viereen. H:lla
saadaan aikaan kauniita valontaipumisilmiöitä.
— 2. Radiotekn., toinen ioniputken
(ks. t., vrt. Radio) apuelektrodeista.

Hilarius (n. 315-367), Poitiers'n piispa,
innokas areiolaisuuden vastustaja.

Hilbert, David (s. 1862), saks.
matemaatikko. Pääteos: ,,Grundlagen der Geometrie".

Hildebrand, paavina Gregorius VII (ks. t.).

Hildebrand [-brant], Adolf von
(1847-1921), saks. kuvanveistäjä.
Teoksia: Wittelsbachin kaivo Münchenissä,
Bismarckin patsas Bremenissä. —
Hildebrand, Bruno (1812-78), saks.
taloustieteilijä, hist. koulukunnan perustajia.
— Hildebrand [-brand], Emil
(1848-1919), ruots. historioitsija ja
valtioarkiston hoitaja 1901-16. Teoksia:
,,Svenska statsförfattningens historiska
utveckling", suurteos ,,Sveriges historia intill
tjugonde seklet" (toimittaja), josta
kirjoitti melkoisen osan, toimitti 25 v.
Historisk Tidskriftiä. — Hildebrand
[-brant], Ernst (1833-1924), saks.
maalaaja, Berliinin taideakatemian prof.;
teoksia: ,,Tullia ajaa isänsä ruumiin yli",
,,Kuningatar Luisen pako", „Kristus
Öljymäellä". — Hildebrand [-brand],
Hans (1842-1913), Emil H:n veli, ruots.
muinaistutkija ja sivistyshistorioitsija,
valtionantikvaarina 1879-1907. Teoksia: ,,Sveriges
historia . . ." II, „Sveriges medeltid".

Hildebrandinlaulu, 700-luvulta
peräisin oleva saks. sankarilaulu.

Hildebrandsson, Hugo (1838-1925),
ruots. ilmatieteilijä, Upsalan
meteorologisen laitoksen johtaja. Järjestänyt
ukkos-, halla- ja jäätiedoitusasemia yli
Ruotsin. Hänen pääteoksensa käsittelevät
pilviä ja ylä-ilmakehää. Abercrornbin
kanssa laatinut sittemmin kansainvälisesti
hyväksytyn pilviluokittelun. Julkaissut
sääopin historian „Les bases de la
météorologie dynamique".

Hildén [-ē'n], Henrik (s. 1884),
Suomen ruotsink. kirjailija. Julk.
kirjalliset tutkimukset „Studier af naturen
i stormaktstidens verklighet och dikt",
„Studier av naturen i Linné-seklets svenska
diktning" sekä us. kaunokirjallisia teoksia.

Hildesheim [-haim], kaup. Preussissa,
Hannoverista etelään, useita keskiaikaisia
rakennuksia. Kone-, nahka- ja sokeri-teoll. 55,000 as.

Hilferding, Rudolf (s. 1877), saks.
taloustieteilijä ja poliitikko, juut.
sukuperää; oli 1923 raha-asiainministerinä;
teoksia: ,,Das Finanzkapital", ,,Marxstudien"
(yhdessä M. Adlerin kanssa).

Hiljainen hautaus, ilman
minkäänlaisia juhlallisia hautausmenoja
toimitettu hautaus; tuli Suomessa ennen
v. 1910 kysymykseen kuolleena syntyneitä



tai kastamattomia lapsia, tuntemattomia
ja itsemurhaajia y. m. haudattaessa.

Hill, Archibald Vivian (s. 1886),
engl. fysiologi; sai lääket. Nobel-palkinnon
1922 lämmönmuodostusta lihaksessa koskevasta
tutkimuksestaan. — Hill,
Sir Rowland (1795-1879),
engl. koulumies, matkan pituudesta
riippumattoman postimaksun ehdottaja.

Hilleri l. lahokas (Fætorius
putorius), näädänsukuinen n. 60 cm:n
pituinen petoeläin; mustanruskea, pohjavilla
kellertävä, posket ja alaleuka valkeat. Maamme
keski- ja itäosissa idästä päin levinneenä.
Syö kanoja, rottia, hiiriä. Nahka
vähemmän arvokasta kuin näädän.


Hilleri.


Hilleström, Per (1733-1816), ruots.
laatukuva- ja hiljaiselomaalari. Tauluilla
myös kulttuurihist. arvo.

Huiman, Adolf (s. 1844), ruots.
musiikkikirjailija, esp. kirjallisuuden
tuntija. Teoksia: „Kammarmusiken och
dess mästare intill 1800-talets början",
us. säveltäjäelämäkertoja.

Hillosensalmi, salmi ja rautatiensilta
Valkealan pitäjässä.

Hilmend, erämaajoki Afganistanissa,
laskee Hamun-rämeikköön; yli 1,000 km pitkä.

Hilpari l. hellebardi (saks.),
sotakirves. Kuva ks. Aseet (kuva 19).

Hils, geol., liitusysteemin alaosaan
kuuluva kerrosryhmä.

Hilse l. kehnä, kuivettunut, ihon
pinnasta irtautunut orvaskeden osanen.

Hilserohtuma (pityriasis), ihotauti,
jossa ihosta lähtee runsaasti jauhonhienoa
hilsettä; ei vaarallinen, hidas paranemaan.

Hilty, Karl (1833-1909), sveits.
valtio-oikeuden opettaja. Julk. m. m.
mietekirjan „Onni" (suomen.).

Himalaja (sanskr. = „lumen koti"),
maapallon korkein vuoristo, Aasiassa,
Tibetin ja Etu-Intian välillä, n. 2,500 km
pitkä, 200-300 km leveä; syntynyt
tertiäärikaudella poimuttumalla. Korkein
huippu Mount Everest 8,840 m, maapallon
korkein vuori; useita muita huippuja
(m. m. Kanchanjanga ja Dhaulagirii)
yli 8,000 m. Lumiraja pohjoisrinteellä
5,300 m, etelärinteellä 4,900 m. Useita
solia, keskim. 5,500 m:n korkeudella.
H:n pohjoispuolella kulkee rinnakkaisjono
Transhimalaja.


Himalaja. Sikkimin Siniolchu-huippu.


Himanka, suomenk. kunta Vaasan
läänin pohjoisosassa, Pohjanlahden
rannikolla; 228 km2, 3,581 as. (1923).

Himmeli (ruots.), oljista juhliksi tehty
kattokoriste.

Himmelriikki l. Taivaskero,
Pallastunturien korkein huippu; 820 m.

Himmennyslasi, tumma värilasi, jolla
suojellaan silmää aurinkohavaintoja
tehtäessä. — Himmentäjä, rengas, joka
sijoitetaan optilliseen kojeeseen
(kaukoputkeen, valokuvauskoneeseen)
sädekimpun rajoittamiseksi, suuremman
selvyyden aikaansaamiseksi tai
valovoimakkuuden vähentämiseksi.

Hinc illæ lacrimæ (lat.), „tästä nuo
kyyneleet", siinä se arka paikka olikin.

Hindenburg [-burhj], Paul von
Beneckendorff und (s. 1847), saks.
sotamarsalkka, Saksan presidentti v:sta
1925. H. otti osaa vv:n 1866 ja 1870-71
sotiin, toimi 1877-84 yleisesikunnassa, tuli
1904 4:nnen armeijakunnan päälliköksi
ja erosi 1911. Voitti venäläiset Tannenburgin
ja Masurian järvien taisteluissa


P. v. Hindenburg.



1914 ja oli sitten ylipäällikkönä
itärintamalla Romaanian sodanjulistukseen
asti, jolloin (1916) nimitettiin Saksan
sotavoimien ylipäälliköksi, Ludendorff
lähimpänä miehenään. Johti armeijan
kotimaahan 1918. Julk. ,,Elämäni".

Hindhede [-hē-], Mikkel (s. 1862)
tansk. lääkäri, terveysintoilija,
hiilihydraattiravinnon puoltaja. Teoksia
suomen.: „Ravintomme uudistus",
„Säästötaloudellinen keittokirja".

Hindi, useiden uus-int. murteiden
yhteisnimitys.

Hindostan, Hindustan, Etu-Intian
pohjoisosa; ahtaammassa merkityksessä
Himalajan ja Vindhya-vuorten sekä
Punjabin ja Bengaalin välillä oleva maa.

Hindukuš, poimuvuori Keski-Aasiassa,
koil. Afganistanissa, suurin korkeus
7,750 m (Tiratšmir); lumiraja 4 200 m.

Hindulaiset, hindut, Etu-Intian
indoeurooppalaisen väestön, myös
hindulaisuuden tunnustajien nimitys. —
Hindulaisuus, braamalaisuuden viimeinen
kehitysjakso, jossa runsaasti kansanuskon
aineksia; jakautunut lukemattomiin lahkoihin.

Hindustani l. urdu, uus-int. kieli,
kehittynyt eräästä hindi-murteesta
moguli-valtakunnan virkakieleksi ja
jonkunlaiseksi Intian yleiskieleksi.

Hinkmar (806-82), Reimsin arkkipiispa
v:sta 845; koetti puolustaa Ranskan kirkon
itsenäisyyttä paavia vastaan.

Hinku, hinkuyskä, tarttuva, useita
viikkoja kestävä lastentauti, jossa on
pitkiä, kouristavia yskänkohtauksia.

Hinnerjoki, kunta Turun ja Porin
läänissä, Raumalta kaakkoon; 108,1 km2,
1,921 as. (1923).

Hinnö, Hindö, Norjan suurin saari,
Lofotein saarten koillispuolella; 2,136
km2, n. 10,000 as.

Hinschius [-šius], Paul (1835-98),
saks. kirkko-oikeuden tutkija. Teoksia:
„Das Kirchenrecht der Katoliken und
Protestanten in Deutschland".

Hinta, se taloudellisten hyödykkeitten
määrä, mikä vaihdossa saadaan hyödykkeistä;
suoritetaan tav. rahassa; myös se rahamäärä,
jota myyjä vaatii tavarastaan (vaikkei ostoa
tapahtuisikaan). Monopoli-h. syntyy
silloin, kun jonkun tavaralajin omistajalla on
tosiasiallinen yksinoikeus sen myymiseen.
Kilpailu-h:ojen (useiden myyjien ja
ostajien keskinäisen kilpailun alaisten
hintojen) muodostuminen on riippuvainen
asianomaisten myynti- ja ostokykyisyydestä.
— Hintaindeksi ks. Indeksi.

Hintikka, Sulo Viljo (1884-1925).
suom. kemisti, Tekn. Korkeakoulun prof.
Julkaisuja terpeeni- ja värikemian
alalta, kemian oppikirjoja.

Hintze, Paul von (s. 1864), saks.
diplomaatti. Ulkoministerinä heinäk.-lokak. 1918.

Hiomakone, kone, jota käytetään
metalliesineiden terottamiseen,
puhdistamiseen tai siloittamiseen.

Hiontalasi, kaunis väritön lasi.
josta valmistetaan hiottuja lasitavaroita
(kristalleja).

Hiotusjärjestelmä (engl. sweating system),
sellainen kustannusjärjestelmällisessä
kotiteollisuudessa esiintyvä työsuhteen
järjestely, että yrittäjän l. kustantajan
ja työntekijöiden välillä on välittäjä
(sweater = hiottaja), joka ottaa
suorittaakseen työn määrätystä hinnasta
ja sitten, saadakseen mahdollisimman
suuren voiton, teettää sen työläisillä
nälkäpalkoilla. H. on tavallisin
vaatetusteollisuudessa.

Hipparion, fossiilinen kavioeläinsuku,
nykyisen hevosen edeltäjä, Euroopan ja
Pohjois-Amerikan plioseenikerrostumista;
kolme varvasta, vain keskivarvas
kosketti maata.

Hipparkos, Peisistratoksen poika,
veljensä Hippiaksen (k. v:n 490
jälkeen e. Kr.) kera Ateenan hallitsija
v:sta 527. H. murhattiin 514 ja Hippias
karkoitettiin 510.

Hipparkos Nikealainen, kreik.
tähtitieteilijä ja matemaatikko, teki ensim.
havaintonsa 146 ja viimeisen 126 e. Kr.
Määräsi vuodenaikojen eri pituudet,
päiväntasauspisteet, auringon radan
elementit, vuoden pituuden (365 p. 5 t. 55'),
kuun ja auringon etäisyydet maasta
(kuun pimennyksen avulla), presessionin,
laati kiintotähtiluettelon (1,022 tähteä
jaettuna 6:een suuruusluokkaan), keksi
trigonometrisia menetelmiä, otti käytäntöön
käsitteet maant. ,,pituus" ja „leveys".
Kaikkien aikojen etevimpiä tiedemiehiä,
tieteellisen tähtitieteen perustaja.

Hippias ks. Hipparkos.

Hipping, Antti Juhana (1788
1862), suom. pappi ja historiantutkija.
Julk. ruotsiksi Pernajan ja Vihdin
pitäjänkuvaukset y. m.

Hippiäinen (Regulus cristatus),
pienin Suomen linnuista, pituus 9-10 cm.
Selkäpuoli harmaanvihreä, alapuoli
vaaleanharmaa, päälaella kullankeltainen


Hippiäinen.




juova. Etelä- ja Keski-Suomessa, havumetsissä;
pesä korkealla kuusessa. Osa muuttaa talveksi
etelämmäksi, osa jää tänne.

Hippo l. Hippo Regius, muinoin
kaup. Afrikassa Välimeren rannalla
lähellä nyk. Bônea.

Hippodromi (kreik.), kilpa-ajorata.
Muinais-Kreikassa oli Olympian h. kuuluisin.

Hippokraattinen kasvojenilme,
kuolemaisillaan olevien erikoinen katse ja
kasvojen ilme.

Hippokrates (n. 460-370 e. Kr.), kreik.
lääkäri, perusti lääkintätaidon
havaintoihin ja kokemukseen vapauttaen sen
uskonnollisen ja filosofisen mietiskelyn
harhakäsityksistä.

Hippokrene, lähde Helikonilla, antoi
muka runoilijakyvyn siitä juoneelle.

Hippologi (kreik.), hevostuntija. —
Hippologia, oppi hevosista.

Hippolyte, kreik. tarustossa
amatsonikuningatar.

Hippolytos, kreik. taruhenkilö,
Teseuksen poika. Halveksi äitipuolensa Faidran
rakkautta. Sai tämän kostosta surmansa.

Hippolytos, kirkon opettaja, ankaran
kirkkokurin kannattaja; asetettiin siitä
syystä Rooman piispan Calixtuksen
vastapiispaksi, karkoitettiin 235.

Hippomania (kreik.), liiallinen hevosinto.

Hippos-yhdistykset, hevosjalostusyhdistyksiä.

Hippuurihappo, bentsoyyliglykokolli
(C9H9NO3), kasveja syövien eläinten
virtsassa oleva orgaaninen happo; hajuton,
väritön, kiteinen aine.

Hiram, Tyyroksen kuningas, Davidin
ja Salomonin liittolainen, avusti
viimemainittua Jerusalemin temppelin ja
palatsin rakentamisessa.

Hird, mskand. kansoilla kuninkaan
seurueen nimi; se oli hänen
henkivartioväkenään ja sotajoukon ydin.

Hirmuliskot ks. Dinosauria.

Hirmuvallan aika, vuoripuolueen
hallitusaika Ranskassa toukok. 1793-heinäk. 1794.

Hirn, Gustave Adolphe
(1815-90), ransk. fyysikko, pumpulitehtaan
insinööri; suoritti mainitun toimensa
ohessa fys. kokeiluja. Hänen tutkimuksensa
koskevat lämpöoppia, etenkin höyrykonetta.
— Hirn, Kaarle Engelbrecht
(1872-1907), suom. kasvitieteilijä ja koulumies,
suolattoman veden levien tuntija. Pääteos:
„Monographie und Iconographie der Oedogoniaceen"
(Tiedeseuran Acta 27, 1900). — Hirn, Yrjö
(s. 1870), suom. esteetikko, Helsingin yliopiston
prof. v:sta 1910. Teoksia suomen.: „Esteettinen
elämä", „Diderot", „Leikkiä ja taidetta",
„Swift", „Episodeja", „Reynolds ja Gainsborough",
„Tri Johnson ja James Boswell", „Erakolta ja
vaeltajia", muita „Konstens ursprung" (alk.
engl.), „Det heliga skrinet".


Yrjö Hirn.


Hirohito (s. 1901), Japanin
perintöruhtinas ja isänsä Jošihiton sairauden
johdosta sijaishallitsija v:sta 1921.

Hirošige (1797-1858), jap. taiteilija,
etevä värillisten maisemapiirrosten tekijä.

Hirošima, kauppakaup. Japanissa,
Hondon lounaisrannalla. 160,000 as.

Hirrenalku, metsänh., puu, joka
rinnankorkeudella täyttää 25-27,5 ja
27,5-29,99 cm; hoikempi kuin sahapuu,
joka täyttää 30 cm tai enemmän.

Hirsch-Dunckerin ammattiyhdistykset,
Max Hirschin (1832-1905) ja Franz
Gustav Dunckerin (1822-88) Saksassa
1869 perustamat sosiaalidemokraattien
vaikutuksesta vapaat ammattiyhdistykset.

Hirschsprung [-rš-] Heinrich
(1836-1908), tansk. tupakkatehtailla.
Lahjoitti valtiolle suuren kokoelmansa
tansk. 1800-luvun taidetta, nyk. H:n
museossa Kööpenhaminassa.

Hirsihaka l. jaaki, salvuutyössä
hirsien kiinnipitoon käytetty kaksipuolinen
haka, joka lyödään toisissaan pideltäviin hirsiin.


Hirsihaka.


Hirssi, eri viljalajien nimi, joilla
kaikilla pyöreähköt, kiiltävät jyvät. —
Tavallinen h. (Panicum miliaceum),
1-vuotinen, 1 m:n korkuinen heinä,
jyvien väri vaihteleva. Ihmiskunnan
vanhimpia viljelyskasveja; Aasian
lämpöisissä maissa edelleenkin riisin
rinnalla tärkeä viljalaji. — Tela-h.
(P. italicum,), käyttö ja viljelysalue kuin
ed. — Veri-h:llä (P. sanguinale)
on 5:stä tai useammasta sormimaisesti asettuneesta
kapeasta tähkästä muodostunut kukinto. Viljellään
Böömissä ja Kaakkois-Saksassa. — Neekeri-h.
(Pennisetum spicatum) on durran



jälkeen Afrikan tärkein viljalaji;
jättiläiskokoisen nurmipuntarpään näköinen.


Tavallinen hirssi.


Hirttäminen, kuolemanrangaistuksen
täytäntöönpanotapa. H:ta pidettiin
häpeällisempänä rangaistuksena kuin
mestausta ja käytettiin sen vuoksi etupäässä
sellaisten rikosten rankaisuna, joitten
katsottiin osoittavan tekijässään
halpamaista mieltä. Käytännössä vielä
nykyäänkin m. m. Englannissa.

Hirvas, (purematon) urosporo.

Hirvas, koski Sunujoessa, Aunuksen
Karjalassa Petroskoin ja Poventsan
kihlakuntain rajalla; pituus 1/2 km,
n. 38.000 hevosv.

Hirvasjoki, Kuollan niemimaan
länsiosassa olevan Nuortijärven
lounaispäähän laskeva joki.

Hirvensalmi, kunta Mikkelin
läänissä, Puulaveden eteläosan ympärillä;
453,1 km2, 7,539 as. (1923).

Hirvensalo, Hirvenluoto, n. 7 km
pitkä saari Aurajoen suulla; huvila-asutusta.

Hirvensarvensuola, ennen yleinen
lääkeaine, jota valmistettiin
hirvensarvenöljystä ja happamesta
ammoniumkarbonaattijauheesta ja käytettiin
hermoja kiihoittavana lääkkeenä. Nyk. sen
asemesta käytetään puhdasta
ammoniumkarbonaattia moninaisiksi lääkkeiksi,
hajusuolana, taikinan nostajana y. m. —
Hirvensarvenöljy, eräiden hirvilajien
sarviainetta kuivatislattaessa saatava
pistävänhajuinen öljy.

Hirvi (Alces palmatus), nyk. elävistä
hirvieläimistä suurin, n. 2 m korkea ja
3 m pitkä. Vain uroksella on sarvet,
vuoden vanhoilla haarattomat, vanhemmilla
tulee 1 haara vuodessa lisää, samalla
sarvien lapa levenee vähitellen
lapiomaiseksi. Suurimmat sarviparit
ovat painaneet 40 kg. H:ia elää
Pohjois- ja Itä-Euroopassa ja Siperiassa.
Suomessa h. on rauhoitettu muualla paitsi
Petsamon alueella.


Hirviä.


Hirviantilooppi, kanna (Oreas
canna), Keski- ja Etelä-Afrikan
puuttomilla aroilla pienissä parvissa elävä,
zebuhärän näköinen antilooppi.

Hirvieläimet (Cervidæ),
täyteissarvisia märehtijöitä, joiden sarvet
uudistuvat joka vuosi otsaluun kyhmystä
kasvaen. Uusissa sarvissa tavallisesti yksi
sakara enemmän kuin edellisissä. Naaraseläimillä
ei ole sarvia (poikkeuksena peuran suku).

Hirvisika (Babirussa alfurus),
Celebes-saaren rämeseuduilla elävä, n. 60 cm
korkea sikaeläin; karjulla yläleuassa n. 36 cm
pitkät, ylöspäin kaartuvat torahampaat,
emakolla pienemmät.


Hirvisika.


His, mus., sävel, joka johtuu h:sta
koroittamalla sitä (♯-merkillä) 1/2 astetta.

His [hīz], Wilhelm, vanh.
(1831-1904), sveits.-saks. anatomi ja
embryologi, prof. Baselissa ja Leipzigissä;
pääteos „Anatomie menschlicher Embryonen".
— His, Wilhelm, nuor. (s. 1863),
edellisen poika, saks. lääkäri, prof.
Berliinissä; sydämen anatomiaa ja fysiologiaa
koskevia tutkimuksia.

Hisingen, Ruotsin länsirannikolla,
Götajoen suun edustalla oleva saari.

Hisinger [hī-], Johan (1727-90),
ennen aateloimista Hising,
ruots.-syntyinen ruukinisäntä. Peri isältään Mikael
Hisingiltä (1687-1756) Skogbyn,
Pinjaisten, Fagervikin, Taalintehtaan
ja Björkbodan rautatehtaat, joita kehitti
edelleen. Innokas suonviljelijä ja
puutarhanhoidon edistäjä. — Hisinger,
Vilhelm (1766-1852), J. H:n veljenpoika,
ruots. kemisti ja fyysikko, tutki yhdessä
Berzeliuksen kanssa harvinaisia



maalajeja (keksivät ceriumin) ja sähkövirran
vaikutuksia suolaliuoksiin.

Hiskija, Juudan valtakunnan
kuningas n. 720-690 e. Kr. Yritti vapautua
Assyrian ikeestä, mutta joutui
maksamaan raskaan veron.

Hispania, Pyreneitten niemimaan
roomalaisaikuinen nimi.

Hispaniola, Haiti'n aikaisempi nimi.

Hissarlik, muin. Troian nyk. turk. nimi.

Hissi on laite, jolla henkilöitä ja
tavaroita kuljetetaan pystysuoraan suuntaan.
,,Liikevoimana nyk. sähkö; käyntiinpano- ja
seisauttamislaitteet ovat yleensä automaattiset.
Varokeinoista mainittakoon salpalaite,
joka pysähdyttää hissin heti köysien katkettua
erikoisten kenkien puristuessa johderautoihin
kiinni, sekä ovi- ja veräjäkontaktit, jotka
estävät koneen käymästä heti, jos joku ovi tai
hissiveräjä avataan.


Henkilöhissi.


Histiaios (k. 493 e. Kr.), Persian ylivallan
alainen Miletoksen käskynhaltija. Yllytti joonialaiset
kaupungit kapinaan Persiaa vastaan; mestattiin
osanotosta siihen.

Histologia (kreik.), kudosoppi,
nyk. tavallisesti = mikroskooppinen
anatomia. — Histolyysi, kudoksen
hajoaminen tai häviäminen.

Historia (kreik.). 1. Kertomus, juttu.
— 2. Tiede, jonka tehtävänä on
saatavissa olevan lähdeaineiston avulla
hankkia tietoja kehityksen kulusta menneinä
aikoina sekä esittää ja selvittää tätä
kehityksen kulkua.

Historiakirjat, seurakunnan papiston
pitämät luettelot kunakin vuonna
vihityistä, kastetuista ja kuolleista.
Suomessa h:ja on pidetty Rothoviuksen
ajoista saakka.

Historiallinen Arkisto, Suomen
Historiallisen Seuran julkaisema aikakauskirja,
jota 1866-1925 on ilmestynyt 34 osaa.

Historiallinen koulukunta, taloust.
koulukunta; kieltää luonnonlakien
olemassaolon, jotka klassillisen
koulukunnan mukaan vallitsevat taloudellista
elämää, ja koettaa ymmärtää taloudellisten
olojen syntyä ja oikeutusta hist. kehityksen
pohjalta. Pääedustajia Schmoller.
H. k. esiintyy myös oikeustieteen alalla.

Historiallinen materialismi ks.
Materialistinen historiankäsitys.

Historia vitæ magistra (lat.),
historia on elämän opettaja.

Historiikki (lat.), lyhyt hist. esitys,
yleiskatsaus.

Historiografi (kreik.), historiankirjoittaja.
— Historiografia, historiankirjoitus,
historiankirjoituksen historia.

Histrioni (lat.), roomal. näyttelijä.

Hitausmomentti, jatkavaisuustäsmä (ks. t.).

Hitler, Adolf (s. 1889), saks.
poliitikko, juutalais- ja kommunistisvastaisen
kansallissosialistisen puolueen johtaja.
Teki Münchenissä marrask. 1923 epäonnistuneen
vallankumousyrityksen.

Hitsata, liittää yhteen valkokuumina
rauta- tai teräskappaleita. vrt. Uuttaminen.

Hitsauskone, laite, jolla hitsaus
toimitetaan. — Hitsiuuni, raudan- ja
teräksen kuumennukseen käytettävä lieskauuni.

Hitteren, saari Norjan rannikolla,
Trondhjemin vuonon suussa; 526 km2,
3,000 as.

Hittorf, Johann Wilhelm
(1824-1914), saks. fyysikko, tehnyt
huomattavia kokeita eri aineiden
sähkönjohtokyvyn vaihtelusta lämpötilan mukaan
sekä ionien liikkeistä elektrolyysissä.

Hitzig [hitsih], Eduard (1838-1907),
saks. lääkäri, psykiatrian prof. Zürichissä
ja Haliessa. Uranuurtaja aivojen kuorikerroksessa
olevien liikekeskusten tutkimuksessa.

Hiukset ks. Karvat.

Hiushuokoisuus. Hyvin hienossa pillissä,
jonka toinen pää lasketaan nesteeseen, nesteen
pinta yleensä joko kohoaa korkeammalle tai painuu
alemmaksi kuin nesteen vapaa pinta. Samoin


Hiushuokoisuus.
a vedessä, b elohopeassa.




nesteen pinta joko kovertuu tai kupertuu
astian seinämän vieressä. Tätä ilmiötä,
joka riippuu nesteen pintakerroksen
kohesionista ja nesteen ja astian seinämän
välisestä adhesionista, sanotaan h:ksi.

Hiuspilli, putki, jonka läpimitta on
niin pieni, että hiushuokoisuus siinä on
selvästi havaittavissa. — Hiuspillielektrometri,
elektrometri, jonka rakenne perustuu elohopeapinnan
pintajännityksen muutokseen sähköisestä
vaikutuksesta.

Hiusristikko, tähtäysviivan tarkan
suunnan määräämistä varten optilliseen
kojeeseen asetettu hieno lankaristikko tai
lasiin kaiverrettu ristikko.

Hjalmarson [ja-], Harald
(1868-1919), ruots. upseeri, suom. ja pers.
kenraali. Vv. 1911-13 Persian santarmiston
päällikkönä, johti Suomen vapaussodassa
ensim. tyhjiin rauennutta Heinolan
valloitusyritystä; otti osaa Tampereen
valloitukseen. Julk. ,,Sotamuistoni Suomesta".

Hjelt [jelt], Arthur (s. 1868),
V:n T:n eksegetiikan prof. v:sta 1904.
Julk. us. teologisia tutkimuksia sekä
„Matkahavaintoja Raamatun mailta" I-III.
— Hjelt, August (1862-1919),
Tilastollisen Päätoimiston johtaja 1902-19,
senaattorina 1908-09, us. valtiopäivillä.
Julk. hist. ja tilastotieteellisiä tutkimuksia.
— Hjelt, Edvard (1855-1921),
kemisti ja poliitikko. Kemian


O. E. A. Hjelt.


Edvard Hjelt.

prof. 1882-1907, Yliopiston rehtorina
1899-1907, tuli senaattoriksi ja
kirkollistoimituskunnan apulaispäälliköksi 1907,
Senaatin talousosaston varapuheenjohtajana
1908-09, Yliopiston sijaiskanslerina
1910-17, v. t. kanslerina v:sta 1917,
lähettiläänä Berliinissä 1918-19. Teoksia:
„Lärobok i organisk kemi" (O. Aschanin
kera), ,,Kemia", „Geschichte der
organischen Chemie", ,,Otto E. A. Hjelt",
,,Vaiherikkailta vuosilta", „Gustaf
Mattsson", „Itsenäinen Suomi". — Hjelt,
Hjalmar (1851-1925). kasvitieteilijä
ja koulumies. Tärkein teos „Conspectus
floræ fennicæ" (v:sta 1888), johon on
koottu kaikki saatavissa olevat
tiedonannot putkilokasvien leviämisestä
Suomessa. — Hjelt, Otto Edvard
August (1823-1913), lääkäri,
yliopistonopettaja, luonnonhistorian tutkija,
patologisen anatomian ja yleisen
terveysopin prof. v:sta 1858. Uudisti lääket.
opetuksen, m. m. aikaansaamalla uuden
patologisanatomisen laitoksen 1878.
Lukuisia lääketieteellisiä ja luonnonhist.
teoksia, m. m. laaja „Svenska och finska
medicinalväsendets historia 1663-1812"
(1901-03). Ollut osallisena useassa
uskonnollisessa pyrinnössä, m. m. Helsingin
diakonissalaitoksen perustamisessa. —
Hjelt, Vera (s. 1857), yhteiskun.
toimihenkilö, Suomen ensim. naispuolinen
ammatintarkastaja.

Hjo [jū], kaup. Ruotsissa, Vetterin
länsirannalla. 2,700 as.

Hjort [jūrt], Daniel (k. 1615),
ruots.-syntyinen virkamies. Kotiopettajana
tai sihteerinä Klaus Flemingin perheessä
ollessaan viekoitteli Turun linnan
varusväen syksyllä 1597 antautumaan
piirittäjille. Kävi Lapissa selvittämässä
raja- ja verotusseikkoja; julkaissut
matkastaan kertomuksen. Päähenkilönä
Wecksellin draamassa „Daniel Hjort",
josta Palmgren säveltänyt oopperan. —.
Hjort, Johan (s. 1869), norj.
eläintieteilijä ja kalabiologi,
merikalastustutkimuksen uudistaja.

Hjortsberg [jūrtsbärj], Lars
(1772-1843), mainehikas ruots. näyttelijä.

Hjortzberg [jūrtsbärj], Olle
(s. 1872), ruots. taiteilija, Tukholman
taidekorkeakoulun johtaja v:sta 1920. Koristanut
kirkkoja, somistanut virsikirjan, katkismuksen
ja n. s. Kustaa V:n Raamatun.

Hjälmaren [jel-], Ruotsin neljänneksi
suurin järvi; 480 km2, 60 km pitkä, 20 km
leveä, laskee Eskilstuna-joen kautta Mälariin.
Vv. 1877-87 laskettiin järvenpinta 1,78 m,
jolloin saatiin 18,700 ha peltomaata.

Hjärne [jä-], Gustaf (1768-1845),
soturi ja virkamies. Majurina Viaporin
linnaväessä l808; hänen vaimoaan Gustava
Sofiaa, o. s. Rosenborg, syytettiin
venäläisten auttamisesta. Suomen
tullilaitoksen ylitirehtööri 1811, Uudenmaan ja
Hämeenläänin maaherrana 1816-28, senaattorina
1831-41, 1833-41 talousosaston varapuheenjohtajana.
— Hjärne, Harald (1848-1922), ruots.
historioitsija ja poliitikko. Käsitti Venäjän



alituiseksi Ruotsin vaaraksi; Ahvenanmaan
asiassa Suomen kannalla. Teoksia:
„Karl XII. Omstörtningen i Östeuropa
1697-1703", „Revolutionen och Napoleon",
„Stat och kyrka", ,,Finländska frågor".
— Hjärne, Urban (1641-1724), ruots.
lääkäri; osoitti vakuuttavasti ,,noidat"
mielisairaiksi, minkä johdosta noitajutut
lakkautettiin. Tutki Ruotsin terveyslähteitä,
edisti suuresti maansa vuoriteollisuutta,
oli aikansa etevimpiä kemiantutkijoita.
Esiintynyt myös kaunokirjailijana.

hl = hehtolitra.

H-molli, sävellaji, jonka perussävelenä
on h ja etumerkintänä kaksi ristiä.

Hoangho, Huang-ho, Keltainen
joki, Kiinan toiseksi suurin joki, virtaa
Koillis-Tibetistä Kiinan läpi Keltaiseenmereen.
Huono liikeväylä, tuhoisia tulvia. Yli 4,000 km pitkä.

Hobart [houbət], Tasmanian pääkaup.
52,000 as.

Hobbema, Meindert (1638-1709),
etevimpiä holl. maisemamaalareita. Kuvannut
m. m. idyllimäisiä lehtoja talonpoikaistalojen
edustalla ja metsänreunoja myllyineen.


Hobbema: Mylly.


Hobbes [hobz], Thomas (1588-1679),
engl. filosofi, materialisti ja mekanisti,
valtio-opissaan rajattoman monarkian
kannattaja. Teoksia: „De corpore", „De
homine", „De cive", „Leviathan".

Hobby [bi] (engl.), „keppihevonen",
lempiharrastus.

Hoboken [hobo'ukən], kaup. New
Jerseyn valtiossa, Yhdysvalloissa,
Hudson-joen varrella. 70,000 as.

Hobson [-sən], John Atkinson
(s. 1858), engl. taloustieteilijä. Pääteos:
„The evolution of modern capitalism".

Hoc anno (lat.), tänä vuonna.
— Hoe est, se on.

Hoch [hōh] (saks.), eläköön!

Hoche [oš], Lazare (1768-97),
ransk. kenraali. Karkoitti itävaltalaiset
Elsassista 1793, kukisti Vendéen kapinan,
voitti itävaltalaiset Reinillä 1797.

Hochheim [hōhhaim], kaup.
Preussissa, lähellä Main-jokea, kuuluisa
reininviinin tuotantopaikka. 4,000 as.

Hockey [hokki] (engl.), urheilupeli,
jossa puolueet ja kenttä ovat kuten
jalkapallopelissä, samoin säännöt, mutta pientä
palloa koetetaan saada vastustajan
portin lävitse lyömällä sitä käyräpäisillä
mailoilla. H:ta pelataan meillä vain
jäällä, jää-h., ja joukkueissa on 11
pelaajaa. H:n muunnos on bandy.


Hockey.


Hodeida, satamakaup. Jemenissä,
Arabiassa; kahvinvientiä. 80,000 as.

Hodges [hodžis], Frank (s. 1887),
engl. työväenjohtaja. Meriministerinä
Mac Donaldin hallituksessa 1924.

Hodie mihi, cras tibi (lat.), tänään
minulle, huomenna sinulle.

Hodler, Ferdinand (1853-1918),
sveits. taidemaalari. Pyrkinyt
henkilökuvissaan luomaan yksinkertaistettua
koristeellista monumentaalimaalausta.

Hodmezö Vásárhely [hōdmäzö-vāšār-häi],
kaup. Etelä-Unkarissa, lähellä Theissiä. 60 000 as.

Hodometri (kreik.), askelenlukija (ks. t.).

Hodžent, kaup. Turkestanissa,
Amudarjan varrella, kuuluisa
silkkitavaroistaan. 40,000 as.

Hoek van Holland [huk fan-],
satamapaikka Et.-Hollannissa Englantiin
kuljettaessa; liitetty Rotterdamiin.

Hoeppner [höp-], Ernst von
(s. 1860), saks. kenraali, ilmailuvoimien
järjestäjä ja päällikkö maailmansodassa.

Hoernes [hör-], Moritz (1852-1917),
itäv. arkeologi. Teoksia: „Urgeschichte
der Menschheit", „Natur- und Urgesch.
des Menschen", „Kultur der Urzeit".

Hoetzsch [hötš], Otto
(s. 1876), saks. historioitsija ja poliitikko,
v:sta 1912 prof. Berliinissä; teoksia:
„Russland", „Russische Probleme".



Hofburg [-burhj], entinen keis.
residenssilinna Wienissä.

Hofer [hō-], Andreas (1767-1810),
Tirolin vapaussankari, ravintoloitsija.
Tirolilaisten johtajana karkoitti 1809
baijerilais-ransk. joukot; alistui Wienin
rauhanteon jälkeen. Uudelleen aseisiin
noustua joutui petoksen kautta vihollisten
käsiin ja ammuttiin.


Andreas Hofer.


van't Hoff, Jakob Hendrik
(1852-1911), holl. fyysikko ja kemisti,
kemian prof. Amsterdamissa 1878 ja
Berliinissä 1895, sai kemian Nobel-palkinnon
1901. Teoksissaan H. on selvittänyt
optillisen isomerian syyt ja perustanut
stereokem. Katsantotavan siten laajentaen
käsitystä varsinkin orgaanisten aineiden
sisäisestä molekyylirakenteesta, Kem.
dynamiikan alalla hän on tehnyt tärkeitä
tutkimuksia sekä esittänyt osmoottisen
paineen lait; uudenaikaisen fys. kemian
varsinainen perustaja.


J. H. van't Hoff.


Hoffman, Henrik (1599-1666),
Maskun kirkkoherra v:sta 1627,
raamatunsuomennoskomitean jäsen v:sta 1638.

Hoffmann, Ernst Theodor Amadeus
(1776-1822), saks. kirjailija ja musiikkimies.
Kirj. mielikuvitusrikkaita kauhukuvauksia.
Teoksia: ,,Phantasiestücke in Callots Manier",
„Elixiere des Teufels", ,,Nachtstücke", „Die
Serapionsbrüder", ,,Lebensansichten des Katers
Murr". Novelleja suomen. [Harich (saks.,
1920).] — Hoffmann, Max von
(s. 1869), saks. kenraali. Maailmansodan
alusta Ludendorffin lähimpänä apulaisena
Hindenburgin esikunnassa itärintamalla sekä
Ludendorffin seuraaja itärintaman
esikuntapäällikkönä. Johti Brest-Litovskin
rauhanneuvotteluita. Kirj. „Der Krieg der
versäumten Gelegenheiten",

Hoffmannin tipat, hokmanni,
eetterin (1 osa) ja väkiviinan (3 osaa)
seos; käytetään tilapäiseen pahoinvointiin,
myös nautintoaineena.

Hoffmann von Fallersleben,
Heinrich (1798-1874), saks. runoilija ja
kielentutkija, kansanomaisten juoma-,
vaellus-, sota-, kevät- ja lastenlaulujen
laatija, tunnetuin ,,Deutschland, Deutschland,
über alles", Saksan kansallislaulu.

Hoffmeyer, Niels Henrik
Cordulus (1836-84), tansk. upseeri ja
meteorologi, Tanskan meteor. laitoksen
perustaja. Tutkinut maksimien ja minimien
siirtymistä ja niiden vaikutusta säähän.

Hofmann, August Wilhelm von
(1818-92), saks. kemisti, viime
vuosisadan vaikuttavimpia kemiantutkijoita
ja -opettajia, prof. Bonnissa ja Berliinissä.
Aniliinitutkimuksillaan H. perusti Saksan
tervaväriteollisuuden.

Hofmannin violetti, tervaväriaine.
trietyyli- ja trimetyylirosaniliinin suoloja.

Hofmannsthal [-tāl], Hugo von
(s. 1874), itäv. runoilija, juut.
alkuperää, uusromantikko. Näytelmistä
tunnetuin keskiaikaisen moraliteetin
mukaelma „Jokamies" (esitetty Suomessa).

Hofmeister [-maistər], Wilhelm
(1824-77), saks. kasvitieteilijä, suoritti
perustavia tutkimuksia siemenkasvien
siitoksesta ja alkiomuodostuksesta sekä
siemen- ja itiökasvien välisestä
sukulaisuudesta.

Hogarth [hougāþ], William
(1697-1764), engl. taiteilija. Maalannut
kuuluisia, paheita ruoskivia kuvasarjoja (esim.
,,Muodinmukainen avioliitto"), jotka
sitten jäljensi vaskipiirroksiksi; etevä
muotokuvaaja. [Meier-Gräfe (saks., 1907).]


Hogarth: Muodinmukainen avioliitto.


Hogland [hūg-], Suursaaren (ks. t.)
ruots. nimi.

Hohenlohe [hōənlōe], Chlodwig
(1819-1901), H.-Schillingsfürstin
ruhtinas, saks. valtiomies. Baijerin



pääministeri 1866-70, Saksan valtiokansleri
1894-1900. Harrasti Saksan yhdistämistä
ja valtakunnan siirtomaapolitiikkaa.
Julk. ,,Denkwürdigkeiten".

Hohenstaufit [hōenšt-] l. Staufer,
saks. ruhtinassuku, Württembergistä,
Saksan valtaistuimella 1138-1254.

Hohenzollern [hōəntso'llərn], preussil.
provinssi, pienehköjä erillisiä alueita
Württembergin ja Badenin alueiden sisässä;
1,142 km2, 70,000 as. — Muinoin
2 itsenäistä ruhtinaskuntaa (H.-Hechingen
ja H.-Sigmaringen), jotka 1849 liitettiin
Preussiin. H.-Hechingenissä on vanha, jo
800-luvulla mainittu H:n ruhtinassuvun
linna H. l. Zollern.

Hohenzollern [hōentso-], saks.
hallitsijasuku, kotoisin Švaabista. Sen
frankkilainen haara sai Fredrik I:n
(alk. VI) kautta haltuunsa Brandenburgin
vaaliruhtinaskunnan 1417 ja oli
sitten Preussin kuningassukuna
1701-1918; Romaanian nyk. kuningassuku on
švaabilaisen haaran erästä sivuhaaraa.

Hohkakivi, pimpsikivi,
hohkairien, rakkulainen kivi, jommoiseksi
saattaa muodostua mikä tahansa
vulkaaninen vuorilaji. H:eä on laavavirroissakin,
mutta enimmän sitä on irtonaisissa,
ilmaan viskautuneissa tulivuorenaineksissa.
Vettä keveämpi. — Käytetään kiilloittimena.

Hohlflöte [hōlflöte] (saks.),
urkuäänikerta, jonka ääni on tummahkon pehmeä.

Hoi, Choi l. Khoi, kaup. Persian
Aserbeidžanin provinssissa. 30,000 as.

Hoidotta jätetty omaisuus. Kun
maailmansodan aikana Venäjän vihollisvaltain
alamaiset karkoitettiin Suomesta
ja Venäjän vallankumouksessa sekä sitä
seuranneena sekasorron aikana lukuisat
venäläissyntyiset katosivat jäljettömiin,
jäivät näiden ulkomaalaisten tilat ja
huvilat hoitoa vaille tai omavaltuuksisten
henkilöiden hoitoon. Kun oli
epätietoista, oliko monikaan näiden
kiinteistöjen entisistä omistajista elossa ja
olivatko nämä jättäneet jälkeensä
perillisiä, jotka tahtoisivat ottaa omaisuuden
hoidettavakseen, katsottiin tarpeelliseksi,
että valtio otti puheenalaisen
omaisuuden hoitoonsa. Sitä varten säädettiin
6/9 1922 laki ulkomaalaisen Suomessa
olevasta, hoidotta jätetystä omaisuudesta.
5/9 1924 säädettiin samasta asiasta uusi
laki, kumoamalla edellinen. Lähempiä
ohjeita on sitten säädetty 22/11 1924
annetussa täytäntöönpanoasetuksessa ja
22/11 1924 annetussa Valtioneuvoston
päätöksessä hoitokunnan asettamisesta
puheenalaista omaisuutta varten Viipurin
läänissä.

Hoijan kreivi, Juhana (k. 1535),
valtiollinen seikkailija, Kustaa Vaasan
sisaren puoliso.

Hoikkanen, Juho (s. 1876),
kirjailija, kansak.-opettaja. Teoksia:
„Suuria pyrkimyksiä", „Viinamäen Eenokki",
„Jylhänmäkeläiset", „Tuonen ahventa
onkimassa", „Lohilahden opettaja",
„Jälleennäkeminen".

Hoitoalue, metsänh., sellainen valtion,
tai harvemmin yksityisen omistama
metsäalue, joka on yhden metsänhoitajan
hallittavana. Suomessa 90 h:ta.

Hoitosuunnitelma, metsänh.,
laaditaan määräämään jonkun metsän tai
metsänosan koko talous: kiertoaika,,
hakkaustapa, -järjestys, -määrä,
harvennukset, perkaukset, kylvöt, istutukset
y. m. H. uudistetaan joka 10:s vuosi.

Hokkaido, jap. maakunta, johon
kuuluvat Jesso ja Kuriilit; myös = Jesso.

Hokki, hevosen kengässä olevat nokat.
Irto-h:eja myös käytetään, joista
poikkipinnastaan nimensä saanut H-h. on
tavallisin; nämä kiinnitetään kenkään
ruuvaamalla.

Hokkipahka tulee hevoselle
kyynärpään takapinnalle, missä useimmilla
hevosilla on nahan alla limapussi, joka
loukkaantuessa tulehtuu ja turpoaa.

Hokkolinnut (Crax), kyyhky
sentapaisia, Etelä- ja Keski-Amerikassa eläviä
lintuja; pesivät puissa.

Hokmanni ks. Hoffmannin tipat.

Hokusai, Katsušika (1760-1849),
jap. väripuupiirrostaiteen suurin mestari.

Hokuspokus (lat.), taikakaava, jota
silmänkääntäjät käyttävät kujeissaan.

Holarktinen alue ks. Eläinmaantiede.

Holbach [olba'k], Paul Henri
Thierry (1723-89), saks.-ransk.
valistuskirjailija. Teoksia: „Système de la
nature" (1770), jossa esiintyy
täydellisenä materialistina ja ateistina.

Holbein [hōlbain], Hans, vanh.
(n. 1460-1524), saks. taiteilija. Teoksia:
„Pyhä Anna", Münchenin Sebastianalttari, „Elämän
kaivo". — Holbein, Hans, nuor.
(1497-1543), ed. poika, Dürerin kera Saksan
renessanssin suurin taiteilijanero. Maalannut
mestarillisia muotokuvia, kuten Erasmus
Kotterdamilaisen, Englannin kuninkaan Henrik
VIII:n ja saks. kauppiaan Jörg Gyzen, madonnia,
kuten „Pormestari Meyerin madonnan", uskonnollisia kuvia,



laatinut m. m. kuolema-aiheisia
puupiirroksia j. n. e. [Knackfuss
(saks., 1914).] ks. kuvaliitettä
Saksan taidetta.


Holbein: Jörg Gyzen muotokuva.


Holberg [hō-], Ludvig (1684-1754),
tansk. kirjailija, uudemman tansk.-norj.
kirjallisuuden isä, kansallisen tansk.
näytelmätaiteen luoja ja maailmankirjallisuuden
huomattavimpia huvinäytelmien kirjoittajia.
Teoksia suomen.: huvinäytelmät „Valtioviisas
kannunvalaja", „Jeppe Niilonpoika", „Ei ole
aikaa" y. m., satiirinen matkakuvaus „Niilo
Klimin maanalainen matka"; muita: koomillinen
sankarieepos „Peder Paars" sekä hist. teoksia.
[Brandes (tansk., 1885); Bing (tansk., 1917).]


L. Holberg.


Holeček [-tšek], Josef (s. 1853),
tšek. kirjailija, kääntänyt tsekin kielelle
„Kalevalan" ja „Kantelettaren".

Holger Danske, tansk. tarusankari,
joka Etelä-Jyllannissa taisteltuaan
Tanskan vihollisia vastaan nyt nukkuu
maanalaisessa holvissa, mutta on kerran
heräävä ja pelastava Tanskan hädästä.

Holhooja, henkilö, joka lain taikka
oikeuden määräyksen mukaan on
velvollinen hoitamaan alaikäisen tai
holhouksenalaiseksi asetetun asioita. Alaikäisen
lakimääräisenä h:na on hänen
isänsä tai, jos hän on kuollut, äitinsä;
jos äiti menee uusiin naimisiin
harkitsee oikeus, saako hän, miehensä
suostumuksella, jäädä h:ksi. Elleivät lapsen
vanhemmat ole yhteenvihityt, on äiti
lapsen lakimääräisenä h:na, ellei oikeus
katso häntä siihen sopimattomaksi. —
Ellei lakimääräistä h:aa ole, määrää
oikeus h:n (n. s. määrätty h.). Siksi
määrätään etupäässä se, jonka lakimääräinen
h. on h:ksi ehkä tahtonut, jos tämä on siihen
sovelias. Muissa tapauksissa on oikeuden
valittava h. — Täysi-ikäisen h:n määrää aina
oikeus, ja on ennen muita siksi määrättävä
holhottavan aviopuoliso, jos hän on siihen
sovelias. Myöskin useampia h:ia voidaan
samalle holhottavalle määrätä (Holhouslaki
19/8 1898, 3:s luku).

Holhoojahallitus, se tai ne henkilöt,
jotka hallitsijan alaikäisyyden aikana
käyttävät hallitsijalle kuuluvaa valtaa;
myöskin itse hallituksen hoito
mainittuna aikana.

Holhottava. H:ia ovat 19/8 1898
holhouslain mukaan kaikki, jotka eivät vielä
ole täyttäneet 21 v. ja ovat naimattomia,
saaden kuitenkin 15 v. täyttänyt
hallita, mitä hän omalla työllään voi
ansaita. Holhouksenalaisuutta voi oikeus
pidentää siihen asti, kunnes holhottava
on täyttänyt 25 v., jos holhooja sitä anoo
ja oikeus katsoo sen tarpeelliseksi.
Oikeus voi julistaa holhouksen alaiseksi
mielipuolen, sen, joka tuhlaavaisuuden
tai juoppouden tähden on kykenemätön
hallitsemaan omaisuuttaan, sekä sen,
joka vanhuudenheikkouden tahi muun
heikontuneen mielentilan, ruumiinvian
taikka pitkällisen sairauden tähden on
kykenemätön hoitamaan asioitaan.

Holhouskirja. Kussakin kihlakunnan-
ja raastuvanoikeudessa merkitään kaikki
oikeuden alaiset holhoustoimet sitä
varten määrättyjen kaavojen mukaan
laadittuun h:aan.

Holhouslautakunta ks. Holhousviranomainen.

Holhoustili. Kultakin kalenteri-v:lta
on holhoojan tehtävä tili holhottavan
omaisuudesta, h., joka on ennen
seuraavan v:n huhtik. 1 p. annettava
holhouslautakunnalle. Vähempitoimisen
omaisuuden hoidosta voi oikeus myöntää tilinteon
tehtäväksi pitemmältä, korkeintaan
kolmen v:n väliajalta. Isän tai äidin ollessa
holhoojana ei h:n tarvitse sisältää muuta
kuin yleiskatsauksen holhottavan
omaisuuden hoidosta, mutta oikeus voi
tällöinkin määrätä täydellisen tilin
tehtäväksi. H:n tarkastaa holhouslautakunta
(Holhouslaki 19/8 1898. 5:s luku).



HOLLANNIN TAIDETTA


1. Rembrandt: Verkakauppiaiden ammattikunnan esimiehet (Amsterdam).


2. Van Ruisdael: Mylly (Amsterdam).


HOLLANNIN TAIDETTA


3. Hals: Luutunsoittaja (Amsterdam).


4. Steen: Pyhän Nikolauksen juhla (Amsterdam).




Holhousviranomainen. Maalla on
kihlakunnanoikeuden ja kaupungissa
raastuvanoikeuden pidettävä huolta siitä
ettei holhouksen tarpeessa oleva ole
holhoojaa vailla, sekä muutoin pidettävä
vaaria holhouksista. Holhouksen
vaarinpidossa tulee oikeudella olla apuna
holhouslautakunta, joka on
asetettava jokaiseen oikeuden tuomiopiiriin
kuuluvaan kuntaan. Samassa käräjäkunnassa
voi kunta yhtyä toisen kunnan kanssa samaksi
holhouslautakunta-alueeksi.
Holhouslautakuntaan kuuluu puheenjohtaja ja
vähintään kolme jäsentä (Holhouslaki 19/8
1898, 1:nen luku).

Holkka, kattolistoissa, ikkuna- ja
ovikehyksissä tavallinen koristeuurros.

Holl, Karl (s. 1866), saks.
kirkkohistoriantutkija, v:sta 1906 prof.
Berliinissä; tutkinut varsinkin uskonpuhdistuksen
aikakautta, erityisesti Lutherin käsityskantaa.

Hollannin kieli ja kirjallisuus. H:n
kieli, jota puhutaan Alankomaiden ja
Belgian germaanilaiskielisen väestön
keskuudessa, Etelä-Afrikassa,
paikoitellen Yhdysvalloissa ja Hollannin
siirtomaissa, on kehittynyt alafrankin
murteesta, joka on sukua lähinnä alasaksalle.
Kirjakieleksi se tuli 1100-luvulla.
Kirjallisuus alkaa käännöksillä, vars. ransk.
ritariromaanien. Ensim. merkittävämpi
teos on eläineepos ,,Reinaert de vos"
(n. 1260). Porvariston vaurastuessa
syntyy omasävyinen porvarillinen runous
(ks. Maerlant). Keskiajan
loppupuolella esiintyy mystillisiä kirjailijoita
kuten Jan van Ruysbroek. Humanismia
edustaa Erasmus Rotterdamilainen.
Vapaustaistelu Espanjaa vastaan ja
uskonpuhdistusajan mieltenkuohu synnytti
eloisan valtiollisen ja uskonnollisen
runouden. Hollannin valtiollinen ja
taiteellinen loistokausi 1600-luvulla oli myös
sen kirjallisuuden kulta-aikaa
(Vondel, Hooft, Huygens, Cats, Bredero),
niinikään tieteen (Grotius, ja vähän
myöhemmin Spinoza). 1600-luvun lopulla ja
1700-luvulla kirjallisuus menettää
kansallisen luonteensa. Uusi nousu alkaa
vasta v:n 1800 tienoilla (Bilderdijk,
Dekker, Kloos, Couperus, van Eeden).

Hollannin taide, itsenäisten
Alankomaiden taide (vrt. Flaamilainen
taide). Sen suuruudenaika on
1600-luku. Rakennustaiteessa syntyy
it. renessanssivaikutuksen alainen, silti
kansallinen tyyli, jonka tunnusomaisin
piirre on paljaaksi jätetyt tiilipinnat ja
hakatusta luonnonkivestä tehdyt
koristeelliset oviaukot ja päädyt.
Kuuluisimmat rakennukset ovat Lieven de Keyn
tekemä Haarlemin teurastaja-ammattikunnan
talo, Jakob van Kampenin rakentama Amsterdamin
raatihuone ja Pieter Postin Mauritzhuis
(ks. kuvia art. Haarlem ja Amsterdam).
— Maalaustaide oli luonteeltaan
porvarillista. Sen suuruus perustuu
terveeseen todellisuustajuun, luonnon, vars.
valon ja ilman sekä ihmiselämän
terävään havaitsemiseen. Maalaustaiteen
keskus on Amsterdam, jossa työskenteli
H. t:n hallitseva mestari Rembrandt.
Hänen rinnallaan on mainittava
haarlemilainen Frans Hals. Heidän jälkiään
seurasi joukko huomattavia mestareja,
kuten laatukuvamaalarit Terborch, Dirck
Hals, Steen, Vermeer, veljekset van
Ostade, Dou, van Mieris, Metsu,
de Hooch, maisemamaalarit van Goyen,
Ruisdael, Hobbema, Cuijp, merimaalarit
van de Cappelle ja Willem van de Velde,
eläinmaalaajat Wouwerman ja Potter
sekä hiljaiselokuvaajat Weenix ja van
Huysum. 1700-luku oli taantumuksen
aikaa, ja vasta 1800-luvulla alkaa uusi
nousu. vrt. Israels, Maris. ks.
kuvaliitettä Hollannin taidetta.

Hollanteri, paperimassan
hienontamiskone, jossa kuidut jauhautuvat
pyörivään rumpuun ja ammeen pohjaan
kiinnitettyjen terien välissä.


Hollanteri.


Hollanti. 1. Alankomaat (ks. t.). — 2.
Ent. kreivikunta, käsitti nyk. Pohjois- ja
Etelä-Hollannin maakunnat sekä osan
Pohjois-Brabantia. Alankomaiden
tasavallassa H. oli johtavassa asemassa.



Hollantilainen karja, isokasvuinen,
tav. mustankirjava, runsaslypsyinen,
mutta laihamaitoinen lehmärotu.

Hollola, kunta Hämeen läänissä
Vesijärven ympärillä, sen itäosassa Lahden
kaup. H:ssa on Etelä-Suomen korkein
kohta Tiirismaa (223 m yl. merenp.) ;
kivikirkko 1200-luvulta; 509 km2,
14,221 as. (1923).


Hollolan kirkko.


Hollywood [-liūd], Los Angeleksen
esikaup. Kaliforniassa. Komeasti rakennettu
„filmikaupunki", jossa us. amer. filmiyhtiöillä
on ateljeensa.

Holm, Cholm, Chelm, kaup.
Puolassa Varsovan-Kiovan rautatien
varrella. 24,000 as.

Holm, Karl Johan (1781-1867),
Savon jääkärien pataljoonansaarnaaja,
julk. „Anteckningar öfver fälttågen emot
Ryssland åren 1808 och 1809". — Holm,
Konrad Emil (s. 1843), kirjankustantaja.
Omistanut kustannusliikkeen v:sta 1867.
— Holm, Peter Edward (1833-1915),
tansk. historioitsija. Julk. tutkimuksia
Tanskan historiasta 1700-luvulla y. m.

Holma, Harri (s. 1886), orientalisti,
poliitikko ja kirjastomies; dosentti v:sta
1913, lähettiläänä Berliinissä v:sta 1920.
Julk. „Seemiläiset kansat ja kielet",
„Muhammed" sekä erikoistutkimuksia.

Holmberg [-bärj], Henrik Johan
(1818-64), suom. geologi ja luonnontutkija;
löysi 1845 kultaa Kemijoesta; 1850-52 oleskeli
Sitka-saarella Pohj.-Amerikan länsirannikolla
keräten suuren luonnont. kokoelmia, jotka lahjoitti
Yliopistolle. — Holmberg, Uno (s. 1882),
suom. uskontotietein ja, dosentti v:sta
1915. Teoksia: „Die Wassergottheiten
der finn.-ugr. Volker", „Tsheremissien
uskonto", „Permalaisten uskonto",
„Lappalaisten uskonto", ,,Jumalauskon alkuperä",
„Elämänpuu". — Holmberg, Verner
(1830-60), suom. maisemamaalari, Suomen
taiteen ensim. huomattavampi edustaja. Opiskeli
Düsseldorfissa 1853-60. Maalannut vars.
Sisä-Suomen kesäisiä maisemia. [Aspelin-Haapkylä
(1890).] ks. värikuvaa.


Verner Holmberg.


Holmenkollen, metsäinen harju Oslon
pohjoispuolella; parantola; Norjan
talviurheilun keskeisin paikka.

Holmes [houmz], Oliver Wendell
(1809-94), amer. lääkäri. Kirjoittanut suosittuja
filosofisia pakinoita.

Holmestrand, merikylpyläkaup.
Norjassa, Kristiaanian-vuonon rannalla.
2,200 as.

Holmgard, mskand. Novgorodin nimitys.

Holmgren, Hjalmar (1822-85),
ruots. matemaatikko, tutki differentsiaalilaskentoa
ja -yhtälöitä, trigonometrisia sarjoja y. m.

Holmium, harvinainen maametalli,
kem. merkki Ho, at.-p. 163,5; yttriumin
kaltainen.

Holmquist, Hjalmar (s. 1873),
ruots. kirkkohistorioitsija, prof.
Lundissa v:sta 1909. Julkaissut laajan,
vielä keskeneräisen kirkkohistorian sekä
erikoistutkimuksia (niistä suomen. „Luther").

Holoedriset kiteet ks. Kide.

Holofernes, Juuditin kirjan mukaan
Nebukadnesarin sotapäällikkö, jonka
Juudit surmasi.

Holoseeni (kreik.), geol.,
kvartäärisysteemin nuorempi osasto.

Holovtšin, kaup. Länsi-Venäjällä
Mohilevista luoteeseen. Sen lähellä
Kaarle XII voitti venäläiset 1708.

Holstein, eteläosa Preussin
Slesvig-Holsteinin maakuntaa, Elben ja
Ejderin välissä. Oli kauan saks. aluetta,
1203-25 Tanskan lääninä, kuuluen
senjälkeen Saksan valtakuntaan. V. 1386
liitettiin H:iin Slesvig.

Holstein-Gottorp, herttuakunta, per.
1544 slesvigiläisistä ja holsteinilaisista
alueista. Herttuat olivat sekä Saksan
valtakunnan että (slesvigiläisten
alueittensa puolesta) Tanskan vasalleja ja
koettivat Ruotsin avulla vapautua
Tanskan yliherruudesta, mikä 1658
onnistuikin. Slesvigiläinen Gottorp liitettiin
1721, holsteinilainen Gottorp 1773
Tanskaan, jolloin Oldenburg ja Delmenhorst
joutuivat v:een 1918 eräälle H.-G:u
suvun sivuhaaralle. Eräs haara sukua
hallitsi Ruotsissa 1751-1818, toinen
Venäjällä 1762-1917.

Holsteinilainen puolue, Kaarle XII:n
kuoltua syntynyt puolue, joka halusi
Ruotsin hallitsijaksi kuninkaan
sisarenpoikaa Holstein-Gottorpin herttuaa
Kaarle Fredrikiä; Pietari Suuri kannatti
hanketta. Kun herttua nai tsaarin
tyttären ja puolue joutui yhä enemmän
riippuvaiseksi Venäjästä, menetti se
kannatustaan ja hävisi kokonaan v:n 1727
jälkeen.

Holsti, Hugo (1850-1918), suom.
lääkäri, sisätautien ylim. prof. Helsingissä




WERNER HOLMBERG: Talo Kurussa






v:sta 1886. — Holsti, Rudolf (s. 1881),
poliitikko. Helsingin Sanomien toimittaja
1911-17, sosiologian dosentti v:sta
1914, senaattori 1917, Suomen edustajana
Lontoossa 1917-18, Tallinnassa v:sta
1923. Ulkoministerinä 1919-23.

Holter, Iver (s. 1850), norj.
säveltäjä; säveltänyt sinfonian,
jouhikvartetin, 2 kantaattia y. m.

Holtz [-ts], Wilhelm (1836-1913),
saks. fyysikko, hänen mukaansa nimitetyn
influenssikoneen rakentaja.

Holtzendorff [-tse-], Franz von
(1829-89), saks. oikeusoppinut. Työskennellyt
rangaistus- ja vankeinhoitolaitoksen uudistamiseksi.
Toimittanut „Encyklopädie der Rechtswissenschaft"
-teoksen. — Holtzendorff, Henning
von (1853-1919), saks. amiraali; 1915-18
amiraaliesikunnan päällikkönä.

Holvi, kaareutuva, kiilamaisista
kivistä kokoonliitetty kattorakenne. H:n
pääosat ovat: tukimuurit, joilla h:t
lepäävät ja joille h:ien sivusysäys
siirtyy, h:n jännemitta on
tukimuurien etäisyys toisistaan; h.-jalka
on h:n alin kohta, h.-laki sen korkein;
h.-reisi jalan ja laen välinen osa
holvista; h.-ruoteet l. -suonet,
ristiholveissa h:n pintoja l. kappoja
kannattavat, kulmasta kulmaan kulkevat
kannatuskaaret. Tavallisimmat h.-muodot
ovat: 1) tynnyri-h., joko
puoliympyräinen t. huippukaarinen. Jos
tynnyri-h:n taivutus on puolta ympyrää
pienempi, syntyy kappa-h.;
2) luostari- ja risti-h:t
muodostuvat kahden tynnyri-h:n leikkauksesta,
tähti- ja verkko- sekä
normannilaiset viuhka-h:t ovat
risti-h:n rikkaampia muunnosmuotoja;
3) puolipallonmuotoinen kupoli ja
puolikupoli sekä samaten puolipallosta
syntynyt n. s. böömiläinen kupu-h.


Holvimuotoja.


Holyhead [holihed], saari ja sillä
oleva kaup. Irlanninmeressä, Anglesey-saaren
länsipuolella.

Holyoke [houljouk], kaup.
Massachusettsissa, Yhdysvalloissa,
Connecticut-joen varrella. 61,000 as.

Holz [holts], Arno
(s. 1863), saks. kirjailija, naturalismin
esitaistelijoita kotimaassaan.

Homatropiini, atropiinista valmistettu
alkaloidi; käytetään silmäterän
laajentamiseksi silmää tutkittaessa.

Homburg [-urhj], kaup. Preussissa,.
Hessen-Nassaussa, Saksan suosituimpia
kylpyläkaupunkeja. 16.000 as.

Home ks. Homesienet.

Homel, Gomel, kaup. Venäjällä,
Dneprin lisäjoen Sošin varrella,
Mohilevista etelään. 60,000 as.

Homén [-ē'n], Ernst Alexander
(s. 1851), suom. lääkäri, patologisen
anatomian prof. v:sta 1886; lukuisia
tutkimuksia m. m. bakteerien ja niiden
toksiinien vaikutuksesta ruumiin eri
elimiin. — Homén, Olaf (s. 1879),
kirjallisuushistorioitsija, v:sta 1918 prof.
Turun ruots. yliopistossa. Teoksia:
,,I marginalen", ,,Studier i fransk
klassicism 1630-1665" I-II, „Gabriel Lagus" I.
— Homén, Theodor (1858-1923),
fyysikko, prof. v:sta 1898, tutkinut
hallailmiötä, pannut alulle Suomen
hydrografiset tutkimukset. Ottanut osaa
valtiolliseen elämään, laatinut vaalilain
pohjaksi otetun ehdotuksen suhteellisen
vaalitavan toteuttamiseksi. Suomen
Matkailijayhdistyksen puheenjohtajana
v:sta 1909. Toimitti teoksen „Itä-Karjala
ja Kuollan Lappi" (1918).

Homeopatia (kreik.), tieteellistä
pohjaa vailla oleva lääkitystapa, jonka
periaatteena on, että tauteja on parannettava
sellaisilla lääkkeillä, jotka terveissä
ihmisissä aikaansaavat puheenaolevan
taudin ilmiöitä, ja että lääkkeitä on
käytettävä hyvin mietoina. H:n perustaja
on saks. Hahnemann.

Homeerinen nauru, sydämen pohjasta
lähtevä raikas nauru.

Homeros, perintätiedon mukaan
Iliadin ja Odysseian tekijä. Mitään varmaa
ei hänestä tiedetä. Iliadi kertoo
tapauksista Troian sodan kymmenentenä



vuonna. Akilleus ja Agamemnon ovat
riitautuneet, edellinen kieltäytyy ottamasta
osaa taisteluihin, mistä seuraa kreikkalaisille
tappioita; vasta Patrokloksen kuolema saa
riitaveljet sopimaan; Akilleus surmaa
Hektorin, Patroklos haudataan, ja Hektorin
ruumis luovutetaan troialaisille.
Odysseia kertoo Odysseuksen seikkailuista
kotimatkalla, hänen paluustaan Itäkään ja
kostostaan Penelopen kosijoille. —
Molemmat runoteokset ovat olleet kaikkien
aikojen eepoksille saavuttamattomina
esikuvina. Ne kuvaavat heksametrisäkein
kreikkalaisten sankariaikaa, kylläkin
ihannoiden, mutta samalla elävästi ja
havainnollisesti. Runoteos on syntynyt n.
800-700 e. Kr. otaksuttavasti siten, että
Iliadin pääaiheeseen, Akilleuksen vihaan,
suuri luova runoilija on keskittänyt
perinnäisen runovaraston pohjalla
sivuaineet, ja myöhemmät runoilijat ovat
työtä jatkaneet; Odysseia, joka on
nuorempi, on kudottu yhteen kolmesta
pääaineksesta. Iliadin ja Odysseian on
O. Manninen pukenut mestarilliseen
suom. asuun (1919, 1924).


Homeros.


Home rule [houm rūl] (engl.),
itsehallinto, valtiollinen iskusana, joka
1870-luvulta ilmaisi Irlannin kansallisen
puolueen päämäärän. vrt. Irlanti.

Homesienet kuuluvat eri sienilahkoihin
ja sukuihin; yleensä kaikkia hienon
ja häviävän nukan kaltaisia sienimuotoja
sanotaan „homeeksi"; usein ne ovat
korkeampien sienien alempia kehitysasteita.
Luonnontaloudessa niillä on suuri merkitys
loisina sekä kasvi- ja eläinjätteiden
lahottajina ja maaduttajina. Lisääntyvät
kuromilla. Penicillium- ja
Aspergilhis-muodot, jotka ovat hyvin
tavallisia hilloastioissa, leivällä, kosteilla
seinäpapereilla j. n. e., ovat kotelorakkoisten
sienien erivärisiä kuroma-asteita; eräät niistä
vaarallisten tautien aiheuttajia ihmisille
ja eläimille. Botrytis, ,,ruskea home",
puutarhakasvien vaarallinen tuholainen, on
niinikään kotelosieni. Hedelmämehuilla,
leivällä, lannalla y. m. s. homeena elävät
Mucor-lajit ovat leväsieniä. [P. A.
Karsten, ,,Finlands mögelsvampar" (1892).]

Home spun [houmspən] (engl.),
kotona kehrätty, verkamainen, karkea villakangas.

Homestead [houmsted] (engl.),
kotipaikka, oma koti, „koti ja kontu".

Homileetta (kreik.), saarnaaja, saarnojen
tekijä. — Homiletiikka, oppi saarnasta.

Homjakov [-ko'f], Nikolaj
Aleksejevitš (s. 1850), ven. poliitikko,
valtakunnanduuman puhemies 1907-10.

Hommage [omā'ž] (ransk.),
kunnianosoitus. — Hommage de l'auteur,
kunnioittaen tekijältä.

Homme [om] (ransk.), ihminen, mies.
— Homme d'affaires [-fä'r], henkilö,
joka valtuutettuna hoitaa toisen liikeasioita.

Homo (lat.), ihminen, mies.
— Homo novus, nousukas.

Homodonttinen hampaisto, kaikki
hampaat keskenään samanlaiset eivätkä
erilaistuneet etu-, kulma- ja poskihampaiksi
kuten imettäväisillä, joilla on
heterodonttinen hampaisto.

Homofoninen (kreik.), mus., sellainen
moniääninen säveltyyli, jossa eri äänet
mahdollisimman läheisesti sulavat yhteen,
liikkuen pääasiallisesti samoissa
rytmeissä ja sointuina säestäen melodista
pää-ääntä; vastakohta polyfoninen.

Homogeeninen (kreik.), sellainen
aine, jonka jokaisella tilavuusosalla on
sama tiheys ja sama kem. kokoomus;
vastakohta: heterogeeninen.
— Matem. Funktsioni tai yhtälö on h. niissä
esiintyviin suureisiin nähden, jos sen
kaikki jäsenet ovat samaa astetta näiden
suhteen (esim. ax3+bx2y+cxy2+dy3
muuttujiin x ja y nähden).

Homoiusiaanit (kreik.), ne, jotka
areiolaisessa riidassa olivat sitä mieltä, että
Poika oli, ei samaa, mutta samankaltaista
olemusta (homoiūsios) kuin Isä. vrt.
Homousiaanit.

Homolle [omo'l], Théophile
(s. 1849), ransk. muinaistutkija. Johtanut
kaivauksia Deloksella ja Delfoissa; julk.
niihin kohdistuvia tutkimuksia.

Homologinen (kreik.). Matem.,
vastaava, vastin-; esim. yhteneväisissä ja
yhdenmuotoisissa monikulmioissa ne sivut,
jotka ovat yhtäsuurten kulmien välissä.
— Verrannossa edelliset jäsenet (1:nen
ja 3:s) sekä jälkimmäiset jäsenet (2:nen
ja 4:s) ovat keskenään h:t. — Homologinen
sarja. Orgaaniset yhdistykset,
jotka kokoomuksessaan eroavat toisistaan
vain yhdellä tai useammalla CH2-ryhmällä,
muodostavat h:n s:n.

Homologiset elimet, samasyntyiset,
samaa fylogeneettista alkuperää olevat,
siis morfologisesti samanlaiset elimet eri
eläinryhmissä; esim. kalan uimarakko ja



imettäväisen keuhkot. vrt. Analogiset elimet.

Homologumena (kreik.), Origeneen
antama nimitys yleisesti oikeaperäisiksi
tunnustetuista U:n T:n kirjoista. vrt.
Antilegomena.

Homoplastiikka (kreik.), sellainen
elävän kudoksen siirto, joka tehdään
eläimestä toiseen samaan lajiin kuuluvaan
eläimeen tai ihmisestä toiseen.

Homoseksualisuus (kreik. ja lat.),
sukupuolivietti, joka kohdistuu samaa
sukupuolta oleviin yksilöihin.

Homosentrinen (lat.), ihmiskeskeinen,
ajatuskanta, joka antaa ihmiselle keskeisen
aseman tai pitää ihmistä lähtökohtanaan.

Homo sum, nil humani a me alienum puto
(lat.), olen ihminen, mitään inhimillistä
en pidä itselleni vieraana.

Homotsygootti (kreik.), eliö, joka on
syntynyt kahden perusasultaan samanlaisen
sukusolun (esim. molemmat sisältävät
sinisilmäisyyden tekijän) yhtymisestä.

Homousiaanit (kreik.), ne, jotka
areiolaisessa riidassa olivat sitä mieltä,
että Poika oli samaa olemusta (homoūsios)
kuin Isä. vrt. Homoiusiaanit.

Homs, kaup. Syyriassa, 60,000 as.

Homunculus (lat.), pieni ihminen;
kemiallisesti valmistettu ihminen, jota
keskiajan magia ja alkemia pyrki luomaan.

Honan. 1. Maakunta Sisä-Kiinassa,
suurin osa Hoanghon eteläpuolella;
175,000 km2, 31 milj. as.; tuottaa
puuvillaa, vehnää y. m. Pääkaup. Kaifeng.
— 2. Kaup. H:n maakunnassa,

Hondo, Honšu, suurin Japanin
saarista (muinainen nimi Nippon).

d'Hondtin sääntö ks. Suhteelliset vaalit.

Honduras [-dū'-], tasavalta
Keski-Amerikassa; 114,700 km2, 675,000 as.,
enemmistö valkoihoisten ja intiaanien
sekarotua, n. 20 % intiaaneja. Tuottaa
banaaneja, kookospähkinöitä, kahvia,
tupakkaa. Vuoret mineraalirikkaita.
Uskonto room.-kat. Eduskunta 1-kamarinen,
presidentti valitaan 4 vuodeksi.
Pääkaup. Tegucigalpa. — H. oli
Espanjan vallan alainen 1523-1823, kuului
1823-39 Keski-Amerikan tasavaltaan,
siitä lähtien itsenäinen.

Hongkong, v:sta 1842 Englannin
hallussa oleva saari Kiinan
kaakkoisrannikolla Kantonin-lahden
edustalla; 83 km2, 466,000 as.,
suurimmaksi osaksi kiinalaisia. Pääkaup.
Victoria l. H., saaren
pohjoisrannalla, mainio satama, vilkas
höyrylaivaliikenne. — Osa saaren
vastapäätä olevaa Kowloonin niemimaata
(v:sta 1861) muodostaa yhdessä saaren
kanssa engl. kruununsiirtomaan, jonka
lisäksi Englanti 1898 vuokrasi 99 v:ksi
suurimman osan mainittua niemimaata.
Koko alue n. 1,000 km2, n. 680,000 as.,
joista n. 13,000 eurooppalaista.

Honkajoki, Honkojoki, kunta
Turun ja Porin läänissä, Satakunnan
pohjoisrajalla; 307,5 km2, 4,137 as. (1923).

Honkamäki, n. 240 m korkea selänne
Karttulassa, lähellä Kuopion
maaseurakunnan rajaa.

Honkilahti, kunta Turun ja Porin
läänissä, Satakunnan etelärajalla; 117,8 km2,
1,711 as. (1923).

Honkola, maatila Urjalassa, v:sta 1730
Furuhjelm-suvulla.

Honolulu, Hawaiji-saarten pääkaup.,
Oahu-saaren etelärannalla; uudenaikaisesti
rakennettu, mainio satama. Amerikan ja
Aasian välisen liikenteen tärkeimpiä satamia.
85,000 as.

Honoraari (lat.), palkkio. —
Honoratiores, arvokkaimmat jäsenet,
arvohenkilöt, kunniavieraat.

Honoris causa (lat.), kunnian tähden;
doctor h. c., kunniatohtori.

Honorius (384-423), ensim.
Länsi-Rooman keisari, v:sta 395. Murhautti
kelvollisen holhoojansa Stilikon 408, menetti
germaaneille us. alueita.

Honorius III, paavina 1216-27,
julkaisi kardinaalina kirkkohist.
lähdeteoksena tärkeän paavikunnan verokirjan


„Liber censuum"; vahvisti fransiskaani-
ja dominikaaniveljeskuntien säännöt.

Honourable [onəräbl] (engl.), lyh. 
Hon., kunnianarvoisa, jalosukuinen, engl.
arvonimi, jota samoinkuin right h:ea
käytetään eräistä ylhäisön jäsenistä,
korkeimmista virkamiehistä y. m.

Hontheim ks. Febronianismi.

Honvéd [-ēd] (unk.), Unkarin ent.
maanpuolustusväki, miliisi; hajoitettiin 1920.

Honööri (ransk.), kunnianteko (sotaväessä).

Hooch [hōh], Pieter de
(1630-n. 1680), holl. maalaaja. Maalannut
sisä- ja pihakuvia; etevä valaistustaiteilija.


Hooch: Pihakuva.


Hooft, Pieter Corneliszoon
(1581-1647), holl. renessanssirunoilija ja
historioitsija. Kirj. lemmenrunoja,
paimennäytelmän „Granida" ja hist.
näytelmiä sekä suositun teoksen kotimaansa
historiasta 1555-87.

Hooke [huk], Robert (1635-1703),
engl. fyysikko ja tähtitieteilijä. Oivalsi
valon leviävän aaltoliikkeenä, mutta ei
syventänyt tätä hedelmällistä ajatusta.
Sovitti kierteisjousen taskukelloon, keksi
metalli-ilmapuntarin sekä eräitä
parannuksia tähtikiikariin ja mikroskooppiin;
havaitsi Jupiterin ja Marsin liikkeen
akselin ympäri, totesi kasvien
solurakenteen sitä oikein ymmärtämättä.

Hooken laki. Jos sauvaan vaikuttaa
venyttävä tai puristava voima, niin
H. l:n mukaan sen (suhteellinen)
venymä tai puristuma on verrannollinen
jännitykseen (luettuna poikkileikkauksen
pintayksikköä kohti). Tätä lakia eivät
aineet noudata tarkoin, mutta sillä on
suuri merkitys lujuusopissa, sen vuoksi
että tärkeimmät metallit ja eräät muutkin
ainekset noudattavat sitä määrätyissä
rajoissa miltei tarkoin.

Hooker [hukə], Sir Joseph
Dalton (1817-1911), W. J. H:n poika, engl.
kasvitieteilijä. Teoksia: ,,Flora
antarctiea", ,,Flora Novæ-Zelandiæ", „Flora
Tasmaniæ", „Flora of British India",
,,Genera plantarum" (Benthamin kera).
— Hooker, Sir William Jackson
(1785-1865), engl. kasvitieteilijä.
Teoksia: ,,The british flora", ,,Flora
borealiamericana".

Hoorn, Filip (1518-68), alank.
ylimys, amiraali. Mestattiin ystävänsä
kreivi Egmontin kera osanotosta vapausliikkeeseen.

Hoorn ks. Kap Hoorn.

Hoover [huvə], Herbert (s. 1874),
amer. insinööri ja poliitikko. Johti Belgian
avustamista 1914-17, sitten Yhdysvaltain
elintarveministerinä ja v:sta 1921
kauppaministerinä. Sodanjälkeisen suuren
amer., myös Suomeen ulottuneen avustustoiminnan
(American Relief Commissionin) johtaja.


Herbert Hoover.


Hopea (lat. argentum),
alkuaine, kem. merkki Ag, at.-p.
107,9, jalometalli, luonnossa
joko pelkkänä tai muihin metalleihin
sekoittuneena, tavallisimmin kumminkin kem.
yhdistyksinä rikin, antimonin,
arsenikin, kuparin, kloorin y. m. kanssa
Tällaisia yhdistyksiä ovat hopeahohde
(hopean ja rikin yhdistys, Ag2S),
tumma punahopeamalmi (hopean,
antimonin ja rikin yhdistys), vaalea
punahopeamalmi (hopeaa, arsenikkia, rikkiä),
kuparihopeahohde (hopeaa, kuparia,
rikkiä), sarvihopea, sarvimalmi
(hopeaa ja klooria); lyijyhohteessa,
useissa sinkki- ja kuparimalmeissa on
myös h:aa. — Pelkkä h. erotetaan
vuorilajeista amalgamoimalla.
Malmeistaan h. on erotettavissa sähkö-kem.
keinoin tai pattinsonoimisiella (ks. t.).
— Puhdas h. on valkoista, kiiltävää,
om.-p. 10,5, kovempaa kuin kulta,
sulaa n. 1,000°:ssa; ei hapetu kovimmassakaan
kuumuudessa (paitsi happivirrassa kuumennettuna).
Liukenee typpihappoon. Tummenee ilmassa, kun
rikkivedyn vaikutuksesta pinnalle
syntyy hopeasulfidikerros. — Puhdas h. on
liian pehmeätä rahoiksi, koristuksiksi
y. m. s.; siksi siihen sekoitetaan kuparia.
— Yhdistyksiä: h.-bromidi l. bromihopea
(AgBr), jota valonherkkyytensä vuoksi käytetään
valokuvauslevyjen valmistukseen, samoin
h.-jodidia (AgJ) ja h.-kloridia
(AgCl); h.-nitraatti, helvetinkivi
(AgNO3.), valkoinen, kiteinen,
valossa mustuva aine; tangoiksi sulatettuna
sitä käytetään  syövyttävänä lääkkeenä ja
merkkausmusteen aineosana. — Tärkeimmät
hopeansaantipaikat: Meksikko, Yhdysvallat
(länsivaltiot), Kanada, Austraalia, Peru.

Hopea-amalgaama, elohopea-hopealejeerinki.

Hopeahaapa (Populus alba), poppeli
laji, jonka puikeanpyöreät, liuskahampaiset
tai sormiliuskaiset lehdet ovat alta valkeita.



Hopeahäät, häiden 25:s vuosipäivä.

Hopeakanta ks. Rahakanta.

Hopeakuusi, saksankuusi (ks. t.).

Hopealakka, hienon tinajauheen ja
jonkun liima-aineen seos. — Hopealasi,
hopeakloridilla tai hopeaoksidilla
keltaiseksi värjätty lasi. — Hopealejeeringit,
hopean seokset muiden metallien kanssa,
yleisin on hopea-kuparilejeerinki. —
Hopeamalmit, ne mineraalit, joista
hopeata valmistetaan, tärkeimpiä
lyijyhohde ja hopeahohde sekä pelkkä hopea.

Hopeapaju (Salix alba), meillä
koristepuuna viljelty, kookas,
valkealehtinen pajulaji. — Hopeapensas
(Elæagnus argenteus), puistoissa viljelty
koristepensas, kotoisin Pohjois-Amerikasta.
Lehdet hopeanhohtavat, kukat pienet,
kellervät, lehtihangoissa.

Hopeapronssi, hopeamaali,
hopea- tai aluminium jauhe, jota sopivaan
liuokseen sekoitettuna käytetään
hopeanväriseksi maalattaessa.

Hopeaseppä (Gyrinus),
kovakuoriais-suku; 4-8 mm pitkiä teräksensinisiä
hyönteisiä, jotka kauniilla säällä parveilevat
veden pinnalla, mutta ahdistettuina
sukeltavat pinnan alle. Silmät jakautuneet
kahteen osaan: ylemmällä eläin näkee
ilmassa ja pinnalla olevia esineitä, alemmalla
osalla vedessä olevia. Suomessa 5 lajia.

Hopeateräs, hopea-teräslejeerinki,
sisältää n. 0,1 % hopeata. — Hopeatrippeli,
ohutliuskeinen, kevyt, vaalea kivilaji,
syntynyt ruskolevien piihaponpitoisista
kuorista; kerroksina ruskohiilimuodostumissa;
käytetään metallien, lasin y. m. hiomiseen.

Hopeatäpläperhonen (Argynnis),
päiväperhossuku; mustan- ja ruskeankirjavia
lajeja, siipien alapinnalla kauniita
hopeanhohtavia täpliä. Suomessa 16 lajia.

Hoplitta (kreik.), raskasaseinen
muin.-kreik. jalkamies.

Hoppe-Seyler [-sai-], Felix
(1825-95), saks. lääkäri, aikansa etevimpiä
fysiologisia kemistejä, prof. Tübingenissä
ja Strassburgissa.

Hoquiam [hokiəm], kaup.
Washingtonin valtiossa Yhdysvalloissa;
suom. asutusta.

Horat, kreik. vuodenajat ja niiden
haltijattaret.

Horatius, Quintus H. Flaccus
(65-8 e. Kr.), roomal. runoilija,
vapautetun orjan poika, Mæcenaan ja
Augustuksen suosikki. Teoksia: „Epodi",
,,Satiræ", ,,Odæ", „Carmen sæculare",
,,Epistolæ". H. on huomattavin roomal.
runoilija; vaikuttanut tuntuvasti
jälkipolveen. [Koskenniemi, „Roomalaisia
runoilijoita" (1919).]

Horatius Cocles, roomal. tarusankari.
Puolusti Tiberin siltaa etruskeja vastaan,
kunnes silta oli purettu; pelastui uimalla.

Hordeum, ohran tieteellinen nimi.

Hordi, oik. horda (turk.), alk. osasto
kirgiisejä, mongoleja t. m. paimentolaisheimoja;
lauma, joukko.

Horeb, eräs Sinain vuorenhuippuja.

Horesm [-e'-], Choresm,
neuvostotasavalta Aral-järven etelä- ja
Amu-Darjan länsipuolella; 61,450 km2, 700,000
as. Suurin osa erämaata, Amu-Darjan
suistossa hedelmällinen keidas. Väestö
uzbekkeja, sartteja ja persialaisia;
elinkeinoina maan-, puutarhan- ja
silkinviljelys sekä kauppa. Pääkaup.
Kiiva. — V. 1920 teki H. — ent.
Kiivan kaanikunta — sopimuksen Neuvosto-Venäjän
kanssa luovuttaen tälle yksinoikeuden
kaivosten, teollisuuden ja
maatalousyritysten järjestelyyn.

Horisontaali l. horisontaalinen,
vaakasuora. — Horisontaaliprojektsioni,
kuvion projektsioni vaakasuorassa tasossa.

Horisontaaliheiluri, heilurivaaka,
vaakasuorassa tasossa heilahtava, painoa
kantava vipu, jolla voi tutkia pieniä
muutoksia luotiviivan suunnassa, esim.
maanjäristysten tutkimiseksi.


Ehlertin (Rebeurin)
horisontaaliheiluri.


Horisontti (kreik.), taivaanranta.
Todellinen h., on taivaanpallon ja
havaintopaikan luotiviivaa vastaan kohtisuoran
tason leikkausviiva. Tämän tason ajatellaan
kulkevan maan keskipisteen kautta.
Näennäinen h. eli näköpiiri on
tämän alapuolella. — Teko-h:ksi
sanotaan vaakasuoraa heijastavaa pintaa
(esim. elohopeapintaa), jota käytetään
tähtit. havainnoissa. Kun havaitaan
taivaankappaleen ja sen kuvan välinen
kulma, saadaan nim. kaksinkertainen
korkeuskulma.

Horkka l. vilutauti, malaaria,
pienten alkueläinten aikaansaama
kuumetauti, joka varsinkin suoperäisillä mailla
esiintyy jatkuvasti. Taudin leviäminen
tapahtuu horkkasääsken välityksellä,
joka imiessään verta ihmisestä samalla
istuttaa taudin aiheuttajan hänen



ruunaiseensa. H. ilmenee kuumekohtauksina,
jotka tavallisesti alkavat vilunväristyksillä.
Lääkkeenä käytetään kiniiniä. — Horkkasääski
(Anopheles maculipennis), verta imevä
sääskilaji, horkkataudin levittäjä. Se eroaa
tavallisesta sääskestä siinä, että sillä on
pilkulliset siivet ja että sen asento seistessään
alustallaan, on vino, takaruumis ulompana alustasta.
Toukat elävät vedessä.


Tavallinen (vas.) ja
horkkasääski (oik.).


Horina = horsma (ks. t.); myös =
monivuotinen ruohokasvi.

Hormi, palkeen tai tuulettajan
puhallustorvi.

Hormonit (kreik.), sisäisesti erittävien
rauhasten tuotteina syntyviä aineita
(esim. sukupuolirauhasten sisäeritteet,
lisämunuaisten erittämä adrenaliini,
kilpirauhasen tyroksiini, haiman insuliini),
jotka vaikuttavat sekä runmiinkasvua
että eri elontoimintoja säännöstelevästä
vrt. Sisäinen eritys.

Horn [hūrn], Arvid Bernhard
(1664-1742), suom. valtiomies, kreivi.
Otti osaa Kaarle XII:n vallattomiin
nuoruudenseikkailuihin, sitten hänen
sotaretkiinsä, sai 1704 Stanislaus
Leszczynski'n valituksi Puolan kuninkaaksi.
Kansliapresidenttinä v:sta 1710 hoiti maan
asioita, kuninkaan palattua Görtzin
syrjäyttämä, sai eron 1719, uudelleen
kansliapresidentti 1720. H:n päämäärä oli
rauhanpolitiikkaa ylläpitämällä kohottaa
elinkeinoja ja parantaa raha-asioita
raskaan sodan jälkeen. V. 1738 hänen oli
erottava hattupuolueen päästyä voitolle.
[Grauers (ruots., 1920).]


Arvid Horn.

— Horn, Evert (1585-1615),
soturi, Kaarle H:n poika, Venäjän sodan
aikana v:sta 1609 Jaakko De la Gardien lähin
tuki; 1614 ylipäällikkö, kaatui Pinkovan
piirityksessä. — Horn, Henning
Rudolf (1651-1730), ruots. soturi
(toista sukua kuin muut tässä mainitut).
Puolusti 1700 Narvaa venäläisiä
vastaan; pakotettu antautumaan 1704. —
Horn, Henrik Henrikinpoika
(1618-93), suom. sotamarsalkka.
Bremenin ja Verdenin kenraalikuvernööri
v:sta 1668, yliamiraaliksi nimitettynä
kärsi 1677 tappion Köge-vuonossa. —
Horn, Henrik Klaunpoika
(1512-95), valtiomies, soturi. Juhana herttuan
neuvonantajana 1562, ylipäällikkönä
Virossa 1563, käskynhaltijana 1565-68;
puolusti 1577 Tallinnaa venäläisiä
vastaan. [Blomstedt (1921).] — Horn,
Kaarle (n. 1550-1601), soturi,
valtiomies, ed. poika. Kunnostautui Pontus
De la Gardien alapäällikkönä Käkisalmen
ja Viron valloituksessa, puolusti Narvaa
1590, mutta kun oli pakotettu luovuttamaan
Kaprion ja Ivangorodin venäläisille, tuomittiin
kuolemaan, joskin sitten armahdettiin; myöh.
Kaarle-herttuan puoluelaisia. — Horn,
Klas Fredrik (1763-1823), runoilija,
oli kuten isänsäkin kenraaliluutnantti Fredrik
H. (1725-96) Kustaa III:n vihollisia.
Kuningasta vastaan tehdyn salaliiton
keskeisiä henkilöitä; tuomittiin kuolemaan,
mutta ajettiin maanpakoon. — Horn,
Klaus Kristerinpoika (1517-66),
soturi, valtiomies. Johtajana neuvotteluissa,
joiden tuloksena oli Viron yhtyminen
Ruotsiin 1561. Kunnostautui seitsenvuotisessa
sodassa sekä maalla että merellä pitäen
Itämerta hallussaan. [Munthe (ruots., 1902).]


Klaus Horn.

— Horn, Kustaa (1592-1657),
soturi, Kaarle H:n poika. Kunnostautui
Liivinmaalla ja 30-vuotisessa sodassa
m. m. Breitenfeldin taistelussa, jossa johti
ruotsalaisten vasenta sivustaa. Kuninkaan
kaaduttua ruotsalaisten ylipäälliköitä; joutui
tappiolle Nördlingenissä 1634. Valloitti Tanskan
sodassa Skånen. Valtamarskina 1653-57.

Hornavan, järvi Ruotsin Lapissa;
laskujoki Skelleftejoki.

Hornborg [hūrnborj], Antero
Juhana (1821-83), Porvoon piispa 1878-83.
Julk. papiston matrikkelin (1873). —
Hornborg, Eirik (s. 1879), Suomen
ruots. kirjailija, koulumies ja poliitikko.
Kuulunut Jääkäripataljoonaan, Eduskunnan
jäsenenä. Teoksia: „Kriget", „Segelsjöfartens
historia", „Cortes" (suomen.) sekä kertomuksia,
joista suomen. ,,Jumalat" ja „Fortuna".

Hornbostel, Carl (k. 1866),



saks.-suom. agronomi, skotl. Henry Gibsonin
kera Suomen ensim. valtionagronomi.

Horne [hōn], Sir Robert (s. 1871),
engl. poliitikko (vanhoillinen).
Työministerinä 1919-20, kauppa- 1920-21 ja
1921-22 rahaministerinä.

Hornsey [hōnsi], Lontoon pohjoinen
etukaup. 90,000 as.

Hornung, Johannes (n. 1660-1715),
vir. pappi. Julkaisi 1693 Tallinnan
murteisen viron kieliopin.

Horoskooppi (kreik.), piirros
taivaankappaleiden asemista määrähetkellä,
etenkin ihmisen syntymähetkellä; käytetään
astrologiassa ennustamisen lähtökohtana.

Horribile dictu (lat.), kauheata sanoa.
— Horribile visu, kauheata nähdä.

Horror vacui (lat.), „tyhjyyden
kammo", käsite, jolla Aristoteles selitti
eräitä ilmanpaineesta johtuvia ilmiöitä.

Hors d'œuvre [ōr dövr] (ransk.),
väliruoka, voileipäruokalaji.

Horsens, kaup. Tanskassa,
Kaakkois-Jyllannissa, H.-vuonon pohjukassa.
Rautateiden risteys, hyvä satama, rautateoll.
28,000 as.

Horsma (Epilobium), kasvisuku
horsmakasvien (Oenotheraceœ) heimossa.
Suomessa kymmenkunta lajia, yleisimpiä
komea punakukkainen maitohorsma
(E. angustifolium).

Horsti, kaikin puolin siirrosten
ympäröimä, ympäristöstään kohoava
maankuoren osa.

Horten, kaup. Norjassa,
Kristiaanian-vuonon länsirannalla. Norjan
sotalaivaston pääasema; merisotakoulu. 10,000 as.

Hortensia, „vanhapiika"
(Hydrangea hortensia), Saxifragaceæ-heimoon
kuuluva, yleisesti viljelty ruukkukasvi; kukat
valkeat, punertavat tai sinertävät, tiheissä
palleromaisissa kukinnoissa. Kotoisin Kiinasta
ja Japanista.


Hortensia.


Horthy de Nagybánya [horti də nadjbānja],
Miklós (s. 1868), Unkarin
valtionhoitaja v:sta 1920, alkujaan
meriupseeri; kunnostautui erityisesti heinäk.
1916 murtamalla vihollislaivojen saartolinjan
Otranton salmessa. Itävalta-Unkarin laivaston
ylipäällikkö 1918. Muodosti 1919 kansallisen
armeijan, jolla vapautti Budapestin kommunisteista.


M. Horthy.


Hortikulttuuri (lat.), puutarhanhoito,
varsinkin tieteellisesti harjoitettu.

Horus, muinaisegypt, valon ja auringon
jumala. Päätemppeli Edfussa (ks. t.).

Hosea, ensim. V:n T:n pienistä
profeetoista, vaikutti Pohjoisvaltakunnassa
n. 740 e. Kr.

Hosianna (hepr.), juutalaisten
tervehdys kuninkaalle, Messiaalle osoitettuna
tervehdys- ja onnentoivotushuudahdus.

Hosius, Stanislaus (1504-79),
puol. kardinaali, kat. reaktsionin
pääjohtajia Pohjoismaissa. Perusti
Braunsbergin (ks. t.) kollegion.

Hospitaali (lat.), sairaala.

Hospitaalikuolio, ennen vanhaan
sairaaloissa yleisenä raivoava tarttuva
haavatauti, joka saattoi päättyä yleiseen
verenmyrkytykseen.

Hospitantti (lat.), opetusta
kuuntelijana seuraava; teonsana:
hospiteerata.

Hospitsi (lat.), majapaikka, matkustajakoti.

Hospodar (slaav.), Moldovan ja
Valakian ruhtinaitten arvonimi Turkin
vallan aikana.

Hostia (lat.), rippileipä kat. kirkossa.

Hostrup, Jens Christian (1818-92),
tansk. kirjailija, pappi. Kirjoittanut
huvinäytelmiä m. m. ,,Seikkailu
jalkamatkalla" (mukaillen suomen.).

Hotchkiss [hotš-], Benjamin
Berkeley (1828-85), amer.
tykistöinsinööri; perusti Pariisiin 1875
konekivääritehtaan.

Hotelli (ransk.), majatalo, ravintola.

Hotin, kaup. Romaaniassia, Bessarabiassa,
Dnestrin varrella. 35,000 as.

Hottentotit, kansa Etelä-Afrikassa,
muodostaa bušmannien kanssa erikoisen
rodun; iho ryppyinen, likaisen
kellervä, ruumis hintelä, naisilla



steatopygia (rasvapakara) yleistä.
Elinkeinoja karjanhoito ja metsästys. Elävät
nyk. Kap-maassa ja Oranje-valtion
(griqua- ja korana-heimot) sekä ent.
Saksan Lounais-Afrikan eteläosissa
(nama-heimo).


Hottentotti.


Houdon [udō'], Jean Antoine
(1741-1828), ransk. kuvanveistäjä.
Pääteos: Voltairen patsas.

Houghton [houtən], kaunti
Michiganissa, „Kuparisaarella", Yhdysvalloissa.
Asukkaista n. 1/3 suomalaisia.

House [hauz], Edward Mandell
(s. 1858), amer. poliitikko, Wilsonin
läheinen ystävä; amer. rauhanneuvottelukunnan
jäsen Pariisissa.

House of commons [hauz əv komənz]
(engl.), Englannin parlamentin alahuone;
ylähuone on h. of lords [lōdz].

Houston [haustən], kaup. Texasissa,
Yhdysvalloissa, vilkas teoll.,
puuvillamarkkinat. 140,000 as.

Houtskari (ruots. Houtskär),
ruotsinkielinen saaristokunta Turun ja Porin
läänissä Korpoon ja Iniön välillä;
99,2 km2, 1,955 as. (1923).

Hova, Madagaskarin itäosassa asuva
malaijikansa. Ennen ranskalaisten tuloa
saarelle oli h. saaren mahtavin kansa;
n. 900,000 henkeä.

Howard [hauəd], Sir Esmé
(s, 1863), engl. diplomaatti, v:sta 1923
lähettiläänä Washingtonissa. Rauhanneuvotteluissa
Pariisissa 1919 H. toimi Itämerta koskevien
kysymysten käsittelemiseksi asetetun komissionin
puheenjohtajana. — Howard, Leland
Ossian (s. 1857), amer. hyönteistutkija,
uranuurtaja sovelletun entomologian
alalla. Tutkinut vars. hyönteisloistemme
merkitystä tautien levittäjinä. — Howard,
Thomas ks. Norfolk.

Howe [hou], Elias (1819-67), amer.
insinööri, ompelukoneen keksijä. — Howe,
Henry Marion (1848-1922), amer. metallurgi.
Teoksia: „The metallurgy of steel", „The metallurgy
of steel and east iron".

Howen-ristikko [houn-], puinen
kaideansasristikko. Käytettiin ennen
hyvin yleisesti, m. m. Kymin rautatiesillan
rautajänteissä (1880 vaihdettiin ne
rautaisiin); nyk. vain joskus telinesilloissa.

Hovi (ruots.), pakanuuden aikana
rakennus, jossa jumalia palveltiin,
sittemmin ruhtinaan asunto ja hänen
yksityisessä palveluksessa oleva virka- ja
palveluskunta, hovikunta. — H:ssa
noudatetaan esiintymiseen nähden
määrättyjä ohjeita, ja muotoja, hovitapoja eli
hovietikettiä. — Aikaisemmin
vallitsi mitä läheisin yhteys hovin ja
keskushallituksen kesken ja kaikki
ruhtinaan läheisyydessä toimivat valtion
virkamiehet luettiin hoviin kuuluviksi.
Nykyajan hoveissa on tavallisesti hovinpidon
johtajana ja ylimpänä valvojana hovimarsalkka.
H:iin kuuluu myöskin erityinen tallikunta
tallimestareineen y. m. ja metsästyskunta
jahtimestareineen y. m.

Hovihankkija, arvonimi, joka annetaan
käsityöläisille tai kauppiaille, jotka
hankkivat tavaroita jonkun
ruhtinaallisen henkilön hoviin.

Hovikansleri, Ruotsin valtakunnan
kansliassa 1500-luvun lopulta v:een 1840
toiminut ylempi virkamies.

Hovimestari (saks.), keskiaikaisissa
Saksan hoveissa henkilö, joka hoiti
hovin taloutta; Tanskassa ja Ruotsissa
virkamies, jota sittemmin alettiin
nimittää drotsiksi (ks. t.); henkilö, joka
valvoo vars. tarjoilua hovissa, ylhäisessä
perheessä, hotellissa y. m.; ennen myös
ylhäisten perheiden kotiopettaja.

Hovinarri, ruhtinaan tai ylimyksen
palveluksessa oleva henkilö, jonka
tehtävänä oli huvittaa isäntäväkeänsä
sukkeluudellaan, tyhmyydellään tai
muodottomuudellaan.

Hoving [hū-], Victor (1846-76),
ruots.-suom. (viipurilainen) liikemies ja
lahjoittaja. Testamenttasi Suomen
Taideyhdistykselle 230,000 mk. sen kokoelmien
lisäämiseksi ja matkarahoiksi taiteilijoille.

Hovin kasvatuslaitos, pahantapaisten
poikien kasvatuslaitos Ilmeellä
v:sta 1919. vrt. Ihantala.

Hovinmaa, rautatieasema Viipurista
12 km Kouvolaan päin, Vahvialan
pitäjässä. Sen vieressä H:n paperitehdas.

Hovinsaari, Kymijoen suuhaarojen,
Huuman ja Langinkosken haarojen
välissä oleva pitkähkö saari, jonka
eteläosassa on osa Kotkan kaupunkia.
Siinä on H:n liitutehdas.

Hovioikeus, toisen ja eräissä asioissa
viimeisen sekä eräissä ensim. asteen
yleinen tuomioistuin Suomessa ja Ruotsissa.
Suomessa on h:ia Turussa (v:sta 1623),
Vaasassa (per. 1775), Viipurissa (per.
1839). H:een kuuluu presidentti, Turun
ja Viipurin h:ssa varapresidentti, sekä
hovioikeudenneuvoksia ja hovioikeudenasessoreja
sekä joukko virkamiehiä.

Hovipuolue, Ruotsissa vapauden
aikana toiminut puolue, jonka päämääränä
oli kuninkaan vallan laajentaminen.



Yritti 1756 vallankaappausta, jonka
epäonnistuttua sen johtajia mestattiin.
Virkosi uudelleen 1760-luvulla; sen
avulla Kustaa III teki v:n 1772
vallankaappauksen.

Hovirunous, kansanrunouden
vastakohtana se keskiaik. eepillinen ja
lyyrillinen taiderunous, joka etupäässä
kukoisti hoveissa.

Hovisuru, ruhtinaallisen henkilön
(koti- tai ulkomaisen) kuoleman johdosta
pidetään hoveissa määrätty suruaika,
jolloin hovihenkilökunta esiintyy
määrätyssä surupuvussa.

Howrah [haurə] l. Haura, kaup.
Intiassa, Gangesin suuhaaran Hugli'n
varrella, vastapäätä Kalkuttaa. 200,000 as.

Hrabanus Maurus (776-856),
frankkilainen kasvatusopillinen kirjailija,
Fuldan luostarikoulun johtaja ja v:sta 847
Mainzin arkkipiispa.

H. R. I. P., lyh. lat, ,,hic requiescit in
pace", tässä lepää rauhassa.

Hroswitha l. Roswitha
(n. 920-1000), saks. nunna. Kirjoittanut
latinaksi pyhimyslegendoja ja -näytelmiä.

Huallaga, Amažon-virran
oikeanpuoleinen lisäjoki.

Huanako ks. Laamaeläimet.

Huang-ho ks. Hoangho.

Hubay [hubai], Jenö (s. 1858), unk.
viuluniekka ja säveltäjä, Budapestin
musiikkiakatemian johtaja. Säveltänyt
sinfonian, oopperoita, viulukonserton y. m.

Huber [hū-], Hans (1852-1921),
sveits. säveltäjä. Säveltänyt oopperoita,
sinfonioja, kuoroteoksia sekä orkesteri-,
kamarimusiikki- ja pianosävellyksiä.
— Huber, Max (s. 1874), sveits.
oikeusoppinut, prof. Zürichissä, Kansainliiton
pysyväisen tuomioistuimen puheenjohtaja, 1920
jäsenenä Ahvenanmaan asiaa käsitelleessä
kansainvälisessä lakimieskomissionissa.

Hubermann [hū-], Bronislaw
(s. 1882), mainehikas puol. viuluniekka.
Esiintynyt Helsingissä.

Hubertus Pyhä (n. 656- n. 725),
ransk. piispa, „Ardennien apostoli",
metsästäjien suojeluspyhimys.

Hubert(u)sburg, metsästyslinna
Leipzigistä kaakkoon. H:ssa 1763 tehty rauha
päätti seitsenvuotisen sodan.

Hubli, kaup. britt, Etu-Intiassa,
lähellä länsirannikkoa, Goasta itään. 70,000 as.

Huc [yk], Évariste Régis
(1813-•60), ransk. kat. lähetyssaarnaaja, toimi
Kiinassa, Mongoliassa ja Tibetissä. Kävi
1846 Lhassassa; julkaissut kuvauksia matkoistaan.

Hucbald, Hugbald l. Ubaldus
(840-930 tai 932), flanderilainen munkki,
musiikkiteoreetikko. Hänen teoksissaan
ovat säilyneet aikaisimmat seikkaperäiset
tiedot moniäänisen musiikin alkeista.

Huch [huh], Ricarda (s. 1867),
saks. kirjailijatar. Julk. runoja,
näytelmiä, romaaneja, kuten ,,Erinnerungen
von Ludolf Ursleu dem jüngeren", 30-vuotista
sotaa käsittelevä ,,Der grosse Krieg in
Deutschland", ,,Elämäntarinoita syrjäkadulta"
(suomen.) ja kirjallisuustutkimuksia kuten
„Die Blütezeit der Romantik", „Verfall der Romantik".

Huddersfield [haddəzfīld],
teollisuuskaup. Pohjois-Englannissa. 112,000 as.

Hudiksvall, satamakaup. Ruotsissa,
Pohjanlahden rannalla, puutavaranvientiä. 8,000 as.

Hudson [hadsn], Henry
(n. 1550-1611), engl. löytöretkeilijä; teki 1607-10
neljä matkaa arktisille merille koettaen
sekä koillis- että luoteisväylää myöten
päästä Itä-Aasiaan. Löysi Hudson-joen
suun, saapui 1610 Hudsonin-salmen
kautta Hudsonin-lahteen, missä
talvehti. Paluumatkalla teki miehistö
kapinan ja jätti H:n pienen poikansa
kerällä avonaisessa venheessä ajelehtimaan
aavalla merellä. — Hudson, William
Henry (n. 1846-1922), etelä-amer.,
engl.-syntyinen kirjailija; kuvaillut
Etelä-Amerikan linnustoa (,,Green mansions").

Hudsonin-lahti [hadsn-],
Pohjois-Amerikassa, Labradorin länsipuolella;
sen eteläisimmän perukan nimi on
Jamesinlahti. — Hudsonin-salmi,
Labradorin ja Baffinin-maan välissä,
yhdistää Hudsonin-lahden
Atlantin-mereen ja Davisin-salmeen, —
Hudson-joki, New Yorkin valtiossa,
Yhdysvalloissa, kanavilla yhdistetty Erie-,
Ontario- ja Champlain-järviin sekä Delaware-jokeen.
Erikoisen tärkeä liikeväylä, 520 km.

Huë, Annamin (Taka-Intiassa)
pääkaup. 60,000 as.

Huelva [ue'-], samannimisen esp.
provinssin pääkaup. Länsi-Andalusiassa,
lähellä Rio Tinton suuta. Tärkeä
satamakaup., suurta malminvientiä. 35,000 as.

Huerta [ue'-], Espanjan kaupunkien
puutarhamaisesti viljeltyjen ympäristöjen nimitys.

Huerta [ue'-], Victoriano
(1854-1916), Meksikon presidentti. Erotti 1913
presidentti Maderon ja tuli itse presidentiksi,
pakotettiin eroamaan 1914.

Huesca [ue'-], samannimisen esp.
provinssin pääkaup. Pohjois-Aragoniassa.



Hufvudstadsbladet [hūvudstādsblā-],
helsinkiläinen aamulehti, ruots. puolueen
pää-äänenkannattaja, per. 1864. Vastaavat
toimittajat A. Schauman, A. Frenckell
ja A. Anderson (ks. n.).

Hugenotit (ransk.). 1. Ranskan
protestantit. Saivat 1562 uskonvapauden,
mikä herätti katkeruutta katolilaisissa.
Frans Guisen toimeenpanema Vassyn
verilöyly 1562 aiheutti hugenottisodat.
Näitä oli kaikkiaan kahdeksan enemmän
kuin 30 vuoden aikana. Katolilaiset
olivat voitolla kolmessa ensim. sodassa,
mutta hugenotit saivat Katarina
Medici'n välityksellä edullisia rauhoja.
Neljännen (1572-73) aiheutti hugenottien
johtajan Henrik Navarralaisen ja
kuningas Kaarle IX:n sisaren avioliiton
johdosta toimeenpantu Pärttylin yön
verilöyly. Kahdeksannen sodan
tarkoituksena oli estää lähin perillinen,
Henrik Navarralainen, saamasta Ranskan
kruunua, mikä kuitenkin tapahtui 1589.
Sodat päättyivät hänen 1593
käännyttyään katolilaisuuteen. H. saivat
uskonvapauden (ks. Nantes'in edikti),
mikä lopullisesti menetettiin 1685
Ludvig XIV:n sitä ennen pakkokeinoilla
koetettua käännyttää h. Nyt he
siirtyivät joukoittain (250,000) etupäässä
Englantiin, Hollantiin ja Brandenburgiin.
Jäljellejääneistä n. s. kamisardit
puolustautuivat epätoivoisesti Sevenneillä.
H:n asema parani valistusajalla, 1791 he
saivat täydellisen uskonvapauden.
— 2. Meyerbeerin (ks. t.) ooppera.


Debat-Ponsan: Pärttylin yön aamulla.


Huggins [haginz], Sir William
(1824-1910), engl. fyysikko ja
tähtientutkija; spektraalianalyysin perustajia,
ensimmäinen, joka käytti Dopplerin
prinsiippiä tähtispektrien tutkimisessa.
Näissä töissä oli osallisena hänen
vaimonsa Lady Margaret H.

Hughes [hjūz], Charles Evans
(s, 1862), amer. poliitikko. Tasavaltalaisten
ehdokkaana presidentinvaalissa.
1916, ulkoministerinä 1921-25.
Aloitteentekijänä ja puheenjohtajana
Washingtonin aseistariisumiskonferenssissa 1921,
n. s. Dawes-suunnitelman pääkannattajia.
— Hughes, David Edvard,
(1831-1900), engl.-amer. teknikko. Keksi
1855 kirjainsähkölennätinkoneen, jota
jo yleisesti käytetään Morse-koneen
asemesta, 1878 mikrofonin ja 1879 n. s.
induktsionivaa'an, jota käytetään
kappalten molekyylirakenteen tutkimiseen..

Hughesin induktsionivaaka ks.
Hughes, D. E.

Hugli, Hooghli, Ganges-joen
läntisin suuhaara.

Hugo [ygō'], Victor (1802-85),
ransk. runoilija, ransk. romantiikan
johtaja. Napoleon III:n kiihkeänä
vastustajana maasta karkoitettuna 1851-70.
Teoksia: runokokoelmat „Les orientales",
„Les feuilles d'automne", „Les chants
du crépuscule", ,,Les châtiments", „Les
contemplations", ,,La légende des siècles",
näytelmät ,,Cromwell", „Hernani", ,,Ruy
Blas", ,,Lucrezia Borgia" (suomen.), romaanit
„Parisin Notre-Dame", „Kurjat" (suomen.), „Les
travailleurs de la mer". [Lehtonen (1917).]


Victor Hugo.


Hugo Capet [kapē'] (n. 938-96),
Ranskan kuningas 987-96, ensim. hallitsija
Kapetingien sukua, peri Francian, herttuakunnan
isältään Hugo Suurelta (k. 956).

Hugo Victorilainen (n. 1097-1141),
Ranskan keskiaikaisen kirkollisen
mystiikan perustaja.

Huhta, ennen kaskeamattomaan
metsään tehty kaski.

Huhtasieni (Morchella), kotelosieniin
kuuluva suku; keväällä kasvavia,
syötäviä, lakkisienen näköisiä lajeja;
lakissa suoria pitkittäisiä ja
poikittaisia harjuja.

Huilu, puupuhallussoitin;
käytännössä kahta laatua: 1) nokka-h.,
johon puhalletaan sen päässä olevasta
puhallusaukosta, sekä 2) poikki-h., jota
pidetään poikittain suun edessä ja johon


Huilu




puhalletaan h:n sivussa olevasta reiästä.
Nyk. käytetään yksinomaan jälkimmäistä
ja vain diskanttihuilua, jonka ääniala
ulottuu 1-viivaisesta c:stä
4-viivaiseen c:hen. — Huiluäänikerrat
muodostavat uruissa oman ryhmänsä;
niiden tarkoituksena on tuottaa soittoon
vienoutta, heleyttä ja yksilöllisyyttä.

Huippukaari ks. Kaari.

Huippusävel ks. Dominantti.

Huippuvuoret (norj. Svalbard), v:sta
1920 Norjalle kuuluva saariryhmä
Pohjois-Jäämeressä, Norjan pohjoispuolella;
3 suurehkoa saarta ja lukuisia pieniä;
64,000 km2; vuoriset, sisäosat paksun,
jopa 600 m:n vahvuisen mannerjään
peitossa. Laajoja kivihiilikenttiä. V:sta 1917
vakinaisesti asuttu; 1923 kesällä 1,400 as.,
seuraavana talvena 1,200. Rannoilla
pyydetään valaita ja hylkeitä sekä
kalastetaan. Pääpaikka Longyear City,
Advent Bayn rannalla; ympärillä
hiilikenttiä. [Saraste (1925).]


Maisema Huippuvuorilta.


Kesäinen kuva Longyear Citystä.


Huiskilo, pitkälapakkoinen,
terttumainen kukinto, kaikki kukat joks.
samassa vaakasuorassa tasossa, alempain
kukkain perät kun ovat pitemmät kuin ylempäin.

Huitfeldt [vitfelt], Arild
(1546-1609), tansk. historiankirjoittaja.
Teoksia: „Danmarks Riges Krönike".

Huittinen, kunta Turun ja Porin
läänissä, Satakunnan eteläosassa
Loimijoen, Punkalaitumenjoen ja
Kokemäenjoen ympärillä. Keskustana
kauppalamainen Lauttakylä. Länsi-Suomen,
kansanopisto; 5-luokkainen yhteiskoulu;
harmaakivikirkko 1400-luvun lopulta.
423,6 km2, 8,724 as. (1923).

Hukanputki (Aethusa cynapium),
puutarhoissa y. m. kasvava, meillä joks.
harvinainen, myrkyllinen putkikasvi.

Hukkaamiskielto ks. Myymis- ja
hukkaamiskielto.

Huligaani (engl.), raaka ilkitöiden
harjoittaja.

Hull [hai]. 1.Kingston upon
H., kreivikunnan muodostava kaup.
Koillis-Englannissa, Humber-joen varrella.
Tärkeä satamakaup., säännöllisessä
laivayhteydessä Suomen kanssa. H:iin
lähetetään Englannin markkinoille menevä
voimme ja H:n kautta matkustavat
siirtolaisemme Amerikkaan. V:sta 1883
suom. merimieslähetysasema, kirkko ja
lukusali. 295,000 as. — 2. Kaup.
Kanadassa, Ottawan esikaup. 30,000 as.


Hull. Prospect Street.


Hulluruoho ks. Datura.

Huimaani l. hanumaani
(Semnopithecus entellus), pohjois- ja
keski-int. koiranmuotoinen apinalaji; ruumiin
pituus 60 cm, hännän n. 1 m; vaaleanruskeita,
mustanaamaiisia. Hindut pitävät h:eja
pyhinä ja paikoitellen niistä on tullut
aito maanvaiva. Kuva ks. Apinat.

Hulokki, gibboni (ks. t.).

Hulpio l. hulpilo, kankaan reuna,
etenkin kun reunan loimilanka on
paksumpi tai toisenvärinen kuin
varsinaisen kankaan loimi.

Hult, Ragnar (1857-99), kasvi- ja
maantieteilijä, ensim. maantieteen dosentti



Helsingin yliopistossa, tieteellisen
maantieteen tutkimuksen herättäjä ja
kehittäjä meillä. Julkaissut m. m.
teokset: ,,Suomen maantiede" ja „Yleinen
fyysillinen maantiede".

Hultin [-ī'n], Arvid (s. 1855),
Helsingin yliopiston kirjastonhoitaja v:sta
1903. Teoksia: „Torsten Rudeen", „Den svenska
vitterheten i Finland 1640-1720'', „Finlands
litteratur under frihetstiden", „Det ekonomiska
tidevarvet i Finlands litteraturhistoria",
„Borgå gymnasii historia" y. m. —
Hultin, Tekla (s. 1864), suom.
poliitikko, Tilastollisen Päätoimisten toinen
aktuaari v:sta 1901, us. valtiopäivillä,
Suomen ensim. naispuolinen fil. toht.
(1897). Kirj. „Hist. tietoja Suomen
vuoritoimesta Ruotsin vallan aikana".

Hultman, Oskar Fredrik
(s 1862), ruotsin kielen ja kirjallisuuden
ylim. professori Helsingin yliopistossa
v:sta 1909. Julk. us. ruotsin kieltä
koskevia tutkimuksia.

Humaani l. humaaninen (lat.),
inhimillinen, sivistynyt, sävyisä.

Humala (Humulus lupulus),
Moraceæ-heimoon kuuluva kaksikotinen
köynnöskasvi, jonka kävynnäköisten
emitähkäin suojussuomujen tyvessä on
pieniä keltaisia lupuliininystyjä.
Kasvaa luonnonvaraisena koko Euroopassa;
viljellään varsinkin Englannissa,
Böömissä ja Baijerissa oluen ja kaljan
mausteeksi. Lupuliininystyjä käytetään
myös lääkkeenä.


Humala.


Humalavieras (Cuscuta),
kasvisuku, johon kuuluu lehdettömiä,
hentovartisia, isäntäkasvinsa ympärille
kiertyviä loiskasveja. Meillä yleisin
humalavieras (C. europæa),
nokkosten ja humalan loinen.


Humalavieras.


Humaniora (lat.), humanistiset
tieteet ja oppiaineet, vastakohtana
matemaattis-luonnontieteellisille.

Humanismi (lat.), keski- ja
uudenajan taitteessa esiintynyt
kulttuurivirtaus, joka skolastista tiedettä ja
askeettista elämänkäsitystä vastaan julisti
kaiken inhimillisen oikeutusta.
Humanistit pyrkivät todella perehtymään
klassilliseen kirjallisuuteen ja henkeen
ja uudistamaan siten sivistystä. Uusi
suunta alkoi Italiasta, jossa Petrarca ja
Boccaccio innostuivat klassillisista
opinnoista, leviten myös Alppien
pohjoispuolelle, jossa sen pääedustajat olivat
Erasmus Rotterdamilainen ja Reuchlin.
H:n kouluopetuksessa latina ja kreikka
tulivat vallitseviksi, täydellinen latinan
taito oli opetuksen korkein tarkoitusperä.
vrt. Uushumanismi. — Humanistinen,
kieliä, historiaa, filosofiaa y. m. koskeva.

Humaniteetti (lat.), ihmisyys,
ihmisystävyys, henkisten ja siveellisten
ominaisuuksien tasasuhtaisen kehityksen
tulos ihmisessä.

Humann [hū-], Karl (1839-96), saks.
insinööri ja muinaistutkija. Paljasti
1878-86 Pergamonin muinaisjäännökset.

Humber [hambə], Englannin
itärannalla oleva merenlahti, johon Trent ja
Ouse laskevat. Sen pohjoisrannalla Hull.

Humboldt, Alexander von
(1769-1859), saks. luonnontutkija ja
maantieteilijä, vertailevan klimatologian ja
kasvimaantieteen perustaja. Teki v:sta 1799
ransk. kasvitieteilijä Bonplandin kanssa


A. v. Humboldt.


W. v. Humboldt.

tutkimusmatkan Etelä-Amerikkaan, tutki
Orinocon ylä vesistö ja, kävi Kuhassa
Bogotán ja Quiton ylängöillä, nousi 1802
Chimborazzolle 5,880 m:n korkeuteen,
oleskeli vuoden Meksikossa ja palasi
Yhdysvaltojen kautta takaisin Eurooppaan
1804. Eli v:een 1827 Pariisissa järjestäen
suuria kokoelmiaan ja



muistiinpanojaan sekä julkaisten retkensä
tuloksia erikoistuntijain avustamana.
Teki keisari Nikolai I:n aloitteesta 1829
tutkimusretken Uraliin, Altaihin,
Dsungariaan ja Kaspianmeren maihin. Toimi
myöhemmin useissa diplomaattisissa
tehtävissä. Amerikan-matkan tulokset
julkaistiin 30-niteisessä teoksessa „Voyage
aux régions équinoxiales du Nouveau
continent". — Humboldt, Wilhelm
von (1767-1835), A. v. H:n veli,
saks. valtiomies ja oppinut.
Lähettiläänä Roomassa 1801-08, Preussin
opetusasioiden hallinnon johtajana
sisäministeriössä v:sta 1809 perusti
Berliinin yliopiston, lähettiläänä Wienissä
v:sta 1810 sai Itävallan liittymään
Napoleonin vihollisiin 1813, Preussin
valtioneuvoston jäsenenä 1817 ja
myöhemmin. Julkaissut teoksia kielifilosofian
ja vertailevan kielitieteen y. m. aloilta.

Humboldt-joki, Yhdysvalloissa,
Nevadan valtiossa, 480 km pitkä; virtaa
Humboldt-vuorilta laskujoettomaan
Humboldt-järveen. H:n laaksossa
kulkee Central-Pacific-rata.

Humbugi (engl.), petos, huijaus,
suuren yleisön petkuttaminen.

Hume [jūm], David (1711-76), engl.
filosofi ja historioitsija, tunnusti
ainoastaan kokemusperäisen tiedon pätevyyden,
epäsi kaiken metafysiikan ollen
tietoteoreetikkona Kantin edelläkävijä.
Teoksia: „Treatise on human nature",
,,Enquiry concerning human understanding",
„Enq. conc. the principles of morals",
„History of England". [Jodl (saks., 1872).]

Hummel, Johann Nepomuk
(1778-1837), unk.-saks. pianisti ja
säveltäjä. Hänen pianokonserttojaan
soitetaan vielä nykyjäänkin.

Hummeri (Homarus vulgaris),
Pohjanmeressä ja Pohjois-Atlantissa elävä,
jokiäyriäisen näköinen, mutta sitä suurempi
äyriäislaji, 40-45 cm pitkä. Pyydetään
merroilla ja pohjahaaveilla. Liha
arvokasta kauppatavaraa.


Hummeri.


Humoreski, huumorillinen kertomus
tai sävellys. — Humoristinen, huumoria
sisältävä, leikillinen lystikäs.

Humperdinck, Engelbert (1854-1921),
saks. säveltäjä, v:sta 1900 Berliinin akateemisen
,,mestariopiston" johtaja. Teoksia: satuooppera
„Hänsel und Gretel".

Humppila, kunta Hämeen läänissä,
Turun-Toijalan radan kahden puolen;
138 km2, 3,054 as. (1923).
Samanniminen rautatieasema, 86 km Turusta;
siitä haarautuu H:n-Forssan rata.

Humppilan-Forssan rata, kapearaiteinen,
yksityinen, 23 km pitkä, avattu 1898.

Humusaineet l. mullasaineet,
kasvien hajaantuessa syntyviä tummia
aineita, jotka muodostavat ruokamullan
tärkeän aineksen. Kem. laatuunsa nähden h.
voidaan ryhmittää happamiin humushappoihin
(m. m. humiinihappo) ja neutraalisiin
humiiniaineisiin. Toistaiseksi ovat
h. vielä vaillinaisesti selvitettyjä.
— Humusmaa l. mullasmaa, maa,
jossa on yli 20 % humusaineita.

Humööri (ransk.), mieliala.

Hunaja l. mesi, aromaattinen,
sokerinpitöinen neste, jota useat kukat
erittävät erikoisissa mesiäisissä, jonka
mehiläiset imevät ja sitten mesimahastaan
tyhjentävät pesäkakkujensa kennoihin.
H:n pääosana (70-80 %) on juoksevana
Pysyyä hedelmä- ja kiteytyvä rypälesokeri.
H:aa väärennetään usein m. m. rypälesokerilla.
Käytetään nautintoaineena, lääkkeeksi,
leivoksiin, juomien valmistukseen. —
Hunajalinko, kone, jossa hunaja
sentrifugoldaan („lingotaan") mehiläispesän
vahakakuista näitä rikkomatta. —
Hunajamehiläinen, tavallinen mehiläinen.


Hunajalinko.


Hunan, maakunta Sisä-Kiinassa,
Jangtsekiangiin laskevan Tungting-järven
eteläpuolella; viljavaa, mineraalirikasta
seutua; 216,000 km2, 20 milj. as.
Pääkaup. Tšanša. H:n pohjoisosassa
suom. lähetysasemia.

Hund, Torer, Pohjois-Norjan
suurmiehiä. Kävi 1026 Karlin ja Gunstenin
kera ryöstämässä Bjarminmaalla Jomalin temppelin.

Hundari, satakunta, maakunnan osan
nimitys svealaisilla y. m. germ. kansoilla.

Hundredweight [handridueit]
l. centweight, lyh. cwt, engl.
sentnen, = 50,8 kg.

Hunfalvy [-vi], Pál (1810-91),
unk. kielentutkija, historioitsija ja
kansatieteilijä. Julkaissut unk. tutkimuksia
m. m. unkarin, voguulin ja ostjakin
kielistä, suom. lukukirjan unkarilaisille,



kuvauksen matkastaan Suomeen ja
Viroon. [Setälä (Valvoja 1892).]

Hungaria. 1. Unkarin lat. nimitys.
— 2. Eräs pienistä planeetoista.

Hunghuusit (kiin.), Pohjois-Kiinassa,
vars. Mantšuriassa, Koreassa ja Venäjän
rajamailla liikkuvia rosvojoukkoja,
jotka elävät järjestetyissä yhdyskunnissa.

Hunnit, mongol. tai turk.-tat.
ratsastajakansa, joka hyökkäsi Eurooppaan
375 voittaen Etelä-Venäjällä asuvat
alaanit ja itägootit ja tunkien länsigootit
Tonavan yli roomal. alueelle täten antaen
alkusysäyksen kansainvaellukselle.
400-luvun alkupuolella he perustivat
valtakunnan Unkarin tasangolle ja Attilan
johtamina tunkeutuivat kauas
Länsi-Eurooppaan. Attilan kuoltua 453 h:n
valtakunta hajosi. He vetäytyivät Euroopan
ja Aasian rajoille ja katoavat pian historiasta.
Hävitysraivonsa ja julmuutensa takia heistä on
tullut hillittömän raakalaisuuden vertauskuva.

Hunsrück, Heinin liuskavuoriin
kuuluva, 600 m korkea saviliuskepenger
Moselin eteläpuolella, Heinin
vasemmalla rannalla.

Hunt [hant], Holman (1827-1910),
engl. taidemaalari (prerafaeliitti). Kuvasi
uskonnollisia aiheita: ,,Maailman valo",
„Kuoleman varjo", „Pako Egyptiin".
[Schleinitz (saks., 1907).] — Hunt,
Leigh (1784-1859), engl. kirjailija.
Kirjoittanut teatteriarvosteluja,
runoteoksia: „The story of Rimini",
näytelmiä: ,,A legend of Florence".

Hunter [hantə], John (1728-93),
engl. lääkäri, kokeellisen ja kirurgisen
patologian perustaja. — Hunter,
William (1718-83), J. H:n veli, lääkäri,
lapsenpäästöopin merkkimiehiä.

Hunyadi [hunjadi], János
(1387-1456), unk. kansallissankari.
Siebenbürgenin voivodma johti voitokkaasti
puolustusta turkkilaisia vastaan.
Valtionhoitajana 1446-53, jolloin kärsi
Kossovan tappion 1448. Pelasti
ristiretkeläisjoukon päällikkönä
1456 Belgradin. H:n poika oli kuningas
Mathias Corvinus.

Huokoseläimet (Foraminifera),
juurijalkaisten luokkaan kuuluva
alkueläinryhmä; kuorellisia, kuoret yksi- tai
monikammioisia; yksikammioisilla hiekasta,
kitiini- tai piiaineesta muodostunut,
monikammioisilla kalkista. Liitu on
pääasiassa h:n kuorista muodostunut
niiden kerrostuttua valtameren pohjaan.
Kuva siv. 99-100.

Huokoset. 1. Pieniä ontelolta, joita
on enemmän tai vähemmän tasaisesti
koko ainemassassa. Puulajeissa,
vuorilajeiasa, tiilissä ne ovat
silminnähtäviä, toisissa aineissa
(esim. metalleissa) ne ovat niin pieniä,
ettei niitä voi nähdä mikroskoopillakaan.
— 2. Kasvianat., selvästi rajoittuneita
ohuita kohtia paksunneessa solunketossa.

Huokukuviot syntyvät, jos lasilevylle
tai muulle kiilloitetulle pinnalle
piirretään puupuikolla tai asetetaan leimasin
lepäämään hetkeksi, ja sitten hengäistään
kohti. Ilmiö selitetään johtuvaksi
siitä tiivistyneestä ilmakerroksesta, joka
adhesionin vaikutuksesta asettuu kunkin
esineen pinnalle.

Huoltokonttori, liikeyrityksissä amer.
tapaan käytäntöönotettu menettelytapa
yrityksen palveluksessa olevien
henkilöiden verojen, velanlyhennysten,
vakuutusmaksujen y. m. helpommaksi
suorittamiseksi etukäteen palkasta tehtävien
vähennysten kautta.

Huomenlahja, germaanisessa
oikeudessa tavattava nimitys, jolla
tarkoitettiin lahjaa, minkä mies hääyön
jälkeisenä aamuna antoi vaimolleen. Jo 1734
v:n laissa rajoitettiin h:n suuruutta ja
määrättiin, että kiinteää omaisuutta ei
saanut omistusoikeudella- antaa h:ksi
(Naimiskaari, 9:s luku). Asetuksella
27/6 1878 lakkautettiin h.-laitos Suomesta.

Huoneentaulu, Lutherin Vähään
Katkismukseen liitetty osa. Siinä on
raamatunlauseita, jotka tehostavat eri
säätyjen velvollisuuksia.

Huoneenvuokra, sopimus, jolla
rakennus tai sen osa luovutetaan vastiketta
vastaan toisen käytettäväksi
(Huoneenvuokralaki 12/5 1925).

Huoneenvuokrasäännöstely. Maailmansodan
aiheuttamain poikkeuksellisten olojen johdosta
ryhdyttiin säännöstelemään huoneenvuokrausta.
Senaatin päätöksellä 5/6 1917 määrättiin, että
kaupunkeihin ja eräisiin asutuskeskuksiin
oli asetettava kunnallisia
huonevuokralautakuntia, joiden
tehtävänä tuli olla vahvistaa asuinhuoneistoista
suoritettavat vuokrat sekä päättää, oliko
olemassa päteviä syitä asuinhuoneiston
vuokran irtisanomiselle tai pitentämättä
jättämiselle. 7/3 1919 annetulla Valtioneuvoston
päätöksellä ulotettiin säännöstely muidenkin kuin
asuinhuoneistojen vuokraukseen. Viimeinen
vuokrasäännöstelyä koskeva laki, joka oli
kohtuuttomien vuokrien vaatimisesta
4/1 1923 annettu laki, oli voimassa 1 p:ään
kesäk. 1924.



Huonekalutyylejä


Perniön tupa Turun historiallisessa museossa.


Eteläpohjalainen tupa (Toivo Salervon akvarelli).


Huonekalutyylejä


Rokokoohuone (Fredrik Suuren musiikkisali Sanssouci'ssa).


Empirehuone (Napoleon I:n työhuone Versailles'ssa).




Huonekalutyylit ovat seuranneet
kulloinkin vallitsevaa tyylimuotoa n.
v:een 1840, jolloin aletaan palata
vanhoihin tyyleihin, kunnes vuosisadan
lopulla Englannista lähtöisin oleva uusi
tyylisuunta kiinnittää huomiota
käytännöllisyyden vaatimuksiin ja eheän
kokonaisvaikutuksen saavuttamiseen
(sisustustaide).

Huonekasvit ks. eri kasvilajeja
koskevia artikkeleita. [Abelin (1910);
Larsson (1910).]

Huonomaineisuus ks. Kansalaisluottamus.

Huopa, karvoista tai villoista
vanuttamalla muodostettu kankaantapainen
tuote, jota käytetään m. m. hatuiksi,
jalkineiksi, peitteiksi, pehmikkeiksi.
H.-hatut valmistetaan majavan,
saukon, jäniksen, kaniinin, apinan
karvoista tai lampaan tai vuohen villoista.
Kovat hatut imeytetään väkiviinakopaalilakalla,
joka lämmitettäessä pehmenee, joten hattua
voidaan muodostella. — Suomessa on 5 huopatehdasta.

Huopalahti, kaksikielinen
maalaiskunta Helsingin vieressä, siihen
kuuluvat Lövö, Drumsö, Kånala, Tali,
Vähä-Meilahti ja Munkkiniemi; 15,9 km2,
673 as, (1923). — Rautatieasema.

Huoruus, avioliiton ulkopuolella
tapahtuva sukupuoliyhteys sellaisten
eri sukupuolta olevien henkilöiden
kesken, joista joko toinen (yhdenpuoleinen h.)
tai molemmat (kahdenpuoleinen h.)
ovat naimisissa. H.-rikoksesta on
säädetty Rikoslain 19 luvussa rangaistus.
— H. on myös laillinen syy kihla- ja avioeroon
(Naimiskaari 4:s ja 13:s luku).

Huovasto, rihmasto, myseeli,
sienten kasvullinen osa, seittimäisiä solurihmoja.

Huovi (kesk.-ruots.), sotamies, vars. ratsumies.

Hupe, Hupei, Hupeh, tiheään
asuttu maakunta Sisä-Kiinassa Jangtse-kiangiin
laskevasta Tung-ting-järvestä pohjoiseen.
Pääkaup. Wutšang.

Hupel [-ū-], August Wilhelm
(1737-1819), saks, pappi. Julk. Viron
kieliopin, johon liittyi vir.-saks. ja
saks.-vir. sanakirja, teoksen ,,Topographische
Nachrichten", saksantanut 8 vir. kansanlaulua
Herderin „Stimmen der Völker"-teokseen.

Hurmahenkisyys, haaveellinen, tunteellisesti
kiihtynyt uskonnollinen suunta.

Huron [jūrən], Pohjois-Amerikan
suuria järviä Kanadan ja Michiganin
ajalla; 177 m yl. merenp., pituus
432 km, leveys 168 km. syvyys 90-550 m,
pinta-ala n. 60,000 km2.

Huronit [jurənit], pohjois-amer,
intiaaniheimo; nyk. pieniä ryhmiä
Quebecissa (Kanadassa) ja Oklahomassa
(Yhdysvalloissa).

Hursti, neliniitinen rohdinkangas.

Hurstinen, Sulo (s. 1881), suom.
viulutaiteilija; julkaissut sovitelmia
viululle sekä viulunsoiton oppaan (,,Mitä
viulunsoittajan tulee tietää").

Hurt, Jakob (1839-1907), vir.
kansanrunouden kokooja ja julkaisija,
kirkkoherrana Pietarissa 1881-1901. H:n
johtama runonkeräystyö tuotti yli
200,000-numeroisen kokoelman. H:n
julkaisuista mainittakoon „Vana
kannel" ja „Setukeste laulud".
[Niemi (Aika 1907).]


J. Hurt.


Hurtta, Simo ks. Affleck, S.

Hus, Johannes (n. 1369-1415),
tšek. uskonpuhdistuksen edelläkävijä.
Saarnasi Praagissa v:sta 1402 kansankielellä
Wycliffen henkeen. Oli Praagin yliopiston rehtorina
1402-03 ja saatuaan hallitukselta hankituksi
tšekkiläisille sananvallan yliopistossa oli uudelleen
rehtorina 1409-12, jonka jälkeen paavin anekaupan
vastustajana pakotettiin lähtemään Praagista. Keisarin
turvakirjan suojaamana hän pannaarijulistettuna tuli
1414 Konstanzin kirkolliskokoukseen, joka hänet
poltatti 1415. vrt. Hussilaiset.


Johannes Hus.


Husaari (unk.), kevyesti asestettu
ratsumies, pukuna nauhoilla koristettu
unk. takki ja us. lyhyt turkki.

Huskvarna, kaup. Ruotsissa, 7 km
Jönköpingistä itään. Teollisuuslaitoksia,
tärkein H:n asetehdas. 8,000 as.

Hussarek, Max (s. 1865), itäv.
poliitikko. Pääministerinä heinäk.-lokak.
1918. Sen jälkeen jälleen hoitanut
kirkko-oikeuden professorinvirkaansa.

Hussein ibn Ali (s. 1856), Hidžasin
kuningas, luopui vallasta 1924.



Husserl, Edmund (s. 1859), saks.
filosofi. Teoksia: „Logische Untersuchungen",
jossa korostaa logiikan riippumattomuutta
kokemusperäisestä sielutieteestä.

Hussilaiset, J. Husin
alkuunpaneman uskonpuhdistusliikkeen
kannattajat, uskonnollisvaltiollinen puolue
Böömissä. Böömin säätyjen kieltäydyttyä
tunnustamasta Sigismundia hallitsijakseen
alkoi kansalaissota (1420-36), jossa
uskonkiihkoiset tšek. talonpoikaisjoukot
voitettiin vasta, kun maltillisempi
puolue, utrakvistit l. kalikstiinit, yhtyi
taisteluun jyrkempiä l. taborilaisia
vastaan. H:n johtajia olivat Žižka ja
Prokopius (ks. n.).

Huszár [hussār], Karl (s. 1882),
unk. poliitikko, kristillissolialistisen
puolueen johtajia. Pääministerinä 1919-20.

Hutcheson [hatšisən], Francis
(1694-1746), engl. filosofi. Teoksia:
,,System of moral philosophy".

Hutchinson [hatšinsən], Arthur
Stuart Menteth (s. 1879), engl. kirjailija.
Teoksia suomen. „Talven tullen".

Hutsulit, ruteenilainen heimo
Itä-Galitsiassa ja Bukovinassa.

Hutten, Ulrich von (1488-1522),
saks. ritari ja humanisti. Liittyi
Lutheriin ja kirjoitti paavin ja munkkien
ahneutta vastaan satiirin ,,Vadiscus sive
trinitas romana" sekä osan teosta
,,Epistolæ obscurorum virorum". Otti osaa
Franz v. Sickingenin sotaretkeen hengellisiä
ruhtinaita vastaan. [Strauss (saks., 1916).]

Hutton [hatən], James (1726-97),
skotl. geologi, nykyaikaisen geologian perustajia.

Hutuktu, korkeimpien laamalaispappien arvonimi.

Huudatus, lainhuuto (ks. t.).

Huuhkaja (Strix bubo), maamme
suurin pöllö, n. 70 cm pitkä. Asuu
vuorisilla metsämailla. Vahingollinen
metsänriistalle. Pesä maassa tai kallionrotkossa.


Huuhkaja.


Huuhtokannu, irrigaattori,
kumiletkulla varustettu astia, jota käytetään
haavojen ja limakalvojen huuhteluun,
peräruiskeiden antamiseen.

Huuli l. falssi, sepäntöissä - sauma;
puusepäntöissä: uurre ovi- tai ikkunakehyksissä, johon
ovi tai ikkuna sopii tarkalleen. — Huuliliitos
ks. Puuliitokset.


Huulisauma.


Huuliharppu, suosittu lastensoitin.
Sen diatoninen sävelsarja syntyy pienistä
metallilevyistä l. ,,kielistä", joihin ilma
johtuu suoraan suusta, puhallettaessa
rivittäisiin pieniin aukkoihin.

Huulikarhu (Melursus labiatus),
Etu-Intiassa ja Ceylonissa elävä karhulaji,
jonka kuono on kärsämäisesti pidentynyt
ja huulet venyvät; n. 85 cm korkea, 1,8 m
pitkä (lyhyt häntä mukaanluettuna). Syö hyönteisiä
ja kasviaineita, erittäin ahne hunajalle.


Huulikarhu.


Huulikukkaiset (Labiatæ),
kasviheimo 2-sirkkaisten luokassa, ruohoja
ja pensaita, n. 3,000 lajia, runsaasti
Välimeren maissa. Varsi 4-kulmainen, teriö
huulimainen, hedelmä 4-lohkoinen lohkohedelmä.

Huuliääni, labiaali (ks. t.).

Huulloskone, erikoiskone metallilevyn
taivuttamista varten.

Huumausaineet (narcotica),
ahtaammassa mielessä aineet, jotka
aikaansaavat tunnottomuutta (anæsthetica) tai
sen lisäksi syvän unen (hypnotica) ja
joita senvuoksi käytetään leikkauksissa;
laajemmassa mielessä kaikki aineet, joilla
on lamauttava vaikutus hermotoimintaan,
eritoten tuntoon ja tahdonalaisiin liikkeisiin.

Huumori (lat.), koomillisuuden
korkein aste. Se perustuu syvään
olevaisuuden ristiriitojen tuntemukseen, mutta
saattaa ne hilpeän ja hyväntahtoisen
naurun alaisiksi näin aikaansaaden
vapauttavan ja sovittavan vaikutuksen.

Huurit (arab.), naisolennot, jotka
muhamettilaisten luulon mukaan
sulostuttavat oikeauskoisten (miesten) oloa
paratiisissa.

Huusmandi (tansk.), yhteinen
nimitys Tanskan pienviljelijöille. [Gebhard,
,,Pienviljelys Pohjoismaissa" (1922).]

Huutokauppa, sellainen menettely,



jolla pyritään kaupassa aikaansaamaan
sopimus mahdollisimman edullisilla
ehdoilla siten, että tarjotaan läsnäoleville
halullisille tilaisuus keskinäiseen
kilpailuun. H. on yksityinen, kun
vain rajoitetulla henkilöpiirillä on
oikeus tehdä tarjouksia, ja julkinen,
milloin yleisö rajoituksitta voi ottaa
siihen osaa. Vapaaehtoinen h.
tapahtuu myyjän omasta tahdosta ja
aloitteesta; pakko-h., kun myynti voi
laillisesti tapahtua ilman myytävän
tavaran tai oikeuden omistajan tai hänen
sijaisensa suostumusta. Pakko-h. tulee
tavallisesti kysymykseen pantattua
(pantti-h.), ulosmitattua
(ulosotto-h.) tai konkurssipesän
(konkurssi-h.) omaisuutta myytäessä
h:lla (Asetus vapaaehtoisista h:oista 22/3 1898;
Ulosottolaki 3/12 1895, 5:s luku; Asetus
ulosottolain käyttämisestä 31/10 1896 ja
Julistus huutokauppalaitoksen tai yleisen
huutokaupantoimittajan toimitettavasta
irtaimen omaisuuden myymisestä
kaupungissa 22/3 1898).

Huutokoski, rautatieasema
Haapamäen-Elisenvaaran radalla, 22 km
Pieksämäestä itään. Haararata
Varkauteen. Kuva palstalla 217.

Huutomerkki, välimerkki (!), jota
käytetään huudahdusten ja puhuttelusanojen
sekä us. huudahdus-, toivotus- ja
kehoituslauseiden jäljessä. Voidaan myös
käyttää (sulukkeissa) osoittamaan lausuman
omituisuutta tai naurettavuutta.

Huutosakko, sakko, johon
asianosainen raastuvan- tai
kihlakunnanoikeudessa tuomitaan, jos hän
esteettömästi on oikeudesta poissa, kun juttu
otetaan käsiteltäväksi, eikä juttu silloin
pääty. Myöskin todistajaksi haastettu,
joka esteettä jää oikeuteen saapumatta,
voidaan tuomita h:oon (Oikeudenkäymiskaari
12:2 ja 17:3, muutettuina 7/9 1901
annetulla asetuksella).

Huutoäänestys ks. Äänestys.

Huvinäytelmä l. komedia,
draaman päälajeja. Vallitsevana aineksena
siinä on koomillisuus.

Huvit ks. Julkiset huvit.

Huvivero, julkisista huvitilaisuuksista
kannettava vero (Leimaverolaki 19/10 1921).

Huxley [haksli], Thomas Henry
(1825-95), engl. lääkäri ja eläintieteilijä.
vertailevan anatomian prof. Lontoon
Royal Collegessa. Darwinin aatteiden
innokas kannattaja ja syventäjä. Lukuisia
tieteellisiä ja yleistajuisia teoksia
vertailevan anatomian ja polveutumisopin alalta.
Suomeksi käännetty: ,,Ihmisruumiin rakennus
ja elintoiminnat" ja ,,Yleinen johdatus
luonnontieteisiin".


Th. Huxley.


Huygens [höjhens], Christian
(1629-95), nerokas alankom, matemaatikko ja
fyysikko. Matematiikan alalla tutki
kartioleikkausten neliöimistä,
todennäköisyyslaskentoa (ensimmäisenä), keksi
evoluuttojen ja evolventtien teorian, tutki
useita korkeamman asteen käyriä,
ketjumurtolukuja y. m. Mekaniikassa tutki
liikkeen lait ympyräradalla, määräsi
heilahtelevan kappaleen (fysikaalisen
heilurin) heilahduskeskuksen, tutki työntöä.
Toteutti heilurikellon (vrt. Galilei),
määräsi sekuntiheilurin pituuden- Pariisissa
ja ehdotti tätä perusmitaksi. Valo-opin alalla
sommitteli undulatsioni- l. aaltoliikeopin, joka
vähitellen syrjäytti Newtonin emissioniopin.
Itse hiomillaan linsseillä teki tähtihavaintoja
keksien m. m. Saturnuksen renkaat ja yhden
sen kuista. — Huygens, Konstantijn
(1596-1687), holl. runoilija ja valtiomies, ed.
isä. Kirj. epigrammeja ja luonnonkuvauksia.


Chr. Huygens.


Huysmans [yismã'], Camille
(s. 1871), belg. poliitikko ja sanomalehtimies;
Kansainvälisen Sosialistisen Toimiston sihteeri
1901-20. — Huysmans, Joris Karl
(1848-1907), flaam.-ransk. kirjailija. Ensin
äärimmäisen realistisen, sitten mystillisen
suunnan kannattaja. Teoksia: ,,A rebours",
„Là-bas!", ,,En route", ,,La Cathédrale",
,,Les foules de Lourdes".

Huysum [höjsum], Jan van
(1682-1749), holl. hiljaiselomaalari, hedelmien
ja kukkien taitava kuvaaja.

Hwasser [va-], Israel (1790-1860)
lääkäri ja valtiollinen kirjailija; lääket.
prof. Turussa 1817-29, Upsalassa 1830-55.
Julk. 1838 kirjan ,,Om allianstractaten
emellan Sverige och Ryssland år 1812",
jossa puolustaa Suomen sisäistä itsenäisyyttä.

H-vaunu, H-kirjaimella merkitty,
pitkä kaksiakselinen avonainen
tavaravaunu Suomen rautateillä.



Hvide [vī-], tansk. keskiaikainen
suurmiessuku, jonka kantaisä Skjalm
H. (k. 1113) oli jaarlina Sven Estridin-pojan
ja tämän poikien aikana. Hänen pojanpoikiaan
oli piispa Absalon. Sukuun kuuluivat
myös Lundin arkkipiispa Anders Sunesön
(k. 1228) ja marski Stig Anderssen (k. 1293).

Hvitfeld, Huitfeldt (ks. t.).

Hyacinthe, Pater ks. Loyson.

Hyadit. 1. Härän tähdistöön kuuluva
tähtisikermä, kirkkain tähti Aldebaran.
— 2. Luonnottaria kreik. mytologiassa.

Hyakintos, kreik. tarustossa kaunis
nuorukainen, Apollonin lemmikki.

Hyaliini (kreik.), läpikuultava, lasimainen.

Hyalografia (kreik.), lasipaino,
lasikirjoitus, etsausmenettely,
jossa kuva syövytetään fluorihapolla
lasiin; keksijä saks. prof. Böttger.

Hyalokromia (kreik.), tapa
kiinnittää värejä, n. s. sulatusvärejä,
lasipinnalle sulattaen tai myöskin painaen
akkunamaalauksien tapaisia kuvia lasiin.

Hyasintti (Hyacinthus orientalis),
sipulikasvi liljakasvien heimossa;
hyvätuoksuiset kukat tiheässä pystyssä tertussa.
Kotoisin Välimeren maista, suosittu
koristuskasvi,lukuisia muunnoksia.
Sipulit tuodaan pääasiassa Hollannista.
— Jalokivi, punainen zirkoni (ks. t.).


Hyasintti.


Hübner [hy-], Otto (1818-77),
saks. tilastotieteilijä; hänestä ovat saaneet
nimensä vuosittain ilmestyvät tilastolliset
,,H:n taulut".

Hybridi (lat.), sekamuoto, sekasikiö.

Hybris (kreik.), itsestään ylvästely,
kreikkalaisista suurimpia syntejä.

Hydaspes (nyk. Dželam), Punjabin
läntisimmän joen muin.-kreik. nimi.

Hydatodi (kreik.), vesittäjä (ks. t.).

Hyde [haid], Edward (1609-74),
Clarendonin jaarli, engl. valtiomies ja
historioitsija. Kaarle  II:n vaikutusvaltaisin
neuvonantaja 1654-67; kirjoittanut „History of
the rebellion" sekä oman elämäkertansa,

Hyde Park [haid pāk], puisto
länsi-Lontoossa Thames-joen pohj.-puolella,
n. 158 ha.

Hyderabad, Haidarabad (ks. t.).

Hyder Ali, Haidar Ali (ks. t.).

Hydra. 1. Kreik. monipäinen vesikäärme.
— 2. Tähtikuvio kahdenpuolen taivaan
ekvaattoria. — 3. Lampipolyyppi (ks. t.).

Hydraatti (kreik.), vanhentunut
hydroksidien nimitys. Nykyisin käytetään
h.-nimitystä sellaisista emäksisistä ja
happamista yhdistyksistä, joiden
molekyyleissä on kidevettä (hydraattivettä).

Hydrargyrum (kreik.), elohopea.

Hydrauliikka (kreik.), oppi nesteiden
liikkeistä ja energiasta. — Hydraulinen
jarru, tykkiä lauaistessa syntyvän
takatyönnin (rekyylin) vaikutusta
vaimentava laite, jonka muodostaa pääasiassa
glyseriinipumppu. — Hydraulinen
puristin, puristamiseen, leikkaamiseen
ja raskaiden kappaleiden nostoon käytetty koje,
jossa kuormitettu mäntä saadaan kohoamaan
pienimäntäisellä pumpulla pumppuamalla vettä
sen silinteriin. Perustuu Pascalin lakiin,
jonka mukaan nesteen paine on verrannollinen
siihen pinta-alaan, johon se kohdistuu.
— Hydraulinen ruukki on vedessä
kovettuva muuriruukki l. laasti;
sisältää savea ja kalkkia, paras on
piihappoinen savimaa. Luonnollisia h:ia r:eja:
puzzolanomaa Italiassa ja
Ranskassa, santorinomaa Kreikassa ja
trass Reinin alajuoksun varrella;
keinotekoisia romanisementti ja
Portlandin sementti, josta valmistettu ruukki,
n. s. sementtiruukki sisältää sementtiä
ja hiekkaa (sekä vettä) eri suhteissa,
esim. 1:2,5; 1:3; 1:4; 1:5.


Hydraulinen puristin.


Hydreeraus (kreik.), rasvojen
kovettaminen. Öljymäiset rasvat kovettuvat,
kun niihin yhdytetään vetyä lämmössä
hienojakoisen nikkelin tai palladiumin
läsnäollessa.

Hydrocephalus (kreik.), vesipää,
vesipöhö aivoissa.

Hydrodynamiikka (kreik.), fys., se
osa hydromekaniikasta, joka käsittelee
nesteiden liikkeitä.



Hydrofiili (kreik.), vedensuosija,
kasvi, jonka pölytys tapahtuu veden
välityksellä, esim. vita-lajit.

Hydrofoni (kreik.), koje, joka
rannalle tiedoittaa potkurilaivan
saapumisen; veteen upotettu rautainen lipas,
jossa rannalle yhdistetty herkkä puhelin.
Tämän kautta kuuluu aina 1 km:n
päässä siitä kulkevan laivan potkurin
synnyttämä melu.

Hydrogenium (kreik.), vety.

Hydrografia (kreik.), yleisimmässä
merkityksessä: veden luonnonopillinen
tutkiminen. Myöhemmin sanan
merkitys on rajoitettu oseanografian l.
valtameritutkimuksen vastakohtana
merkitsemään sisävesien, järvien ja jokien
tutkimusta. H:n päätehtävä on sateen,
haihtumisen ja virtaamisen sekä
vedenkorkeuden välisten suhteitten selvittely.
— Käytännöllisessä mielessä H:n alaan luetaan
myös vesistöjen syvyysmittaus ja
kartoitus. Hydrografisia töitä ovat meillä
suorittaneet Luotsihallitus, Tie- ja
Vesirakennusten Ylihallitus, Hydrografinen
Toimisto, Hydrografis-biologinen
Komissioni sekä Merentutkimuslaitos.

Hydroidipolyypit, hydrotsooit (ks. t.).

Hydrokinoni, paradioksibentsoli,
C6H4(OH)2, 2-arvoinen fenoli,
valmistetaan kinonista tai aniliinista.
Värittömiä, veteen liukenevia kiteitä.
Käytetään kehitteenä valokuvauksessa.

Hydroksidi, kem. yhdistys, joka on
kokoonpantu positiivisesta radikaalista
ja hydroksyyliryhmästä (OH). Esim.
kaliumhydroksidi KOH, ammoniumhydroksidi
NH4OH.

Hydroksyyli, yksiarvoinen atomiryhmä OH.

Hydrolyysi (kreik.), suolan
hajoaminen emäkseksi ja hapoksi veden
vaikutuksesta. H:n alaisia ovat heikkojen
emästen tai heikkojen happojen suolat.

Hydromeduusat, hydrotsooit (ks. t.).

Hydromekaniikka (kreik.), oppi
nestoitten tasapainosta (= hydrostatiikka) ja
liikkeestä (= hydrodynamiikka). —
Hydrometallurgia, metallien valmistus
näiden malmeista kostein keinoin.

Hydrometri (kreik.), vedennopeuden
mittari, jolla määrätään virran nopeus
joessa tai kanavassa. Yksinkertaisin h.
on uiva esine, joka vain vähän kohoaa
veden pinnan yläpuolelle, ja jonka
uintia virrassa seurataan kellon avulla.
Tarkempiin mittauksiin käytetään
kojetta, jonka potkurimainen siipiratas
on yhteydessä kierrostenlukijan kanssa.


Hydrometri.


Hydroplaani (kreik.), vesitaso. ks.
Lentokone.

Hydrops (kreik.), vesipöhö (ks. t.).

Hydrosfääri (kreik.), maapallon
vesikerrokset, siis meret ja järvet.

Hydrostaattinen (kreik.),
hydrostatiikkaan kuuluva. —
Hydrostaattinen paine, nesteen omasta
painosta johtuva paine nesteen
poikkileikkauspintaa, astian seinämää
vastaan. — Hydrostaattinen paradoksi:
nesteen hydrostaattinen paine jotakin
pohjapinuan osaa vastaan riippuu ainoastaan
pinnan suuruudesta ja nestekorkeudesta,
eikä ensinkään astian muodosta. —
Hydrostaattinen puristin, koje, jossa
nestepatsas puristaa hienonnetusta
aineesta jotakin sen sisältämää
mehustetta. — Hydrostaattinen vaaka,
vaaka, joka on niin järjestetty, että sen
kuorma voidaan ominaispainon määräämiseksi
Arkimedeen lain nojalla punnita sekä ilmassa
että nesteessä. — Hydrostatiikka
(kreik.), nesteiden tasapaino-oppi.


Hydrostaattinen vaaka.


Hydrosulfaatit, rikkihapon happamet suolat.
— Hydrosulfidi, rikkiyhdistys, jossa ryhmä
SH, esim. kalium-h., KSH.

Hydrotekniikka (kreik.), vesirakennusoppi.

Hydroterapia (kreik.), vesiparannus.

Hydrotropismi (kreik.), kosteuden
vaikutus kasvinosien kasvusuuntaan;
positiivinen on h., kun kosteus
vaikuttaa puoleensavetäväsi; negatiivinen,
kun vaikutus on poistyöntävä.

Hydrotsooit (kreik.) purjemeduusat,
onteloeläinlahko, sileävatsaisia polttiaiseläimiä.
Useimmilla sukupolvenvuorottelu: suvulliset
vapaina uivat meduusat ja suvuttomat alustaansa
kiinnikasvettuneet polyypit. Yksinkertaisin
lahkon edustaja on lampipolyyppi (ks. t.).



Monet meren h. kasvavat epätäydellisen
silmikoitumisen johdosta runkokunniksi.
Meduusain reunasta riippuu purjepalle,
jonka avulla eläin ui; tätä elintä ei ole
liuskameduusoilla (ks. t.).

Hyeenakoira (Lycaon pictus),
koiransukuinen, hyeenan näköinen, valkean-,
mustan- ja ruskeankirjava eläin, n. 60 cm
korkea. Asuu Saharan eteläpuolella olevilla
Afrikan aroilla. Elää laumoissa hätyyttäen
nautakarjaa, lampaita, antilooppeja.

Hyeenat (Hyeæna), petoeläinsuku,
raatoja syöviä yöeläimiä. Juovikas
hyeena (H. striata), joka elää
Pohjois-Afrikassa ja Lounais-Aasiassa, on
kellanharmaa, mustajuovainen, niskassa
karkea harja; ruumiin pituus n. 1 m,
hännän n. 40 cm. Hieman suurempi on
Itä- ja Etelä-Afrikan täplikäs hyeena
(H. ero-cuta), ruskeatäpläinen, harjaton.
Tämä laji joskus sieppaa lapsenkin.


Täplikäs hyeena.


Hyères [ijä'r], kylpyläkaup.
Ranskassa, lähes 20 km Toulonista itään.
22,000 as. Sen edustalla H.-saaret.

Hyfasis, erään Indus-virran lisäjoen
muin. nimi, Aleksanteri Suuren
Intian-retken päätekohta.

Hygieia (kreik.), kreik. tarustossa
terveydenjumalatar, Asklepioksen tytär.

Hygienia (kreik.), terveysoppi,
terveydenhoito.

Hygrografi (kreik.), itsemerkitsevä
kosteusmittari. — Hygrometri l.
hygroskooppi, kosteusmittari (ks. t.).
— Hygroskooppinen kosteus, se osa
kappaleen kosteuspitoisuudesta, mikä johtuu
ilman kosteudesta ja voidaan poistaa
säilyttämällä kappaletta aivan kuivassa
ilmassa. — Hygroskooppiset aineet
imevät vettä kosteasta ilmasta tai
nesteistä, esim. kloorikalsium, väkevöity
rikkihappo, fosforipentoksidi.

Hyksos, aasial. kansa, joka
1700-luvulla e. Kr. valloitti Egyptin.

Hylkeenkarvaverka, talvipäällysvaatekangas,
jonka hylkeennahkaa muistuttava pintakarva on
nukittamalla revitty kankaan pintaa peittävistä
kudejuoksuista,

Hylkeet (Phocidœ), heimo
eväjalkaisten l. hylje-eläinten lahkossa,
vesipetoeläimiä. Hampaat pieniä, poskihampaat
sahateräisiä. H:ta on kaikissa
lauhkean ja kylmän vyöhykkeen merissä
sekä jäännöseläiminä eräissä järvissä
(Laatokka, Saimaa, Kaspianmeri,
Baikal-järvi). Suomen vesissä eläviä lajeja


Norppa.

ovat: 1) norppa l. kiehkuraishylje
(Phoca fœtida), joka elää yleisenä
Jäämeressä, Suomen- ja Pohjanlahdessa, sekä
Laatokassa ja Saimaan vesistössä. Laatokan
hylje eroaa päämuodosta kapeamman, Saimaan
hylje leveämmän kallonsa puolesta,
2) kirjavahylje (Ph. vitulina),
Jäämeren rannoilla yleinen, Itämeren rannoilla
harvinainen, 3) halli l. harmaahylje
(Halichœrus grypus), edellisiä


1. Harmaahylje. 2. Grönlanninhylje.

suurempi, lähes 200 kg:n painoinen, yleinen
Suomen- ja Pohjanlahden ulkosaaristossa.
Pohjois-Jäämeren h:tä ovat grönlanninhylje
(Ph. grœnlandica), partahylje
(Ph. barbata), kuplahylje
(Cystophora cristata). Etelä-Jäämeressä
elävät m. m. kaulus-hylje (Lobodon
carcinophaga) ja pitkäkärsäinen merinorsu
(Macrorhinus leoninus). — H:tä
pyydetään niiden nahan ja rasvan takia sekä
niiden kalastukselle tekemän vahingon
— syövät kaloja, repivät verkkoja —
vuoksi. Meillä pyynti (etupäässä Vaasan
ja Viipurin lääneissä) tapahtuu
pääasiallisesti kevättalvella, jään ja
avoveden reunoilla. Tapporaha nyk. 30 mk.
V. 1924 sitä maksettiin 5,456 norpasta
ja 1,674 hallista. Saimaan hylje on rauhoitettu.


Hylkeenpyytäjä.




Hylky, alus, joka hylättynä on
ajautunut rannalle tai merellä joutunut
haaksirikkoon, ettei sen pelastumisesta
ole mitään tai ainoastaan vähän toivoa;
hylkytavara, vedessä uiskenteleva
tai rannalle ajautuneet ja pohjaan
painuneet laivanosat ja muu haaksirikkoinen
ja kadotettu tavara (Merilaki 9/6 1873
168-170 §).

Hylkylauta, tukin ulkopinnalta sahattu
vajalaitainen lauta. — Hylkypaperi,
joko kelvottomana erilleen lajiteltu tai
kelvottomaksi käynyt paperi. Käytetään
uudelleen paperin ja pahvin raaka-aineena.

Hylotsoismi (kreik.), mielipide, jonka
mukaan aine vaikuttaa elonvoimana ja
on sielullistenkin toimintojen kannattajana.

Hülphers [hylfers], Abraham
Abrahamsson (1734-98), ruots. topografi,
kokoilija. H:n muistiinpanot matkasta Suomen
kautta julkaisi K. G. Leinberg teoksessa
,,Bidrag till kännedom af vårt land".

Hyltén-Cavallius, Gunnar Olof
(1818-89), ruots. kansatieteilijä. Teoksia:
„Svenska folksagor och äfventyr", ,,Wärend
och wirdarne".

Hymander [-a'n-], Gottlieb
(1831-96), suom. musiikkimies. Julkaissut
,,Suomalaisen messun".

Hymans [hajmans t. imä's], Paul
(s. 1865), belg. poliitikko. Ulkoministerinä
1918-20 ja 1924-25.

Hymen [-y-] l. Hymenaios.
1. Kreik. häiden haltija. — 2. Anat.,
immenkalvo.

Hymenoptera, pistiäiset (ks. t.).

Hymettos, vuorijono Ateenan
itäpuolella, tunnettu sinijuovaisesta
marmoristaan ja hunajastaan.

Hymni (kreik.), alk. juhlallinen
temppelilaulu. Krist. ajalla alettiin h:ksi
nimittää runomittaisia virsiä. Keskiajalla
ei h:ja päästetty kirkolliseen käytäntöön
muuta kuin aivan rajoitetussa määrässä.
Vasta uskonpuhdistuksessa virsilaulu puhkesi
täyteen kukoistukseensa kohoten silloin myös nyk.
kirkolliseen merkitykseensä. Nyk. yleensä
tarkoitetaan h:lla juhlallista, innostuttavaa
kuorolaulua. — Hymnologia, kirkollista
virsirunoutta koskeva tiede. [Colliander
(ruots., 1880).]

Hymylä, kansan kuvittelema
salaperäinen paikka, jonne huono arvoitusten
arvaaja lähetetään. Hän joutuu H:ssä
kaikenlaisen pilan esineeksi, kestitään
huonolla ruoalla j. n. e.

Hypallage (kreik.), vaihto, retorinen
kuva, jossa eräät käsitteet ovat
ilmaistut toisina lauseenjäseninä olevilla
sanoilla kuin tavallisesti, esim. sen teki
sun silmäis sini ja sun kutreis kulta.

Hypatia (k. 415 j. Kr.), aleksandrialainen
naisfilosofi, uusplatonikko; kristittyjen kivittämä.

Hyper (kreik.), sanayhtymissä = ylen, liian.

Hyperbeli (kreik.), kartioleikkaus,
niiden pisteiden ura, joiden etäisyyksien
erotus kahdesta pisteestä (polttopisteistä)
on määräsuuruinen. H:llä on kaksi symmetristä
haaraa, jotka lähenevät rajattomasti kahta
sen keskuksen kautta piirrettyä rajaviivaa,
asymptoottia.


Hyperbeli. F ja F' polttopisteet, AA'
pääakseli, BB' sivuakseli, A ja A'
huiput, OC ja OC' asymptootit, T tangentti
pisteessä P.


Hyperbola (kreik.), liioittelu; siitä
adj. hyperbolinen.

Hyperboloidi (kreik.), kaareva,
keskuksellinen toisen asteen pinta, jonka
leikkauskuvio mielivaltaisen tason kanssa
on hyperbeli tai ellipsi. H:eja on kahta lajia,
yksivaippaisia (kuva 2) ja kaksivaippaisia
(kuva 1), edellinen on viivoitinpinta
(ks. t.). Pyörähdys- l. rotatsioni-h:n




ajatellaan syntyvän hyperbelin pyörähtäessä
jommankumman akselinsa ympäri.


Hyperboloideja.


Hyperborealaiset. 1. Kreik. tarustossa
pohjan perillä asuva onnellinen kansa.
— 2. Nyk. arktiset kansat yleensä.

Hyperemia (kreik.), verentungos,
liikaverekkyys. — Hyperestesia, aistin,
tavallisimmin tuntoaistin liikaherkkyys;
vastakohta: anestesia.

Hyperion, kreik. jumalolento,
Helioksen isä tai Helios itse.

Hyperkatalektinen (kreik.), säe, joka
on rytmillistä kaavaa tavua pitempi. —
Hyperkriitillinen, liioitellen,
kohtuuttomasti arvosteleva. — Hyperkulttuuri,
sivistyselämä, joka on liian hienostunut,
elähtänyt. — Hypermetropia, pitkänäköisyys.
— Hypertrofia, jonkun kudoksen liikakasvaminen.

Hypnoosi (kreik.), hypnoottinen
tila, unentapainen tila, joka on joko
toisen henkilön tai asianomaisen itsensä
suggeroiman vaikutuksen aikaansaama.
— Hypnos, uni, unenhaltija.
— Hypnotica, uniaineet, nukuttavat
aineet. — Hypnotismi, oppi hypnoosin
aikaansaamisesta ja sen käyttämisestä
lääket. tarkoituksessa. H:n varsinainen
perustaja oli  engl. lääkäri James Braid
(ks. t.). — Hypnotisoida, saattaa
joku hypnoottiseen tilaan.

Hypo (kreik.), alla, alle. —
Hypodermaattinen, ihonalainen.

Hypofysis, aivolisäke (ks. t.).

Hypokloriitit, alakloorihapokkeen suolat.

Hypokondria (kreik.), luulotauti
(ks. t.). — Hypoplasia, vähäkasvuisuus,
jonkun elimen epätäydellinen kehittyminen.
— Hypostaasi, verenseisaus, veren
pakkautuminen, esim. pitkällisen
vuoteessaolon vaikutuksesta, ruumiinosiin,
jotka yhtä mittaa joutuvat olemaan muita
alempana. — Teol., olento, persoona.

Hyposulfiitit, alarikkihapokkeen suolat.

Hyposykloidi. H:n piirtää ympyrän
kehällä oleva piste, jos ympyrä itse vierii
liukumatta pitkin isomman ympyrän kehää
sen sisäpuolella.

Hypoteekki (kreik.), lakit., yleensä
sellainen pantti, jota ei ole annettu
panttisaatavan velkojan hallintaan.
Aikaisemmin oli tällainen hypotekaarinen
panttioikeus mahdollinen paitsi
kiinteistöön, myöskin irtaimeen. 1734
v:n laki rajoitti sen vain kiinteistöön.
9/6 1873 annetun Merilain 10 §:ssä,
muutettuna 11/11 1889 annetulla asetuksella,
myönnetään hypotekaarinen panttioikeus
laivaan. 17/2 1923 annetussa laissa
irtaimistokiinnityksestä myönnetään
tällainen panttioikeus eräisiin muihinkin
irtaimistoihin. — Jos useampia kiinteistöjä
on vakuutena samasta saamisesta, on olemassa
n. s. yhteis-h.; jos vain velan
korkein määrä on mainittu, puhutaan
ultimaatti-h:sta. — Hypoteekkilaina,
laina, jonka vakuutena on kiinteä omaisuus. —
Hypoteekkipankki, pankki, joka myöntää
tav. pitkäaikaista luottoa kiinnitystä
vastaan kaupunki- ja maalaiskiinteistöihin ja
hankkii varansa etupäässä laskemalla liikkeeseen
obligatsioneja. Suomen h:t ovat Suomen
Hypoteekkiyhdistys (per. 1860), Suomen Kaupunkien
Hypoteekkikassa (per. 1895, vararikossa), Suomen
Kiinteistöpankki (per. 1907), Osakeyhtiö
Maakiinteistöpankki (per. 1916), Brändö-Härtonäs
Fastighets Bank Ab. (per. 1917), Suomen
Teollisuus-Hypoteekkipankki O. Y. (per. 1924),
sen lisäksi on eräillä kauppapankeilla
hypoteekkiosasto. — Hypoteekkiyhdistys,
kiinteimistönomistajain yhdistys, joka
ottaa rahoja lainaksi antaaksensa ne
jälleen hypoteekkilainoina jäsenilleen.

Hypoteesi (kreik.), edellytys, josta
toinen asia johtuu. Matem., olettamus,
jonka nojalla „teesi" eli väitös todistetaan.
— Hypoteettinen, oletettu, ehdoista riippuva,
hypoteesiin perustuva, epävarma.

Hypotenuusa (kreik.), suorakulmaisessa
kolmiossa se sivu, joka on suoraa kulmaa vastassa.

Hyppyhäntäiset (Collembola),
siivettömien (Apterygota) lahkoon
kuuluvia, 0,25-5,5 mm pitkiä hyönteisiä;
takaruumiissa 2-haarainen


Hyppyhäntäiset.




Hyppyurheilu


Maailmanennätysmies H. Osborne, USA, korkeushypyssä.


Maailmanennätysmies, neekeri H.
Hubbard, USA, hyppää pituutta.


Maailmanennätysmies Charles Hoff,Norja,
425 cm:n seiväshypyssä Turussa 27. 9. 25,


Ent. maailmanennätysmies Vilho
Tuulos kolmiloikkaa.




hyppyhäntä, joka lepoasennossa on ruumiin
alle kääntyneenä, mutta äkkiä
ponnahtamalla taaksepäin aikaansaa pitkän
hypyn. Tunnettuja h:ia ovat lumikirput
(Isotoma hiemalis). [Axelson-Linnaniemi,
„Die Apterogyten-fauna Finnlands".]

Hyppyjänis (Pedetes caffer),
Kap-maassa elävä, meikäläistä jänistä hieman
suurempi, pitkähäntäinen jyrsijä, joka
voimakkailla takaraajoillaan tekee 6-8 m:n
pituisia hyppyjä. Yöeläin, asuu
kaivamissaan syvissä koloissa.


Hyppyjänis.


Hyppypäästäinen (Macroscelides),
Afrikassa elävä päästäissuku, jonka
takajalkain sääret suhteettoman pitkät.
Yöllä liikkuvia hyönteissyöjiä.

Hyppyrotat (Dipodidœ), Afrikan ja
Aasian aavikkoseuduissa asuvia jyrsijöitä.
Takajalat pitkät ja hoikat, etujalat perin
lyhyet. Kaakkois-Venäjän ja Aasian aroilla
elää alaktaga (Alactaga decumana),
Pohjois-Afrikan ja Länsi-Aasian erämaissa
erämaan h. (Dipus œgypticus).


Erämaan hyppyrotta.


Hyppytauti, tanssitauti (ks. t.).

Hyppyurheilu. Tavallisimmat
urheilussa käytetyt hyppyjen muodot ovat
korkeus-, pituus- ja seiväshyppy sekä
kolmiloikkaus. Muita, paitsi seiväshyppyä,
hypätään myös ilman vauhtia. Hyppytelineet
ovat 3,66 m:n päässä toisistaan.
Rima, jonka yli hypätään, on puusta ja
poikkileikkaukseltaan kolmion muotoinen,
jokainen sivu 3 cm. Rimaa kannattavat puikot
pistävät pystypuista esiin 7,62 cm.
Pituushypyssä ja kolmiloikkauksessa käytetään
ponnistuspaikkana 120 cm:n pituista, 10 cm:n
paksuista ja 20 cm:n levyistä maan
tasalle upotettua hirttä. Seiväshypyssä
tulee seipään olla joko puuta tai
bambu-ruokoa. Kolmiloikkauksessa on
kilpailijan ponnistettava kahdesti samalla
jalalla ja kolmannen kerran toisella
jalalla. vrt. Telineliikkeet ja
Urheiluennätykset.

Hypsografia (kreik.), maan
korkeussuhteita käsittelevä tiede.

Hypsometri (kreik.). 1. Korkeusmittari,
metsänhoidossa käytettävä erikoisasteikolla
varustettu tähystysviivoitin, jonka avulla
puun korkeus määrätään tunnetun pituiseen
sauvaan verraten. — 2. Fys. Sama kuin
barotermometri (ks. t.).


Hypsometri.


Hyracodon, sukupuuttoon
kuollut kavioeläin, sarvikuonon
sukuinen, mutta enemmän hevosen
näköinen, ilman kuonosarvea.
Tertiäärikauden alkupuolella
Pohjois-Amerikassa.

Hyrrä, yleensä enemmän tai vähemmän
kiekkomainen, kiinteällä akselilla varustettu
esine, geometriselta muodoltaan
pyörähdyskappale. Kun h. pyörii vinhaan
geometrisen akselinsa ympäri, se pyrkii
säilyttämään akselinsa suunnan. Tämä voidaan
osoittaa kardaaniisesti ripustetulla
hyrrällä l. gyroskoopilla
(ks. kuvaa), jonka jalustaa voi liikuttaa
mielin määrin, akselin suunnan muuttumatta.
Jos akseliin vaikuttaa joku voimapari,
esim. sen johdosta, että painopiste
ei yhdy tukipisteeseen, niin h. ei
käänny siihen suuntaan, mihin se
liikkumatta ollen kääntyisi, vaan
kohtisuoraan tätä suuntaa vastaan. H:n
akseli piirtää tällöin kartion. Tätä
liikettä, joka on havaittavissa myös
kiertotähtien, erittäin maan liikkeessä
auringon ympäri, sanotaan presessioniksi. —
H.-liikettä on käytetty höyrylaivoissa
kiikkumisen vaimentamiseksi ja
yksikiskoisen rautatien vaunujen tasapainon
ylläpitämiseen. Kenties tärkein
sovellutus on h.-kompassi (gyrokompassi), joka
näyttää maantieteelliistä pohjoissuuntaa
magneettisesta voimakentästä riippumatta.


Gyroskooppi.


Hyrynjärvi, n. 8 km pitkä järvi,
jonka rannalla on Hyrynsalmen kirkko.

Hyrynsalmi, kunta Oulun läänissä,
Kajaanista koilliseen; 1,441 km2,
2,811 as. (1923).

Hysteresis (kreik.), jälkivaikutus,
etenkin magneettinen. Kun rauta on
magneettisessa kentässä, jonka voimakkuus
vaihtelee, niin rauta seuraa näitä
vaihteluja, mutta aineosasten sisäisen
hankauksen vaikutuksesta ,,jää jälkeen".
Tästä aiheutuu sähkömagneettisissa
koneissa energian hukkaa.



Hysteria (kreik.), useasti
perinnöllinen hermotauti, joka eroaa
synnynnäisestä heikkohermoisuudesta siten, että
siinä esiintyvät moninaiset ruumiilliset
oireet ovat suuressa määrässä kuvitteluista
ja muista sielullisista vaikutteista
riippuvaiset. H. on yleisin nuorissa ja
keski-ikäisissä naisissa. Useat
uskonnollisten hurmaliikkeiden kiihkeimmät
osanottajat ovat olleet hysteerisiä.

Hysteron proteron (kreik.), retoriikassa
järjestys, jossa sana tai lause, jonka
tulisi käydä toisen jäljestä, asetetaan
tämän edelle.

Hyttynen, kansanomainen yleisnimitys
useille pienille kaksisiipisille; erityisesti
h:lla tarkoitetaan sääskiä (ks. t.).

Hyvinkää. 1. Kunta Uudenmaan
läänissä, Hämeen läänin rajalla, yhteiskoulu,
parantola ja kylpylaitos; 348,3 km2,
8,150 as. (1923). Osa H:n kuntaa
muodostuu v:n 1926 alusta kauppalaksi
(Asetus 21/2 1925). — 2. Rautatieasema
H:n kunnassa; Hyvinkään-Hangon radan
pääteasema, 59 km Helsingistä; H:n-Högforsin
(Pyhäjärven) radan lähtökohta.


Hyvinkää. Asema.


Hyvinkään-Hangon rata, Hangon rata (ks. t.).

Hyvinkään-Högforsin rata, kapearaiteinen,
yksityinen, 45 km pitkä, avattu 1909.

Hyvitysteoria ks. Rangaistusteoria.

Hyvämaineinen ks. Kansalaisluottamus.

Hyväntoivonniemi, Etelä-Afrikassa,
Kap-maassa, maanosan eteläkärjen länsipuolella
sijaitseva niemi, 34° 43' et. lev., 18° 30' it.
pit. B. Diaz sivuutti sen ensi kerran 1486.


Hyväntoivonniemen rantaa.


Hyyfi (kreik.), sienirihma.

Hyysinki (engl.), kaksisäikeistä, ohutta
sidenuoraa, jota käytetään köysien,
vanttien y. m. liitosten sitomiseen.

Hyytiälä, Juupajoella sijaitseva
Helsingin yliopiston metsänhoidollinen
harjoitteluasema; avattu 1910, rakennukset
valmistuneet 1912.

Hyödelava ks. Lava.

Hyödyke, ihmisen tarpeiden tyydyttämisen
väline. H:t jaetaan taloudellisiin,
joita on ihmisen tarpeisiin verraten rajoitetusti
ja joiden hankkimiseksi vaaditaan työtä, ja
vapaisiin, joita on mielinmäärin saatavana
(ilma, valo, us. vesi). Nautinto- l.
kulutus-h:ksi sanotaan niitä, jotka
välittömästi tyydyttävät tarpeitamme
(esim. elintarpeet), tuotanto-h:ksi
niitä, joiden avulla kulutus-h:itä
tuotetaan (esim. koneet). H:ihin liittyvät
n. s. palvelukset, jotka ovat
työsuorituksia (opetus, lääkärinhoito),
erinäiset oikeudet (patentti- ja
perintöoikeudet), etua tuottavat suhteet
(toiminimi, kauppatuttavapiiri) sekä sisäiset
avut ja ominaisuudet (terveys, kyvyt).

Hyödyllisyysteoria ks. Rangaistusteoria.

Hyökkäys, sotajoukon välitön yritys,
tuhota vihollisjoukko tai vallata sen
asemat. H.-suunnitelman mukaan määrätään
h.-ala ja kunkin joukon oma h.-lohko.
Kun tykistö on tarpeeksi valmistellut
h:tä ampumalla vihollisen pattereita,
asemia ja konekiväärejä sekä hävittänyt
esteitä, lähtee jalkaväki liikkeelle
ampumaketjussa. Eteneminen tapahtuu
syöksyittäin maastoa hyväksi käyttäen
useammassa ampumaketjussa, jotka
yhtyvät juuri ennen käsikähmään
joutumista. Etenemistä tukee koko ajan
tykistö, miinanheittäjät ja konekiväärit
ja itse jalkaväkiketjussa on keveitä
konekiväärejä. Hyökkäyksessä tarvitaan
tuliylivoima ja perinpohjainen valmistelu.

Hyönteiset (Insecta), niveljalkaisten
korkein ja muotorikkain luokka. Ilmaputkilla
hengittäviä; ruumiissa 3 osaa:




Hyönteisten suuosia. A purevat (torakka), B nuolevat (kimalainen), C imevät (perhonen),
D pistävät (sääski); ah alahuuli, ai alaleuka, yh ylänuuli, yl yläleuka.

pää, keski- ja takaruumis. Päässä on
1 pari tuntosarvia, silmät ja 3 paria
suuosiksi muuttuneita raajoja (yläleuat,
alaleuat ja alahuuli) sekä ihopoimusta
muodostunut ylähuuli; rakenteensa ja
toimintansa mukaan ovat suuosat purevia
(kovakuoriaisilla), imeviä (perhosilla)
tai pistäviä (sääskillä); silmät ovat
yksinkertaisia pistesilmiä tai kerrottuja
verkkosilmiä. Keskiruumis (thorax) on
muodostunut 3:sta renkaasta, joissa
kussakin on raajapari, kahdessa taemmassa
tavallisesti siipipari. Takaruumis
(abdomen) on tavallisesti 9-10-nivelinen,
täysimuotoisilla raajaton; useimmat
sisäelimet ovat siinä. Hermostossa voidaan
erottaa nielun yläpuolella oleva
aivosolmu sekä monisolmuinen vatsaydin. —
Yksilökehityksessä on muodonvaihdos
muilla paitsi siivettömien lahkon lajeilla.
Muodonvaihdos on vähittäinen,
kun toukan erottaa täysimuotoisesta vain
sen siivettömyys ja kun siivet kehittyvät
vähitellen joka nahanluonnissa, vaillinainen,


Turilaan ruumiinosat. K pää, B1 B2 B3
keskiruumiin nivelet, H takaruumis.

kun toukka-aste eroaa selvästi täysimuotoisesta,
mutta koteloastetta ei ole, ja täydellinen, kun
toukka-asteen ja täysimuotoisen välillä on koteloaste.
Eräiden h:n kehityksessä on sukupolvenvuorottelu
(kirvat). — Tuhohyönteisinä monet h. tekevät
ihmiselle suurta vahinkoa; eräät lajit (esim.
horkkasääski, tsetsekärpänen) ovat pahoja
tautien levittäjiä. — H. jaetaan seuraaviin lahkoihin:
siivettömät (Apterygota), korennoiset (Pseudoneuroptera),
suorasiipiset (Orthoptera), verkkosiipiset (Neuroptera),
kovakuoriaiset (Coleoptera), pistiäiset (Hymenoptera),
nivelkärsäiset (Rhynchota), kaksisiipiset (Diptera),
kirput (Siphonaptera), perhoset (Lepidoptera).

Hyönteissuosijat, entomofiilit,
kasvit, joiden pölytys tapahtuu
hyönteisten välityksellä.

Hyönteissyöjäkasvit ks. Lihansyöjäkasvit.

Hyönteissyöjät (Insectivora),
imettäväislahko; kuono pitkä, kärsämäinen,
jalat lyhyet, 5-varpaiset, poskihampaat
piikkipäiset. Suom. h:ia ovat siili,
päästäiset ja maamyyrä.

Hyönteisten kerääminen. [Saalas,
,,Nuoren hyönteistieteilijän opas" (1922).]

Hyönteistiede, entomologia, oppi
hyönteisistä, niiden ruumiinrakenteesta,
kehityksestä ja elämästä, sekä niiden
aikaansaamista tuhoista.

Hyötypuu, arvopuu (ks. t.).

Hyötysuhde (saks. Nutzeffekt,
Wirkungsgrad) on koneen hyödylliseen
työhön kehittämän energian (En) suhde
sen kuluttamaan energiaan (E):
En
ŋ = ——.
E
Koneen h. lausutaan useimmiten prosenteissa.
Se vaihtelee höyrykoneissa 10-30 %,




kohoaa räjähdysmoottoreissa aina
40 %:iin ja voi vesiturbiineissa ja
sähkökoneissa nousta yli 90 %:kin.

Hyötäminen tarkoittaa
puutarhanhoidossa kasvien viljelemistä lämmön,
ravinnon, kosteuden ja kasvuajan
pituuden puolesta luonnollisia edullisemmissa
olosuhteissa. H. tapahtuu etupäässä
lavoissa ja ansareissa. Sen
tarkoituksena on sadon lisääminen ja sen
korjuuajan asettaminen taloudellisesti
edullisimpaan ajankohtaan.

Håkansson [hōk-], Olof (1695-1769),
ruots. talonpoika, talonpoikaissäädyn johtava
mies vapaudenajalla, us. puhemiehenä (hattu).

Hård [hō-], Johan Ludvig
(1719-98), ruots. eversti, hovipuolueen
vallankaappaussuunnitelman tekijä (1756). —
Hård, Karl Gustav (1674-1744),
ruots. kenraali, „kaarlelainen", valtaneuvoksena
1727-39.

Hårleman [hōr-], Karl (1700-53),
ruots. arkkitehti, Tessinien jälkeen
hovi- ja yli-intendentti.

Hägg, Axel Herman (1835-1921),
ruots. syövytystaiteilija ja vesivärimaalaaja.
Kuvannut vars. kirkkoja. — Hägg, Gustaf
(1867-1925), ruots. säveltäjä ja muusikko, Tukholman
musikaalisen akatemian prof.; säveltänyt
urkukappaleita, kamarimusiikkia y. m.
sekä suom. kansanlaulujen sovituksia.

Häiriöt l. perturbatsionit,
tähtit., taivaankappalten ratojen
poikkeamiset säännöllisestä, tavallisesta
ellipsimuodosta. Ne riippuvat toisten
taivaankappalten Newtonin lain mukaisesta
vetovoimasta.

Häkilä l. häkylä, piikeillä
varustettu harja tai kampa, jota käytetään
pellavan, hampun, juutin y. m. varsisyiden
lihtaukseen.

Häkkilinnut. Yleisimpiä h:uja ovat
papukaijat ja kanarialinnut. [Aimala,
,,Tavallisimmat häkkilintumme" (1920).]

Häkli, Lallukka ja Kumpp.
ks. Lallukka, Juho.

Häkä, kaasuseos, joka syntyy
orgaanisten aineiden tai hiilen palaessa
riittämättömässä ilmassa, esim. kun uuninpellit
suljetaan liian aikaisin. H:n myrkyllisyys
johtuu siinä olevasta hiilimonoksidista.

Hälleflinta (ruots.), felsiitti,
hienorakeinen tai tiivis liuskekivilaji,
väriltään vaihteleva. Etelä-Suomen ja
Keski-Ruotsin peruskallion poimuttuneissa
muodostumissa.

Hällsten, Konrad Gabriel
(1835-1913), suom. lääkäri, fysiologi; järjesti
ensim. fysiol. laboratorion Helsingin
yliopistoon. Anatomian ja fysiologian
prof. v:sta 1874, fysiologian v:sta 1882.
H:n tutkimukset käsittelivät etupäässä
yleistä hermo- ja lihas- sekä
keskushermoston ja silmän fysiologiaa.

Hällström, Gustaf Gabriel
(1775-1844), fyysikko, Suomen etevimpiä
luonnontutkijoita. Suurinta huomiota
herättivät hänen tutkimuksensa veden
tiheydestä 0° ja 30° välillä, joista selvisi,
että vedellä on suurin tiheys
+4,108-asteisena. Tutkinut edelleen
sointuja („De tonis combinationis"),
ilmanpaineen määräaikaisia muutoksia,
yöhalloja ja Suomen rannikon kohoamista.
Teki monivuotisia havaintoja Helsingin
ilmastosta. Yliopiston rehtori m. m. 1829-32,
Talousseuran puheenjohtaja 1817 ja 1820,
Suomen Tiedeseuran perustajia.


G. G. Hällström.


Hälsingborg [-bo'rj], satamakaup.
Ruotsissa, Juutinrauman rannalla,
vastapäätä Helsingöriä. Rautatieyhteys
höyrylauttaliikkeen välityksellä Tanskan
rautateiden kanssa; vilkasta teoll. ja
merenkulkua. 50,000 as.

Hälsingland, maakunta Ruotsissa,
Pohjanlahden rannalla; kaupunkeja:
Söderhamn ja Hudiksvall.

Häly, ääni, joka syntyy jaksottomista
värähtelyistä; vastakohta: sävel.

Hälytyslaitos, itsetoimiva tai
käsinhoidettava laite, joka ilmoittaa tulipalon,
varkaiden murron, liiallisen kuumuuden
j. n. e., vapauttaen vartioimisesta tai
huojentaen vartijain työtä tai jouduttaen
avun saantia. vrt. Palokello,
Sprinkleri, Sähkömerkinantolaitteet.

Hälytyspaikka, sot. Kun liikkeellä
oleva joukko asettuu levolle, niin
määrätään sille erikoinen h., jossa
hälytyksen tapahtuessa kokoonnutaan
taisteluvalmiina.

Häme, Suomen hist. maakunta, 60° 30'
ja 63° 35' välillä pohj. lev.; läntisin
paikka (Somerolla) n. 1° 40' länt. pit.
ja itäisin (Valkealassa) n. 2° 10' it. pit.
Helsingistä lukien. Nykyisin H. on jaettu
Hämeen, Vaasan, Mikkelin, Kuopion,
Uudenmaan ja Viipurin läänien kesken.
— H:n luonto lukuisine saarekkaine,
lehtirantaisine järvineen ja metsäisine
harjuineen on kaunis ja vaihteleva.



Pohjois-H. on jylhempää ja suurpiirteisempää;
vuoret ovat jyrkemmät, metsät koskemattomammat,
järvet laajemmat. — Etelä-H. oli jo
kivikaudella asuttua, Pohjois-H. sensijaan
Jämsästä alkaen uudelle ajalle saakka sankkaa
saloa, joka vasta Kustaa Vaasan toimesta asutettiin
pysyvästi. Kristinusko alkoi levitä H:een
Tuomas-piispan aikana; Birger Jaarlin 1249
tekemä ristiretki ja rakentama linna vakiinnutti
H:ssä sekä Ruotsin vallan että kristinuskon.
— Vaakuna ks. kuvaliitettä I osan alussa.

Hämeenkangas, yhteinen nimi
Satakunnassa luoteeseen kulkeville
vierinkiviharjuille. Siihen kuuluvat m. m.
Vatulan-, Soinin- y. m. harjut ja se
on tavallaan Kangasalan, Kalevankankaan
ja Pyynikin harjujonon jatkoa.

Hämeenkyrö, kunta Turun ja Porin
läänissä, Satakunnan itäosassa,
Kyrös-joen reitin ympärillä; Kyröskosken
paperitehdas; 486,8 km2, 8,859 as. (1923).


Hämeenlinna.

Hämeenlinna (ruots. Tavastehus),
Hämeen läänin pääkaup., Vanajan reitin
länsirannalla. Vanha, todennäköisesti
Birger Jaarlin ristiretken aikainen
linna, alaosa harmaasta kivestä,
ylempää tiilistä muurattu, v:sta 1836
kuritushuoneena ja työvankilana. V. 1798
rakennettu kirkko, renessanssityylinen
raatihuone, Engelin tyyliin rakennettu
lääninhallituksen ja maaherran talo,
lyseo, suom. ja ruots. yhteiskoulu, hist.
museo. Teollisuuslaitoksista
huomattavimmat H:n verkatehdas ja Kariston
kustannusliike. 6,947 as. (1923). — H:n
historia alkaa siitä linnakylästä, joka
muodostui linnan pohjoispuolelle ja joka
sai 1638 kaupunginoikeudet. Muutettiin
nyk. paikalleen 1779; paloi m. m. 1831.
[Ailio (Kaikuja Hämeestä VI, 1901);
Ailio, „Hämeen linnan historia" I
(1917).] — Hämeenlinnan maaseurakunta,
97,2 km2, 2,408 as. Karlbergin
kartano ja puisto, Aulangonvuori ja näköalatorni.


Hämeenlinna. Linna.


Hämeen lääni, alk. Hämeen
linnalääni. V. 1635 yhdistettiin Häme ja
Uusimaa yhdeksi lääniksi, erotettiin
1831 itsenäiseksi. Pääkaup. Hämeenlinna.
Lääni jakautuu Ruoveden, Pirkkalan, Tammelan,
Hauhon, Jämsän ja Hollolan kihlakuntiin;
17,493 km2, 368,088 as. (1923).

Hämeen Läänin Maanviljelysseura, per. 1894.

Hämekoski l. Jananus,
Läskelänjoen (Harlun pitäjässä) voimakkain
koski; 3 km Jänisjärvestä, 802 m pitkä,
11,6 m korkea, 5,259 hevosv. Sen partaalla
Värtsilä o.-y:n omistama raudansulatto ja
faneeritehdas (ent. Ilämekosken paperitehdas).
— Hämekoski, rautatieasema
Jänisjärven-Läskelän radan varrella.

Hämähäkit (Aranea), h.-eläinten
lahko. Erittävät takaruumiinsa rauhasista
nestettä, joka ilmassa jähmettyy rihmaksi
ja josta valmistavat pyyntiverkkoja, asuntoja,
rihmasiltoja, munakoteloita y. m.
Imeviä petoeläimiä; leukoihin aukeaa
myrkkytiehyitä. Heimoista mainittakoon
lintu-h:t (ks. t.), verkkoistujat
(Argiopidœ), jonka edustajia on esim.
risti-h. (Epeira diademata),
suppilo-h:t (Agalenidæ), m. m.
vedenalaisista kellomaisista asunnoistaan,
tunnettu vesi-h. (Argyroneta aquatica)


Ristihämähäkki.


Rantajuoksija.





HÄME


1. Keskihämäläinen maisema Pälkäneellä.


2. Kymijoki Jyrängön eteläpuolella.


HÄME


3. Pohjoishämäläinen maisema Korpilahdella.


4. Hämeen viljapeltoja Jämsässä.





juoksija-h:t (Lycosidæ), jotka
maassa juosten laahaavat kehruunystyröihin
kiinnitettyä munapussia tai kantavat
vastasyntyneitä poikasiaan selässään,
sekä hypähdellen liikkuvat hyppijä-h:t
(Salticidæ).


Muurahaisjäljittelijähämähäkki,
naaras ja koiras.


Hämähäkkiapina, koaita
(Ateles paniscus), Amazon-joen laaksossa ja
Guayanassa asuva kierteishäntäapina.

Hämähäkkieläimet (Arachnoidea),
niveljalkaisten eläinten luokka, joilla on
4 paria kävelyraajoja ja 2 paria
suuosia; ruumis 2-osainen, siivetön;
muodonvaihdosta ei ole; useimmat petoja, jotkut
loisia tai kasvien nesteiden imijöitä.

Hämäläinen, Väinö (s. 1876),
suom. taiteilija. Maalannut maisemia,
lapsikuvia, alttaritauluja; toiminut
kuvittajana. Teoksia: „Lemminkäinen ja
Hiiden hirvi".


Hämäläinen: Hiekkaranta.


Hämäläisten satama, paikka, jossa
Birger Jaarlin ristiretkellään sanotaan
nousseen maihin Suomen rannikolla.
H. s:ksi on luultu sekä Kokemäenjoen
suuta että eräitä paikkoja Suomenlahden
rannikolla.

Hämärä, ilmakehässä taittuneesta tai
siitä heijastuneesta valosta johtuva
valoisuus ennen auringon nousua (aamu-h.)
tai jälkeen sen laskun (ilta-h.). N. s.
porvarillinen h., jonka aikana voi vielä
lukea kirjaa, louppuu, kun aurinko on
laskenut noin 6° taivaanrannan alapuolelle;
silloin ensimmäiset tähdet tulevat näkyviin.
Astronomista h:ää jatkuu vielä, kunnes aurinko
on 18° taivaanrannan alla, jolloin heikoimmatkin
tähdet alkavat näkyä.

Hämäräin miesten kirjeet ks.
Episstolæ obscurorum virorum.

Händel [he-], Georg Friedrich
(1685-1759), saks. säveltäjä, kaikkien
aikojen ylevimpiä ja mahtavimpia. Hänen
toimialansa oli pääasiallisesti Englannissa,
missä hänen sävellystensä vaikutus yleiseen
musiikkielämään on ollut erittäin syvälle ulottuva.
Nimitettiin 1711 Hannoverin vaaliruhtinaan
(sittemmin Englannin kuninkaan Yrjö I:n)
hovikapellimestariksi, mutta toimi jo silloin
suuren osan ajastansa myös Englannissa,
säveltäen oopperoita ja kantaatteja. V. 1719
H. perusti Lontooseen, Ooppera-akatemian".
Hän oli myös vähitellen alkanut säveltää ja
esityttää oratorioita (m. m. ,,Israel Egyptissä");
ja tällä alalla hän elämänsä loppuiällä löysi
mestaruutensa oikean ja täyden ilmaisumuodon;
hänen oratorionsa ovatkin säilyneet yleisessä
arvonannossa tähän saakka. Tunnetuin niistä on
„Messias", johon H. itse laati tekstin valikoimistaan
raamatunlauseista (1742). [La Mara (saks., 1921).]


G. F. Händel.


Häpyluu, lonkkaluun etuosa; h:t
yhtyvät toisiinsa ruumiin keskiviivassa.

Härjedalen, maakunta Ruotsissa, Norjan
rajalla, Taalainmaan pohj.-puolella. Autiota
vuori- ja tunturimaata.

Härkman ks. Herpman.

Härkä, nauta- ja hirvieläinten urospuolen
nimitys; tarkoittaa myös kuohittua urosnautaa
erotukseksi sonnista.

Härkä, eläinradan toinen merkki (  ) sekä
tähtikuvio pohj. taivaalla, johon kuuluvat



m. m. Hyadit ja Seulaset, yhteensä 188
silmällä erotettavaa tähteä.

Härkäjyvä, torajyvä, karjunhammas,
erään kotelosienen (Claviceps
purpurea) talvehtiva pahka-aste; elää
rukiissa ja muissa heinäkasveissa;
myrkyllinen, sitä sisältävät jauhot
hengenvaarallisia. Verisuonia supistavan
vaikutuksensa takia paljon käytetty lääke
sisällisiä verenvuotoja tyrehdyttämään.


Härkäjyvä.


Härkäladelma, kirjap., ladelma, jossa
rivit seuraavat toisiaan välittömästi,
kappaleaukkojen, nimikkojen y. m. keskeyttämättä.

Härkälintu ks. Uikut.

Härkäpapu ks. Papu.

Härkäpeipponen ks. Peipposet.

Härkäpää, Eerik (k. 1578),
Viipurin hiippakunnan piispa 1568-78, Turun
katedraalikoulun rehtorina 1555-59, 1562-68.

Härkätaistelut, espanjalaisten
kansallishuvitus. Tapahtuvat amfiteatterin
areenalla, jossa härkä ensin ärsytetään
raivoon, kunnes miekkailija, jolla toisessa
kädessä on punainen vaate, sen tappaa.
Härkätaistelijoita sanotaan yht. nimellä
toreadoreiksi.

Härkönen, Iivo (s. 1882), suom.
kirjailija. Julk. us. karjalaisaiheisia
kaunokirjallisia y. m. teoksia („Kylä",
„Kylätuomari" ja „Itäinen vartio"),
kääntänyt suom. runoutta karjalan kielelle ja
toiminut karjalaisten sivistysriennoissa.

Härnösand l. Hernösand, kaup.
Ruotsissa, Pohjanlahden rannalla,
Västernorrlandin läänin pääkaup. 12,000 as.

Härskiytyminen, eltaantuminen (ks. t.).

Härskiänsaari, Saimaan saari,
Ruokolahden kunnassa.

Häränkieli (Anchusa officinalis),
karheakarvainen, isokasvuinen peltorikkaruoho.

Hästesko [hesteskū], Henrik
Johan (1741-90), suom. eversti.
Mestattiin osanotostaan Anjalan liittoon. —
Hästesko, Jaakko Henrikinpoika
(k. 1567), Suomen „gubernaattorina" 1563 ja
1564, kärsi seitsenvuotisessa sodassa 1565
tappion Axtornassa Hallandissa.

Hästö-Busö, saari Tammisaaren edustalla.

Hästön aukko (ruots. Hästöfjärd),
monisaarinen merenlahdelma Merenkurkussa,
Luodon ja Eugmon sekä mantereen välillä.

Hätäaputyöt, yleisiä töitä, joita
valtio tai kunnat järjestävät työttömiksi
joutuneille, jotta nämä saisivat ansiota.

Hätäjarru, yleensä paineilmalla
toimiva jarru, jolla voi pysäyttää junan
vetämällä matkustajavaunuun sijoitetusta
vetimestä tai hätänuorasta.

Hätäleipä, katovuosina ja puutteen
aikana viljan jatkona käytetty leipä.
H:nä on käytetty ennenkaikkea pettua
(ks. t.), jonkunverran koivun
tuohenalaisesta kuoresta valmistettua
parkkileipää, enemmän tähkä- ja
suolaheinäleipää, olkileipää ja poronjäkälää,
myös vehkan juuresta tehtyä leipää.

Hätänuora, nuora, joka junassa
kulkee veturin matalaäänisestä viheltimestä
tai jarruventtiilistä läpi junan.

Hätärahat, rahoja tai rahamerkkejä,
joita joskus oikean rahan puutteessa on
laskettu liikkeeseen. Esim. Kaarle XII:n
vaskiset hätätaalerit, n. s. mynttimerkit,
maailmansodan aikana eri maiden kaupungeissa
maksuvälineiden puutteessa liikkeeseen
lasketut paikalliset setelirahat, vapaussodan
aikana „valkoisessa" Suomessa käytännössä
olleet Vaasan Pankin setelit ja
teollisuuslaitosten rahamerkit.


Vaasan Pankin vapaussodan aikuinen
25 mk:n raha.


Hätäsatama, satama, johon laivan
täytyy poiketa välttääkseen merihätää
tai korjatakseen merellä kärsimiään
vaurioita.

Hätätilaosoitus, hätävaraosoite,
vekselinasettajan tai indossantin
vekseliin tekemä merkintä, jolla on kehoitettu
henkilöä tai toiminimeä maksamaan vekselin
siinä tapauksessa, että se, jonka maksettavaksi
vekseli on asetettu, ei sitä lunasta
(Vekselisääntö 29/3 1858, 8:s luku).

Hätävarjelus, hätäpuolustus,
käsillä olevan tai kohtapäätä uhkaavan
oikeudettoman hyökkäyksen torjumiseksi
tarvittava, vastahyökkäyksenä ahdistajaa
vastaan tapahtuva puolustus (Rikoslaki 3:6-8).

Häätäminen, se virallinen
toimenpide, jonka kautta asianomainen
ulosottomies siihen oikeutetun hakemuksesta



erottaa vuokramiehen maan, talon,
asumuksen tai muun suojan hallinnasta
(Ulosottolaki 3/12 1895, 3:9 ja 7:15).
Omavaltaisesta h:stä on säädetty
rangaistus (Rikoslaki 16:14).

Häätöpäätos, ulosotonhaltijan tai
tuomioistuimen antama päätös, jolla on
myönnetty häätäminen toimeenpantavaksi.

Höchstädt [höhštet], kaup. Baijerissa
Augsburgista luoteeseen. Sen lähellä
olevassa Blenheimin kylässä Marlborough
ja prinssi Eugen voittivat 1704
ranskalaiset ja baijerilaiset.

Höckert, Johan Fredrik
(1826-66), ruots. maalaaja. Kuvannut
kansanelämää ja historiallisia tapauksia.
Pääteos: ,,Tukholman linnan palo 1697".

Höffding, Harald (s. 1843), tansk.
filosofi, Teoksia: „ Sielutieteen pääpiirteet",
,,Rousseau", „Etiikka" (suomen.), „Den nyere
Filosofis Historie", „Religionsfilosofi", „Den
menneskelige Tanke".


H. Höffding.


Högbom [högbum], Arvid Gustaf
(s. 1857), ruots. geologian ja mineralogian prof.
Tutkinut varsinkin peruskallion ja kvartääriajan
geologiaa ja maantiedettä. Julk. m. m. „Geologiens
utveckling under det nittonde århundradet".

Högfors. 1. Karkkila (ks. t.). —
2. Korkeakoski (ks. t.).

Höglund [hög-], Zeth
(s. 1884), ruots. sosialisti, Vasemmistososialistisen
puolueen perustajia 1917, Folkets Dagblad
Politikenin päätoimittaja 1919-24;
eronnut kommunisteista 1925.

Högsand [hög-], lastenparantola
Hangon radan varrella, meren rannalla lähellä
Lappvikin lastauspaikkaa; per. 1901.
Laitoksessa hoidetaan rauhas- ja
luutuberkuloottisia lapsia.

Högsbro [högsbrū], Sofus
(1822-1902), tansk. vasemmistopoliitikko,
Folketingetin puheenjohtaja 1887-1901.

Högström [hög-], Per (1714-84),
ruots. pappi, lappalaisten tutkija ja sivistyttäjä.

Högvalla, o.-y., joka omistaa H:n
kasvitarha- ja kotitalouskoulun Karjaalla
sekä H:n kotitalousopettajataropiston
Porvoon pitäjässä (molemmat ruotsinkiel.).

Höijer, Allan (s. 1867), eläinlääkäri.
Teoksia: „Das Veterinärwesen in Finnland",
„Oppikirja synnytysavustuksessa". — Höijer,
Benjamin (1767-1812), ruots. filosofi.
Teoksia: „Afhandling om den philosophiska
constructionen". — Höijer, Theodor
(1843-1910), suom, arkkitehti. Rakentanut
Helsinkiin Grönqvistin talon, Ateneumin,
Kämpin hotellin, valtion talon Erottajalla
(ent. Kalevan) y. m.

Höjesteret, Tanskassa ja Norjassa
tuomioistuin, joka tuomitsee ylimmässä
oikeusasteessa.

Hölderlin, Friedrich (1770-1843),
saks. runoilija, antiikin ihailija. Julk.
runoja ja romaanin „Hyperion".

Hölmölä, kansansaduissa esiintyvä
kylä, jossa asuu hyvin lyhytjärkisiä
ihmisiä, hölmöläisiä.

Hölty, Ludwig (1748-76), saks.
lyyrikko, Göttingenin runoilijaliiton (ks. t.)
jäseniä.

Höpken, Anders Johan von
(1712-89), Ruotsin kansliapresidentti
1752-61 (hattu), innokas sivistysrientojen
kannattaja. — Höpken, Daniel
Niklas von (1669-1741), Ruotsin
kauppakollegion presidentti v:sta 1727,
holsteinilaisen puolueen, sitten hattujen
johtajia.

Hörberg [hörbärj]. Per
(1746-1816), ruots. talonpoikaistaiteilija;
maalannut alttaritauluja.

Hörnefors [hö-], pitäjä läh. Uumajaa
Ruotsissa; 5 p. heinäk. 1809 H:ssa tapahtuneessa
taistelussa kaatui J. S. Duncker.

Hörup, Viggo (1841-1902), tansk.
sanomalehtimies ja vasemmistopoliitikko,
Politikenin toimittaja 1884-1901.

Hötzendorf, Conrad von ks.
Conrad von Hötzendorf.

Höyhen, lintujen ihomuodostuma.
H:ia erotetaan 3 lajia: varsinaiset
h:t, untuvat ja karva-h:t.
Varsinaisissa h:issä on ruoto,
jonka onttoa alapäätä sanotaan kynäksi,
ja höyty, jonka höytysäteet ovat
väkäsillä liittyneet toisiinsa. Untuvan
ruoto on lyhyt ja höytysäteet
väkäsettömät. Karva-h:t ovat tavallisesti
höydyttömät, niitä on nokan tyvessä,
silmäluomissa ja siellä täällä
varsinaisten h:ten seassa. Varsinaisia h:iä
sanotaan peitin-h:iksi, jos ovat
pienehköjä ja pehmeäruotoisia, suliksi kun
ovat vahvoja ja jäykkiä; sulkia on
suvissa ja pyrstössä. H:t eivät peitä koko
ruumiinpintaa, vaan muodostavat
erikoisia h.-aloja, joiden välissä on
untuvapeitteisiä tai paljaita käytäviä.



Höyhenpilvet (cirrus), ohuet,
valkeahohteiset höyhenten tai karvain
muotoiset pilvet; ylemmissä ilmakerroksissa.

Höylä, puutyössä ase, jolla leikataan
ohutta lastua puun pinnasta; puusepän
h:lla muodostellaan puuosia, päre-h:llä
kattopäreitä, faneeri-h:llä faneeria,
tikku-h:llä pyöreitä, neliskulmaisia y. m.
muotoisia tikkuja. — Höyläkone,
työkone, jossa puu- tai metallikappaleita
voidaan koneellisesti höylätä. —
Höyläpenkki, puusepän höyläysteline,
johon höylättävät laudat y. m. voidaan
asianmukaisesti kiinnittää.


Höyliä, 1 amer. pitkähöylä, 2 kaksiteräinen
lyhythöylä, 3 suora simssihöylä.


Höyry, kaasu, jonka lämpötila on
alempi sen kriitillistä lämpötilaa. H.
voidaan muuttaa nesteeksi puristamalla sitä
kokoon, tarvitsematta jähdyttää. Kun
nesteen pinta on kosketuksessa ilman tai
tyhjiön kanssa, haihtuu siitä h:yä,
kunnes nesteen yläpuolella oleva tila on
kyllästetty tällä. Jos kyllästettyyn h:yyn
johdetaan lisää lämpöä, paineen pysyessä
muuttumattomana, tulistuu h., s. o. sen
lämpötila kasvaa ja tilavuus suurenee.
Tulistetusta h:stä voi johtaa lämpöä pois,
sen tiivistymättä; siksi sitä käytetään
höyrykoneissa. vrt. Kiehuminen.

Höyryastia, umpinainen tai
avonainen astia, jossa keitetään tai
kuumennetaan muualta johdetulla höyryllä.

Höyryjyrä, leveäpyöräinen raskas
lokomobiili, jolla maantiet ja varsinkin
makadamisoidut (sepelillä soratut)
viertotiet jyrätään.

Höyrykattila, rautalevystä tehty,
umpinainen astia, jossa tulella tai
sähköllä kuumentamalla synnytetään höyryä
muualla käytettäväksi. Höyrynpaine
4-60 ilmakehää. H:n tulipinnaksi
sanotaan tulen tai tulikaasujen
koskettamaa puolta kattilan levystä jota
toiselta puolen koskettaa vesi, sen
voimaluvuksi sanotaan sitä tuloa, mikä
saadaan, kun tulipinta (m2:eissä)
kerrotaan työpaineella (ilmakehissä) ja
tämä vielä sisäpuolisella tilavuudella
(m3:eissä); sähkökattiloissa on
tulipinnan asemesta tekijänä suurin sähköteho
(kW) jaettuna 10:llä. — H:t ovat yksinkertaisia,


Kaksi-tuliputkinen tulitorvikattila (laivakattila).

tulitorvi-, kiehumatorvi-, tuliputki-,
vesiputki-, yhdistettyjä h:oita. —
Tulitorvi-h:ssa on 1-3 700-1,200 mm:n
läpimittaista tulitorvea; 1-tulitorvista
h:aa nimitetään myös cornwall-kattilaksi,
2-tulitorvista lancashire-h:ksi;
näissä voi vielä olla gallowayn putketkin
tulitorvissa. Tuliputki-h:oissä on joukko
2-4 tuuman putkia, jotka kulkevat läpi kattilan.
Vesiputki-h:oissä on joukko vesiputkia,
joiden lomitse tuli kiertää.
Steinmüller-kattilassa ovat putket


Vesiputki-(Steinmüller-)kattila.

päistään kiinnitetyt suureen yhteiseen
vesikammioon (kaksikammiojärjestelmä), jotka
ovat välittömästi niitatut yläkattilaan;
Babcock-Wilcox-kattilassa ovat
päällekkäin olevat putket yhdistetyt
yhteiseen nelikulmaiseen kiemuraputkeen,
jotka vuorostaan ovat kaulaputkilla
yhdistetyt yläkattilaan (monikammiojärjestelmä).
Varmuuskattila on tav. monikammioinen
vesiputkikattila, jossa ei ole yläkattilaa,
ja jota saa käyttää asuinhuoneiden alla.

Höyrykattilahukat, höyryvoimalaitoksen
ne lämpöhukat, jotka syntyvät höyrykattilassa
ja jotka johtuvat polttoaineiden
epätäydellisestä palamisesta tai



liikailman käyttämisestä ja ilmavuodoista,
savukaasujen kuumuudesta sekä osaksi
vielä lämmön johtumisesta ja säteilystä.

Höyrykattilavakuutus. Vakuutusta
kattilaräjähdyksen varalta myönnetään
Suomessa siten, että palovakuutuskirjaan
liitetään erityinen n. s. höyrykattilanräjähdyspykälä.

Höyrykeittiö, astia, jolla ruokia, y. m.
keitetään höyryllä, joko välittömästi
johtamalla höyry keitettävään aineeseen,
tai välillisesti johtamalla höyry
astiaa ympäröivään vaippaan tai astian
sisällä olevaan putkikiemuraan. Myös =
vesihaudekeitin, jossa keittoastian
ympärillä on vesivaippa, jota kuumennetaan
tulella ja joka vuorostaan kuumentaa astian.

Höyrykone, laajemmassa merkityksessä
vesihöyryllä käyvä voimakone, tav.
kuitenkin = mäntä-h. Mäntä-h:ssa
silinterissä tiiviisti kulkeva mäntä liikkuu
vuoroin ylös- ja alaspäin höyrynpaineen
vaikutuksesta, joka johdetaan vastaavasti
vuoroin männän ala- ja yläpuolelle. Männän
edestakainen liike muutetaan kiertoliikkeeksi
männänvarren (kuva 1 A), erikoisen


Kuva 1.

nivelen, n. s. ristikappaleen (B), ja
kiertokangen (C) avulla; viimeksimainittu
kiertää akselia E kammella DE.
Vauhtipyörä G tasoittaa pyörimisliikettä.
Höyryntulo silinteriin ja poistuminen sieltä
säädetään joko venttiileillä, hanoilla
(Corliss-koneet) tai tavallisemmin n. s.


Kuva 2.


Kuva 3.


Kuva 4.


Kuva 5. Yksisilinterinen luistihöyrykone.


Kuva 6. Laivahöyrykoneen läpileikkaus
(trippelikone).


Kuva 7. Tandem-venttiilikone.

luistilla (luisti-h.). Kaavakuvat 2, 3, 4
osoittavat luistin toimintaa. Männän
ollessa ylhäällä luisti on sellaisessa
asennossa (kuva 2), että höyryputkesta
A tuleva höyry pääsee tiehyttä
B myöten männän yläpuolelle;
männän alapuoleinen silinterinosa on
tiehyen C kautta yhteydessä poistoputken
D kanssa. Höyrynpaineen vietyä mäntää
jonkunverran alaspäin (kuva 3) luisti
sulkee molemmat tiehyet; höyryn
laajeneminen, paisunta, painaa edelleen
mäntää alaspäin. Männän saavuttua
aliasentoonsa (kuva 4) luisti on siirtynyt niin
ylös, että höyry pääsee tiehyttä C pitkin
männän alle; käytetty höyry purkautuu
B:tä pitkin poistoputken D kautta joko
ulkoilmaan tai vedellä kylmänä pidettyyn
lauhduttajaan, jossa se tiivistyy.
Mäntä lähtee liikkumaan ylöspäin, j. n. e.
Lauhduttajattomia l. korkeapainekoneita
käytetään m. m. vetureissa. Lauhduttajalliset
koneet ovat edulliset, milloin on saatavissa
runsaasti kylmää vettä, kuten laivoissa ja
kiintonaisissa h:issa. Höyryn paisunta voi
tapahtua 1-4 silinterissä (1-, 2-, 3-,
4-paisuntakoneet), 2-4-silinterisiä koneita
sanotaan yhdistetyiksi l. kompoundkoneiksi




Fultonin höyrylaiva (1807).


Suomalainen hinaajalaiva.


Suomen Höyrylaiva O/Y:n Hullin-laiva
„Oberon".


Matkustajalaiva Saimaalla.

(kompound- tai Woolfin, trippeli- ja
qvadruppelikoneet). Kuva 5 esittää
1-silinterisen luisti-h:n, kuva 6
kolmipaisunta- (trippeli-) laivakoneen.
Tandem-koneessa kaksi silinteriä peräkkäin
yhteisine männänvarsineen. Kuva 7 osoittaa
tandemventtiilikoneen. Tasavirta-h:ssa
(kuva 8) höyry johdetaan sisään silinterin


Kuva 8: Tasavirtahöyrykone.

kansista mutta ulos sen keskeltä aukkojen
kautta, jotka mäntä aukaisee ja sulkee. —
Höyrynkulutus riippuu siitä, onko lauhduttajaa,
y. m. seikoista, vaihdellen 4 kg:sta (suurissa
lauhduttajakoneissa) 15-20 kg:aan
(lauhduttajattomissa) indikoitua hevosvoimaa
kohti tunnissa.

Höyryn voiman tunsivat jo foinikialaiset.
Ensimmäisenä koetti Heron käyttää
sitä liikkeen aikaansaamiseksi (ks.
Aiolopiili). Branca suunnitteli
(1629) laitteen, jossa höyry puhalsi
rattaaseen. Papin niinikään suunnitteli
silinterin mäntineen, jossa höyryn avulla
aikaansaatu tyhjö kehitti liikkeen.
Ensimmäinen käytännöllinen höyryn
avulla toimiva laite oli Saveryn
(1698) männätön pumppu. Käytännöllisempi
oli Newcornen (1712) rakentama n. s.
ilmanpainekone (kuva 9): höyrykattilasta K


Kuva 9. Newcomen
höyrykone (v:lta 1712),

laskettiin höyryä silinteriin S, jossa
liikkuva mäntä nousi ylös; sitten katkaistiin
höyryn tulo, ja kylmää vettä suihkutettiin
silinteriin, jolloin syntyi tyhjö ja ulkoilma
painoi männän alas; vesi laskettiin silinteristä,
uutta höyryä tilalle j. n. e. Watt
sitten paransi tämän koneen (1768) ja
keksi vielä uusia parannuksia niin että
höyrykoneen kehityksessä ei senjälkeen
ole tehty oleellisia uudistuksia.

Höyrykupu, höyrykattilan yläosaan
sovitettu liereä osa, josta höyry otetaan
ja jonka tarkoituksena on estää vettä tai
vesipisaroita seuraamasta höyryn mukana
höyryputkeen.




Valtamerilaiva New Yorkin satamassa.

Höyrylaiva, höyryn voimalla kulkeva
laiva. Voimakone: mäntäkone tai
turbiini (turbiinilaiva). Siipi- l.
pyörälaivassa on eteenpäin kuljettavana
laitteena laivan kummallekin sivulle tai
perään sovitettu siipiratas, propelli-
l. potkurilaivassa on laivan
perässä veden alla pyörivä 2-4-siipinen
potkuri, joka työntää laivaa eteenpäin.
Potkureita on tav. 1, mutta suurissa
laivoissa 2-4; kutakin käyttää silloin oma
voimakone. Turbiinipotkuria
käytetään tav. mataloissa vesissä; siinä
on leveät siivet, ja siihen kuuluu lisäksi
johtosiivet, jotka antavat potkurivedelle
suoran suunnan. — Ensim. h., Fitchin
rakentama v. 1786, liikkui nelisen vuotta
Delaware-joella; Englannissa Clyde-joella
laskettiin vesille „Charlotte Dundas" v.
1802. V. 1807 Fulton aloitti rakentamallaan
laivalla säännöllisen matkustajaliikenteen
Amerikassa Hudson-joella ja 1818 kulki
höyrylaiva „Savannah" Atlantin yli 26
vuorokaudessa, V. 1840 Cunard-linja aloitti
säännöllisen höyrylaivaliikenteen
Atlantilla Britannia-nimisellä puusta
rakennetulla siipilaivalla, jonka nopeus
oli 8 1/2, solmua. — Tärkeimmät parannukset
sen jälkeen ovat olleet potkurin keksiminen,
raudan ja teräksen käytäntöönotto
rakennusaineena, korkean höyrypaineen,
tulistetun höyryn, kaksi-, kolmi- ja
nelipaisuntakoneiden, turbiinien ja
öljylämmityksen käyttäminen,
pintalauhduttajan keksiminen. Nyk. pikalaivat
ovat yksinomaan matkustajalaivoja,
nopeus keskimäärin 23 solmua, tav.
matkustajalaivat, jotka ottavat myös
lastia, kulkevat 16 solmun, lastilaivat
n. 12 solmun nopeudella, hinaajat
vetävät proomuja y. m. (Asetus
kauppa-aluksista 17/4 1924 ja Asetus niitten
katsastuksesta y. m. 18/10 1920).

Höyrylapio, maankaivamis- tai
ruoppauskone, joka liikkuu kiskoja pitkin
tai on varustettu ketjujalaksilla.
Nostotelineen varassa on vahva, varrellinen
rautakoura l. lapio, joka ruoppii maata
kaivannon pinnasta, kun varsi koneen
avulla pannaan heiluriliikkeeseen. H.
vetää 1-2 m3.


Höyrylapio.


Höyrylautta ks. Lautta.

Höyrynmittari, koje jolla mitataan
höyryjohdon kautta kulkeva höyrymäärä.
Jos v = höyryn nopeus (m/sek.),
F aukon poikkipinta (m2) ja y höyryn
ominaispaino (kg/m3), on höyrymäärä
Q = F.v.y kg/sek. — H:n toiminta
perustuu joko sen läpi virtaavan höyryn
muuttumattomaan nopeuteen, jolloin
kojeen läpikulkuaukon ala on muuttuvainen
(kuva 1), tai mittaa koje kulloisenkin


Kuva 1.


Kuva 2.




höyrynnopeuden (kuva 2), mikä tapahtuu
elohopeamanometrillä, joka mittaa
määrätynsuuruisen läpikulkuaukon
kummallakin puolella vallitsevan
paineen eron. Kuva 3 esittää ensiksimainitun
kojeen ja sen piirtämän höyrynmenekkiä
sekä painetta esittävän piirroksen.


Kuva 3.


Höyryntulistaja, putkisto, jossa
vesihöyry kuumennetaan niin, että sen lämpötila
tulee korkeammaksi kuin samanpaineisen
kyllästetyn höyryn (vrt. Höyry).

Höyrypannu, höyrykattila (ks. t.).

Höyrypilli, höyryvihellin (ks. t.).

Höyrypursi, huvimatkailua tai urheilua
varten kevyesti ja usein komeastikin
rakennettu höyrylaiva.

Höyryruisku ks. Ruisku. —
Höyrysaha ks. Saha.

Höyrysilinteri, se osa höyrykoneesta,
jossa höyry toimittaa työnsä työntämällä
mäntää edestakaisin. H:iin on valettu
luistinkaappi tai venttiilipesäkkeet,
toisinaan vielä höyryvaippa. Vielä tulee
siinä olla hikihana- ja indikaattorireiät.

Höyrysireeni ks. Sireeni.

Höyrystyminen, haihtumisen ja
kiehumisen yhteisnimitys.

Höyryttää, dekatoida, kankaan
käsittely höyryllä tai kuumalla vedellä,
jotta se tulisi pehmeän kiiltäväksi.

Höyryturbiini ks. Turbiini.

Höyrytysluku, luku, joka ilmoittaa,
kuinka monta kg höyryä höyrykattilasta
saadaan 1 kg:lla polttoainetta.
Brutto-h. ilmoittaa, kuinka monta kg
höyryä semmoisenaan saadaan, netto-h.
montako kg höyryä saadaan laskettuna
0-asteisesta syöttövedestä ja 100°:n
höyrylle. Keskimäärin on brutto-h.
puulle 1,8-3,0, turpeelle 1,5-2,1,
hyvälle koneturpeelle 2,6-3,8,
kivihiilelle 5,6-8,2.

Höyryvaippa, höyrykoneen silinteriä
ympäröivä välitila, johon lasketaan höyryä
silinteriä lämmittämään; h:n tarkoitus on
vähentää silinterin lauhtumishukkia.

Höyryvasara, höyrysilinterillä varustettu
takomakone, jossa vasarajärkäle on kiinnitetty
männän varteen.


Höyryvasara.


Höyryventtiili, tav. höyrykattilaan
kiinnitetty sulkulaite, jolla höyry
lasketaan höyryjohtoon.


Höyryventtiili.


Höyryvihellin, tehtaissa, höyrylaivoissa
ja -vetureissa y. m. käytetty merkinantolaite.
Kello-h:ssä on kellonmuotoinen kupu, jonka reunoihin
höyry puhaltaa; putki-h:ssä on urkupilliä
muistuttava putki huulineen; suurissa putki-h:issä on
ääni järjestetty tav. kolmisointuun, jolloin
putkessa on kolme osastoa huulineen.

Höyryvintturi, höyrykoneen käyttämä
nostovintturi, tavallinen laivoissa. Höyrykone
on kaksoiskone, käyvä kumpaankin suuntaan
ja varustettu jalka- tai käsijarrulla.

Höyryvärit ovat kangasteollisuudessa
käytettäviä värejä, jotka syntyvät
kankaalle kemiallisista seoksista höyryn
vaikuttaessa niihin.

Höytiäinen, suuri järvi Joensuusta
pohjoiseen. Taajojen tulvien johdosta
ryhdyttiin järveä laskemaan 1854
kaivamalla kaivanto järven eteläpäästä
Pyhäselkään. Juuri kun työ oli
päättymäisillään, mursi vesi 1859 itselleen
väylän kaivantoa myöten. H:n pinta laski
9 m, vesijättömaata muodostui 13,000 ha.
Myöhemmin on kaivantoa syvennetty ja
järven pinta laskeutunut vielä 3 m.

Höök, Bror Berndt (1834-1901),
suom. insinööri, Pielisjoen y. m. kanavien
rakentaja. Kaatanut toista sataa karhua.



I
I, euroopp.-lat, kirjaimiston yhdeksäs
kirjain. Luvunmerkkinä I = 1, lyhennyksissä
I (i) - imperator, Iulius, Iunius;
matematiikassa i on imaginaarisen
yksikön (√—1), fysiikassa sähkövirran
voimakkuuden merkki.

Iambos-runous ks. Jambirunous.

Iason, kreik. tarusankari, argonauttien
johtaja. vrt. Medeia.

Iatrofysiikka (kreik.), fysiikka
käytettynä lääkeopillisiin tarkoituksiin. —
Iatrofysikaalinen koulu 1600-luvulla
koetti selittää elämänilmiöitä fysiikan
lakien pohjalla. — Iatrokemia,
lääkeopillinen suunta 1500- ja 1600-luvulla;
koetti selittää ruumiin fysiologiset ja
patologiset ilmiöt ruumiinosissa
tapahtuvien kem. muutosten nojalla. —
Iatromatematiikka, vanha
lääkeopillinen suunta: matematiikan ja fysiikan
sovelluttaminen lääketieteeseen.

Ibañez ks. Blasco Ibañez.

Iberian vuoret. Espanjassa, Kastilian
ylängön koillisten reunavuorien yhteisnimi.

Iberit. 1. Kansa, joka kivikauden
loppupuolella asui Länsi-Euroopassa ja
jonka kelttiläiset tunkivat Pyreneitten
niemimaalle 1. Iberiaan. — 2. Muin.
kansa keskisen Kaukasuksen etelärinteillä.

Ibidem (lat.), lyh. ibid. ja ib., tav.
samassa kirjassa, samalla sivulla.

Ibis-linnut (Ibidæ),
haikaralintuheimo; nokka pitkä, alaskaareva.
Asuvat Vanhan- ja Uudenmaailman lämpöisissä
osissa vesien varsilla. Musta ibis
(Ibis falcinellus) pesii Tonavan
seuduilla. Pyhä ibis (I. religiosa l.
æthiopica), muin.-egyptiläisten pyhä
lintu, muuten valkoinen, mutta pää ja
kaula, siivenkärjet, nokka ja jalat
mustat; elää Nubiassa ja Sudanissa.
Punainen ibis (I. rubra)
Keski- ja Etelä-Amerikan rannikoilla,


Pyhä ibis.


Ibiza, Iviza [iviþa],
Välimeressä, Pityusien saariryhmän suurin saari.

Ibn Batuta (k. 1377), arab.
maantieteilijä, Itämailla laajalti matkustanut
matkakuvausten kirjoittaja.
— Ibn Jûnis (k. 1009), arab.
tähtitieteilijä. Hänen laatimansa
,,hakimilaiset taulukot" ovat arab.
tähtitieteen tärkeimpiä töitä. Paransi
gnomonia ja osoitti että sen varjo
noudattaa auringon ylälaidan eikä sen
keskipisteen liikettä.
— Ibn Rušd ks. Averroës.
— Ibn Saûd, Arabian Nedždissä hallitsevien
vahhabiittiruhtinasten yhteinen nimi.
— Ibn Sînâ ks. Avicenna.

Ibrahim pašša (1789-1848), egypt.
sotapäällikkö. Valloitti Kreikan vapaussodassa
Peloponnesoksen ja Missolonghi'n, menetti
laivastonsa Navarinossa.

Ibsen, Henrik (1828-1906), Norjan
suurin näytelmäkirjailija. Oli ensin
apteekkioppilaana, sitten teatterialalla


Henrik Ibsen.

m. m. johtajana, oleskeli Italiassa ja
Saksassa 1864-91. Teoksia suomen.: hist.
näytelmät „Inger, Östråtin rouva",
„Päiväkummun pidot", „Helgelannin
sankarit", „Kuninkaan alut" (1863),
joka on niistä huomattavin,
yhteiskuntasatiiri „Rakkauden komedia",
suuret aatenäytelmät „Brand" (1866) ja
„Peer Gynt" (1867), nykyaikaisia
ristiriitoja esittävät „Yhteiskunnan
pylväät", „Nukkekoti" (1879),
„Kummittelijoita" (1881), „Rosmersholma"
(1886), fantastinen „Merenneito" ja
symbolistiset „Rakentaja Solness",
„Pikku Eyolf", muita „De unges forbund",
„En folkefjende", „Vildanden",
oivallinen naiskuvaus „Hedda Gabler"
(1890), runoja y. m. I:n tuotantoa
kannattaa voimakas tunne runoilemisen
vakavuudesta. Se pohjautuu
vaatimuksiin, että ihmisen on kaikkensa
uhrattava kutsumuksensa täyttämiseen ja
kehitettävä persoonallisuuttaan


välittämättä yhteiskunnan asettamista
rajoista. Aikalaiset näkivät I:ssä
yhteiskuntareformaattorin, ja tämä puoli
herätti teosten ilmestyessä suurinta
huomiota. Teknillisesti I:n draamat ovat
voittamattoman mestarillisia. [Gosse
(1909); Laurila, „Ibsen ja politiikka"
(1922); Gran (norj., 1918).] — Ibsen,
Lillebil (s. 1900), o. s. Monrad
Krohn, kuuluisa norj. tanssijatar. —
Ibsen, Sigurd (s. 1859), norj.
poliitikko ja kirjailija, H. I:n poika.
Ministerinä 1902-05. Puoliso laulajatar
Bergliot Björnson (s. 1869),
Bj. Björnsonin tytär.

Ibykos, kreik. runoilija 500-luvulta
e. Kr. Häneen liittyy taru, joka kertoo
I:n tulleen surmatuksi ja kuollessaan
kutsuneen rikoksen todistajaksi
ohilentävän kurkiparven; kun murhaajat
Korintoksessa näkivät lentäviä kurkia,
huudahtivat he: ,,Kas tuossa I:n kurjet!",
siten antaen aihetta tiedusteluihin ja
rikoksen ilmituloon.

Ichtyornis, liitukaudella elänyt,
lokinnäköinen hammaslintu.

Ichtyosauria, kalaliskot (ks. t.).

Ici [isł'] (ransk.), tässä; tänne
(komennussana koirien opetuksessa).

Icosandria (kreik.), luokka Linnén
kasvijärjestelmässä: kukat 2-neuvoisia,
eriheteisiä, monitieteisiä, heteet
verhoperäisiä.

Ida [ī-], vuoristo Vähän-Aasian
luoteisosassa; vuoristo Kreetassa.

Idaho [aidəhou], Yhdysvaltain valtio
(v:sta 1890) Kalliovuorten pohjoisosassa;
217,330 km2, 432,000 as. (n. 2,000 suom.).
Maanviljelys keinokastelun varassa, tuottaa vehnää
ja kauraa. Pääelinkeinona vuorityö: kultaa, hopeaa,
nikkeliä, rautaa, kobolttia. Pääkaup. Boisé City.

Idea (kreik.), aate, mielikuva, mielle.
Platonin mukaan i. on ajattelemalla
muodostettu yleiskäsite, joka ilmaisee
olioiden varsin, olemuksen ja on niiden
yliaistillisena peri- eli mallikuvana.
I:oiden maailma on tosi eli olennainen
todellisuus, jota kokemusperäinen
maailma vain epätäydellisesti vastaa.
Tämän mukaisesti i. merkitsee ajatusta
eli käsitettä, joka osoittaa jotakin
ylevää, yliaistillista, ehdotonta, joko
olevana (Platon) tai tietämisemme ja
toimintamme suuntaa ihanteellisesti
määräävänä ja velvoittavana (Kant). —
Ideaali, ihanne. — Ideaalinen,
ihanteellisuus. — Ideaalisuus, ihanteellisuus,
mielikuvallisuus, s. o. paljaana
mielikuvana, ajatuksena oleminen ilman omaa
todellisuutta, — Idea-assosiatsioni,
mielleyhtymä. — Idealismi, hengen
voimaan luottava katsantotapa, jonka
mukaan ei voida tyytyä todellisuuteen
sellaisenaan, vaan on pyrittävä sitä
kohottamaan toteuttamalla jaloja tarkoitusperiä.
Erittäinkin valtiollisen elämän alalla i.
yleisen kielenkäytön mukaan esiintyy
sekä hyvässä että huonossa merkityksessä
reaalipolitiikan vastakohtana, joka
vaatii toiminnalta ennen kaikkea
soveltuvaisuutta tosioloihin. Yleisenä
metafyysillisenä maailmankatsomuksena
(Platon, Fichte, Schelling, Hegel,
Lotze) i. käsittää todellisuuden
olemukseltaan henkiseksi. Metafyysillistä i:ia
sanotaan usein spiritualismiksi, jonka
vastakohtana on materialismi.
Tieto-opissa i:n tunnusmerkkinä on
käsitys, että tiedon esine on vain tajuttuna,
s. o. ajateltuna olemassa, mutta ei ole
sinänsä, tajusta irroitettuna tai tajun
ulkopuolella mitään taikka ei ainakaan
mitään meille käsitettävää. Tieto-opillisen
i:n tunnetuimmat edustajat ovat Berkeley
ja Kant. — Idealisoida, ihannoida.
— Idealisti, idealismin kannattaja,
jalosti ajatteleva henkilö, haaveilija.

Identifioida (lat.), samantaa, tuntea
samaksi. — Identiteetti l.
identtisyys, samuus, yhtäpitävyys,
täydellinen yhtäläisyys. — I:n
ajatuslaki, se ajattelemisemme ylin
loogillinen peruslaki l. perusominaisuus, että
jokainen käsite on säilytettävä
semmoisenaan, sitä millään tavalla muuttamatta,
sekä erotettava kaikista muista
käsitteistä. — Matem., identtinen yhtälö. —
Identtinen, täysin yhtäläinen. — Matem.,
yhtälö, joka pätee, annettiin sen
muuttujille (tuntemattomille) mitä arvoja
tahainsa. Vastakohta: ehdollinen l.
varsinainen yhtälö.

Ideografia (kreik.), kuva- tai
käsitekirjoitus, jossa erinäisillä merkeillä
ilmaistaan mielteitä ja käsitteitä (esim.
hieroglyfeissä, kiinal. kirjoituksessa). —
Ideogramma, käsitekirjoituksen merkki.

Ideologi (kreik.), ideologian
kannattaja; ihminen, joka antautuu
epäkäytännöllisiin, todellisuutta vieroviin
mietiskelyihin. — Ideologia, oppi
mielikuvien muodostumisesta, eräs
sensualistinen filosofinen suunta.

Ideomotorinen liikunto,
ruumiinliikunto, joka syntyy ehdottomasti ja
tahtomatta sen johdosta, että mielessä on
vilkas mielikuva jostakin asiasta.

Id est (lat.), lyh. i. e. = se on.




Idestam [ī-], Fredrik (1838-1916),
suom. teollisuusmies. Per. 1865 Tampereelle
maamme ensim. puuhiomon, toisen Nokialle 1868
sekä 1885 Nokiaan niinikään ensim. sulfiittiselluloosatehtaan.
— Idestam, Gustaf Richard
(1832-1915), suom. lakimies, hovioikeudenneuvoksena
Turussa 1878-99, senaattorina oikeusosastossa
1899-1900. Toimitti 1902 uusitun painoksen v:n
1734 laista.

Idioelektrinen. Idioelektrisiksi
sanottiin ennen kappaleita, jotka
(eristämättöminä) voi hankaamalla saada
sähköisiksi. Vastakohta: anelektrinen.

Idiolatria (kreik.), itsensä jumaloiminen.

Idiomaattinen (kreik.), jollekin
kielelle ominainen. — Idiooma l. idiomi,
erikoisominaisuus, joka erottaa jonkin
kielimuodon muista; kieli tai murre.

Idiootti (kreik.), tylsämielinen. —
Idiotia, idiotismi, tylsämielisyys.

Idiopaattinen (kreik.) on tauti, joka
ilmenee omaperäisenä, itsenäisenä (eikä
toisen taudin jälki-ilmiönä tai ulkonaisen
loukkaantumisen seurauksena).

Idiosynkrasia (kreik.), eräissä
yksilöissä ilmenevä liikaherkkyys: pienet
lääkeannokset vaikuttavat myrkyttävästi,
mansikkain tai rapujen syönnistä
aiheutuu ihottumia tai kuumetta,
erinäisten eläinten koskettamisesta seuraa
sairaalloisia häiriöitä j. n. e.

Idman [īd-], Gustaf Rudolf
(s. 1857), suom. lääkäri, Tampereen
kaup.-lääkäri 1887-1906, lääkintäneuvos
1906-15, kunnallismies, porvarissäädyn
edustaja us. säätyvaltiopäivillä,
Duodecim-seuran perustajia. — Idman, Karl
Gustaf (s. 1885), diplomaatti, lakit,
toht., lähettiläänä Kööpenhaminassa
v:sta 1919, ulkoministerinä 1925. —
Idman, Nils, vanh. (1680-1750), suom.
pappi, sotapappina mukana us. suuren
pohjan sodan vaiheissa, m. m. Norjan-retkellä,
josta on kirjoittanut kertomuksen. — Idman,
Nils, nuor. (1716-90), ed. poika,
Huittisten kirkkoherra. Julk. 1774 teoksen,
jossa koettaa osoittaa suomen ja kreikan
kielten yhtäläisyyksiä.

Ido [ī-], esperanton pohjalla laadittu
kansainvälinen kieli.

Idokraasi, vesuviaani (ks. t.).

Idoli (kreik.), epäjumalan kuva,
jumaloitu ihminen.

Idomeneus, kreik. tarusankari, Troian
sodassa kreettalaisten johtaja.

Idria, kaup. Italiassa, lähellä
Etelä-Slaavian rajaa, elohopeaikaivoksia. 6,000 as.

Idrisi (1099-1146), arab. maantieteilijä,
jonka teos sisältää vanhimpia tietoja Suomesta.

Idumea ks. Edom.

Idun [ī-]. 1. Skand. myt.,
ikuisen nuoruuden jumalatar, Bragen puoliso. —
2. V. 1862 Tukholmassa perustettu
tieteellis-kaunokirjallis-taiteellinen seura.
— 3. Tukholmassa ilmestyvä naisten
viikkolehti, per. 1887.

Idus (lat.), roomalaisilla kuukauden
13:s tai 15:s päivä.

Idylli (kreik.), kertomarunouden laji,
joka kuvailee rauhallisen maalaiselämän
tapahtumia ja viehätystä. Kukoistanut
vars. ylikulttuurin aikoina ilmaisten
haaveellista luonnonikävää tav.
paimenrunouden muodossa. Esim. Goethen
,,Hermann und Dorothea", Runebergin
„Hanna". — I. merkitsee myös sievää,
sopusointuista olotilaa.

Idänpää-Heikkilä, Juhana
(1818-90), vanajalainen maanviljelijä,
talonpoikaissäädyn jäsenenä 1872-82.

Idätys ks. Siementarkastus.

i. e., lyh. lat. id est = se on.

Ies, puinen tai rautainen ajohärkien
vetolaite; kiinnitetään sarviin tai niskaan.


Pari-ies.


Iffland, August Wilhelm
(1759-1814), saks. näyttelijä ja teatterinjohtaja.
Julk. näytelmiä, esim. „Die Jäger", ,,Die
Hagestolzen", ja näyttämötaidetta koskevia teoksia.

Ifigeneia, Agamemnonin tytär.
Agamemnon loukkasi Artemista, joka
suostui leppymään vain, jos I. uhrattaisiin.
Tätä tehtäessä Artemis tempasi hänet
pois vieden Tauriiseen, mistä Orestes
vei I:n takaisin Kreikkaan. Henkilönä
Euripideen, Racinen ja Goethen
näytelmissä ja Gluckin oopperassa.

Ifni, Espanjalle kuuluva enklaavi
Etelä-Marokossa, Atlantin rannalla;
2,500 km2, 20,000 as.

Igelström [ī-], Andrej (s. 1860),
ven.-suom. kirjailija, Helsingin yliopiston
kirjaston ven. osaston kirjastonhoitaja v:sta
1902. — Igelström, Otto Henrik
(1737-1817), ven. kenraali. Ylipäällikkönä ja
rauhanneuvottelijana Suomen sodassa 1790,
Puolassa olevien ven. joukkojen komentajana 1793-94.

Iglau (tšek. Jihlava), kaup.
Tšekkoslovakiassa, Mährissä, kutoma- ja
tupakkateoll. 26.000 as.

Ignami, jams-juuri (ks. t.).

Ignatius, Antiokian piispa, n. s.
apostolisia isiä. Kärsi Roomassa
marttyyrikuoleman n. 115.



Ignatius [-ā'tsi-], Hannes
(s. 1871), suom, kenraali. Upseerina
rakuunarykmentissä 1892-1902, vapaussodassa johti
Oulun valtausta ja toimi päämajoitusmestarina,
yleisesikunnan päällikkönä 1918-19, sotakoulujen
tarkastaja 1919-20. Teoksen „Suomen vapaussota
1918" toimittajia. — Ignatius, Karl Emil
Ferdinand (1837-1909), tiedemies ja
poliitikko. Tilastollisen Päätoimisten johtajana
v:sta 1870, senaattorina ja kamaritoimituskunnan
päällikkönä 1885-1900, 1905-08, us. valtiopäivillä,
passiivisen vastarinnan kannattaja. Julk. „Suomen
maantiede kansalaisille" (I, 1880-90) sekä us.
hist. ja tilastollisia tutkimuksia; kohotti
maamme virall. tilaston yleiseuroopp. tasolle. —
Ignatius, Pentti Jaakko (1761-1827),
Vihdin, Halikon ja Ulvilan kirkkoherra,
Lounais-Suomen herännäisyyden johtajia.


K. E. F. Ignatius.


Ignatjev [-nā'-], Nikolaj
Pavlovitš (1832-1908), ven. diplomaatti.
Lähettiläänä Konstantinopolissa 1864-77,
sisäministerinä 1881-82.

Ignoreerata (lat.), olla tuntematta,
huomioonottamatta, välittämättä.

Igor (k. 945), oik. Ingvar,
varjagivaltion hallitsija Venäjällä v:sta 913,
Rurikin poika. Teki 941 onnistumattoman
sotaretken Konstantinopoliin, mutta
solmi edullisen rauhan.

Igorrootit, malaijilainen kansanheimo
Luzonin pohjoisosassa (Filippiineillä).

Iguanodon, fossiilinen hirmulisko,
kengurun tavoin pystyssä hyppinyt, n.
10 m korkea. Löydetty Euroopan alemmista
liitukerrostumista, varsinkin Belgiasta
(läheltä Brysseliä).


Iguanodon.


Iguassú, Paraná-joen lisäjoki Brasiliassa.

Igumeni (uuskreik.), ven. kolmannen luokan
luostarin johtaja.

Ihala, rautatieasema
Elisenvaaran-Sortavalan rataosalla,
17 km Elisenvaarasta.

Ihalainen, Juhana (1798-1856),
suom. kansanrunoilija, eli Rautalammilla.
[Grotenfelt, „Kahdeksantoista runoniekkaa" (1889).]

Ihalanjoki, Iijärvestä alkava,
Jaakkiman kirkon eteläpuolella Laatokkaan
laskeva joki; 50 km.

Ihantala, valtion maatila Viipurin
pitäjässä, jossa ollut poikien kasvatuslaitos
(1913-19) siirretty Ilmeelle Hovin tilalle.
Palstoitettu pientiloiksi.

Iharinkoski, Kangasalan pitäjässä
lähellä Pälkäneen rajaa; syntyi 1604.
kun Längelmävesi, joka siihen asti oli
laskenut Sarsanjoen kautta Roineeseen,
raivasi itselleen uuden tien purkautuen
Pälkäneveteen. Kaivannon kanavan
valmistuttua I:n laskutie kuivui kokonaan.

Ihering [jēriŋk], Rudolf von
(1818-92), saks. lainoppinut. Teoksia:
„Geist des römischen Rechts", „Der Zweck
im Recht", „Taistelu oikeudesta" (suomen.).

Ihmels [īm-], Ludwig (s. 1858),
saks. lut. teologi. Teoksia: „Zentralfragen der Dogmatik".

Ihminen (Homo sapiens) kuuluu
kädellisten l. esimyseläinten
(Primates) lahkoon, nisäkästen
luokkaan. Erikoisesti „inhimillisinä"
ominaisuuksina mainittakoon: suuret aivot,
tilava pääkoppa, pieni, ei-kuonomainen
naamaosa, pysty otsa, alaleuassa
leukakyhmy ja ulkoneva leukakulma, pienet
kulmahampaat, huulten puna, ihon
vähäkarvaisuus, pystyasento;
viimeksimainitusta johtuu laaja maljamainen
lantio, selkärangan kaartuminen S:n
tavoin, sekä etu- ja takaraajain
erilaistuminen: käsi on tartuntaelin, jossa
vahva peukalo, jalassa varpaat
surkastuneet, isovarvas ei käänny toisia
vastaan, iso kantapää. — Ihmissuvun
alkuperä ei vielä ole täysin selvitetty, mutta
todennäköistä on, että i:n esivanhemmat
polveutuvat tertiäärikauden
apinaiinkaltaisista olennoista (vrt.
Apinaihminen). Vanhimpia löydettyjä
alkuihmisen jäännöksiä ovat lähellä
Heidelbergia Neckar-joen jääkautisista
kerroksista 1907 löydetty alaleuka
(Homo heidelbergensis), jonka ikä
arvioidaan lähes 300,000 v:ksi, ja 1920
Rhodesiasta löydetty kallo (H. rhodiensis).
Neandertalista läheltä Düsseldorfia,
Spyn luota läheltä Namuria (Belgia),
Krapinan luota Kroatsiasta;, Le
Moustier-luolasta Dordognesta (Ranska) y. m. on



Ihminen


Neandertalin ihminen.


Piltdownin ihminen.


Heidelbergin ihmisen alaleuka.


Rhodesian ihminen (hahmoittelu).


Vanhemman kivikauden ihmisen maalaama
visentti.




Ihminen: eri rotutyyppejä

Austraalian-neekeri.
2. Austraalian-neekeri.
3. Papua.
4. Bismarckin-saaristol.
5. Bušmanni.
6. Akka-kääpiö.
7. Njam-njam.
8. Herero.
9. Bantu-zulu.
10. Sansibarin zulu.
11. Togolainen.
12. Sudanin-neekeri.
13. Tulimaalainen.
14. Karayä-intiaani.
15. Araukaanitar.
16. Maori.
17. Samoalainen.
18. Dajakki.
19. Batta.
20. Jaavalainen.

Ihminen: eri rotutyyppejä

21. Eskimo.
22. Samojedi.
23. Kiinalainen.
24. Japanilainen.
25. Siamilainen.
26. Birmalainen.
27. Lappalainen.
28. Tataari.
29. Ainu-nainen (tatuoitu).
30. Vedda.
31. Tamililainen.
32. Singhalilainen.
33. Persialainen.
34. Arabialainen.
35. Egyptiläinen.
36. Mauri.
37. Romaanilainen.
38. Slaavilainen.
39. Germaani.
40. Suomalainen.



löydetty useita n. s. esi-ihmisen
l. Neandertal-rotuisen ihmisen
(H primigenius l. neandertalensis)
jäännöksiä, m. m. eräitä verraten täydellisiä
luurankojakin (vrt. Neandertal).
Piltdownista (Sussex, Englanti) 1912
löydetty kallon yläosa on Neandertalin i:tä
jonkun verran vanhempi; se on luettu i:n
kehityksen sivuhaaraan (Eoanthropus).
Jääkaudella on elänyt useitakin
sittemmin hävinneitä rotuja, jotka kuuluivat
samaan lajiin kuin nykyajan i.;
semmoisia olivat Aurignac-, Grimaldi- ja
Cro-Magnon-rodut (ks. n.). —
Ihmisrodut. On tehty useita eri
rotujaoituksia. Yleistajuisessa kirjallisuudessa
yleensä noudatettu on seuraava: 1)
kaukaasialainen l. Välimeren rotu (3 isoa
kieliryhmää: indoeurooppalainen l.
arjalainen, seemiläinen, haamilainen), 2)
mongolilainen rotu, 3) suomalais-ugrilainen
rotu, 4) neekerirotu, 5) bušmannit ja
hottentotit, 6) malaijilainen rotu,
7) intiaanirotu, 8) dravidalainen rotu,
9) papualainen rotu, 10) austraalialainen
rotu. Eräät tutkijat erottavat vain
3 rotua, toiset lähes 30. Nykyisin on
rotututkimus kehittymässä entistä
enemmän biologiselle, vähemmän
kielitieteelliselle pohjalle, mutta
mitä enemmän siihen sovellutetaan
periytyväisyystutkimusten tuloksia, sitä
monisäikeisemmiksi osoittautuvat eri rodut.
Viimeaikaiset rotujaoitukset pirstovat pahasti
näihin asti yhtenäisinä pidettyjä
kansakuntia. — Koko ihmiskunnan väkiluku
on n. 1,850 milj. [Leche, ,,Ihminen"
(1914); Maapallo I.]

Ihmisenmuotoiset apinat: oranki,
simpanssi, gorilla, gibboni.

Ihmisoikeudet l. yleiset
ihmisoikeudet, joihin liitetään
kansalaisvapaudet, oikeudet, joita
kansalaisilla on nykyaikaisessa
oikeusvaltiossa. Niiden kehitys on lähinnä
alkanut Englannista, missä
uskonpuhdistuksen jälkeen vallitsevaan kirkkoon
tyytymättömät vaativat oikeutta vapaasti
tunnustaa uskoaan. Aate sai
suurisuuntaisen ilmaisun Yhdysvaltojen
itsenäisyysjulistuksessa 1776 ja myöh.
uudelleen Ranskan vallankumouksen
ihmisoikeuksien julistuksessa (déclaration des
droits de l'homme). Se luettelee i:na
m. m. yhdenvertaisuuden, vapauden,
turvallisuuden ja omaisuuden, ajatuksen- ja
kokoontumisvapauden, uskonnonvapauden,
henkilökohtaisen vapauden, oikeuden saada
ansiotyötä ja opetusta.

Ihmisryöstö, yksilön vapauteen
kohdistuva rikos. Rikoslakimme mukaan
erotetaan i:öä kolme eri päämuotoa:
1) varsinainen i., kun joku
väkivallalla, uhkauksella tahi kavaluudella
ottaa toisen valtaansa tarkoituksella
saattaa hänet pakonalaiseen tilaan maan
ulkopuolella tahi avuttomuuteen
hengenvaaralliseen paikkaan; 2)
lapsenryöstö, kun joku ottaa 15 v.
nuoremman henkilön valtaansa ja vie pois tahi
erottaa hänet äidistään, isästään tai
siitä, jonka hoidon ja käskyn alainen
lapsi on; 3) naisenryöstö, kun joku
ottaa 15 v. täyttäneen naisen valtaansa ja
vastoin hänen tahtoansa tahi ilman
naittajan tahi muun edusmiehen suostumusta
vie hänet pois tahi pitää vallassaan
haureuden harjoittamista tahi avioliiton
solmimista varten (Rikoslaki 25:1, 2,
7 ja 8).

Ihmissyönti, kannibalismi,
nykyisin vain eräillä alhaisella
sivistystasolla elävien luonnonkansojen
(Austraalian sisämaan ja eräiden Austraalian
saarien, Kongon laakson) keskuudessa
vallitseva tapa; esihist. aikana
Euroopassakin yleinen. Syyt moninaiset:
ravinnon tarve, kostonhalu, usko että
syödyn vihollisen voima ja kyvyt
siirtyvät syöjään.

Ihmisuhrit ovat muiden uhrien
tapaan läheisessä yhteydessä vainajien
palveluksen kanssa, joiden luultiin




tarvitsevan seuralaisia ja palvelijoita. I:eja
tavataan vähemmän vars. luonnonkansoilla
kuin puolisivistyneillä raakalaisilla.
Suomen suvun alalla i. on ollut harvinainen.

Iho, ruumiin ulkopeite; useimmilla
selkärangattomilla eläimillä yksinkertaisen
epiteelin muodostama. Selkärankaisten i:ssa
erotetaan veretön orvaskesi
(epidermis) ja verisuonirikas
verinahka (corium); edellisen
pintakerroksessa on kuolleista sarveistuneista
soluista muodostunut sarveiskerros
l. marraskesi (stratum corneum) ja
sen alla elävien, jakautuvien solujen
muodostama nilvi- l. nilakerros
(stratum Malpighii). Ihorauhasia ovat
hiki- ja talirauhaset; karvat ja kynnet
sekä lintujen höyhenet ovat orvaskedesta
kehittyviä erikoisia ihomuodostumia. I.
toimii ruumiin suojapintana, erityselimenä,
tuntoelimenä, lämmönsäännöstelijänä;
alemmilla eläimillä tapahtuu kaasujen
vaihto i:n kautta. — I:n väri johtuu
orvaskeden alemmissa kerroksissa olevista
pigmentti- l. värihiukkasista.


Ihon läpileikkaus, a ja b orvaskesi,
a sarveiskerros, b nilvikerros, e ja d verinahka,
e ihonalainen kerros, 1 karvatuppi, 2 karva, 3 karvan
juuri, 5 karva- eli hiusnysty, 7 talirauhanen,
9 hikirauhanen, 10 sen rauhastiehyt, 11
rasvasolujen muodostamia rasvapalloja. — Sitäpaitsi
karvankohottajalihas, joka kiinnittyy karvatuppeen.


Ihoedeemi, ihonalainen vesipöhö
(anasarca), verinesteen kihoamisesta
ihonalaiseen solukkoon aiheutunut turpoaminen.
On joko paikallista tai yleistä; viimeksimainittua
i:iä esiintyy m. m. sydän- ja munuaistaudeissa. —
Ihosaivartaja ks. Saivartajat. —
Ihotuberkuloosi, ihohurtta (lupus),
ihossa tai limakalvossa, useimmiten kasvoissa suun
tai nenän seuduilla esiintyvä tuberkuloosi.
Ilmenee pieninä kellanpunaisina nystyröinä,
jotka vähitellen aukeavat haavoiksi. Hoidetaan
syövyttävillä voiteilla ja Finsen- ja Röntgensäteillä.

Ihra, puolijähmeätä eläinrasvaa; siinä
on palmitiinia, steariinia ja oleiinia.

Ihre [łre], Johan (1707-80),
ruots. kielentutkija. Julk. germ.
kielentutkimukselle käänteentekevän teoksen
,,Glossarium suiogothicum" (1769), selvittänyt
,,Codex Argenteuksen" (ks. t.) kielen ja
todistanut Snorren Eddan olevan
runoilijoiden käsikirjan.

IHS, eräs Kristuksen monogrammeista,
muodostettu kreik. Jeesus-nimen
kolmesta ensim. kirjaimesta.

Ii. 1. Kunta Oulun läänissä, Iijoen
suupuolen ympärillä; 1,465,7 km2, 7,767 as.
(1923). — 2. Samanniminen rautatieasema
Oulun-Kemin rataosalla, 36 km Oulusta.

Iijoki lähtee Kuusamon Iijärvestä,
saa lukuisia lisä jokia ja reittejä, m. m.
Livo- ja Siuruanjoen, laskee
Pohjanlahteen; suussa Iin kirkonkylä. Koskia
arviolta 150, suurimmat Pahka-Haapakoski
(korkeus 33,3 m, 123,000 hevosv.) ja Purkajakoski
(korkeus 14,9 m, 55,000 hevosv.).
Lohenkalastusoikeus I:ssa kuuluu valtiolle.
Uittoväylänä tärkeä.

Iijärvi. 1. Iijoen lähdejärviä
Kuusamossa, Iivaaran lähellä. — 2. Järvi,
jonka kautta Hyrynsalmen vedet laskevat
Oulunjärveen. — 3. Ihalanjoen lähdejärvi
Jaakkimassa.

Iilimato ks. Juotikkaat.

Iilitauti, maksamatotauti,
ilmestyy lampaisiin talvisaikaan ja
aiheutuu niiden maksassa loisivista
maksamadoista (Distomum).

Iinröyttä, valtion omistama saari
Pohjanlahdessa, Iijoen suun eteläpuolella;
lastauspaikka.

Iiriläiset, Irlannin asukkaat. vrt.
Kelttiläiset.

Iisak, patriarkka, Abrahamin ja
Saaran poika, Esaun ja Jaakobin isä.

Iisalmen-Kajaanin rata, Savon radan
pohjoinen osa, 83,1 km; avattu liikenteelle
15/10 1904. Sen jatkona pohjoiseen
Kajaanin-Kontiomäen rata.

Iisalmen maalaiskunta, Iisalmen
kaupungin ympärillä; 718,3 km2, 10,912
as. (1923). Kunnin parantola; Peltosalmen
maamies-, karjanhoito- ja kotitalouskoulu;
Koljonvirran taistelupaikka; Juhani Ahon
ja Kauppis-Heikin haudat.


Iisalmi. Savonkadun itäpää, taustassa asema.


Iisalmi. Savonkadun länsipää.




Iisalmi, kaup. Kuopion läänissä,
pohjoisimmassa Savossa, Poroveden
pohjoisrannalla, 10,7 km2. Valtion
keskikoulu ja kunnan ylläpitämät
jatkoluokat; 3,203 as. (1923).

Iisoppi (Hyssopus officinalis),
huulikukkaisten heimoon kuuluva, Välimeren
maissa luonnonvaraisena kasvava
sinikukkainen pensas. Viljellään
koristus- ja lääkekasvina.

Iisvesi. 1. Luonnonkaunis järvi
Rautalammin reitissä. — 2. Savon radasta,
Suonnejoen asemalta haarautuvan 6 km
pitkän haararadan pääteasema Iisveden
kaakkoispäässä.

Iittala, rautatieasema
Tampereen-Hämeenlinnan radalla Kalvolan
pitäjässä. Aseman lähellä I:n lasitehdas,
omistaja A. Ahlström o.-y.


Iittalan lasitehtaan hiomosali.


Iitti, kunta Uudenmaan läänissä,
Hämeen kaakkoisosassa; 643,2 km2,
9,510 as. (1923).

Iivaara, 465 m korkea vuori
Kuusamossa, Iijärven rannalla; on
ijoliittinimistä kivilajia.

Iivana, ven. suuriruhtinaita. —
1. I. I Kalita (k. 1340), Moskovan
ruhtinas, suuriruhtinas v:sta 1328. —
2. I. III Vasiljevitš (1440-1505),
suuriruhtinaana 1462-1505. Yhdisti
valtakuntaansa m. m. Jaroslavin, Tverin ja
Novgorodin; lakkasi maksamasta veroa
Kaptšakin kaanille siten vapauttaen
Venäjän mongolien vallan alaisuudesta
(1480); sodassa Ruotsin kanssa 1475-97.
— 3. I. IV Julma (1530-84),
Moskovan suuriruhtinaana v:sta 1533,
kruunattiin tsaariksi 1547. Valloitti
Kasaanin ja Astrakaanin kaanikunnat; koetti
anastaa Liivinmaan; hänen aikanaan
aloitettiin Siperian valloitus. Kutsui
maahansa saks. oppineita ja käsityöläisiä;
teki kauppasopimuksen Englannin kanssa.
Kohteli julmasti pajareita ja surmasi
oman poikansa; perusti streltsien
henkivartioston. — 4. I. V Aleksejevitš
(1666-96), Pietari Suuren velipuoli ja
kanssahallitsija 1682-96, v:sta 1689
vain nimellisesti. — 5. I. VI (1740-64),
tsaari 1740-41, keisarinna Annan seuraajaksi
määrätty, 1741 Elisabetin syrjäyttämä,
murhattu vankilassa.

Iivananlinna ks. Ivangorod.

Iivesi, Iisalmesta pohjoiseen oleva,
Koljonvirran kautta Poroveteen laskeva
12 km pitkä järvi.

Ijoliitti, purkautunut kivilaji, jota
on tavattu vain Suomessa (Kuusamon
Iivaarassa) sekä Kuollan niemimaalla
nefeliinisyeniittien yhteydessä.

Ikaalinen. 1. Kunta Turun ja Porin
läänissä; 821,7 km2, 12,491 as. (1923). —
2. Samanniminen kauppala I:n kunnassa
Kyrösjärven länsirannalla; kauppalaoikeudet
1858; yhteiskoulu, kylpylaitos; 241 as. (1923).


Ikaalinen.


Ikalaborg, vapaaherrakunta 1600-luvulla,
käsitti melkein koko Kalajoen pitäjän.

Ikaros, kreik. taruhenkilö, Daidaloksen poika.
Lentäessään isänsä tekemillä siivillä joutui liian
lähelle aurinkoa, jolloin siivissa ollut vaha suli;
putosi mereen ja hukkui.

Ikiliikkuja (lat. perpetuum mobile), kone,
jonka pitäisi käydä itse kehittämällään voimalla
ja jonka tulisi lisäksi kyetä suorittamaan
muutakin työtä. Jo eräät vanhan ajan tutkijat tulivat


Pari ikiliikkujasuunnitelmaa.




selvyyteen i:n mahdottomuudesta; tästä
toteamuksesta on sittemmin kehittynyt
energian häviämättömyyden laki, josta
on muodostunut luonnonopin perus.
Erinäiset tieteellistä kouluutusta vailla
työskennelleet keksijät ovat vielä viime
aikoinakin koettaneet keksiä i:aa.
Useimmat i.-suunnittelut ovat
mekaanisia (esim. kuvissa esitetyt), mutta
myöskin hydraulisia, pneumaattisia ja
sähköisiä laitteita on ehdotettu.

Ikkuna valmistetaan siten, että tav.
puiseen kehykseen kitillä kiinnitetään
lasinen ruutu. Seinäaukossa on karmipuu,
jonka huuliin kehysten on
tarkasti sovittava, Kehyksiä vahvistetaan
kulmaraudoilla. Salvoista
yleisin on nyk. n. s. pitkäsalpa
(baskyyli, espanjoletti), joka yhtaikaa
ylhäältä ja alhaalta painuu karmissa
oleviin reikiin. Puurakennuksissa i:t
ympäröidään vuorilaudoilla. I:n
sisäpuoli varustetaan i.-laudalla ja
kivirakennuksissa sen alapuolen luisu
peitetään rautalevyllä, kattotiilellä j. n. e.
Pohjoismaissa käytetään talvisaikaan
kaksinkertaisia iroita.

Ikneumoni ks. Faaraorotat.

Ikola, Jaakko Oskari (s. 1887),
,,Vaasan" päätoimittaja v:sta 1924, julk.
nimellä Vaasan Jaakkoo
humoreskikokoelmia Etelä-Pohjanmaan murteella.

Ikonen, Lauri (s. 1888), säveltäjä
ja musiikinarvostelija. Suomen Musiikkilehden
toimittaja v:sta 1923. Säveltänyt
2 sinfoniaa, kuoroteoksia y. m.

Ikoni (kreik.), kuva; kreik. kirkossa
jumalan- tai pyhimyksenkuva. — Ikonodulia,
kuvainpalvelus. — Ikonografi,
pantografin tapainen piirustuskoje, jolla
saadaan suurennettu tai pienennetty
jäljennös piirustuksesta. — Ikonografia
l. ikonologia, vertaileva tutkimus
jonkun aiheen taiteellisesta käsittelystä eri
aikoina, — Ikonoklasti, kuvainraastaja.
— Ikonostaasi, kuvaseinä, maalatuilla
(metallilla päällystetyillä) pyhimyksenkuvilla
koristettu puinen väliverho kreik.-kat.
kirkossa kuorin ja muun kirkon välillä.

Ikosaedri (kreik.), kaksikymmentahokas,
säännöllinen monitahokas, jota rajoittaa 20
tasasivuista, yhteneväistä kolmiota.


Ikoseadri.


Iksion, kreik. tarukuningas; rangaistukseksi
rakkaudestaan Heraan kiinnitetty ikuisesti
pyörivään pyörään.

Ikterus, keltatauti.

Iktinos, muin.-kreik. arkkitehti.
Rakentanut Kallikrateen kera Ateenaan
Partenonin (437-432 e. Kr.).

Iktyoli (kreik. ja lat.), tervamainen,
pahanhajuinen, antiseptinen öljy, jota
valmistetaan bitumiinisesta liuskeesta ja
käytetään ihotauteihin, reumaattiseen
särkyyn y. m. — Iktyologia (kreik.),
oppi kaloista. — Iktyosauri, kalalisko
(ks. t.). — Iktyosis, suomutauti (ks. t.).

Ikälisä, palkankorotus, joka viran tai
toimen haltijalle suoritetaan määrävuosien
nuhteettoman palveluksen perusteella
(Laki 29/l2 1923; täytäntöönpanoasetus
31/1 1924, osaksi muutetta 30/12 1924;
Valtioneuvoston päätökset 7/1 1924 ja
30/12 1924; Valtiovarainministeriön
päätös 30/12 1924 ja Asetus 5/7 1924).

Ikäluokka. I:n asevelvollisuuden
suorittamisessa muodostavat mieshenkilöt,
jotka ovat syntyneet samana vuonna.
Kutsunta vakinaiseen palvelukseen sekä
rauhan että sodan aikana tapahtuu
ikäluokittain (Asevelvollisuuslaki 11/11 1922).

Ikäpresidentti, kansaneduskunnan tai
muun valitun orgaanin vanhin jäsen,
joka lain säännösten nojalla toimii
puheenjohtajana, kunnes varsinainen
puheenjohtaja on valittu.

i. l, lyhennys sanoista ilman
lisämaksua, mitkä sanat tai i. l. ovat
liitettävät sellaisen osuuskunnan nimeen, missä
jäsenet eivät ole lisämaksuun velvollisia
(Osuustoimintalaki 10/7 1901, 4 §).

Ilbak, Ella (s. 1895), vir.
tanssijatar; vieraillut Suomessa.

Île-de-France [il-də-frãs], vanha
maakunta Ranskassa pääkaupunkinsa Pariisin
ympärillä.

Ilex, Aquifoliaceæ-heimoon kuuluva
kasvisuku. I. paraguariensis, matala puu,
jonka lehdistä saadaan paraguayteetä
l. mattea. — I. aquifolium,
piikkipaatsama, okahampainen,
kiiltävälehtinen,talvivihanta, punamarjainen
pensas Etelä- ja Keski-Euroopasta.
Pohjois-Euroopassa koristepensaana.


I. aquifolium.


Ili, joki Keski-Aasiassa, alkaa
Tienšanilta, laskee Balkaš-järveen; l,500 km.

Iliadi ks. Homeros.

Ilion l. Troia, muin. kaup.
Vähässä-Aasiassa läh. Hellespontosta, nyk.
Hissarlik. [Dörpfeld (saks., 1902).]

Ilja, munkki, kreik.-kat. lähetyssaarnaaja
et. Raja-Karjalassa v:sta 1534.



Ilkivalta merkitsee rikosoikeudessa
yleisen ulkonaisen järjestyksen häiritsemistä
tai sopivaisuutta ja siveyttä loukkaavaa
menettelytapaa (R. L. 24:4 ja 43:7).

Ilkka, vaasalainen sanomalehti,
maalaisliiton pää-äänenkannattaja, per. 1907.

Ilkka, Jaakko Pentinpoika
(k. 1597), suom. talonpoikaispäällikkö,
nuijasodan johtajia Etelä-Pohjanmaan
noustessa 1596 („Ilkkaisen sota"); mestattiin.


Ilkan muistomerkki Ilmajoella.


Illatiivi (lat.), sisätulento, sijamuoto,
jonka päätteenä suomessa vokaalin pidentymä ja
n, -h-n ja niiden välissä h:n edellä käypä
vokaali sekä -seen (-sen), mon. -siin.

Ille, Salomon (k. 1599), suom.
linnanpäällikkö. Luovutti Kastelholman
Kaarle-herttualle vastarintaa yritettyään;
mestattiin.

Ille faciet (lat.), „hän sen tekee",
Kaarle IX:n sanat pojastaan Kustaa II Aadolfista.

Illegaalinen (ransk.), lainvastainen, laiton.

Illegitiimi (lat.), laiton, väärä; avioton (lapsi).

Iller, Tonavan oikeanpuoleinen
lisäjoki Lounais-Baijerissa, osittain Baijerin
ja Württembergin rajana; laskee Ulmin
lähellä Tonavaan; 165 km.

Illeri, hilleri (ks. t.).

Illicium, tähtianis,
Magnoliaceœ-heimoon kuuluva
pensassuku. Kiinassa kasvavan I. verumin
hedelmiä käytetään anisettiliköörin mausteena.

Illimani, vuorenhuippu
Etelä-Amerikassa, Boliviassa; 6,405 m.

Illinois, Mississippi'n lisäjoki,
Illinois-valtion pääjoki. Siitä johtaa 154 km
pitkä I.-Michiganin kanava Chicagoon.

Illinois, valtio (v:sta 1818)
Yhdysvalloissa Mississippi-joen itäpuolella,
Michigan-järven eteläpäästä lounaaseen. Maa
erittäin viljavaa; tärkeimmät viljalajit
maissi, vehnä ja kaura. Karjanhoito
tuottavaa; vuorityö (runsaasti kivihiiltä)
ja teollisuus samoin; 146,756 km2,
6,485,000 as., niistä n. 6,000 suomalaista.
Pääkaup. Springfield, suurin kaup.
Chicago.

Illitteraatti (lat.), kirjallista
sivistystä vailla oleva.

Illojaalinen (ransk.), epälojaali,
valtiollisesti uskoton, epäluotettava. —
Illojaalinen kilpailu, epärehellinen
kilpailu.

Illorin, kaup. Pohjois-Nigeriassa,
Afrikassa. Karavaaniasema ja kauppapaikka.
75,000 as.

Illuminaatit (lat.), (vanhassa
kirkossa) kastetut, myöh. hurmahenkisistä,
mystikoista ja teosofeista käytetty nimitys.

Illuminatsioni (lat.), juhlavalaistus.
— Illumineerata, juhlavalaista,
kuvittaa käsikirjoitus miniatyyrikuvin.

Illusioni (lat.), kuvitelma,
pettymys, aistinhairahdus; kaunotiet.,
taideteoksesta nauttijan siirtyminen
taideteoksen kannattamaan taiteelliseen
todellisuuteen. — Illusorinen, petollinen,
harhaanviepä, näennäinen.

Illustrated London News [iləstreitid
landn njūz], lontoolainen kuvalehti, per. 1842.

l'Illustration [l'ilystrasiõ'],
pariisilainen kuvalehti, per. 1843.

Illustratsioni (lat.), valaiseva
esimerkki, selitys, kuva. — Illustreerata,
valaista, selittää, kuvittaa.

Illustrierte Zeitung [-rīrtə tsaituŋ],
saks. kuvalehti, per. 1843.

Illustris (lat.), loistava, kuuluisa. —
Illustrissimus, loistavin, kuuluisin.

Illyria, vanha nimi sille osalle
Balkanin niemimaata, joka nykyisin
käsittää suunnilleen Kroatsian, Dalmatsian,
Bosnian, Hertsegovinan ja Montenegron
ja kuuluu suurimmaksi osaksi Etelä-Slaaviaan.

Illyrismi, 1800-luvun alkupuoliskolla
syntynyt liike, jonka tarkoituksena oli
valtiollisesti ja kansallis-sivistyksellisesti
yhdistää Itävalta-Unkarin eteläslaavilaiset kansat.

Ilma, kaasuseos, joka i.-kehänä
ympäröi maapalloa. Lähellä maanpintaa kuiva
i. sisältää tilavuusprosenteissa typpeä
78,03, happea 20,99, argonia 0,94,
hiilidioksidia 0,03 sekä pieniä määriä vetyä,
neonia, heliumia, kryptonia, ksenonia,
otsonia, amoniakkia. I:n vesihöyrynpitoisuus
vaihtelee 0-4 %. 1 l kuivaa i:aa painaa 0° C
ja 760 mm:n paineessa 1,293 g. I:n
kriitillinen lämpötila on —140°; tässä
lämpötilassa ja 39 ilmakehän paineessa se
muuttuu nesteeksi, nestemäiseksi i:ksi,
jonka kiehumap. on —193°. Se on sinertävä,
herkkäliikkeinen neste, josta typpi
ensin kiehuu pois. Kiehuessa sitoutuu



suuri määrä lämpöä; tästä johtuvaa
jähtymistä käytetään useiden muiden
kaasujen nesteyttämiseen. Ilman kem.
tärkein aineosa on happi, mikä ylläpitää
palamista ja elämää. vrt. Ilmakehä,
Ilmankosteus, Ilmanpaine, Ilmanvaihto.

Ilmahakuinen, ilmaeloinen,
aerobinen, elävä olento, erityisesti
bakteeri, jonka elääksensä on oltava
yhteydessä ilman tai vapaan hapen kanssa.

Ilmailija, lentokoneiden ja
ilmalaivojen ohjaajien ja tähystäjien
yhteisnimitys. Saadakseen oikeuden lentokoneen
ohjaamiseen vaaditaan i:lta nyk. todistus
kansainvälisesti hyväksytyn ohjaajatutkinnon
suorittamisesta (Ilmailulaki 25/5 1924).

Ilmailu. Ensimmäinen, jonka onnistui
kohota ilmaa keveämmällä (aerostaattisella)
kojeella ilmaan, oli brasilialainen
Lorenzo de Gusman. Hän saavutti
Lissabonissa 1709 60 m:n korkeuden.
Hänen paperisesta pallostaan riippuvassa
kopassa (gondolissa) paloi tuli, joka
lämmitti alhaalta avoimensa pallossa
olevaa ilmaa. Kun tämä lämmitessään
laajeni ja osittain poistui, keveni pallo ja
kohosi ilmaan. Huomattava parannus oli
ilmaa keveämmän vetykaasun käyttäminen
lämmitetyn ilman asemesta. Niinpä
kohosikin 1783 ransk. professori
Charlesin tekemä, ensimmäinen
vetykaasulla täytetty pallo aina 3,400 m:n
korkeuteen ja pysyi ilmassa 3 1/2 tuntia.
Ensimmäisen 3-hevosvoimaisella
höyrykoneella varustetun ohjattavan
ilmalaivan rakensi Giffard
1852. Renard ja Krebs käyttivät
1884 jo sähkömoottoria. Ilmalaukun ja
vakavuustasojen sekä kevyen bentsiinimoottorin
keksiminen olivat seuraavat asteet
nykyisten ilmalaivojen kehityksessä.
Nykyaikaisten ilmalaivojen rakentamisessa,
kulkivat saksalaiset uranuurtajina.
Maailmansodan aikana olivat suurimmat
saks. ilmalaivat, joita keksijänsä mukaan
sanottiin „zeppeliineiksi", varustetut
n. 2,000-hevosvoimaisilla moottoreilla,
kaasumäärä oli n. 70,000 m3 ja
kantovoima yli 50,000 kg. Tällaiset
jättiläiset saattoivat kulkea jopa 130 km
tunnissa. Engl. ilmalaiva ,,R 34" teki ensiksi
matkan Atlantin yli 1919, saks. ,,ZR 3"
teki saman matkan 1924.

Ilmaa raskaammilla (aerodynaamisilla)
lentoneuvoilla alkoi ensimmäiseksi
kokeilla saks. Otto Lilienthal
(1848-98). Hänen ensimmäinen lentokojeensa
käsitti vain siivet, joitten alle
lentäjä sijoittui kahden vaakasuoran,
yhdensuuntaisen riman varaan. Hän
teki näillä koneillaan 300-400 m:n
pituisia lentoja syöksyen alas
mäentörmiltä. Ranskassa jatkoivat tällaisia
kokeita Ferber ja Amerikassa
Chanute ja Langley sekä veljekset
Wright. Näihin luikuliitäjiin
kokeiltiin ensin höyrykonetta, mutta
onnistumatta. Vasta kun automobiiliteollisuudessa
oli päästy kyllin keveihin räjähdysmoottoreihin,
päästiin lentämään moottorin apua käyttäen.

Ensimmäisen matkan suoritti tällaisella
lentokoneella amer. O. Wright
1903. Euroopassa tekivät ensim. konelennon
brasilialainen Santos Dumont
ja tansk. Ellehammer 1906.
Parin vuoden jatkuvien kokeilujen
jälkeen alkoi suurenmoinen kehitys, jolle
maailmansota antoi voimakkaan sysäyksen.
Nykyisten lentokoneiden kehitystä
kuvaavat paraiten niiden suurimmat
saavutukset: lentopituus 4,000 km,
-kestävyys 45 tuntia, -korkeus 12,000 m,
-nopeus 450 km tunnissa.

Paitsi lentokoneita ja ilmalaivoja
käytetään vielä vetykaasulla täytettyjä
kiintopalloja tiedusteluvälineinä sodassa,
huvitarkoituksiin ja pienempiä
ilmatieteellisiin tutkimuksiin, jolloin ne ovat
kohonneet jopa 29,000 m:n korkeuteen.
Edelleen kokeillaan vielä moottorittomilla
lentokoneilla, joilla pidetään,
erittäinkin Saksassa ja Ranskassa,
yhtenään kilpailuja. Tällaisilla koneilla
on voitu olla ilmassa 8 tunt.
42 min. 9 sek. ja tehdä 8,100 m:n
matka sekä saavuttaa 545 m:n korkeus.
Asettamalla näihin heikko moottori
toivotaan niistä kehittyvän käytännöllinen
kulkuväline. vrt. Ilmalaiva ja
Lentokone. — Suomen alueella i. saa
tapahtua ainoastaan i.-lain ja sen nojalla
annettujen säännösten ja määräysten
mukaisesti sekä, eräitä poikkeuksia
lukuunottamatta, vain sellaisella
i.-aluksella, jolla on Suomen
kansalaisuus, s. o. joka on merkitty
julkiseen Suomen ilma-alusten rekisteriin
ja varustettu kansallisuus- ja
rekisterimerkillä tai joka on valtion
oma tai yksinomaan valtion tarkoituksiin
luovutettu (Ilmailulaki 25/5 1923).

Ilmailuasema, sotalaitoksen
ilmailuosaston asemapaikka. Siihen kuuluu
lentokonesuojukset ja kunnossapitoapuneuvot
sekä varastot. Maa-i:aan kuuluu lisäksi
laaja kenttä, vesi-i. tarvitsee aallokolta
suojatun rannan sekä suojuksista veteen
johtavan, loivasti viettävän sillan.



Ilmailu


Prof. Charlesin vetypallo (v. 1783).


Lilienthalin luikuliitäjä (v. 1896).


Ensimmäinen matka lentokoneella (suoritti O. Wright v. 1903).


Santos Dumonfin lentokone (v. 1906).


Voisin-Farman-lentokone (v. 1908).




Ilmailujoukot. Ilmailua varten on
armeijassa — paitsi itse lentäjiä ja
ilmailijoita — erikoisia i:ja, jotka pitävät
huolta koneiden korjaustöistä, lentokonehallien,
lentoasemien, lentokenttien y. m.
rakentamisesta ja kunnossa pidosta.

Ilmailuliikenne ilmapostin sekä
matkustajain kuljettamista varten on jo
kehittynyt vakinaiseksi liikenteeksi
suurimpien asutuskeskuksien ja eri maiden
välillä. Ilmailuyhdistykset valtioitten
tukemina huolehtivat siitä. Meillä alkoi
säännöllinen matkustaja-i. Tallinnaan
1922 ja Tukholmaan 1924.

Ilmailuosasto, sotalaitoksen
ilmailuvoimien alainen pienempi
erikoisjoukko-osasto, johon kuuluu
erikoiskasvatuksen saaneita lentokoneenohjaajia,
tähystäjiä, mekaanikkoja sekä apu- ja
vartiomiehistöä; sen varustuksiin
kuuluu 4-8 lentokonetta pomminheittoa,
ilmatiedustelua ja -taistelua varten.
Sota-aikana järjestetään i:ja myös
tarkoin määrättyjä tehtäviä varten, joten
muodostuu varsinaisia pommitus-,
ilmataistelu- y. m. lentokonelaivueita.

Ilmailuvoimat, sotalaitoksen
erikoisaselaji, jonka tehtävänä on ilmapuolustus
ja -hyökkäys sekä ilmatiedustelu. I.
toimivat laivueittain (tiedustelu- ja
pomminheittäjälaivueet). Nämä ovat
riippuvaisia vakituisista olopaikoistaan,
ilmailuasemista, missä
lentokoneilla on suojakatoksensa, tarvittavat
apuneuvot, varastot ja korjausvälineet.

Ilmaisuvala, ilmoitusvala (ks. t.).

Ilmajarru, ilmanpaineen avulla
toimiva jarru. — Ilmajohto, putkijohto,
jossa paineilmaa johdetaan paikasta
toiseen. vrt. Sähköjohto.

Ilmajoki, kunta Vaasan läänissä
Kyrönjoen (Ilmajoen) kahden puolen;
614,6 km2, 12,933 as. (1923).
Etelä-Pohjanmaan kansanopisto, tietopuolinen
karjanhoitokoulu, Suoviljelysyhdistyksen
koeasema, kotiseutumuseo. Santavuoren
taistelupaikka, jossa nuijamiesten
muistomerkki. — Rautatieasema.


Ilmajoki. Kansanpuistoalue. Vas. seurahuone, oik. museo, keskellä taustassa Ilkan muistomerkki.


Ilmajuuret, päällysvieraitten
(epifyyttien) tupsumaiset, ilmassa riippuvat
juuret, jotka imevät sadevettä ja usein
lehtivihreällisinä yhteyttävätkin.

Ilmajärvi, Ilmenjärvi,
Laatokasta etelään, laskee Olhavaa myöten
Laatokkaan.

Ilmakaasu, kaasueetterin ja ilman
seos, jota käytetään valaistukseen.

Ilmakaivo on vesiperäiseen maahan
tai vedenpohjaan perustusta kaivettaessa
käytetty alhaalta avonainen avara torvi,
joka kaivon kehän tapaisesti upotetaan


Ilmakaivo.

maahan. Kuva 1 on torvimaisen i:n
leikkauskuva: alaosassa on n. s. työkammio,
johon kaksi kulkutorvea johtaa
ilmasulusta. Putken kautta painetaan
paineilmaa sulkuun, torviin ja työkammioon,
jolloin ilman paineen tulee olla
vähintään yhtä suuri kuin ulkopuolella
olevan veden paine työkammion alareunasta
laskettuna. Ilmasulussa on kaksi ovea.
Kun ulko-ovesta astutaan sulkuun ja ovi
on suljettu, lasketaan sulkuun varovasti
paineilma, ja kun paine sulussa on
noussut yhtä suureksi kuin itse kaivossa,
aukaistaan sisäovi ja astutaan kulku
torviin ja alustyökammioon. Kaivettu maa
nostetaan toista kulkutorvea pitkin
samanlaiseen kaksioviseen sulkuun, josta
se sitten lasketaan ulkoilmaan ja
kuljetetaan pois. Samalla kuin kaivo
painuu, muurataan sitä ylöspäin.



— I. tehdään raudasta, kivestä, betonista ja
puustakin. Kuva 2 esittää tavallista
perustuksen laskuun käytettyä i:oa. —
Kaivoskuiluja ja tunneleita jokien alatse
kaivetaan samaan tapaan, mutta i. on
silloin vaakasuorassa ja painetaan
eteenpäin väkivivuilla.

Ilmakehä. 1. Taivaankappaletta,
erittäinkin maata kehänä ympäröivä
kaasumassa. Ilman paino saa aikaan paineen,
joka meren pinnalla on keskimäärin
760 mm. Sen suuruus sekä ilman tiheys
pienenee ylöspäin, ollen 50 km:n
korkeudella n. 0,1 mm.
I. ulottunee yli 300 km:n etäisyyteen
maan pinnasta, jyrkkää rajaa ei liene.
I:llä on suuri merkitys lämmön pidättäjänä ja
tasaajana maan pinnalla. Sen koko massan
lasketaan olevan 5,27 X 1015 tonnia. vrt.
Ilma. — 2. I. l. i:n paine, kaasujen
paineen mitta, vastaa 760 mm:n
elohopeapatsaan painetta l. 1,033 kg/cm2.
— 3. Tekn., i. = 1 kg/cm2.

Ilmakompressori, ilmanpuristuskone (ks. t.).

Ilmalaiva, enemmän tai vähemmän
lieriömäinen, ohjattava ilmapallo, jonka
sen alla riippuvaan gondoliin sijoitetun
moottorin potkuri panee liikkumaan.
I:oja erotetaan kolme eri lajia.
1. Jäykistämättömät i:t saavat
tarpeellisen jäykkyytensä niiden sisälle
puhalletun kaasun paineesta. Tällaisista on
tunnetuin saks. v. Parsevalini.
Tasaisen lennon saavuttamiseksi on
suipompaan peräpäähän sovitettu kolme
vakavuustasoa, alimmassa peräsin. I:n sisällä
sen kummassakin päässä on kaksi suurta
ilmalaukkua, jotka voivat täyttää 1/4
koko tilavuudesta. Pumppuamalla ilmaa
toisesta laukusta toiseen voidaan i:n
painopistettä siirtää. Korkeusperäsin on
niinollen tarpeeton. Potkuri on gondolin
yläpuolella. — 2. Puolijäykissä
i:oissa on teräsputkesta tehty
jäykistystaso, joka kiinnitetään välittömästi
kankaaseen rungon alle (Lebaudy-i.) tai
teräsputkista tehty kannattaja, joka on
rungosta erillään riippumassa sen alla
(„Ville de Paris"). Tässä mallissa on
potkuri gondolin etukeulassa.
— 3. Jäykän mallin tunnetuin edustaja on
saks, kreivi Zeppelinin i. Siinä on 16
laivan pituista aluminiumista tehtyä
ristikkokannattajaa, joita yhdistävät
16-kulmaiset kehykset. Tämän rungon
sisään eri osastoihin asetetaan
kaasupussit ja koko runko päällystetään
kankaalla. Ilmalaukkuja ei ole, vaan nousu
ja lasku saadaan aikaan korkeusperäsimellä.
Jäykillä i:oilla on se haitta, ettei
niitä voida tehdä tuulen vallasta
riippumattomiksi, jos ovat laskeutuneet
maahan, eikä kaasusta tyhjinä kuljettaa
paikasta toiseen, vrt. Lentokone ja
Ilmailu.

Ilmamoottori, paineilmalla käyvä
voimakone. Harvinainen. Sen sijaan ovat
paineilmatyökoneet enemmän käytettyjä.

Ilmanala, ilmasto, ilman
lämpötilan ja sen jakautumisen vuoden eri
osien välillä, ilman kosteuden,
sademäärän, tuulensuunnan ja voimakkuuden
yhteisvaikutus. Niistä tekijöistä, jotka
vaikuttavat i:n laatuun, ovat
tärkeimmät: seudun etäisyys päiväntasaajasta,
korkeus merenpinnasta, etäisyys
merenrannasta tai suurista sisäjärvistä,
merivirrat, lähellä olevien vuorien suunta ja
korkeus, maaperän ja kasviston laatu. —
Mannerilmasto: kuumat kesät.
kylmät talvet. Meri-ilmasto: viileät
kesät, lauhkeat talvet, pilvisyys ja ilman
kosteus suurempi kuin mannerilmastossa.
ks. myös Ilmastovyöhykkeet.

Ilmankoettaja, laite, jolla kem.
aineitten avulla määrätään ilman
tärkeimpien osien suhteelliset määrät.

Ilmankosteus. Absoluuttisella
i:lla tarkoitetaan sitä vesihöyrymäärää
g:issa, minkä 1 m3 ilmaa sisältää; tämä
voidaan myös ilmoittaa painemillimetreissä.
Määrälämpötilassa on se höyrymäärä, minkä m3
ilmaa voi sisältää (ja vastaava höyryn
maksimipaine) määrätty; kun ilma sisältää
tämän määrän höyryä, on se höyryllä kyllästetty.
I:n määrä ilmoitetaan usein prosenteissa tästä
maksimimäärästä; tätä prosenttilukua
sanotaan suhteelliseksi. i:ksi. Sitä
määrää, minkä ilma vielä voi vastaanottaa, sanotaan
kyllästysvajaukseksi ja ilmoitetaan
painemillimetreissä. Sekä ilmastollisesti että
fysiologisesti on suhteellisella i:lla paljoa
suurempi merkitys kuin absoluuttisella.
M. m. ilma, jonka suhteellinen kosteus
on suuri, tuntuu meistä lämpimämmältä
kuin yhtä lämmin kuiva ilma (mieluinen
huonelämpö: kosteus 30 %, lämpötila
22°; kosteus 75 %, lämpötila 15°).
[Melander, „Nykyajan sääoppi".]

Ilmanpaine, ilman painosta aiheutuva
paine, keskimäärältään 1,033 kg/cm2
merenpinnan tasalla. Vaihtelee ilman
lämpötilaerojen vuoksi, joista johtuu
painemaksimeja ja -minimejä. Nämä
puolestaan aiheuttavat tuulia, ja siten mitä
moninaisimpia säätilailmiöitä.

Ilmanpuristuskone, ilmakompressori,
ilman tai myöskin kaasun puristamiseen
korkeampaan paineeseen ja




Ilmalaivoja


Parseval-tyyppinen ilmalaiva.


Zeppelin III.


Ransk. ilmalaiva „Ville de Paris".


Ilmalaiva Los Angeles (ent. ZR III) Washingtonin yläpuolella.




pienempään tilaan käytetty pumpuntapainen
työkone. Puristettaessa kuumenee
ilma. Sen jäähdyttämiseksi varustetaan
joko koneen silinteri jäähdytysvaipalla,
tai ruiskutetaan vettä silinteriin tai on
silinterissä aina vettä (kuivat, puolimärät
ja märät i:t), taikka, jos puristusmäärä
on suurempi, toimitetaan puristus kahdessa
tai kolmessa osassa ja ilma välillä
johdetaan kulkemaan jäähdy tysputkiston
kautta. — I:tta käyttää joko vesipatsaskone
(suurissa vuoristotunnelirakennuksissa),
höyrykone tai sähkömoottori. vrt. myös
Paineilma.

Ilmansuunnat. Jo vanhoista ajoista
on näköpiiri jaettu neljään pääsuuntaan:
etelä (S), länsi (W), pohjoinen (N),
itä (E). Pääsuuntien kulmien puolittajat
määräävät neljä uutta suuntaa: lounas
(SW), luode (NW), koillinen (NE),
kaakko (SE). Merimiehet jakavat
kunkin näistä väleistä vielä kolmeen osaan
(SbW, SSW, SWbS j. n. e.), ks. kuvaa.
— Nykyjään i. ilmoitetaan usein asteissa
(pää-i:n väli = 90°). Esim. N6°E
merkitsee 6° itään pohjoissuunnasta.



Ilmanvaihto l. ventilatsioni.
Terveydenhoidon vaatiman i:n tarkoituksena
on poistaa hengityksen kautta syntynyt
hiilihappo ja vesihöyry sekä eritekaasut,
valaistuksesta johtuvat palamiskaasut,
tomu ja mikrobit. Hillihappomäärää pidetään
ilman turmeltumisen mittana. Kun
täysikasvuinen henkilö tunnittain hengittää
ulos 18-30 l hiilihappoa, tulisi ilmanvaihdon
henkilöä kohti olla 100 m3 tunnissa. Tähän
tulisi ainakin sairaaloissa pyrkiä. Tehtaissa
ja työpajoissa tulisi sen olla 60 m3,
teattereissa 40-50 m3, kouluissa 12-30 m3,
asuinhuoneissa 15-20 m3, makuuhuoneissa
40 m3. — I. rakennuksissa perustuu siihen,
että lämmin ilma nousee ylöspäin.
Luonnollinen i. on sitä voimakkaampi,
mitä suurempi lämmön ero on huoneen
ja ulkoilman lämmön välillä. Raitis
ilma otetaan, sisään seinässä olevan
aukon, venttiilin tai ikkunan kautta ja
turmeltunut ilma johdetaan pois erityistä
imutorvea pitkin joko katolle tai
savutorveen. Jotta ilma saataisiin
huoneeseen lämpimänä ja ilman vetoa,
käytetään i.-uunia. Ilma tulee lattianalaista
kanavaa pitkin uunin takaosaan, jossa
se lämpiää ja tulee huoneeseen läheltä
katon rajaa. — Keinotekoista i:oa
käytetään suuremmissa rakennuksissa,
jolloin i. tav. on yhdistetty
keskuslämmitykseen. Raitis ilma otetaan ensin
rakennuksen pohjakerroksessa olevaan
suureen kanavaan, jossa se erityisessä
lämpökammiossa lämmitetään ja
lasketaan sitten seinissä olevien torvien
kautta huoneisiin. Huoneista painuu
käytetty ilma pois toisia torvia pitkin,
jotka ullakolla yhtyvät ja päättyvät
katolla erityisiin imupiippuihin.
Raittiinilmankanavaan on tav. sovitettu vielä
ilmanpuhallin, ventilaattori, joka
painaa ilman huoneisiin (paine- l.
pulsionijärjestelmä) tai myös
(kahviloissa, ravintoloissa y. m.) järjestetään
ventilaattori imemään pois turmeltunut
ilma (imu- l. aspiratsionijärjestelmä).
Selitetyn ilmalämmityksen yhteydessä tapahtuu
i. pakollisesti, höyry- ja vesilämmityksessä
on i. ehdollinen, s. o. voidaan toimittaa
lämmityksestä riippumatta.

Ilmanvaihtouuni ks. Ilmanvaihto.

Ilmapainerata, raidetie, jossa
liikevoimana on puristettu ilma. Yleensä
pieniä; tunnetuimmat näistä putkipostiradat.

Ilmapallo, tiivis pallo, joka on
täytetty ilmaa keveämmällä kaasulla (tav.
vedyllä), joten se itsestään kohoaa ilmaan.
vrt. Ilmailu.

Ilmaparannus. 1. Klimatoterapia,
eri ilmastojen (vuori-, rannikko-y. m.)
käyttäminen eri taudintiloissa. —
2. Pneumatoterapia, ohennetun
tai tiivistetyn ilman hengityttäminen;
eräissä keuhkoja, joskus yleistilaakin,
koskevissa taudeissa.

Ilmapumppu, koje, jolla ilma
rajoitetussa tilassa voidaan saada harvemmaksi
tai tiiviimmäksi. Ensimmäisen harvennus-i:n
rakensi Magdeburgin pormestari Otto
von Guericke 1650. Tavallisen harvennus-i:n
osat ovat pumpputorvessa liikkuva



mäntä, tarpeelliset venttiilit, imutorvi,
lautanen ja resipientti, jotka rajoittavat
sitä tilaa, mistä ilma on harvennettava
(kuva 1). Muita i:ja mainittakoon
elohopea-i., missä männän virkaa tekee
liikuteltavissa astioissa ja letkussa liikkuva


1. Ilmapumpun kaavakuva. A silinteri, BC mäntä
varsineen, F, G venttiilit, C1 imutorvi,
E poistotorvi, A1 resipientin lautanen, B1 resipientti.

elohopea (kuva 2), sekä suihku-i., missä
harvennuksen saa aikaan hienosta kärjestä
laajempaan astiaan nopeasti virtaava vesi.
— Konetekniikassa on m. m. käytännössä
höyryvoimakoneiden lauhduttajien tyhjennyspumppu,
joka imee lauhduttajasta paitsi lauhdeveden
myöskin höyryn mukana tai vuodoista tulleen
ilman ja veden (märkä-i.) tai vain ilman,
jolloin pumppu onniin korkealla, ettei vesi
siihen jaksa nousta (kuiva-i.). Turbogeneraattorien
lauhduttajissa käytetään n. s. heittovesi-i:ua,
jossa nopeasti pyörivä siipipyörä heittää
vesisuihkun suppiloputkeen aikaansaaden
ejektorintapaisen imun, joka poistaa
lauhduttajasta ilman.


2. Elohopeailmapumppu.


Ilmapuntari l. barometri, koje
jolla mitataan ilmanpainetta. 1. Elohopea-i.,
noin 1 m:n pituinen, taivutettu lasiputki,
joka on yläpäästään sulatettu umpeen,


Metalli-ilmapuntari. a ontto,
tyhjäksi pumputtu putki, f
sen kiintopiste, c, d vipuja,
k, hammaspyörän sektori.


Tavallinen aneroidi-ilmapuntari.

täytetään elohopealla putken ollessa
vaakasuorassa. Kun putki nostetaan
pystysuoraan, niin yläpäähän muodostuu
tyhjiö; elohopean pinta on umpiputkessa
niin paljon korkeammalla kuin avonaisessa
haarassa, että ilmanpaine pitää tasapainossa
elohopean painetta. — Ensimmäisen i:n valmisti
Torricelli 1643. — 2. Aneroidi-i.
on ilmaton, joustava laatikko, jonka kansi
noudattaa ilmanpaineen muutoksia, tai
ilmatyhjä kaareva putki, jonka kaarevuus
muuttuu ilmanpaineen mukaan. Aneroidin asteikko
on verrattava elohopea-i:iin.


Elohopeailmapuntari.


Ilmapuolustustykit, zenit-tykit,
tulevat käytäntöön lentokoneiden tuhoamisessa.
Tavallisesti näiden tykkien kaliberi on 3,7-10,5 cm
ja niillä on suuri tulinopeus ja suuri koroituskulma
(80 asteeseen saakka). Verraten harvoin tykistöllä
voidaan tuhota lentokoneita, mutta pakottamalla
lentokoneet korkealle tai muuten etäämmälle se häiritsee
niiden tiedustelua ja pommitustarkkuutta sekä tekee
lentäjien toiminnan epävarmaksi.


Ilmapuolustustykki.


Ilmapuskuri, työntöjä ja iskuja
vaimentava laite, jossa mäntä puristaa
silinterissä olevaa ilmaa, jolloin ilma
joustavuudellaan vaikuttaa patjan tavoin.
Käytetään m m. venttiili- ja
Corliss-höyrykoneissa, ovensulkijoissa y. m.

Ilmaputket, trakeat, ilmaa
hengittävien niveljalkaisten eläinten
(käsnäjalkaisten, tuhatjalkaisten, hyönteisten
ja hämähäkkien) hengityselimiä, jotka
ruumiin kummallakin sivulla olevien



aukkojen (stigmojen) kautta ovat
ulkoilman yhteydessä ja ruumiissa
haaraantuvat kaikkiin osiin. Niiden seiniä
vahvistavat spiraalikierteiset
kitiinipaksunnokset. — Useilla hämähäkkieläimillä
on i:n ohella n. s. i.-keuhkot,
pussimaiset muodostukset, joissa on
kirjanlehtiä muistuttavia poimuja. — Eräiden
vesihyönteisten i. ovat suljetut; niillä
kaasujen vaihto tapahtuu ruumiista
ulkonevissa ohutseinäisissä i.-k iduksissa,
joissa on runsaasti hienoja i:ia.

Ilmapyssy, ampuma-ase, jossa perään
sovitetusta säiliöstä lasketaan liipasimella
paineilmaa työntämään luotia ulos. Säiliö
täytetään joko i:yyn sovitetulla ilmapumpulla,
tai otetaan ilma paineilmajohdosta. Säiliö
riittää n. 20 laukaukseen.

Ilmapöhö, emfyseema, ilman
keräytyminen ihon alle, esim. kylkiluitten
murtuessa tai keuhkojen tai henkitorven
haavoittuessa, joskus myös kaasuja
kehittävien bakteerien toiminnan tuloksena.

Ilmarako (stoma), kasvin
päällysketossa oleva rakomainen soluväli
ympäröivine soluineen; välittää ulkoilman
ja kasvin sisässä olevan ilman yhteyttä.
Eniten on i:ja lehtien alapinnassa,
keskimäärin n. 100 joka mm2:lla.


AB
Lehden alapinnan päällyskettoa
ilmarakoineen. A pinnalta,
B poikkileikattuna.


Ilmarata, rata jolla kulkevat vaunut
riippuvat rattaistaan ilmassa teräsköyden
(köysirata) tai kiskojen
(riippurata) varassa.


Ilmarata (riippurata) Elberfeldissä.


Ilmarinen l. Ilmari, Kalevalan
päähenkilöitä; taitava seppä, taivaan
kannen ja Sammon tekijä, Pohjolan immen
puoliso. Merkinnyt alk. ilman jumalaa.

Ilmasota kehittyi maailmansodan
aikana. Eri maissa ilmailuvoimat
kasvoivat suuriksi armeijoiksi. Sodan
päättyessä kuului esim. englantilaisten
ilmailuvoimiin n. 30,000 upseeria, 264,000
miestä, 21,000 lentokonetta ja 103
ilmalaivaa. — Ilmailuvoimat voivat heti
sodan syttymishetkellä hyökätä vihollismaahan
hävittämään rautatiesiltoja ja keskuksia,
sotatarvikevarastoja, ruutitehtaita j. n. e.,
estämään mobilisointia ja saattamaan
vihollismaan koko toiminnan epäjärjestykseen.
Tämä tapahtuu voimakkaiden sekä räjähdys- että
palopommien avulla. Taisteluissa on
ilmailuvoimien tehtävänä lisäksi lähi- ja
kaukotiedustelu, tykkitulen ohjaus sekä
vihollisen lentokoneiden ja tykistöasemien
hävittäminen. vrt. Lentokone.

Ilmasto, ilmanala (ks. t.).

Ilmasto-oppi, klimatologia.
Yleinen i. käsittelee matemaattista ilmastoa
ja fysikaalisen ilmaston pääpiirteitä,
erikoinen i. jonkin paikkakunnan ilmastoa.

Ilmastovyöhykkeet. Maapallo on vanhoista
ajoista jaettu viiteen tähtitieteelliseen
vyöhykkeeseen, joita on samalla pidetty i:nä:
kuuma l. troopillinen vyöhyke
kääntöpiirien välissä, pohj. ja
etel. lauhkea vyöhyke
kääntöpiirien ja napapiirien välissä sekä
pohj. ja etel. kylmä vyöhyke
napapiirien sisäpuolella. Myöhemmin on
ilmastolliset vyöhykkeet määritelty
toisin, koska ilmasto riippuu muistakin
tekijöistä kuin auringon säteilystä.
Supanin erottamat i. ovat seuraavat:
kuuma vyöhyke +20°:n (C)
vuodenisotermien välissä, pohj.
ja etel, lauhkea vyöhyke +20°:n
ja 0°:n vuodenisotermien välissä, sekä
pohj. ja etel. kylmä vyöhyke,
joissa vuoden keskilämpö on alle 0°. Köppenin i.
ovat seuraavat: kuuma vyöhyke,
missä vuoden kaikkien kuukausien keskilämpö
on yli +20°, subtroopillinen vyöhyke,
4-11 kuukautta yli + 20°, lauhkea vyöhyke,
4-12 kuukautta +10°-20°, viileä vyöhyke,
1-4 kuukautta yli +10° ja kylmä vyöhyke,
kaikkien kuukausien lämpötila alle 0°.

Ilmasulku, ilmakaivon (ks. t.) osa.

Ilmateräs, erikoisteräs, pikateräs,
sisältää paitsi hiiltä myös wolframia, kromia y. m.;
karkenee jo kylmässä ilmavirrassa jäähdytettynä,
kun taas tavallinen hiiliteräs on karkaistava
veteen („vesiteräs").



Ilmatiede, meteorologia, oppi
ilmastollisten tekijäin ilmenemismuodoista,
muuttumisesta ja keskinäisestä suhteesta.

Ilmatieteelliset kojeet. Tärkeimmät
i. k. ovat ilmapuntari, barograii,
erilaiset lämpömittarit, termografi,
psykrometri, hygrometri, hygrograii,
tuuliviiri, anemometri, sademittarit,
päivänpaisteautografi.

Ilmatieteelliset merkit, kansainvälisiä
merkkejä ilmastollisten ilmiöiden merkitsemiseksi.
Tavallisimmat ovat seuraavat:

sadetta         sumua
lunta           kastetta
lumipyryä       kuuraa
rakeita         huurretta eli härmää
lumirakeita     iljannetta
jääneulasia
rengas auringon ympärillä
rengas kuun ympärillä
kehä auringon ympärillä
kehä kuun ympärillä
auerta
sateenkaari
ukkosjyrinää (joko salaman ohella tai ilman sitä)
salamoita jyrinättä
revontulia
n = yöllä; n-n = yöstä—yöhön
a = ap.; n-a = yöstä aamup. saakka
p = ip.; n-p = yöstä iltap. saakka j.n.e.
merkitsee hienoa (tihku-) sadetta,
rankkasadetta. Samalla tavalla
merkitsee: °, °, °   j. n. e. aina
että ilmiö on heikko, hieno, vähäpätöinen,
mutta; 2, 2, 2 että sama
ilmiö on kova, runsas, tiheä j. n. e.
Tuulensuunta merkitään kirjaimilla
N, E, S, W, NE, SW j. n. e. vrt.
Ilmansuunnat.

Ilmatiili, peittämätön tiili.

Ilmatulukset l. pneumaattiset
tulukset, toisesta päästään
umpinainen putki, johon suljettu ilma voidaan
äkkiä puristaa männän avulla kokoon.
Puristaessa syntyvä lämpö sytyttää
putkeen pannun taulapalasen hehkumaan.

Ilmee, rukoushuonekunta Viipurin
läänissä Rautjärven pitäjässä, johon se
yhdistettiin 1897 sitä ennen kuuluttuaan
Hiitolaan.

Ilmenau. 1. Kaup. Saksassa,
Thüringenissä, Ilm-joen varrella. Suuria
lasi- ja posliinitehtaita.
Vesiparannuslaitoksia, ilmaparantola.
12,000 as. — 2. Elben vasen lisäjoki,
alkaa Lüneburgin nummelta.

Ilmeniitti, titaanirautamalmi,
raudanmusta malmikivennäinen,
rautaoksidin ja titanioksidin yhdistys.

Ilmenjärvi, Ilmajärvi (ks. t.).

Ilmestyskirja l. Johanneksen
Ilmestys, U:n T:n viimeinen kirja,
kirjoitettu kirjeen muotoon seitsemälle
Vähän-Aasian seurakunnalle. Kirjoittaja
on mahdollisesti apostoli Johannes.

Ilmestyskirjallisuus l.
apokalyptiikka, kirjallisuuden
haara, joka kuvaa nykyistä maailmaa kohtaavaa
Jumalan tuomiota ja sitä seuraavaa
uutta maailmanaikakautta.

Ilmianto, asianomistajalle, viralliselle
syyttäjälle tai sellaiselle viranomaiselle,
jonka on määrättävä syytteen nostamisesta,
tehty ilmoitus jonkun olevan syyllisen rikokseen.
Oikeudessa nostettua syytettä sanotaan myös i:ksi.
Perättömästä l. väärästä i:sta on säädetty
rangaistus (Rikoslain 26:s luku).

Ilmiantovala ks. Ilmoitusvala.

Ilmiantovelvollisuus. Joka tietää
valtiopetoksen, maanpetoksen, murhan,
ryöstön sekä varsinaisen ihmisryöstön,
vääränrahan teon, rahanväärentämisen,
väärän tai väärennetyn rahan kaupittelun
sekä toisen henkeä tai terveyttä
uhkaavan yleisvaarallisen rikoksen
olevan hankkeissa, on velvollinen, jos
rikosta vielä käy estäminen, antamaan
siitä tiedon viranomaiselle tai sille, jota
vaara uhkaa. I:n laiminlyönnistä
seuraa rangaistus; ei kuitenkaan, jos
rikoksentekijä on ilmiantovelvollisen läheinen
sukulainen (Rikoslaki 16:19).

Ilmisiittiöt, siemenkasvit, fanerogaamit.

Ilmoilanselkä, järvi, jonka kautta
Hauhon vesistö laskee Mallasveteen.

Ilmoitus, dogmaattinen oppisana, jolla
tarkoitetaan jumalallisten totuuksien
yliluonnollista ilmoittamista ihmisille.

Ilmoitusasia. Sellaisten oikeuksissa
käsiteltävien asioiden nimitys joita ei
panna vireille haasteen nojalla, niissä
kun ei useinkaan ole toista riitapuolta,
vaan hakemuksen tahi anomuksen kautta,
kuten esim. lainhuudatus-, kiinnitys-,
rekisteröimis-, holhous-, avioehto-,
testamentinvalvomis- y. m. asiat.

Ilmoitusvala, ilmiantovala,
jonkun varallisuustilan valallinen
vahvistaminen (Naimiskaari 16: 2; Perintökaari
9:1 ja 12:9; Konkurssisääntö 9/11 1868, 15 ja
17 § sekä Ulosottolaki 3/12 1895 3:33).

Ilmoitusvelvollisuus, velvollisuus
verotusta varten ilmoittaa asianomaiselle
viranomaiselle tulo, omaisuus, lahja,
perintö y. m. vrt. Tuloilmoitus,
Veroilmoitus.

Ilmola, eläinsaduissa esiintyvä
nimitys ihmisen asuinsijoille.



Ilmoni [-mū'-], Immanuel
(1797-1856), suom. lääkäri ja filosofi, prof.
Teoksia: „Bidrag till Nordens sjukdomshistorie"
I-III. [Heinricius (ruots., 1912).]

Ilo-ilo, satamakaup. Panay-saarella,
Filippiineillä. 50,000 as.

Ilokaasu, naurukaasu,
typpioksidulin (N2O) vanha nimitys.

Ilola. 1. Ratsutila Sysmässä. —
2. Ratsuvelvollinen säteri Porvoon
pitäjässä (ruots. Illby).
— 3. Maatila Etolan kylässä Koskella (H. l.).

Ilomantsi, kunta Kuopion läänissä,
Joensuusta itään, Venäjän rajalle ulottuen;
4,135,8 km2, 10,456 as. (1923), joista
n. 1/3 kreik.-katolisia. Maamieskoulu.

Ilotulitusaineet, pyrotekn. aineet,
kem. aineita, joita käytetään huvin
vuoksi tai sotatekn. merkinantoon.

Iltahuuto, sot., sotilasten nimenhuuto
läsnäolon toteamiseksi.

Iltakorennot (Perlidæ),
hyönteisalalahko korennoisten lahkossa; elävät
jokien ja purojen varsilla, toukat
virtaavassa vedessä.

Iltalehti, helsinkiläinen
kokoomuspuolueen iltalehti, per. 1919.

Iltarusko, auringonlaskun aikana
taivaalle eri vivahduksissa ilmenevä hohde.
Aiheutuu pääasiassa valon heijastumisesta
ilmakehän vesikaasusta, mutta myös
tulivuorten purkauksista yläilmoihin
hajonneesta tomusta. — Aamurusko
ilmestyy auringonnousun aikaan samoista
syistä kuin i.

Iltasoitto, iltatapto, sot.,
rummulla tai torvella annettu merkki, jolla
koossaoleva joukko kootaan yölepoon.

Ilves (Felis lynx), n. metrin pituinen
kissansukuinen petoeläin, punertavan
harmaa tai ruskea, tummatäpläinen;
raateleva, öisin liikkuva. Suomessa yleisin
Viipurin läänissä, maan länsiosissa
sukupuuttoon häviämässä.


Ilveksen poikasia.


Imaami (arab.). 1. Muhamettilainen
pappi. — 2. Uskonnollinen päämies,
jonka maallinen vastine on emiiri.

Imaginaarinen luku, reaaliluvun ja
imaginaariyksikön tulo. Imaginaariyksikkö
on i = +√—1. I:n l:n yleinen
muoto on bi. Jokaisen negatiivisen
luvun neliöjuuri on i. l.

Imaginaaririkos l. luuloteltu
rikos on teko, joka tosiasiallisesti on
lainmukainen, mutta jota tekijä pitää rikoksena.

Imago (lat.), „kuva", täysimuotoinen
hyönteinen (vastakohta toukalle ja kotelolle).

Imandrajärvi, 80 km pitkä järvi
Kuollan niemimaalla, Kannanlahden ja
Kuollan kaupungin välissä.

Imatra, Suomen ja ehkä koko
Euroopan komein vesiputous, siinä missä
Vuoksi katkaisee Salpausselän; valtion
omistama; pituus 1,300 m, leveys
kapeimmalta kohdalta 20 m ja korkeus 18,4 m.
Keskiveden aikana sen voima on 141,312
hevosv., korkeanveden aikana 164.373
hevosv. Putouksen yli johtaa rautasilta.
Läntisellä rannalla valtion hotelli.
Rakenteilla suuri voimalaitos: putouskorkeus
24 m, 3 turbiinikoneistoa, jotka
kehittävät 50,000 kW korkeajännitysvirtaa,
mutta tuotanto voidaan Saimaan
järjestelyn avulla korottaa aina 135,000
kW:iin; voima käytetään Etelä-Suomen
sähköistämiseen. — Putouksen lähellä I:n
rautatieasema, 32 km Antreasta, 72 km
Viipurista.


Imatra.


Imatra, Palovakuutus-Osakeyhtiö
I., Helsingissä, per. 1911. Harjoittaa palo-,
auto-, murto- ja lasivakuutusta.

Imatrankivi ks. Marlekka.

Imbaubapuu ks. Cecropia.

Imbesilliteetti (lat.), vähämielisyys,
tylsämielisyyden ja normaalitilan välimuoto.
I:n huomattavimmat ominaisuudet ovat itsekkyys,
haluttomuus säännölliseen työhön, viettien
voimakkuus, itsensä hillitsemisen vaikeus ja
arvostelukyvyn vaillinaisuus.



Imbros, Turkille kuuluva saari
Aigeianmeressä lähellä Dardanellien
suuta; 255 km2, 9,000 as., suurin osa
kreikkalaisia.

Imettäväiset, nisäkkäät (ks. t.).

Imidit, kem., sekundäärisiä amideja,
joissa on 2-arvoinen imidiryhmä NH.

Imiinit, kem. yhdistyksiä, joissa
atomiryhmä NH on sidottu 2-arvoiseen
alkoholiryhmään. Myös sekundäärisistä
amiineista käytetty nimitys.

Imissioni ks. Immissioni.

Imitatiivinen menetelmä,
jäljittelymenetelmä, uudistettu vieraiden kielten
opetusmetodi, jossa opetuksen pohjaksi
on pantu elävän puhekielen mukaisten
yhtäjaksoisten vieraskielisten tekstien
lukeminen. — Imitatsioni (lat.). 1.
Jäljittely, matkiminen. — 2. Mus.
Sävelaiheen kertaus muunnetussa muodossa.
I. on etenkin polyfonisen musiikin
perustavimpia taidekeinoja, enimmiten
tietoisesti tarkoitettu, mutta usein myös
vaistomaista, yhtenäisen perustunnelman
aiheuttamana, I:n taidokkaasta käyttämisestä
riippuu sävellyksen sisällinen johdonmukaisuus
ja eheys. I:ssa tavattavat aiheen muunnokset
ovat joko melodisia tahi rytmillisiä.

Imiteerata (lat.), jäljitellä, matkia;
mukailla.

Immaculata (lat.), saastuttamaton,
koskematon, puhdas.

Immalanjärvi, Ruokolahden
kunnassa, laskee Vuokseen.

Immanenssi (mlat.), läsnäolo,
Jumalan oleminen ja vaikuttaminen
maailmassa. — Immanenssifilosofia,
1) oppi Jumalan immanenssista maailmassa,
2) filosofia, joka kaikissa olettamuksissaan
periaatteellisesti pysyy välittömien
kokemustosiasioiden piirissä eikä oleta
mitään transcendenttiä, s. o. mitään
näiden tosiasioiden ulkopuolella olevaa.
— Immanentti, läsnäoleva, sisäinen.

Immateriaalinen (lat.), aineeton.

Immatrikulatsioni (lat.), matrikkeliin
kirjoittaminen, merkitseminen. —
Immatrikuleerata, kirjoittaa, merkitä
matrikkeliin.

Immediaatti (lat.), suoranainen,
välitön, suorastaan valtakunnanalainen.

Immensuraabeli (lat.), mitaton;
matem., suure, joka on mittaansa nähden
yhteismitaton, ja jonka mittaluku siis
on irratsionaalinen.

Immermann, Karl (1796-1840),
saks. kirjailija ja teatterinjohtaja. Julk.
näytelmiä ja romaanit ,,Die Epigonen"
ja „Münchhausen", jossa mestarillinen
kansankuvaus „Oberhof".

Immersioni (lat.). 1. Tähtit.,
taivaankappaleen katoaminen näkyvistä sen
mennessä toisen taakse. — 2. Fys.,
menetelmä mikroskooppisissa töissä kuvan
selventämiseksi; peitelasin ja objektiivin
väliin asetetaan pisara mieluimmin
sellaista nestettä (setriöljyä), jolla on sama
taite-eksponentti kuin linssin lasilla.

Immigrantti (lat.), maahanmuuttaja.
— Immigratsioni, maahanmuutto.
— Immigreerata, muuttaa johonkin
maahan; vastakohta: emigreerata,

Imminentti (lat.), lähellä oleva, uhkaava.

Immingham [imingəm], satama
Englannissa Humber-joen suulla; Englannin
itärannikon suurimmat telakat. 3,000 as.

Immissioni l. imissioni (lat.)
sijoitus; julkisen viranomaisen
toimenpide, jonka kautta joku asetetaan
määrätyn esineen tai omaisuuden hallintaan.
Tav. kruununtilan asukkaaksi ottaminen
ja sijoittaminen. — Immissionikirja,
sijoituskirja; tav. kruununtilan
asukkaaksi ottamisessa.

Immobiili (lat.), liikkumaton, sotat.,
varustamaton. — Immobilia, kiinteä omaisuus.

Immoraliteetti (ransk.), siveettömyys.

Immortaliteetti (lat.), kuolemattomuus.
— Immortellit, eternellit (ks. t.).

Immuniteetti (lat,). 1. Lakit., eräille
julkisissa toimissa oleville suotu osittainen
vapautus muutamista julkisoikeudellisista
velvollisuuksista sekä julkisen vallan
alaisuudesta, esim. eksterritoriaalioikeutta
nauttivain vapautus oleskeluvaltion tuomiovallasta.
N. s. parlamentaarinen i.,
kansanedustajalle myönnetty laajempi
toimintavapaus ja riippumattomuus julkisista
viranomaisista sekä tehokkaampi
rikosoikeudellinen turva, kuin mikä muilla
kansalaisilla yleensä on (V. J. 20/7 1906, 11-13 §).
— 2. Lääket., vastaanottamattomuus
taudinbakteereihin, myrkkyihin y. m. s.
nähden. I. on joko synnynnäinen tai
hankittu; jälkimmäinen voi aiheutua
esim. siitä, että on kerran potenut
jotakin tarttuvaa tautia, joka jättää
jälkeensä i:n tai aikaansaadaan se
keinollisesti istuttamalla tautia
perin lievässä muodossa (rokotus) tai
ruiskuttamalla vereen seerumia. I:n varsinaisena
aiheuttajana on ruumiin kyky muodostaa
bakteereja surmaavia tai niiden
myrkkyjä tehottomiksi tekeviä vasta-aineita,
jotka sitten jäävät veriseerumiin ja
pitkäksi ajaksi ehkäisevät taudin
tarttumisen. — Immunisoida, tehdä
immuuniksi. — Immuuni, myrkkyjä ja
tartunta-aineita vastaanottamaton.



Impedanssi (lat.) l. vaihtovirtavastus
on se vastus, minkä sähköjohto aiheuttaa
vaihtovirralle. Tämän lukuarvo saadaan
hypotenuusana suorakulmaisesta kolmiosta,
jonka kateetteina ovat ohminen vastus
(ks. t.) ja induktiivinen vastus l.
induktanssi (ks. t.), toisin sanoen i.
on näiden vektorisumma.

Impedimenttimaa (lat.), joutomaa.

Imperaattori (lat.), päällikkö,
ylipäällikkö, keisari.

Imperatiivi (lat.). 1. Kielit.
Käskytapa, verbin tapamuoto, joka ilmoittaa
tekemisen käskettynä tai toivottuna; voi
ilmaista myös myönnytystä. — 2. Filos.
Objektiivinen tahdonperuste. Kategorinen
i., siveyslain käsky, joka ehdottomasti
velvoittaa jokaista.

Imperatiivinen mandaatti,
edustajalle annettu toimikäsky l. toimeksianto,
jonka mukaan hän on velvollinen noudattamaan
valitsijainsa tahtoa ja heiltä saamiansa
ohjeita, uhalla että vastakkainen menettely
oikeuttaa valitsijat peruuttamaan toimeksiannon.
Nykyaikaisissa valtiosäännöissä i. m. on kielletty.
Suomenkin 20/7 1906 annetun V. J:n
9 §:n mukaan edustaja on velvollinen
toimessaan noudattamaan perustuslakeja,
eivätkä häntä sido mitkään muut määräykset.

Imperfekti (lat.), entiskestämä,
verbin aikamuoto, joka ilmoittaa, että
jotakin tapahtui menneessä ajassa.

Imperiaali (lat.), keisarillinen. 1.
Yhdistyksissä: iso, komea, esim.
imperiaalikirjasimet, suurimpia
painokirjasimia, imperiaalikoko,
iso paperin koko. — 2. Ent. ven. kultaraha.
— Imperialismi, suurvaltapolitiikka,
jonka tarkoituksena on mahdollisimman laajan
vaikutusvallan saavuttaminen koko maailmassa,
varsinkin politiikka, joka pyrkii siirtomaita
hankkimalla laajentamaan valtakunnan
vaikutusta vieraisiinkin maanosiin.

Imperial standard, Englannissa
laillisesti pätevä normaalimitta.

Imperium (lat.), käsky, käskyvalta,
ylipäällikkyys; nyk. valtakunta, maailman valta.

Impertinentti (lat.), sopimaton, hävytön, nenäkäs.

Impetus (lat.), hyökkäys; intohimoisen
kiihtymyksen vallassa syntynyt
aikomus rikoksen tekemiseen.

Imphal, kaup. britt. Intiassa,
Assamin (Mamipur) vasallivaltiossa. 80,000 as.

Impilahti, kunta Viipurin läänissä,
Laatokan pohjoisrannalla; 889,4 km2,
12,583 as. (1923), niistä 5,029 Kitelän
ja Pitkänrannan kreik.-katolisiin
seurakuntiin kuuluvia. Kansanopisto.

Implieite (lat.), mukaan käsitettynä, luettuna.
— Implisiitti ks. Eksplisiitti.

Impluvium (lat.), roomal. atriumin
(ks. t.) keskellä oleva lammikko, johon
sadevesi kokoontui sen yläpuolella
olevasta aukosta.

Imponderabilit (lat.), „painottomat
aineet", aineet joiden avulla on selitetty
sähkö-, valo-, magnetismi- y. m.
ilmiöitä; tiede on hylännyt näistä kaikki
muut paitsi eetteriä.

Imponeerata (lat.), vaikuttaa
johonkin, herättää kunnioitusta.

Impopulääri (ransk.), epäsuosiossa
oleva, epäkansanomainen, ei-kansantajuinen.

Importeerata (lat.), tuoda tavaroita
ulkomailta. — Importti, tuonti, tuontikauppa.

Imposantti (lat.), vaikuttava, mahtava.

Impotenssi (lat.), (miehen)
kykenemättömyys sukupuoliseen yhdyntään.

Impregneeraus (lat,), kyllästäminen.

Impressaari (it.), urakoitsija, vars.
ooppera- tai konserniyrityksen
(taloudellinen) johtaja.

Impressionismi (ransk.), taiteellinen
suunta, joka syntyi Ranskassa 1870-luvulla
ja painoi leimansa seur. vuosikymmeninä
eri maiden maalaustaiteeseen. Se tahtoi
esittää taiteessa vain todellisuuden
herättämän vaikutelman välittämättä
yksityiskohtien tarkkuudesta. Ilman
ja valon kuvaaminen kohoaa melkein
pääasiaksi. Värin tehostamiseksi
käytetään toisinaan kahta rinnakkain
pantua väriä, jotka silmän verkkokalvossa
sulavat yhteen. Tästä kehittyi n. s.
pointillismi l. pistemaalaus (ks. t.),
jota vars. neo- l. uusimpressionistit
käyttävät. I:n etevimmät maalaajat ovat
ransk. Cézanne, Manet, Monet, Pissarro,
Sisley, Kenoir, Degas, saks. Liebermann,
ruots. Zorn. — Paitsi maalaustaiteeseen
i. on ulottanut vaikutuksensa kuvanveistoon
(Rodin). Kun kirjallisuudessa puhutaan i:sta,
tarkoitetaan samanlaista todellisuuden
välähdyksellistä kuvaamista kuin
maalaustaiteessakin. Niinikään puhutaan
impressionistisesta musiikista.
[Meier-Graefe (saks., 1907).]

Imprimatur (lat.), „painettakoon",
sensuurin antama painolupa.



Improbatur (lat.), „hylätään",
arvolause tutkinnossa.

Improduktiivi (lat.), epätuottelias,
hedelmätön.

Impromptu [ãprōty'] (ransk.),
„hetken tuote", käytetään etenkin
pianosävellysten nimityksenä. Tunnetuimmat
ovat Schubertin ja Chopin'in i:t.

Improvisaattori, henkilö, jolla on
improvisatsionikyky. Verbi: improvisoida.
— Improvisatsioni, valmistamatta
sepitetty runo, puhe tai sävelesitys.

Impulsiivinen (lat.), äkillinen,
hetkellisten mielijohteiden mukaan toimiva. —
Impulssi, sysäys, heräte, kiihoitus,
mielijohde. — Fys. Voiman ja sen
vaikutusajan tulo. Jos voima P vaikuttaa
t sekuntia kappaleeseen, jonka massa on
m, niin kappale saa nopeuden v
ja liikepaljouden mv, joka on
samanarvoinen kuin voiman impulssi Pt.
Tätä käsitettä käytetään yleisesti, milloin
on kysymyksessä vaikutus ja vastavaikutus kahden
kappaleen välillä (esim. sysäys, vetovoimat,
koska voiman vaikutusaika on molemminpuolin
yhtä pitkä. I.-laki eli
liikepaljouden häviämättömyyden laki
ilmaisee, että näissä ilmiöissä liikepaljouksien
summa pysyy muuttumattomana. Tämä on energiaprinsiipin
arvoinen fysiikan peruslaki, josta seuraa m. m.,
että kappaleryhmän painopistettä ei voi saada
liikkeelle ryhmän sisäisten voimien vaikutuksesta.

Imujuoksutin ks. Lappo.

Imujuuret, haustoriot, loiskasvien
juuria, jotka tunkeutuvat elävien kasvien
solukkoihin ja imevät niistä ravintoa.

Imukaasu, imukaasumoottoreissa
käytettävä voimakaasu. Nimi johtuu siitä,
että kaasun synnyttämiseen tarvittavan
ilman moottori imee läpi kaasunsynnyttäjän.

Imukaasumoottori, polttomoottori,
joka käy imukaasulla. Siihen kuuluu
kaasuttaja l. generaattori ja kaasunpuhdistaja
(engl. scrubber) sekä väli- l.
tasoitussäiliö. Polttoaineena käytetään
antrasiittia, koksia, ruskohiiliä,
turvetta, sahan- y. m. puu jätteitä.
Moottori imee ilman ensin kaasuttajan
yläosan l. hatun läpi, jossa on vettä ja
jossa vesihöyryä sekaantuu siihen, tai
voi ilma vain kuumentua hatussa,
jolloin tarvittava vesihöyry saadaan ilmaan
juoksuttamalla vesisuihku poikki
imuputken, jolloin kuuma ilma ottaa siitä
tarpeellisen höyrymäärän. Kun ilma
sitten kulkee kaasuttajassa olevan
polttoainekerroksen läpi, palaa hiili
hiilioksidiksi ja hajaantuneesta vedestä tulee
lisäksi vetyä. Kaasuseos kulkee edelleen
läpi puhdistajan märän osan, jossa on
koksia tai höylänlastuja, ja missä se
vesisuihkulla puhdistetaan tuhkasta
y. m., ennenkuin lopulta johtuu
moottoriin. Kuivassa osassa, jota
harvemmin käytetään, erkanee siitä liika
kosteus. Välisäiliö on imun tasoittamista
varten. Käyntiinpanoa varten on
kaasuttajan vieressä pieni puhalluskone.


Imukaasumoottori. K kaasuttaja,
P puhdistaja, V välisäiliö, M moottori.


Imukalat (Discoboli), luukaloja,
joiden vatsaevät ovat yhteenkasvaneet imulavaksi.
Meidän merenrannoillamme eläviä i:ja ovat
vilukala (Cyclopterus lumpus)
ja pullokala (Liparis lineatus).

Imukorkeus, se korkeus, johon
pumppu imee jonkun nesteen. I. riippuu
nesteen ominaispainosta ja lämmöstä ja
siitä tyhjiömäärästä, minkä pumppu
kykenee aikaansaamaan, sekä ulkoilman
paineesta. Teoreettinen i. on vettä
pumputtaessa 10,33 m. Käytännössä lasketaan
pumpun imukorkeudeksi 6-7, joskus 8 m.

Imumadot (Trematoda), loisina eläviä
pieniä laakamatoja, joilla on vahvat
imulavat ruumiin vatsapuolella. Ulkoloisten
kehitys suoranainen, sisäloisten
kehityksessä sukupolvenvuorottelu. Sisäloisista
tunnetuin on maksamato (ks. t.).

Imuneste, lymfa (ks. t.).

Imupaperit ovat liimaamattomia,
nesteitten imemiseen tai suodattamiseen
käytettyjä paperilajeja. Paraimmat i.
tehdään puuvillalumpuista, muut puuselluloosasta.

Imuputki, pumppuun tai polttomoottoriin
johtava putki, jota myöten kone imee
nesteen, kaasun tai ilman. — I. on
myöskin vesiturbiineissa turbiinista
alaveteen johtava kartiokas putki l. torvi,
jossa veden nopeus aikaansaa edullisen
imuvaikutuksen turbiinissa. I:n päässä
on usein siivilä, imusiili, joka
pidättää vieraat aineet i:sta.



Imurauhanen, pieni, tavallisesti
pitkänpyöreä rauhanen, i. ominaisia on
runsaasti imusuoniston yhteydessä; niissä
syntyy valkoisia verisoluja ja ne
estävät imusuoniin joutuneiden
vahingollisten aineiden pääsyä vereen.

Imusuonet, ruumiin kaikissa elimissä
ja kudoksissa olevia ohutseinäisiä
hienoja suonia, joissa virtaa lymfaksi
sanottua kudosnestettä. Oikean käden sekä
pään, kaulan ja rinnan oikean puoliskon
i. laskevat n. s. oikeana imutiehyenä
oikeaan solislaskimoon; alaraajoista,
vatsaontelon elimistä ja yläruumiin
vasemmalta puolelta imunestettä
keräävä rintatiehyt vastaavaan
kohtaan vasenta solislaiskimoa.
Suolistosta tulevia i:ia sanotaan
maitiaissuoniksi, ne kun
sisältävät maitomaista ravintoliuosta,
n. s. maitiaisnestettä.


Ihmisen imusuonistoa
A kainalo-, B nivusrauhaset
imusuonineen.


Imusuonitulehdus, räkätautia
muistuttava hevosen ihotauti.

Imuventtiili, pumpussa (ja polttomoottorissa)
imuputken sulkeva venttiili, joka aukenee
silinteriin päin.

In (i m) (lat.), yhdyssanoissa: sisässä,
sisään, luona, luo, myös vailla olemista,
epä-. — In abstracto, yleensä,
abstraktisesti, teoreettisesti otettuna.
— In absurdum, mahdottomiin.
— In amplissima forma, mitä
loistavimmassa muodossa. — In casu,
kulloinkin asianhaarain mukaan. — In
concreto, todellisuudessa, määrätyssä
yksityisessä tapauksessa. — In
contumaciam ks. Contumacia.
— In corpore, kokonaisuudessa.
— In dulci jubilo, ,,suuressa ilossa".
— In duplo, kaksinkertaisesti, kahdessa
kappaleessa. — In effigie, kuvallisesti;
polttaa, hirttää i. e., jos kuolemantuomiota
ei oltu voitu panna täytäntöön tuomitun
poissaolon takia, poltettiin tai hirtettiin
joskus hänen kuvansa. — In extenso,
kokonaisuudessaan, täydellisesti. — In
fidem, vakuudeksi. — In flagranti,
itse teossa, verekseltä. — In fraudem
creditorum, velkojain vahingoksi. —
In fraudem legis, lakia kiertämällä. —
In hoe signo vinces, „tässä merkissä
olet voittava". — In infinituni,
loppumattomiin. — In majorem Dei gloriam
ks. A d majorem j. n. e. — In medias
res, asioiden keskeen, ilman esipuhetta.
— In memoriam, muistoksi. — In
natura, luonnossa, luonnon antimissa. —
In nomine Dei, Jumalan nimessä. —
In partibus infidelium ks.
Episcopus. — In persona,
henkilökohtaisesti, itse. — In praxi,
käytännössä. — In spe, toivossa,
tuleva. — In summa, yleensä, yhdessä,
sanalla sanoen. — In usu, käytännössä,
tavallinen. — In verba magistri jurare,
„vannoa opettajan sanoihin", sokeasti uskoa
johonkin. — In vino veritas, „viinissä
totuus", väkijuomat kirvoittavat kielen.

In, indiumin (ks. t.) kem. merkki.

Inakordeerata, toimittaa täysihoitoon.
— Inakordeeraus, täysihoito.

Inama-Sternegg [-nā'- štern-], Karl
Theodor von (1843-1908), itäv.
talous- ja tilastotieteilijä, uudisti
Itävallan virallisen tilaston; pääteos:
„Deutsche Wirtschaftsgeschichte".

Inari, kunta Oulun läänissä, Lapissa,
16,203,8 km2, 1,779 as. (1923).
Kullanhuuhdontapaikkoja.

Inarinjoki, Anarjohka (lapiksi
Anarjok), Tenojoen latvajoki, lähteet
Ruijassa. 73 km:n matkalla I. on
Suomen ja Norjan rajajokena.

Inarinjärvi (lapiksi Anarjäyri),
Suomen Lapissa, 1,100 km2. Jäätyy
marraskuussa, jäänlähtö kesäkuun puolivälissä.
Siihen laskevat Tšuolis-, Tšuotti-, Nupi-,
Jokien-, Ivalon- ja Majavanjoet. I.
laskee Patsjokea myöten Jäämereen.

Inauguratsioni (lat.), juhlallinen
vihkiminen johonkin tehtävään. —
Inaugureerata, juhlallisesti vihkiä.

Inberg [-bärj], Iisakki Juhana
(1835-93), suom. maanmittari ja
kartantekijä. „Suomen suuriruhtinaanmaan
kartta" (1876), „Suomenmaan kartasto
kouluja varten" (1878). Kuvateos:
„Suomenmaan parhaat ruokasienet" (1884).

Inch (engl.), tuuma = 25,4 mm.

Inclusive (kesk. lat.), lyh. incl.,
siihen lukien, mukaan luettuna.

Indaljoki, Norrlannin pääjokia
Ruotsissa; virtaa useiden järvien, m. m.
Storsjönin kautta, laskee Pohjanlahteen.
Koskia m. m. Tännforsen, Ristafallen,
Järpeforsen, Hammarforsen. Tärkeä
lauttausväylä. 315 km.

Indefiniittipronomini (lat.),
epämääräinen asemo.

Indeksi (lat.). 1. Kat. kirkon
kiellettyjen kirjain luettelo. — 2. Hinta-i.,
suhdeluku, jota tilastotieteessä käytetään
osoittamaan yleisessä hintatasossa tai
sen osassa tapahtuneita ajoittaisia muutoksia.
— 3. Fys. Tähtit. kojeissa



asteikkoa pitkin siirrettävä merkki jonkin
asteikon kohdan merkitsemiseksi tai
lukemiseksi. — 4. Matem. Päämerkkiin
alemmaksi tai v.1921 ylemmäksi liitetty
sivumerkki; merkinnöissä K2 ja az, 2 ja z
ovat i:jä. Juuren i., juurimerkin eteen
pantu numero, joka ilmaisee kuinka mones
juuri on kysymyksessä, esim. 3√z.


Hintaindeksin vaihtelut
Suomessa 1921—25 (v:n 1914
alkupuolen hinnat = 100).


Indemniteetti (lat.), rankaisemattomuus
ja vapautus lainmukaisesta vastuunalaisuudesta,
jonka kansaneduskunta voi hallituksen jäsenille
myöntää, vaikka nämä jollakin toimenpiteellä ovat
valtiosääntöä loukanneet.

l'Indépendence Belge [lãdepādā's belž],
brysseliläinen (ranskankiel.) johtava
vapaamielinen sanomalehti, per. 1831.

Independentit (lat.), riippumattomat.
1. I. l. kongregatsionalistit,
Englannin kalvinilaisuudesta lähtenyt
suunta, joka vaati todella uskovaisten
muodostamien seurakuntien täydellistä
itsenäisyyttä ja siis riippumattomuutta
valtiosta ja piispoista. I. tulivat 1642
alkaneessa sisällissodassa Cromwellin
johtamina hallitsevaan asemaan;
restauratsionin aikana heitä jälleen vainottiin.
— 2. Ransk. taiteilijaryhmä, per. 1884.
Järjestää oppositsionissa Pariisin
salonkia vastaan omia taidenäyttelyitä, joissa
et ole mitään arvostelulautakuntaa.

Independent Labour Party [indepe'ndent
leibə pāti] (engl.), riippumaton työväenpuolue,
Englannin työväenpuolueen suurin ryhmä,
sosialistinen. vrt. Labour Party.

Indeterminismi (lat.), mielipide,
jonka mukaan eivät mitkään edelläkäyvät
syyt ehdottomasti määrää ihmisen tahtomista
ja toimintaa, vaan on hänellä tahdonvapaus
siinä mielessä, että hän joutuessaan
valitsemaan eri toimimismahdollisuuksien
välillä, itse suorittaa valinnan.

Indiana [indiä'nə], liittovaltio
Yhdysvalloissa (v:sta 1816), Michiganin valtiosta
etelään; 94,150 km2, 3 milj. as.
(suomalaisia n. 1,200). N. 94 % koko
pinta-alasta viljeltyä. Tärkeimmät
viljelyskasvit: maissi, vehnä, kaura, tupakka,
hedelmät. Karjanhoito voimaperäistä.
Vuorityö tuottaa kivihiiltä ja vuoriöljyä.
Teollisuus vilkas. Pääkaup. Indianapolis.

Indianapolis [indiənä''pəlis],
Indianan valtion pääkaup. Yhdysvalloissa. Tärkeä
rautatiesolmu, valtavia sianteurastamoita,
myllyteollisuutta, suurisuuntaista
viljakauppaa. 335,000 as.

Indicium (lat.), merkki, todistus. vrt.
Indisio.

Indictment [indi'ktment] (engl.),
Englannissa sellainen rikossyyte, jonka
nojalla rikosasia siirretään suuresta
jurystä pienen juryn ratkaistavaksi.

Indiennes [ädie'n] (ransk.), eräs laji
painettua karttuunia l. kretonkia.

Indifferentismi (lat.), siveysopillinen
käsitys, ettei hyvän ja pahan, oikean
ja väärän välillä ole olennaista eroa;
välinpitämättömyys kaikesta uskonnosta
tai piittaamattomuus uskontojen tai
lahkojen eroavaisuuksista. — Indifferentti,
välinpitämätön, yhdentekevä, epämääräinen.
— Kem., aine, jolla ei ole happamia
eikä emäksisiä ominaisuuksia.

Indigenaatti (lat.), syntyperäoikeus;
kansalaisoikeus; syntyperään perustuva
kotipaikkaoikeus.

Indigestsioni (lat.), ruoansulatushäiriö.

Indigirka, joki Koillis-Siperiassa, 1,400 km.

Indignatsioni (lat.), (siveellinen)
suuttumus, harmi, vastenmielisyys; adj.:
indigneerattu.

Indigo, sininen väriaine, jota saadaan
palkokasvien heimoon kuuluvan Indigofera
tinctorian ja eräiden muiden samaan
sukuun kuuluvain tropiikeissa viljeltyjen
ruohojen ja pensaiden lehdistä. Kaupassa
käyvä i. on tummansinisinä möhkäleinä.
I:oa käytetään villan, silkin ja puuvillakankaiden
värjäämiseen. Nykyisin on luonnollinen i.
väistymässä keinotekoisen i:n tieltä. —
Indigomusta, aniliinimusta. —
Indigosini, indigotiini,
tärkein indigon aineosa. Synteettisesti
valmisti i:eä ensi kerran Baeyer 1878.
Sen jälkeen on sen keinotekoinen valmistus
yhä edistynyt. — Pelkistämällä i:eä
alkalisessa liuoksessa saadaan se muuttumaan
indigovalkoiseksi, joka liukenee veteen.
Tähän kastetaan värjättävät kankaat,
minkä jälkeen ilma hapettaa indigovalkoisen
i:ksi, joka näin kiintyy lankoihin.




Indikaattori. 1. Tekn. Koje, jota
käytetään paineen vaihtelun määräämiseksi
voimakoneiden ja pumppujen silintereissä.
Sen pääosat ovat (kuva 1) silinteri A,


Kuva 1.


Kuva 2.

joka kiinnitetään hanaan ja tämä vuorostaan
joko suoraan koneen silinteriin tai lyhyeen
väliputkeen, mäntä B, jota painaa jousi I.
Kynä k, joka saa nivelohjauksen välityksellä
suoraviivaisen liikkeen, piirtää telalle R
kiinnitetylle paperille piirroksen l.
diagramman. Tela pyörähtelee edestakaisin
saaden liikkeensä nauhasta l, joka on
kiinnitetty koneen ristikappaleeseen tai
muuhun liikkuvaan osaan. I:eja on erilaisia:
Richardin, Thompsonin (kuva 2), Crosbyn


Kuva 3.

(kuvan 1 tapainen), Maihakin (kuva 3),
Rosencranzin y. m. — I.-diagramman l.
-piirroksen (kuva 4) korkeus esittää


Kuva 4.

paineen suuruutta männän ollessa matkansa eri
kohdilla. Keskipaino saadaan esim. jakamalla
kuvio yhtä leveihin kaistaleisiin ja
laskemalla näiden korkeus yhteen ja
jakamalla summa kaistaleitten luvulla.
Kun vielä tunnetaan jousen mittaluku,


Kuva 5.

s. o. montako mm 1 kg:n paine kohottaa
kynää, saadaan keskikorkeudesta keskipaine,
jonka avulla voidaan laskea koneen n. s.
indikoitu teho. — Kuva 5 esittää, n. s.
jatkuvan i.-piirroksen, joka näyttää
piirrokset useamman iskun ajalta. —
2. Kem. Aine, jota käytetään esim.
titreerausanalyysissä osoittamaan, milloin
reaktsioni on kvantitatiivisesti
loppuunsuoritettu. I:na käytetään m. m.
lakmusta, fenoliftaleiinia ja metyylioranssia.

Indikatiivi (lat.), tositapa, verbin
tapamuoto, joka esittää tekemisen
todellisena; voi myös ilmaista myönnytystä.

Indikatsioni (lat.), jonkun taudinoireen
osoittama viittaus, että on tarpeellista
ryhtyä toimenpiteisiin (esim. leikkaukseen).
Vastakohta: kontraindikatsioni,
milloin taudinoireet kieltävät toimenpiteeseen
ryhtymästä.

Indisio l. indiisi (lat.),
aihetodistus; seikka, joka ei suorastaan koske
todistettavana olevaa tosiasiaa, mutta
jonka nojalla siihen nähden voidaan
tehdä johtopäätöksiä.

Indiskreetti (ransk.), epähieno,
tahditon, varomaton, hölläsuinen.

Indisponeerattu (lat.), haluton,
sopivaa mielialaa vailla oleva. —
Indispositsioni, haluttomuus,
tarpeellisen mielialan puute; pahoinvointisuus.

Indium, harvinainen alkuaine,
valkoinen, pehmeä metalli, jonka Reich ja
Richter keksivät 1863 spektraalianalyysin
avulla sinkkihohteesta. Kem. merkki
In. at.-p. 114,8, om.-p 7,12.

Individi (lat.), yksilö.
— Individuaalisuus l.
individualiteetti,
yksilöllisyys. — Individualismi
l. yksilöllisyysoppi, elämänkatsomus,
jonka mukaan yksilö on varsinaisesti
olevaa ja arvokasta eikä joukko, kansa,
ihmiskunta j. n. e. Siveysopissa i.
väittää, että yksilön oma käsitys ratkaisee,
mikä hänelle on oikeata ja väärää, eikä
mikään hänen ulkopuolellaan oleva
auktoriteetti. I. voi johtaa egoismiin ja
äärimmilleen kehitettynä anarkismiin.

Indoeurooppalaiset kansat, useiden
samaan kieliryhmään kuuluvien kansojen
yhteisnimitys, johon ei ainakaan
nykyisin enää sisällytetä rotuyhteyttä.
Tärkeimmät i. k. ovat hindut, iraanilaiset,
armeenialaiset, slaavit, balttilaiset
kansat, albaanit, kreikkalaiset,
romaanilaiset, germaanit ja keltit.

Indoeurooppalaiset kielet
l. indogermaaniset kielet muodostavat
laajan kielikunnan, johon kuuluvat:
1) Intian arjalaiset kielet, 2) iraanilaiset
kielet, 3) armeeniankieli, 4)
traakialais-fryygialaiset kielet, 5) albaaniankieli,
6) balttilaiset kielet, 7) slaav. kielet,
8) kreikka, 9) it. kielet, 10) kelttiläiset
kielet, 11) germ. kielet.



Indogermaanit, indoeurooppalaiset.

Indo-Kiina ks. Ranskan Indo-Kiina
ja Taka-Intia.

Indokiinalainen musiikki on pohjaltaan
pentatoninen, kuten kiinalainenkin.
Omituinen se on soittimiensa
virityksen ja verraten kehittyneen
moniäänisyytensä puolesta. Suosittu soitin
on ksylofoni. Moniäänistä soittoa
harjoittavat orkesterit, joihin kuuluu,
paitsi ksylofoneja, kong-nimisiä
kellosoittimia sekä puhallus- ja
lyömäsoittimia. Rytmi on aina 2-jakoinen.
Sävellysten muoto on yksinkertaisen
alkuaiheen vapaasti improvisoitua
muuntelemista.

Indokiinalaiset, Taka-Intian
sekarotuisten kansain yhteisnimitys.

Indolenssi (lat.), saamattomuus,
hitaus; adj. indolentti.

Indoli (C8H7N), indigosta
pelkistämällä sekä valkuaisaineiden mädätessä
syntyvä pahanhajuinen, kiteinen aine,
jota on m. m. ihmisen ulostuksissa.

Indologi, Intian kielten ja
kirjallisuuden tutkija.

Indoneesia, Itä-Intian saaristo.

Indore [-ōr]. 1. Engl. vasallivaltio
Etu-Intiassa Malvan ylängöllä; 24,600 km2,
1.150,000 as. — 2. I:n samanniminen pääkaup.
Bombayn-Delhi'n radan varrella, 95,000 as.

Indoskyyttalaiset, aasialainen kansa;
piti v:sta 140 e. Kr. v:een 560 j. Kr.
hallussaan Baktriaa 1. Itä-Turkestania,
ulottaen välistä valtansa Intiaan saakka.

Indossamentti (it.), selkäsiirto,
vekselin siirtäminen toiselle tekemällä siitä
merkintä vekselin takapuolelle. Indossentti,
vekselin siirtäjä. Indossaatti, se, jolle
vekseli siirretään. Verbi: indosseerata l.
endosseerata.

Indra, int. ukkosen ja sateen jumala.

Indrenius [-ē'-], Bernhard (1812-84),
suom. kenraali ja virkamies, vapaah.,
Mikkelin läänin kuvernöörinä 1856,
Viipurin 1856-66, senaattorina ja
Yliopiston sijaiskanslerina 1866-69,
kenraalikuvernöörin apulaisena 1873-81.

Indukoida (lat.), saada aikaan
sähkövirtaa induktsionin vaikutuksesta. ks.
Induktsioni.

Induktanssi l. induktiivinen
vastus. Kun vaihtovirta kulkee
johdossa, jolla on itseinduktsionia, niin tämä
aiheuttaa virralle vastuksen, joka on
suorassa suhteessa vaihtovirran taajuuteen
ja johdon itseinduktsioniin (wL).

Induktiivinen kytkentä, fys.,
radiotekn., kahden johtopiirin sellainen
järjestely, että toinen vaikuttaa
induktsionia toiseen.

Induktori ks. Induktsionikoje.

Induktsioni (lat.). 1. Log. Yleisen
väitteen johtaminen erikoisista
tunnetuista tosiasioista (vastakohta:
deduktsioni). Laajemmassa merkityksessä i.
l. induktiivinen tutkimusmetodi merkitsee
kokemusperäistä tutkimustapaa yleensä.
— 2. Matem. Jonkin kaavan (esim. ab =
ba) todistus tapahtuu täydellisellä
i:llä siten, että osoitetaan 1) että jos
tämä kaava pitää paikkansa, kun siinä
esiintyvillä suureilla on määrätyt arvot
(a = n, b = m), niin tästä seuraa
ehdottomasti sen pätevyys, kun nämä arvot
ovat 1:tä suuremmat (a = n + 1, b = m + 1),
sekä 2) että kaava pätee jollakin
määrätyllä alhaisella suureiden arvolla (esim.
a = 1, b = 2), ja tästä päätellään, että
kaava pitää aina paikkansa. — 3. Fys.


Induktsioni. Magneettinen
tanko indukoi sähkövirtaa
johtolankakäämiin liikkuessaan tämän
läheisyydessä (käämin sisään
tai siitä ulos).

a) Sähkömagneettinen i. Jos umpinainen
sähköjohto on magneettisessa kentässä ja sen
rajoittaman pinnan läpi kulkevien magneettisten
voimaviivojen lukumäärä muuttuu, niin syntyy
(indukoituu) virtapiirissä sähköinen jännitys,
joka aiheuttaa i.-virran l. sekundäärivirran
(Faradayn virrat) siksi aikaa, kun muutos tapahtuu.
Tätä ilmiötä sanotaan sähkömagneettiseksi i:ksi.
Magneettisen kentän voi aiheuttaa pysyvä magneetti
tai toinen virtapiiri, jossa kulkee sähkövirta
(primäärivirta), voimaviivojen muutoksen
joko magneetin tai virtapiirin liike tai virran
voimakkuuden muutos. I.-virran suunta on sellainen,


Induktsioni. E sähköpari,
jonka synnyttämä virta
kulkee primäärikäämissä, P, S
sekundäärikäämi, jossa syntyy
indukoitu sähkövirta P:n
liikkuessa kuten magneetti ed.
kuvassa., G galvanometri,
jonka neulan heilahduksista
havaitaan sekundäärivirtaa.




että sen vaikutuksesta syntyvä magneettinen
kenttä vastustaa magneettisten voimaviivojen
muutosta (magneetin liikettä; Lenzin laki).
— Umpinaisessa johdossa kulkeva virta indukoi
tämän johdon omia osia. Tällöin syntyvää
i.-virtaa sanotaan ekstravirraksi,
ilmiötä itse-i:ksi. Kun primäärivirta
suljetaan, niin ekstravirta kulkee
vastakkaiseen suuntaan, heikontaen
primäärivirtaa; kun virta katkaistaan,
syntyy primäärivirran suuntainen
ekstravirta, jonka jännitys on korkeahko; tästä
aiheutuu katkaisukipinä. Ekstravirran
sähkömotorinen voima riippuu johdon
muodosta, sen itse-i:sta. —
b) Magneettiseksi i:ksi sanotaan
rautakappaleen muuttumista magneettiseksi,
kun se asetetaan magneettiseen kenttään.

Induktsionikoje l. induktori, fys.,
koje, jolla matalajännityksinen tasavirta
muunnetaan korkeajännityksiseksi vaihtovirraksi
induktsionin avulla. I:n muodostaa melto rautasydän,


Induktsionikojeen kaavakuva.
E rautasydän, P primäärijohto,
jonka päät B johtavat
sähköparistoon, S sekundäärijohto,
jossa kipinäväli + —, JA
virrankatkaisija, K
kondensaattori.

jonka ympärille on käämitty harvoja kierroksia
paksuhkoa eristettyä johtoa, primäärikäämi,
sekä tämän päälle runsaasti ohutta eristettyä
johtoa, sekundäärikäämi. Matalajännityksinen
primäärivirta kulkee primäärikäämin ja
virrankatkaisijan kautta; viimemainittu sulkee
ja katkaisee primäärivirran taajassa tahdissa.
Täten syntyvä voimakkuudeltaan vaihteleva
virta indukoi sekundäärikäämiin vaihtovirran.


Induktsionikoje toiminnassa. Merkinnät
samat kuin kaavakuvassa.

Rautasydän vahvistaa induktiota sekä toimii
katkaisijan magneettina, milloin tämä on
sähkömagneettinen ja rakenteeltaan muistuttaa
tavallista sähkökelloa (kuvissa JA.
Itseinduktsionikipinän syntymisen välttämiseksi
kytketään i:seen katkaisijan rinnalle
kondensaattori (K). Suuremmissa i:issa
käytetään elektrolyyttistä tai moottorin
käyttämää katkaisijaa taajempien ja
äkillisempien katkaisujen aikaansaamiseksi.
I:sta saatavaa sekundäärivirtaa
käytetään sähkökipinäin ja -valoilmiöiden
sekä sähkömagneettisten aaltojen
aikaansaamiseen, sähkösytytykseen esim.
räjähdystekniikassa ja moottoreissa, sekä
terapiassa.

Induktsionimoottori ks Asynkroninen
moottori.

Indulgenssi (lat.), anteeksiantavaisuus; ane.

Induliinit, tervaväriaineita.

Induratsioni (lat.), kovettuma.

Indus, joki Etu-Intian luoteisosassa
Alkaa Tibetissä, laskee Arabian-mereen
Punjabista (,,viiden virran maasta") se
saa 5 suurta lisäjokea: Jhelam, Chenab,
Ravi, Bias ja Sutlej. 3,200 km pitkä,
Suistomaa n. 8,000 km2.

Industrialismi (lat.), teollisuuden ja
teollisuusharrastusten vallitsema yhteiskuntatila.

d'Indy [dädī'], Vincent (s. 1851),
ransk. säveltäjä. Johtaa perustamaansa
musiikkioppilaitoista Schola Cantorum.

Inertia (lat.), jatkavaisuus l.
hitaus, kappaleiden ominaisuus
säilyttää liiketilansa (nopeutensa ja
suuntansa), milloin ulkopuoliset voimat eivät
sitä muuta.

Inessiivi (lat.), sisäolento, suomessa
-ssa-, -ssä-päätteisenä esiintyvä sija.

Infamia (lat.), huonomaineisuus;
vanhemmassa lakikielessä: kansalaisarvon
väheneminen, johon liittyy yhteiskunnallisen
oikeusaseman huononeminen.

Infanteria (esp.), jalkaväki.

Infantti (esp.), esp. prinssien (infante)
ja kuninkaantyttärien (infanta)
arvonimi; kruununprinssi on kuitenkin
Asturian prinssi.

Infektsioni (lat.), tartunta,
tarttumataudin aiheuttajan joutuminen
ruumiiseen.

Infernaalinen (lat.), helvetillinen. —
Inferno (it,), Helvetti, Tuonela,
Danten „Jumalaisen näytelmän" ensim. osa.

Infiniittimuoto (lat.), verbin muoto,
jolla ilmoitetaan ainoastaan tekeminen,
teon sisällys, lausumatta sitä inistään
esineestä (infinitiivit ja partisiipit).



Infinitesimaalilasku, differentsiaali-
ja integraalilaskun yhteinen nimitys;
johtuu siitä, että näissä laskutavoissa
käsitellään äärettömän pieniä suureita.

Infinitiivi (lat.), verbin
substantiivinen nominaalimuoto. Suomen kielessä
on i:ejä neljä: I (puhua, -kseni),
II (puhu-en, -essa, pass. puhuttaessa),
III (puhuma-n, -ssa, -an, pass.
puhuttaman) ja  IV  (puhuminen).

Inflammatsioni (lat.), tulehdus. —
Inflammeerautua, tulehtua.

Inflatsioni (lat.), oik.
sisäänpuhaltaminen; setelirahan liikkeeseen
laskeminen ilman vastaavaa katetta ja siitä
johtunut hintojen nousu; vastakohta:
deflatsioni.

Inflektsionipiste, sellainen piste (P)
käyrällä, missä se kulkee tangenttinsa (T)
yli, ollen sen toisella puolen kupera, toisella
kovera samalta suunnalta katsoen.



Influeerata (lat.), vaikuttaa johonkin.

Influenssa, lentsu, äkillinen,
tarttuva, toisinaan kulkutautina liikkuva
tauti, jossa korkean kuumeen ohella on
nuhaa ja yskää, särkyä jaloissa ja
selässä sekä usein ruoansulatushäiriöitä.
Itämisaika 2-3 p. Kuolemaan päättyvät
i.-tapaukset eivät johdu suoranaisesti
i:aa aiheuttavien mikrobien vaikutuksesta,
vaan i:n jälkitaudeista ja häiriöistä
kuten keuhkokuumeesta, keuhkopussintulehduksesta,
sydäntaudeista ja munuaistulehduksesta (vrt.
Espanjantauti). — I:ksi sanotaan
jokapäiväisessä puheessa usein angiinaa, yskää,
keuhkokatarria y. m. s. — Hevosen i.
on äkillinen, eläimestä toiseen tarttuva
kuumetauti, jossa silmät vuotavat,
ruokahalu alenee, aluksi umpi, sitten ripuli.
Itämisaika 4-7 p., tauti kestää pari
viikkoa. Oriit voivat astutuksessa välittää
tartuntaa vielä toista vuotta, senjälkeenkuin
itse ovat sairastaneet.

Influenssi. Fys. 1. Jos sähköllä varattu
kappale tuodaan lähelle varaamatonta
johtajaa, niin tässä tapahtuu sähköosasten
keskinäisen poisto- ja vetovoiman
vaikutuksesta jakautuminen siten, että
varattua kappaletta lähimmäksi tulee sen
varaukseen nähden eriniminen sähkö,
samannimisen poistuessa mahdollisimman
kauaksi. Tätä ilmiötä sanotaan
sähköi:ksi l. sähkön jakautumiseksi.
— 2. Magneetin samantapaista vaikutusta
sen kenttään tuotuun rautakappaleeseen
sanotaan magneetti-i:ksi l. magneettiseksi
induktsioniksi. — Influenssisähkökone
ks. Sähkökone.


Influenssi.


Informaattori (lat.), kotiopettaja,
yksityisopettaja. — Informeerata,
opettaa.

Infraktsioni (lat.), lainrikkomus;
särö, epätäydellinen luunmurtuma.

Infusioni (lat.), uutos, haude,
lääkemuoto, jota valmistetaan kaatamalla
hienoille kasviosille kiehuvaa vettä ja
sitten siivilöimällä tämä liuos. I:ksi
sanotaan myös suurten nestemääräin
ruiskuttamista esim. laskimoihin tai ihon
alle. — Infusionieläimet, infusorit,
likoeläimet (ks. t.).

Inge, Norjan kuninkaita. — 1.
I.Haraldinpoika Krokrygg
(Köyryselkä) hallitsi 1136-61.
— 2. I. Bardinpoika, hallitsi 1204-17.

Inge, Ruotsin kuninkaita. — 1. I.,
vanh., hallitsi n. 1075 - n. 1110. — 2. I.,
nuor. (k. n. 1125); häneen sammui
Stenkilin suku miehen puolelta.

Ingegärd (k. 1050), ruots.
kuninkaantytär, joutui puolisoksi Novgorodin
ruhtinaalle Jaroslaville, joka antoi hänelle
huomenlahjaksi sen maakunnan, jonka
arvellaan saaneen hänestä nimensä,
Inkerinmaan.

Ingelius [-ē'-] Aksel Gabriel
(1822-68), suom. kirjailija ja säveltäjä;
julkaisi useita novelleja ja romaaneja
sekä lukuisia lauluja; kokeili myös
näyttämömusiikin ja sinfonian alalla.

Ingemann, Bernhard Severin
(1789-1862), tansk. kirjailija.
Kirjoittanut kansallisromanttisia historiallisia
romaaneja, joista suomen. „Valdemar
Seier", ,,Eerik Menvedin lapsuus",
„Kuningas Eerik ja lainsuojattomat",
,,Tanskan prinssi Otto".

Ingenhousz [-haus], Jan (1730-99),
alankom. lääkäri ja kasvitieteilijä, keksi
kasvien hengittämisen ja hiilihaponyhteyttämisen.

Ingenium (lat.), synnynnäiset
luonnonlahjat, nero.

Ingénue [äženy'] (ransk.), naiivi,
luonnollinen nuori neitonen (tav. teatteriterminä).

Ingersoll [iŋŋəsəl], Robert
(1833-99), pohj.-amer. kirjailija; kristinuskon
vastustaja. Teoksia suomen.

Ingjald Illråde, ruots. tarukuningas,
jonka kerrotaan valtaansa laajentaakseen
murhanneen 12 pikkukuningasta.

Ingman, Alfred (1860-1917), suom.
pappi ja nuorisokirjailija. ,,Kootut
teokset" ilmestyneet 1921. — Ingman,



Antero Vilhelm (1819-77), suom.
jumaluusoppinut, eksegetiikan prof.
1864-77. Liittyi ensin herännäisyyteen,
sitten beckiläinen. Julk. korjatun
raamatunsuomennoksen 1858-59, „Raamatun
selitykset" y. m. — Ingman, Erik
Alexander (1810-58), suom. lääkäri,
lapsenpäästöopin ja lastentautien prof.
1858. Suomentanut Iliadin ensim.
runon, kirjoittanut runoelman „Elias ja
Anna", julkaissut ensim. tieteellisen
suomenkiel. lääkeopillisen kirjoituksen
„Ovatko taudit itsenäisiä eläväisiä
olentoja?" (1849). — Ingman, Lauri
(s. 18,68), suom. jumaluusoppinut ja
poliitikko, käytännöllisen jumaluusopin
prof. v:sta 1916. Valtiopäivillä vv. 1905-18
ja v:sta 1922 (kokoomus-p.), puhemiehenä 1918.
Pääministerinä marrask. 1918 - huhtik. 1919 ja
1924-25, samalla opetusministeri, opetusministerinä
1920-21. — Ingman, Santeri ks. Ivalo.


A. V. Ingman.


Lauri Ingman.


Ingolstadt [-štat], linnoitettu
kaup. Baijerissa Tonavan ranaalla. 26,000 as.

Ingram [-əm], John Kells
(1823-1907), irl. filologi ja taloustieteilijä.
Teoksia: ,,History of political economy"
(ruotsin.). — Ingram, Rex
(s. 1892), amer. filmiregissööri.

Ingredienssi (lat.), aines.

Ingres [ägr], Jean Auguste
Dominique (1780-1867), ransk.
taidemaalari, ransk. klassillisen suunnan
johtaja. Teokset hist. maalauksia, alastomia
naiskuvia (m. m. ,,Lähde") ja muotokuvia.


Ingres Lähde.


Ingressi (lat.), alku, johdanto.

Ingvar. 1. ks. Igor. — 2. I.
Vidförle, ruots. viikinkipäällikkö,
taisteli Itä-Roomaa vastaan n. 1040.

Ingvinaalinen (lat.), nivusta koskeva.

Inha, rautatieasema Haapamäen-Seinäjoen
rataosalla. Lähellä Inhankosken partaalla
Inhan ruukki (rautatehdas ja saha).

Inha, Into Konrad (s. 1865), alk.
Nyström, suom. kirjailija. Teoksia:
„Suomen maisemia", „Kalevalan laulumailta";
toimittanut yleistajuisia tietokirjoja.

Inhalatsioni (lat.), kaasujen,
hienonhienojen nestepisaroiden tai
jauhehiukkasten sisäänhengittäminen
hengitysteiden tautien parantamiseksi.

Inhibeerata (lat.), peruuttaa, estää
pitämästä (jotain toimitusta).

Initsiaali (mlat.), alkukirjain, vars.
nimen; kirjan tai käsikirjoituksen (tai
sen kappaleen) alkukirjain, usein
tavallista korkeampi ja koristeltu. —
Initsiatiivi, aloite.

Iniö, ruotsinkiel. kunta Turun ja
Porin läänissä, Turun saaristossa,
Kustavin eteläpuolella. 56,4 km2, 809
(1923). — Iniön-aukko, 2-3 penik. pitkä
merenaukko Iniön ja Kustavin saaristojen välissä,
Turun saaristossa.

Injektori (lat.), höyrysuihkupumppu,
koje jota käytetään koneellisten pumppujen asemesta
höyrykattilan syöttöpumppuna. Siinä höyry puhaltaa
suurella nopeudella suukappaleesta, tempaa mukanaan
suppiloon vettä sekä ahtaa tälle sellaisen


Injektori. A höyryputki,
B vesiputki, C kattilaan
johtava putki venttiileineen,
D poistoputki, josta
liikavesi pääsee poistumaan,
kunnes injektori on päässyt
täyteen toimintaan.




nopeuden, että se kykenee voittamaan
suurenkin paineen. — Körtingin-i:ssa
on kaksi i:ia siten sovitettuna, että
toinen imee veden ja työntää sen toiseen,
joka sitten antaa sille lopullisen paineen.
Restarting-i. alkaa itsestään
uudelleen toimia, jos sen toiminta jostakin
syystä häiriintyy.

Injektsioni (lat.), jonkun liuoksen
ruiskuttaminen ihon alle, laskimoon,
lihasten väliin y. m. — Injiseerata,
injisoida, toimittaa injektsioni.

Injuria (lat.), vääryys, kunnianloukkaus.

Inkapaabeli (ransk.), kykenemätön.

Inkarnatsioni (lat.), „lihaksi
tuleminen", ihmiseksituleminen,
ruumiillistuminen, ruumiillistuma.

Inka-valtio, suurin muinaisista
Etelä-Amerikan intiaanivaltioista, ulottui
loistoaikanaan Quitosta Keski-Chileen;
kuuluisa eräänlaisesta sosialistisesta
yhteiskuntarakenteestaan ja korkeasta
kulttuuristaan. Pääkaup. oli Cuzco.
Hallitsijaa sanottiin inkaksi
(oikeastaan inka oli vallitsevan heimon nimi);
hän oli samalla korkein hengellinen
päämies. Valtion uskontona auringonpalvelus;
ihmisiäkin uhrattiin. I:n kukisti Pizarro 1532.

Inkere, suom. seurakunta Inkerinmaalla
Inkereenjoen varrella. — Inkereenjoki
(ven. Ižora), Inkerinmaalla, laskee
vasemmalta Nevaan, n. 70 km.


Inkerinmaan kartta.


Inkeri, Inkerinmaa, myös Inkere. —
Inkeriläiset l. inkerinmaalaiset,
suom. lut. maalaisväestö, joka osittain Ruotsin


Vaakuna.

vallan aikana 1600-luvulla, osittain myöhemmin on
siirtynyt Inkeriin. Aikaisemmin tulleet jakautuvat
äyrämöisiin ja savakoihin, muita sanotaan
suomenmaakkoisiksi ja Pietarissa asuvia
Pietarin suomalaisiksi. I:iä oli ennen
maailmansotaa n. 150 000 henkeä.
— Inkerinmaa l. Inkeri, Venäjän
maakunta, jonka rajat ovat Suomen ja
Venäjän raja Karjalan kannaksella,
Laatokka, kaariviiva siitä Peipsenjärveen
ja Narvajoki; kuuluu suurimmaksi
osaksi ent. Pietarin kuvernementtiin
paitsi Narva ja kapea kaistale
Narva-joen itäpuolella Viroon. Pääelinkeinot
ovat maanviljelys ja karjanhoito sekä
rahdinkuljetus. Asukkaiden enemmistö
on luterilaisia; heidän seurakuntansa
(28) olivat ennen vallankumousta
Pietarin lut. kosistorion alaisia.
Kansakouluja, tosin venäjänkielisiä, oli
runsaasti ja oma opettajaseminaari
Kolppanassa (ks. t.). Sitäpaitsi oli
maamiesseuroja, säästö- ja lainakassoja,



osuuskauppoja, palokuntia y. m.,
Pietarissa yhteiskoulu ja sanomalehtiä. —
I:n vanhimmat tunnetut asukkaat
ovat vatjalaiset ja inkeroiset,
myöhemmin on siirtynyt inkeriläisiä,
venäläisiä, virolaisia ja saksalaisia.
— Jo varhain I. joutui Novgorodin ja myöh.
Moskovan vaikutuspiiriin. Ruotsin
yritykset näiden seutujen valloittamiseksi
onnistuivat vasta v:n 1581 jälkeen
Pontus De la Gardien voittojen kautta.
I. kuului Ruotsille 1617-1704. Pietarin
perustaminen (1703) merkitsi suuren
venäläistyttämiskeskuksen syntymistä
kieskelle I:n aluetta. Venäjän
vallankumous 1917 aiheutti I:n kansallisessa
liikkeessä ripeää nousua, mutta
bolševikkikumous teki lopun kaikesta
järjestetystä elämästä. Tuhansia pakolaisia
tuli Suomen puolelle. Inkeriläisten
yritykset ase kädessä vapauttaa maansa
sekä pohjoisesta että vars. lännestä
käsin Rodžjankon ja Judenitšin
retkikuntien aikana 1919 eivät onnistuneet,
ja Viron ja Suomen tehtyä rauhan Venäjän
kanssa oli näistä hankkeista luovuttava. Tarton
rauhansopimuksessa on tosin neuvostohallitus
ilmoittanut myöntävänsä Inkerinmaalle
kulttuuriautonomian, mutta siitä huolimatta
sortovalta rehoittaa entiseen tapaansa.
[Salminen (1919); Tiittanen (1922);
Räikkönen (1925).]


Kyläkuva Länsi-Inkeristä.


Inkeroinen, rautatieasema Kotkan-Kouvolan
radan varrella Sippolan pitäjässä 21 km
Kouvolasta; siitä haarautuu Haminan rata.
Asemalta lähtee 1 km:n pituinen haararaide
Anjalankosken partaalla olevalle Inkeroisten
puuhiomolle ja suurelle sähkövoima-asemalle.
Tehdaskylä kauppalamainen. Aseman lähellä
Kyminlaakson kansanopisto.

Inkeroiset l. inkerikot l.
ižoorit, vatjalaisten jälkeen Inkerinmaan
lukumäärältään toinen suomensukuinen
alkukansa, joita n. 15,000 (vatjalaiset
siihen luettuina) asuu Suomenlahden
etelärannalla.

Inkietti (ransk.), levoton, kärsimätön.

Inkilä, rautatieasema Viipurin-Elisenvaaran
radalla Kirvussa, 66 km Viipurista.

Inkivääri, inkiväärikasvin
(Zingiber officinale) juurakosta
valmistettu mauste tai rohto.
Kasvia — korkeakasvuinen ruohokasvi —


Inkiväärikasvi.




viljellään Etelä-Aasiassa, Länsi-Afrikassa
ja Antilleilla. I:iä käytetään ruoan
mausteena, liköörien ja oluen
valmistuksessa sekä yskän lääkkeenä.

Inklareerata (ruots.), tehdä aluksen
satamaan tullessa ilmoitus saapumisesta
sekä esittää laivapaperit, joiden nojalla
satamamaksut lasketaan.

Inklinaattori (lat.), kone jolla
määrätään maamagnetismin inklinatsioni.

Inklinatsioni (lat.). 1. Tähtit.,
taivaankappaleen ratatason ja maan
ratatason välinen kulma, yksi n. s.
rataelementeistä. — 2. Fys.,
maamagneettisen vaikutussuunnan kulma vaakasuoraa
tasoa vastaan. — Inklinatsionikompassi,
kompassi, jossa on vaakasuoran
akselin ympäri liikkuva magneettineula,
inklinatsionineula, inklinatsionin
määräämistä varten,

Inklusive, inclusive (ks. t.).

Inkoatiivinen verbi (lat.),
verbijohdannainen, joka ilmaisee alkamista.

Inkognito (it.), tuntemattomana;
matkustaa i., kulkea haluten pysyä
tuntemattomana, matkustaa salanimellä
salaten nimensä tai arvonsa.

Inkommensuraabeli (lat.), yhteismitaton.
Matem. Kaksi suuretta on i:ia, jos niillä
ei ole mitään yhteistä mittaa; esim. neliön
sivu ja lävistäjä.

Inkommodeerata (lat.), olla
epämukava jollekin, vaivata.

Inkompetenssi (ransk.), epäpätevyys,
kykenemättömyys.

Inkonsekvenssi (lat.), epäjohdonmukaisuus.
— Inkonsekventti, epäjohdonmukainen.

Inkoo (ruots. Ingå), ruotsinkiel.
kunta Uudenmaan läänissä, Länsi-Uudellamaalla,
Suomenlahden rannalla; 250,9 km2, 3,858 as. (1923).
Vestankvarnin ruots. maamies- ja emäntäkoulu.
— Samanniminen rautatieasema Helsingin-Karjaan
rataosalla, 70 km Helsingistä.

Inkorrekti (lat.), väärä, virheellinen.

Inkrementti (lat.), lisäys. Matem.,
muuttuvaisen suureen saama lisäys joka
vastaa riippumattoman suureen määrättyä lisäystä.

Inkrustatsioni (lat.), kuortuma,
kalkkiutuminen, elimellisten kudosten
kovettuminen kalkkisuoloista. — Taideteoll.,
halvempiaineisen esineen päällystäminen
jalommalla aineella.

Inkubatsioni (lat.). 1. Pyhässä
paikassa nukkuminen totta ilmaisevien
unien toivossa. — 2. Taudin itäminen,
itämisaika; se aika, joka on tartunnan
saamisen ja taudin ensim. oireiden välillä.

Inkunaabeli (lat.), kirja, joka on
painettu ennen v. 1500, kirjapainotaidon
esikoinen.

Inkvisiittori (lat.),
inkvisitsionituomioistuimen jäsen.
— Inkvisitsioni, room.-kat.
kirkon perustama tuomioistuin
vääräoppisten ja luopioiden
etsimiseksi ja tuomitsemiseksi. Sai alkunsa
kirkon taistelusta kataareja (ks. t.)
vastaan 1100-luvulla. I.-tuomioistuimia oli
sekä piispojen johdossa olevia että
paavin alainen Sanctum officium
(per. 1232), jonka tuomioistuimet
joutuivat etupäässä dominikaanien huostaan.
Oikeudenkäynti oli salainen ja
käytettiin siinä kidutusta. Rangaistus
jätettiin maalliselle vallalle, sillä „kirkko ei
janonnut verta". Harhaoppiset tavallisesti
poltettiin roviolla, sen ohessa
käytettiin julmia vankeusrangaistuksia ja
omaisuuden menetystä. I. levisi yli kat.
kirkon; vain Pohjoismaat siitä säästyivät.
Sen vallan mursi vasta valistusaika.


Esp. inkvisitsioni poltattaa kerettiläisiä.


Inletti (alasaks.), tiheä pellava- tai
puuvillakangas, jota käytetään patjojen
sisusvuorina.

Inn, Tonavan lisäjoki, oikealta; alkaa
Graubündenissä, Sveitsissä, juoksee
Engadinin alppilaakson halki, alajuoksu
Itävallan ja Baijerin rajana. 510 km.

Innocentius, paaveja. — 1. I. III
(n. 1160-1216), paavina 1198-1216,
keskiajan mahtavimpia kirkkoruhtinaita. Ajoi
Italiassa kansallista politiikkaa
laajentaen Kirkkovaltiota ja päästen Molempain
Sisiliain kuningaskunnan (myös Englannin)
lääniherraksi ja sen perijän Fredrik


Innocentius III.




II:n holhoojaksi. Keisarivallanheikontamiseksi
sekaantui Hohenstaufien ja Welfien riitoihin,
niinikään Ruotsin valtaistuinriitoihin. Sai
aikaan neljännen ristiretken ja ristiretken
albigensseja vastaan. Saneli neljännen
lateraanisynodin (1215) tärkeät päätökset
transsubstantiatsioniopista, korvaripin
pakollisuudesta y. m. — 2. I. IV, paavina
1243-54, Hohenstaufien leppymätön vastustaja;
taisteli Fredrik II:ta ja tämän poikaa
Konradia vastaan. — 3. I. XI (1611-89),
paavina 1676-89, uuden ajan parhaita
paaveja. Koetti parantaa papiston
siveellisyyttä ja pappisopetusta; riidassa
jesuiittojen ja gallikaanisen kirkon kanssa.

Innoitus l. inspiratsioni,
inhimillinen sieluntila, jossa ylevä
aatteellinen sisällys niin valtavasti täyttää
ihmisen mielen, että hän pystyy
suullisesti tai kirjallisesti luomaan siitä
vastaavan havainnollisen kuvan.
Jumaluusopissa puhutaan jumalallisesta i:sta,
jonka valtaamina raamatunkirjoittajat
ovat tehtävänsä suorittaneet.
Sana-i:lla l. verbaali-inspiratsionilla
tarkoitetaan käsitystä, että Pyhä Henki
on kirjoittajille sanellut Raamatun tekstin.

Innsbruck [-bruk], Tirolin pääkaup.,
Itävallassa, Brenner-radan varrella, Innjoen
rannalla; ent. keis. linna, yliopisto,
kem. ja kutomateoll. 56,000 as.


Innsbruck.


Inns of Court, Englannissa yhteinen
nimitys oikeusoppineiden ja lainoppia
opiskelevain vapaille ammattikunnille
tahi yhdistyksille.

Ino, kylä Uudenkirkon pitäjässä (V. l.)
Kronstatin-lahden suulla. Syksyllä 1909
alkoivat venäläiset linnoittaa
Inonnientä. V:n 1918 vapaussodassa oli I.
kapinallisten viimeinen puolustuspaikka,
josta he poistuivat 14 p. toukok.
räjäytettyään osan linnoituksista ilmaan.
Tarton rauhansopimuksen mukaisesti ovat
I:n linnoitukset nyt kokonaan hävitetyt.

Inorotsit, vierasheimoiset, Venäjällä
kaikkien ei-venäläisten yhteisnimi, vars.
juutalaiset ja itä- ja kaakkoisosissa
asuvat heimot.

Inosiitti, C6H6(OH)6, lihassokeri, makea
orgaaninen yhdistys, jota on sydämen
lihaksissa, maksassa, aivoissa sekä
eräissä kasvien siemenissä kuten
kypsymättömissä herneissä ja pavuissa.

Inostrantsev [-a'n-], Aleksandr
(1843-1924), ven.geologi,tehnyt
tutkimuksia m. m. Aunuksessa ja Laatokan
seuduissa. Kirj. ,,Esihist. kivikauden
ihminen Laatokan rantamilla" (ven., 1882).

I. N. R. I., lat. sanojen Jesus
nazarenus rex judœorum (Jeesus
nasarealainen, juutalaisten kuningas)
alkukirjaimet, joilla Pilatus varusti
Jeesuksen ristin.

Insania (lat.), mielenhäiriö.

Ins blaue hinein [-na'in] (saks.).
,,sinisiin ilmoihin", puhua tyhjä,
tuulentuomia, haaveilla toteutumattomia.

Inseraatti (lat.), sanomalehdessä oleva
tiedonanto, uutinen, myös ilmoitus.

Insigniat (lat.), kunnia-, arvomerkit.

Insinuatsioni (lat.), (ilkeämielinen)
syrjäviittaus.— Insinueerata, tehdä
salaviittauksia.

Insinööri (ransk.) merkitsi alkujaan
sotilasteknikkoa, nyk. tavallisesti
korkeamman tekn. oppilaitoksen käynyttä.
Suomessa i:n arvo annetaan ainoastaan
Tekn. Korkeakoulun päästötutkinnon
suorittaneille.

Insinöörikunta. Suomen i. oli v:een
1887 sotilaallisesti järjestetty, mutta
muutettiin silloin siviilivirkakuntien
tapaiseksi.

Inskriptsioni (lat.), piirtokirjoitus,
sisäänkirjoitus, yliopistollisen
lukukauden avajaiset.

Insolatsioni (mlat.), kappaleen, maan
pinnan vastaanottama auringon säteily,
kaikkien ilmastollisten ilmiöiden sekä
elämän lähde maan päällä. Sen suuruus
voidaan mitata bolometrillä tai
pyrheliometrillä (ks. n.).

Insolventti (lat.), maksukyvytön,
henkilö, joka ei kykene lunastamaan
sitoumuksiaan.

Inspehtori (lat.)., tarkastusmies,
tarkastaja; ylioppilasosakunnan virallinen
valvoja.

Inspekteerata (lat.), tarkastaa. —
Inspektsioni, tarkastus.

Inspiratsioni (lat.), innoitus. —
Inspireerata (lat.), innostuttaa,
innoittaa.

Instabiliteetti (lat.), epävakaisuus.



Installatsioni (uuslat.), juhlalliset
virkaanasettajaiset; tekn. laitteen osien
asentaminen kokonaisuudeksi, tai ne
osat, joista se kootaan. — Installeerata,
juhlallisesti asettaa virkaan; asettaa
tekn. laite paikoilleen.

Instanssi (lat.), vaihe, oikeusaste.

Insterburg [-burhj], kaup.
Itä-Preussissa, Pregel-joen varrella. 38,000 as.

Instinkti (lat.), vaisto. —
Instinktiivinen, vaistomainen.

Institut de droit international
[ästity də druā' äternasiona'l] (ransk.),
„kansainvälisen oikeuden instituutti",
per. 1873, eri maiden oikeusoppineiden
yhdistys, jonka tarkoituksena on kehittää
kansainvälistä oikeutta. Sai 1904
Nobelin rauhanpalkinnon.

Institut de France [ästity də frãs],
Ranskan Instituutti, Ranskan korkein
virallinen tieteellinen ja taiteellinen
yhdyskunta. Käsittää 5 akatemiaa:
Académie française, Ranskan
Akatemia (ks. t.), Académie des
inscriptions et belles-lettres,
Piirtokirjoitusten ja Kaunotieteiden
Akatemia, per. 1663, toimii historian ja
kielitieteen alalla, Académie des
sciences, Tiedeakatemia, per. 1666,
tutkimusalana matematiikka ja luonnontieteet.
Académie des beaux-arts,
Kaunotaiteiden Akatemia, per. 1648,
Académie des sciences morales et
politiques, Moraali- ja
Valtiotieteiden Akatemia, per. 1795.

Institutiones (lat.), yleiskatsauksellinen,
lainoppia esittävä teos, jonka
tarkoituksena on antaa oikeustieteen alkeet
tai esittää jonkun maan tai kansan
oikeuden pääpiirteet. Tav. käytetään i.
merkitsemään keisari Justinianuksen
laadituttamaa „Justiniani institutiones",
joka on osana ,,Corpus juriksessa".

Institutsioni (lat.), laitos. —
Instituutti, tieteellinen laitos,
ylempi oppilaitos.

Instrueerata (lat.), opastaa, antaa
tarkat ohjeet.

Instruktiivi (lat.), keinonto, suomessa
-n-päätteisenä esiintyvä sija. Ilmoittaa
keinoa, tapaa, määrää, kuinka suuressa joukossa,
rajoittamatonta tai määräämätöntä aikaa.

Instruktiivinen (lat.), opettavainen,
valaiseva. — Instruktsioni, ohje,
määräys. — Instruktööri, ohjaaja, neuvoja.

Instrumentaalimusiikki (lat. ja
kreik.), soittimilla esitettävä musiikki,
vastakohtana laulu- l. vokaalimusiikille
tai soittimien säestämälle laululle. —
Instrumentaalinen (lat.),
soittimenkaltainen, soittimellinen (esim.
lauluäänessä i. väritys, sävellyksessä
i. luonne). — Instrumentatsioni,
soittimille asettelu, soitinnus,
tulee kysymykseen etenkin orkesterisävellyksessä.
— Instrumentti, välikappale, työase,
koje, soittokone.

Insubordinatsioni (lat.),
(sotilashenkilön) tottelemattomuus.

Insulaarinen (lat.), saariluontoinen.

Insuliini, sokeritaudin hoidossa
tehokkaaksi osoittautunut valmiste, keksijä
F. G. Banting. I. on n. s.
hormoni (ks. t.), jota haiman eräät
soluryhmät, n. s. Langerhansin saarekkeet,
erittävät sisäisen erityksen tuotteena ja
jota kemiallisin keinoin erotetaan
nautaeläinten haimasta. I:ia ruiskutetaan
potilaan vereen tai ihon alle; se säännöstelee
ruumiissa tapahtuvaa sokerinpalamista.
I.-hoito tehoaa, niinkauankuin sitä
säännöllisesti jatketaan; eräissä
tapauksissa on kumminkin tauti i.-hoidolla siinä
määrin parantunut, että i.-ruiskutukset
on voitu lopettaa ja rajoittua dieettihoitoon.

Insulinde, hollantilaisten antama
Itä-Intian saariston, eritoten
Alankomaiden Intian, nimitys.

Insulteerata (lat.), loukata, häväistä.
— Insultti, äkillinen vamma; törkeä
loukkaus.

Insurgentti (ransk.), kapinoitsija.

Intaglio [-ta'ljo] (it.), jalo tai
puolijalo kivi, johon on hiottu syvennettyjä
kuvioita; vastakohta: kamee, jonka
kuviot ovat korotettuja.

Intakti (lat.), koskematon, neitseellinen.

Intarsia (it.), huonekalujen
koristaminen erivärisillä upotuksilla.

Integer vitæ scelerisque purus (lat.),
„nuhteeton elämältään ja rikoksesta
vapaa", Horatiuksen erään runon alkusanat;
käytetty hautalauluna, säveltänyt F. F. Fleming.

Integraalilaskento, matem.,
korkeamman analyysin osa, jonka tehtävänä on
määrätä funktsionin derivaatasta itse
funktsioni. Annetun funktsionin
integraalifunktsioni on siis se funktsioni,
jonka derivaatta on = annettu funktsioni.
— Tämän kanssa yhtäpitäväksi osoittautuu
toinen määritelmä: Kuviossa käyrä A'B



esittää alkuperäistä funktsionia; tämän
pisteistä piirretyillä ordinaatoilla käyrän ja
x-akselin välinen tasokuvio jaetaan pieniin
suorakaiteisiin, joiden kantana on



yhtäsuuret janat dx ja kunkin
korkeutena vastaava ordinaatta y. Näiden
suorakaiteiden muodostaman kuvion, t. s.
summan Σ ydx raja-arvoa, kun dx
lähenee arvoa nolla, sanotaan kyseissä
olevan funktsionin (määrätyksi)
integraaliksi; sitä merkitään ∫ ydx.
— I:lla määrätään käyrien pituuksia, kuvioiden
aloja, kappaleiden tilavuuksia ja
massakeskuksia y. m. Sillä on laaja käytäntö
luonnonopin alalla.

Integriteetti (lat.) on kansainvälisessä
oikeudessa valtion alueellisen eheyden
loukkaamattomuus.

Integroiminen, funktsionin integraalin
määrääminen. vrt. Integraalilaskento.

Integumentti (lat.), ruumiinpeite.

Intellekti (lat.), äly, ajatuskyky.
— Intellektuaalinen, älyperäinen,
ajatuksellinen. — Intellektuaalinen
väärennys, rikos, jonka tekee se, joka
hankkiaksensa itselleen tahi toiselle
hyötyä taikka toista vahingoittaakseen
tahallansa erehdyttää sen, jonka, asiana
on kirkonkirjan, henkiluettelon taikka
muun senkaltaisen yleisen kirjan
pitäminen, ja siten saattaa siihen jotakin
väärin merkityksi (Rikoslaki 36:7). —
Intellektualismi, filos., mielipide, että
tietokyky on hengen olennaisin kyky,
tärkeämpi tai alkuperäisempi kuin tunne
ja tahto; mielipide, että ymmärrysi eli
ajatteleminen eikä havainto antaa
todenperäisen tiedon; mielipide, että
siveelliset periaatteet johtuvat järjestä.

Intelligenssi (lat.), ymmärrys, äly,
ajatuskyky, älymystö. — Intelligentti,
älykäs, ymmärtäväinen.

Intendentti (ransk.), henkilö, jolle on
uskottu jonkun asian johto; käytetään
virkamiesten sekä tieteellisten ja
taiteellisten laitosten johtajain nimityksenä. —
Ranskassa ennen v:ta 1789 maakunnan
korkein hallitusmies. — Divisioonan,
prikaatin ja erillisten joukkoryhmien
muona-, rehu-, vaatetus-, raha- ja
tilitysasioitten tarkastaja. — Intendenttuuri,
puolustusministeriön osasto, joka hoitaa
armeijan muonituksen ja vaatetuksen.

Intensiivinen (lat.), voimaperäinen;
vastakohta: ekstensiivinen. —
Intensiivinen maatalous,
voimaperäinen maatalous, käyttää runsaasti
pääomaa tai työtä tai molempia
pinta-alayksikköä kohti; vastakohta:
ekstensiivinen maatalous. —
Intensiteetti (ransk.), voimakkuus,
kiihkeys, voimaperäisyys. — Intensiteettiaksentti,
painokorko.

Inter arma silent leges (lat.),
,,sodassa lait ovat vaiti". — Inter arma
silent musæ, „sodassa runottaret vaikenevat".

Interdikti (lat.), kirkollinen
rangaistus, kielto toimittaa jumalanpalvelusta
jollakin seudulla tai alueella (paikallinen
i.) tai ottaa osaa jumalanpalvelukseen
(henkilökohtainen i.).

Interdum dormitat Homerus (lat.),
„joskus Homeroskin nukahtaa", s. o.
erehdys saattaa tapahtua kelle tahansa.

Interferenssi (lat.), fys., kahden
aaltoliikkeen risteytyessä havaittava ilmiö.
Milloin aallonpohja osuu yhteen yhtä korkean
aallonharjan kanssa, syntyy tyyni, äänetön,
pimeä kohta. Täydellinen i. syntyy ainoastaan,
milloin aaltoliikkeet kaikessa muussa paitsi
vaiheessaan ovat tarkoin toistensa kaltaiset;
siksi on valo-i. helpoin saada aikaan samasta
(valo)-lähteestä lähteneiden sädekimppujen.
kohdatessa toisiaan heijastuttuaan suunnassa
vain vähän eroavista heijastuspinnoista.
Jos valo on yksiväristä (monokromaattista),
niin syntyy kirkas kaista pitkin viivoja
(e), missä vaihe-ero on parillinen
määrä puoliaallon pituuksia, ja pimeä (f),
missä vaihe-ero on pariton määrä näitä.
Jos valo on valkea, niin i.-kaistojen reunat
ovat värilliset (väri-hajaantuminen
saippuakuplan ja tyynen veden pinnassa,
mihin on kaadettu öljyä). Valon i:n
toteaminen on tärkeimpiä todistuksia
sen aaltoliikeluonteesta.


Interferenssi. l valolähde,
P,P2 näennäiset
valopisteet, valon heijastuttua
peileistä S2, f
valottomia, e valoisia
interferenssiviivoja.

Interfolieerata (lat.), varustaa kirja
(tyhjillä) välilehdillä.

Interglasiaalikaudet, jääkausien
välillä olleet ajanjaksot. ks. Jääkausi.

Interim (lat.), väliaikaisesti,
toistaiseksi; kirkkohistoriassa välityskaavat
tai Kaarle V:n antamat uskonnonsäädökset,
joiden tarkoituksena oli järjestää
katolilaisten ja protestanttien suhteet
toistaiseksi, s. o. kunnes yleinen
kirkolliskokous ne ratkaisisi. Augsburgin
i. (1548) salli protestanttien käyttää viiniä
ehtoollisessa ja pappien avioliiton, mutta
vaati muuten alistumista kat. oppiin.

Interiööri (ransk.), sisäosa, sisäpuoli,
sisäkuva; vastakohta: eksteriööri.



Interjektsioni (lat.), kiihtosana,
partikkeli, joka huudahduksena ilmaisee
erilaisia tunteita.

Interkostaalinen, kylkiluittenvälinen.

Interlaken [-ā-], kaup. Bernin
kantonissa Sveitsissä, Brienz- ja Thun-järvien
välissä. Matkailuliikenteen keskeisimpiä
paikkoja. 3,000 as.

Intermezzo [-me'tso] (it.), välinäytös,
välikohtaus.

Intermitteeraava (lat.), aika-ajoin
tai määräajoin uusiutuva; i. kuume =
vuorokuume.

Internaatti (lat.), kasvatuslaitoksen
(opiston) yhteyteen järjestetty oppilasasunto,
jossa oppilaat saavat täysihoidon ja samalla
ovat laitoksen valvonnan alaisia.

International Federation of University Women
[internä'šənəl federe'išn əv jūnivə'siti uimen],
yliopistosivistystä saaneiden naisten kansainvälinen
yhdistys, per. 1920, haaraosasto Suomessa.

International Law Association,
kansainvälinen lainoppineiden yhdistys kansainvälisen
oikeuden edistämiseksi, per. 1873.

Internatsionaali. 1. Eri maiden
työläisten Lontoossa 1864 per.
kansainvälinen järjestö sekä sen seuraajat.
Herätteen I:n syntymiseen antoi Marxin ja
Engelsin 1848 julkaisema „kommunistinen
manifesti". Genèvessä 1866 hyväksyttiin I:n
säännöt ja ohjelma. Siinä sanottiin, että
työväenluokan vapautuminen saattaa tapahtua
ainoastaan työväen itsensä toimesta;
päämääränä on samanlaiset oikeudet ja
velvollisuudet ja kaiken luokkavallan
hävittäminen. I. oli voimakkaana 1869-71,
kunnes etupäässä sisäiset erimielisyydet
(vastenmielisyys Marxia kohtaan ja Bakuninin
anarkistinen puuhailu) aiheuttivat sen hajoamisen,
lopullisesti 1876. Toinen I. saatiin
syntymään Pariisin sosialistikongressissa
1889. Se liittyi marxilaisuuteen ja otti
ohjelmaan vaatimukset 8-tunnin
työpäivästä (hyväksytty jo 1866), vapun
viettämisestä mielenosoituspäivänä, yleisestä
äänioikeudesta ja työväen osanotosta
parlamentaariseen toimintaan. V. 1900
perustettiin Kansainvälinen
Sosialistinen Toimisto. Tämä
I. hajosi maailmansodan takia. Se
uudistettiin 1920, mutta ei saanut
itseensä liittymään kaikkia Toisen I:n
entisiä jäseniä. Kolmannen I:n pohja
laskettiin 1915 Zimmervaldin kokouksessa
Sveitsissä (Zimmerwaldin I.).
Se tuli täysin kommunistiseksi. Sen
vasen sivusta perusti Moskovassa 1919
Kommunistisen I:n (Komintern)
l. Kolmannen I:n. Sen päämääränä
on maailman vallankumous ja köyhälistön
diktatuuri, ja se on kokonaan
riippuvainen Moskovasta, jossa sen
toimeenpaneva komiteakin on. Kommunistien ja
vasemmistososialistien väliset
erimielisyydet aiheuttivat viimemainitut
perustamaan 1921 n. s. Wienin (l. 2 1/2)
I:n, joka 1923 yhtyi Toiseen I:iin
Sosialistiseksi Työväen I:ksi.
Sen toimeenpaneva komitea on Lontoossa.
Sitäpaitsi on olemassa Kansainvälinen
Ammattiyhdistysten Liitto l. Amsterdamin I.
(per. 1903. uudistettu 1919). Sen vastapainoksi
kommunistit ovat perustaneet (1921)
Punaisen Ammattiyhdistys-l. Moskovan I:n.
Syndikalisteilla on oma Kansainvälinen Työväen
Assosiatsioninsa, per. 1922.
Sitten on vielä Sosialistinen
Työväennuoriso-i. ja Kommunistinen
Nuoriso-i., joiden toimeenpanevat komiteat
ovat Berliinissä ja Moskovassa. — 2. Eugène
Pottier'n 1871 sepittämä, Pierre ja Adolphe
Degeyterin 1888 säveltämä kansainvälinen
vallankumouksellinen laulu.

Internatsionaalinen (uuslat.), kansainvälinen.

Interneerata (lat.), sulkea vankilaan
tai vankileiriin, sijoittaa asumaan.

Interpellatsioni (lat.) l.
välikysymys, määrättyyn muotoon laadittu,
jotakin hallituksen virkatointa koskeva
kysymys, jonka joku tai jotkut
eduskunnan jäsenet esittävät hallituksen
jäsenen vastattavaksi ja joka ei kuulu
muiden käsiteltävinä olevain asiain
yhteyteen. Suomessa on interpellatsionisäännöstö
20/7 1906 annetun Valtiopäiväjärjestyksen
32 §:ssä, muutettuna 31/12 1919 annetulla lailla.

Inter pocula (lat.), „maljojen
keskellä", viinin ääressä.

Interpolatsioni (lat.). 1. Käsikirjoitusten
väärentäminen siten, että niihin lisätään
yksityisiä sanoja, lauseita y. m. Sellaisia
tekstejä sanotaan interpoleeratuiksi,
väärentäjiä interpolaattoreiksi.
— 2. Matem., määrättyä lakia noudattavan
lukujonon kahden jäsenen väliin kuuluvan jäsenen
tai sen likiarvon määrääminen.

Interpreetti (lat.), tulkitsija. —
Interpretatsioni, käännös, tulkinta,
tekstinselitys. — Interpreteerata, kääntää,
tulkita.

Interpunktsioni (lat.), välimerkkien
käyttäminen.



Interregnum (lat.), väliaikainen
hallitus; aika jolloin valtiossa ei ole
yleisesti tunnustettua hallitsijaa tai
hallitusta, esim. Saksassa 1254-73.

Interrogatiivinen l.
interrogatiivipronomini
(lat.), kysyväinen asemo.

Intersedeerata (lat.), astua väliin,
välittää. — Intersessioni, väliintulo,
välitys, suositus. — Intersellulaari,
solujen välissä oleva. — Interstitielli,
välissä oleva, välikudoksellinen. —
Interurbaani, kaupunklenvälinen.

Intervalli (lat.). Mus., sävelsuhde l.
kahden sävelen eri korkeustasosta
johtuva keskinäinen suhtautuminen. I. on
harmoninen, jos sen sävelet
soivat yhtaikaa, melodinen, jos ne
soivat perätysten. I:n laatu riippuu
säveliä aiheuttavien värähdysten
keskinäisestä matemaattisesta suhteesta. Jos
suhde on yksinkertainen, ovat sävelet
yhteensoipia (tasa sointu, konsonanssi);
monimutkaisempiin suhteisiin
perustuvia i:eja käytetään edellisten ohella
kiihoittavana lisäaineksena (riitasointu,
dissonanssi). I:t lajitellaan myös
laatunsa puolesta „ puhtaisiin", ,,suuriin",
„pieniin", ,,vähennettyihin" ja
„ylinouseviin", sekä laajuutensa puolesta
sekundeihin, tersseihin, kvartteihin,
kvintteihin, seksteihin, septimeihin, oktaaveihin
y. m. — Fys., kahden sävelen
värähdystaajuuksien suhde. — Matem., se
argumentin alue, johon kuuluvia argumentinarvoja
vastaavia funktsionin arvoja tarkastetaan.

Interventsioni (lat.), väliintulo,
sekaantuminen. Prosessioikeudessa i.
merkitsee kolmannen henkilön sekaantumista
kesken vireillä olevaan oikeusriitaan.
Sellaista väliintulevaa henkilöä sanotaan
intervenientiksi. Jos intervenientti
tekee itsenäisen vaatimuksen kumpaakin
asianosaista vastaan, on kysymyksessä n. s.
pää-i., jos hän taas vain yhtyy
toisen asianosaisen vaatimukseen, sanotaan
sitä sivu-i:ksi (Oikeudenkäymiskaari,
18:s luku). — Vekselioikeudessa merkitsee i.
vekselin hyväksymistä tai maksamista
jonkun syrjäisen puolelta, kun vekselissä
mainittu trassaatti ei ole sitä hyväksynyt
tai maksanut (Vekselisääntö 29/3 1858,
8:s luku). — Kansainvälisessä oikeudessa:
valtion sekaantuminen toisen valtion sisäisiin
asioihin tai kahden valtion keskinäisiin
suhteisiin.

Interview [intəvjū] (engl.),
haastattelu.

Intestinaali- (lat.), sisälmys-, suoli-.

Intia, virallisesti Intian
keisarikunta (engl. Indian Empire),
n. 4,700,000 km2 laaja engl.
siirtomaa-alue, johon kuuluu Etu-Intia,
Taka-Intiasta Birma, Iraanista Belutšistan
sekä Andamaanien ja Nikobaarien
saariryhmät. As. n. 320 milj. (230 milj.
indoeurooppalaisia, 65 milj.
dravidakansoja, 13 milj. mongolilaisia; 115,000
englantilaista). Pääväestönä ovat
indoeurooppalaiset hindut; tätä nimitystä
käytetään myös hindulaisuuden (ks. t.)
tunnustajista, joita on n. 217 milj.;
muhamettilaisia on 69 milj., buddhalaisia
11,5 milj., luonnonpalvelijoita l.
animisteja 9,8 milj. ja kristityitä 4,8
milj. — I. on tyypillinen maanviljelysmaa;
2/3 väestöstä elää maanviljelyksellä;
vain 10 % asuu kaupungeissa.
Teollisuuksista kutomateollisuus tärkein,
maailmansota elvytti suuresti sitä sekä
muitakin teollisuudenhaaroja.
Rautateiden pituus (1923) 60.589 km.
Intian korkein hallitusiviranomainen on
Lontoossa asuva Englannin hallitukseen
kuuluva I:n valtiosihteeri, apunaan I:n
oloihin perehtyneistä henkilöistä
nimitetty neuvosto. Hän antaa määräyksiä
Delhi'ssä olevalle keskushallitukselle,
jonka johdossa on engl. kenraalikuvernööri
l. varakuningas. V:sta 1919 on maassa
2-kamarinen eduskuntalaitos: 60-henkinen
valtioneuvosto ja 144-henkinen
lainlaatijakunta. Keskushallituksen
alaisia ovat maakuntahallitukset; maa on
näet jaettu 15 maakuntaan, jotka ovat
välittömästi Englannin hallinnon alaisia
(v:sta 1919 on niillä melko laaja
itsehallintaoikeus). Näiden ohella on lähes
700 alkuasukasruhtinasten hallitsemaa
vasallivaltiota, jotka ovat Intian
brittiläisen keskushallituksen ylivalvonnan
alaisia Maakuntien pinta-ala yht. n.
2.834000 km2, 247 milj. as.;
vasallivaltiot 1,842,000 km2, 72 milj. as. —
Armeijassa sekä brittiläisiä että
alkuasukasjoukkoja, edellisten miesluvun
suhde jälkimmäisten lukuun on 1:2 1/2;
kaikki korkeimmat upseerit englantilaisia.
Vv. 1923-24 oli brittiläisissä
joukoissa 65,000, intialaisissa 160,000
miestä; sitäpaitsi vasallivaltioiden
joukot, vrt. Etu-Intia, Taka-Intia.
Historia. 2000-luvulla e. Kr. tunkeutui
arjalaisia heimoja I:aan, Punjabiin,
taistellen alkuasukkaiden kanssa ja sulattaen
heitä itseensä. Maa jakautui us.
valtakuntiin. Braamalaisuuden rinnalla
kohosi buddhalaisuus tullen kuningas
Açokan hallitusalkana (n. 274-231
e. Kr.) valtionuskonnoksi. Aleksanteri




Brittiläiset maakunnat: 1 Adžmir-mervara, 2 Andamaanit ja Nikobaarit, 3 Assam, 4 Belutšistan
5 Bengaali, 6 Bihar ja Orissa, 7 Bombay, 8 Birma, 9 Keskimaakunnat, 10 Kurg, 11 Delhi, 12 Agia
ja Aud, 13 Madras, 14 Luoteismaakunnat, 15 Punjab.

Suuren valloitukset Punjabissa (326
e. Kr.) menetettiin hänen kuolemansa
jälkeen. Vähän myöhemmin syntyi suuri,
kautta Pohjois-I:n Induksesta
Gangekseen ulottunut valtakunta. N. v:sta 1000
muhamettilaiset saivat jalansijan I:ssa,
ja 1526 syntyi Suur-Mogulin
valtakunta. Tämä jakautui v:n 1707 jälkeen;
tärkeimmäksi tuli mahrattien valtakunta
Keski-Intiassa. Vasco da Gaman
löydettyä meritien I:aan 1498 portugalilaiset
perustivat sinne siirtokuntia ja anastivat
arabialaisilta I:n kaupan, mutta
menettivät vuorostaan hollantilaisille
etuoikeutetun asemansa. V. 1600 perustettu
engl. Itä-I:n komppania onnistui
tekemään edullisia sopimuksia ruhtinaiden
kanssa ja hankki us. alueita.
Vaarallisempi kilpailija kuin Hollanti oli Ranska,
joka hankki itselleen Pondichéryn ja
jonka suojelukseen Koromandelrannikon
ja osittain Dekanin hallitsijat
antautuivat. Englanti ja Ranska joutuivat sotaan
keskenään; sen päättyessä 1763 Ranska
menetti laajoja alueita, ja ranskalaismieliset
kotimaiset hallitsijat voitettiin
kerta kerran jälkeen, samoin int.
pikkuruhtinaat. Vv. 1857-59 oli Hindustanissa
verinen kapina, jonka kukistamisen
jälkeen Englannin hallitus otti I:n
hallinnon Itä-I:n komppanialta omiin käsiinsä.
Kenraalikuvernööri sai varakuninkaan
nimen. Sotia käytiin edelleenkin, mutta
pääpaino pantiin sisäisiin uudistuksiin.
V. 1876 kuningatar Viktoria otti I:n
keisarinnan arvonimen. I:lla on
nykyisin eräitä itsehallinnon alkeita, jotka
eivät kuitenkaan natsionalisteja tyydytä.
vrt. Clive, Gandhi.

Intiaanialueet (engl. Indian
reservations), Yhdysvalloissa ja Kanadassa
olevia alueita, jotka on varattu
intiaaneille ja joihin valkoihoisten siirtyminen
on kielletty; suurin Oklahoman itäosa.
Yhdysvaltain i:ssa 336,000, Kanadan
i:ssa 111,000 as.

Intiaanikesä, Pohjois-Amerikasta
peräisin oleva nimitys syksyllä sattuvalle
lämpimälle ja poutaiselle kaudelle.

Intiaanit, Amerikan alkuasukkaat
(eskimoja lukuunottamatta).
Rotutunnusmerkkeinä mainitaan:
punervakellanruskea ihonväri, musta karkea
tukka, huono parrankasvu, ulkonevat




Intiaanipäällikkö (Kanadasta).


Kristittyjä gualo-intiaaneja (Brasiliasta).


Pohjois-Amerikan arointiaani
höyhenkoristeissaan.


Jibaro-intiaaneja (Ecuadorista).

poskipäät, iso ja usein käyrä nenä. —
Pohjois-Amerikan i. Puhdasrotuisia on
nykyisin Yhdysvalloissa n. 300,000,
Kanadassa 100,000 ja Alaskassa 25,000.
Lukuisat heimot ryhmitetään suurempiin
kieliryhmiin, joista tärkeimmät: athabaskit
l. tinnee-heimot (m. m. apaašit,
navajot), šošonit, algonkinit
(m. m. delawares, cree, mohikaanit), irokeesit
(varsinaiset irokeesit, huronit, cherokeesit),
sioux l. dakotas, pueblo-i.
— Meksikon ja Keski-Amerikan i. Lukumäärä
epävarma, Meksikossa arvioidaan olevan n. 5 milj.
Maya-heimot ovat vallitsevana
kansanaineksena Yukatanin niemimaalla. —
Etelä-Amerikan i., arviolta 4-8 milj., 4 suurta
kieliryhmää: tupi-guaraani, ges,
karaibit, aruak. Tärkeimpiä
i.-kansoja ovat quichua ja aymara, araukaanit,



chiriguano, botokudit, bakairit,
patagonialaiset ja tulimaalaiset.
Useimmat Etelä-Amerikan i. ovat
maanviljelijöitä, tulimaalaiset
keräilijöitä. — I:n ja valkoihoisten
sekarotuisia jälkeläisiä sanotaan
mestitseiksi, i:n ja neekerien zamboiksi.
[Maapallo III, IV; Karsten, „Intiaanien
parissa".]

Intialainen musiikki. Intialaisilla on
käytännössä kirjainnuottikirjoitus. Siten
merkitään diatonisen asteikon 7 säveltä
nimillä sa, ri, ga, ma, pa, dha, ni. Eri
merkeillä osoitetaan eri oktaavialat sekä
monenlaiset korusävelkuviot. Rytmiarvoja
osoittavia merkkejä on otettu käytäntöön
uudempina aikoina, samoin kromaattisia
korotus- ja alennusmerkkejä.

Intian kielet ja kirjallisuus.
Tärkeimmät Intian lukuisista kielistä
kuuluvat joko dravidalaiseen tai
indoeurooppalaiseen (arjalaiseen) ryhmään.
Edellisistä ovat tärkeimmät tamulin,
telegun ja kanaren kielet. Jälkimmäiset
jakautuvat kolmeen kehitysjaksoon:
muinaisintia l. sanskrit, joka aikaisin
tuli kirjakieleksi ja jota vain
perusteellisen sivistyksen saaneet ymmärsivät,
keski-intia l. prakrit, jonka murteista
buddhalaisten nykyinenkin kirkkokieli
(Ceylonissa, Birmassa ja Siamissa),
pali, on tärkein, uusintia, jota puhuu
230 milj. ihmistä ja jonka tärkeimmät
murteet ovat bengaali (ks. t.), bihari.
uriya, hindi (ks. t.), hindustani (ks. t.),
mahratti, panjabi ja gujarati. Mustalaisten
kieli johtuu eräästä uusint. murteesta;
Ceylonissa puhutaan singaleesien kieltä.
Kirjallisuudessa on sanskritinkielinen
hallitsevassa asemassa. Se jaetaan
kolmeen ajanjaksoon. Veda-kaudella
ovat peräisin intialaisten vanhimmat
hymnit, „Rigveda", „Samaveda", „Yajurveda"
ja „Atharvaveda", joiden yhteinen nimi
on ,,Veda". Ensinmainittu, joka on peräisin
n. v:lta 1500 e. Kr., on arvokkain; se
sisältää jumalien ylistystä ja avuksi
huutamista. Kuhunkin Veda-kirjaan liittyy
suorasanaisia kirjoitelmia, „Brahmana",
jotka ovat selityksiä uhrimenoista, ja
mietiskelyjä; niistä ,,Upanišad" edustaa
int. filosofian korkeimpia saavutuksia.
Veda-kirjallisuuteen, joka on v:n 600
edelliseltä ajalta, luetaan vielä kuuluviksi
myöhemmin syntyneet „sutrat", jotka ovat
filosofikoulujen ankarasti keskitettyjä
oppilauselmia. Eepilliseltä kaudelta ovat
peräisin 300-luvulla e. Kr. valmiina ollut
suuri kansalliseepos „Mahabharata", yli
100,000 kaksoissäettä, joka kuvaa Bharatan
ruhtinassuvun taisteluita kuningasvallasta
ja jossa on us. välikertomuksia,
m. m. opetusrunoelma „Bhagavadgita".
„Ramayana", 24,000-kaksoissäkeinen
eepos, kuvaa Raman seikkailuja hänen
etsiessään ryöstettyä puolisoaan.
Klassillisella kaudella (vars.
500-luku j. Kr.) viljellään epiikkaa,
lyriikkaa ja dramatiikkaa. I:n suurin
runoilija on Kalidasa (ks. t.).
Erittäin runsas on saturunous. Kuuluisin
on siveellisesti opettava kokoelma;
„Pancatantra". — Uusimmasta int.
kirjallisuudesta on mainittava R.
Tagoren (ks. t.) bengaaliksi
kirjoittamat teokset.

Intianmeri, Intian valtameri,
Afrikan, Aasian ja Austraalian välillä
oleva valtameren osa, etelärajana
pidetään 40° et. lev. Suurin syvyys Jaavan
eteläpuolella, 7,000 m. Saaria:
Madagaskar, Amirantit, Seychellit,
Maskareenit, Lakkadiivit, Malediivit, Ceylon,
Chagos-saaret, Andamaanit, Nikobaarit.
Pohjoisosissa vallitsevat monsuunituulet. —
Suolanpitoisuus keskimäärin 34,8 0/00.

Intian taide. I:n rakennustaiteen
huomattavimmat muistomerkit ovat stûpat
(ks. t.) ja luolatemppelit, rakennetut
n. v:sta 250 e. Kr. alkaen. Näitä
loisteliaammat ja suuremmat ovat n. v:lta 600
j. Kr. polveutuvat braamalaiset temppeli-
ja luostarirakennukset, kuten Ellorassa
ja Elefantassa. 1000-1700-luvuilla


Hawa Mahal eli ,,Tuulien palatsi" (osa Jeyporen
maharajahin palatsia).





rakennetaan tiili- tai hiekkakivitemppeleitä,
joissa päätemppeliä, pagodia, ympäröi
kappeleita, pilarikäytäviä, avoimia
pihoja, vesialtaita y. m., kaikki
ympärysmuurin sisäpuolella ja runsaasti
kuvanveistoksin koristeltuina. Kuvanveisto
liittyy läheisesti arkkitehtuuriin. Buddhan
kuvia lukuunottamatta sen tuotteet ovat
yleensä korkokuvia. Luolatemppeleissä
oli lukuisasti freskomaalauksia. —
Myöh. int. taide on joutunut monen
vieraan vaikutuksen alaiseksi, m. m.
islamilaisen ja mongolilaisen.

Intian uskonnot. Arjalaisten
saapuessa Intiaan oli heidän uskontonsa
elämäniloista luonnonpalvelusta. Pyhistä
lauluista, Veda, ks. Intian kielet
ja kirjallisuus. N. 1000-500 e. Kr.
kehittyi Veda-uskosta panteistinen ja
pappisvaltainen braamalaisuus (ks. t.).
Siitä ovat muodostuneet Vedanta-filosofia
ja Jaina-lahko (ks. n.). Braamalaisuuden
pappisvaltaisuutta ja asketismia nousi
vastustamaan Buddha (ks. t.).
Taistelussa buddhalaisuutta vastaan
bramiinit olivat jälleen lähestyneet
kansanuskontoa ja omistaneet sen
persoonalliset jumalat, Višnun ja Šivan
(ks. n.). Syntyi lukuisia lahkokuntia, joita
yhteisesti nimitetään hindulaisuudeksi. N. v.
1000 alkoi islamin vaikutus tuntua
Intiassa, mutta lähti leviämään laajemmalle
vasta Suur-Mogulin valtakunnan perustamisen
jälkeen. Kristillinen lähetystyö
alkoi jo kirkon vanhimpana aikana;
1500-luvulla tulivat katolilaiset,
protestantit 1706. Suomen vapaakirkollisella
lähetyksellä on Himalajalla Sikkimin
valtiossa Ghumissa muutamia lähettejä.

Intiimi (lat.), sisäinen, läheinen,
luottamuksellinen, tuttavallinen,
yksityisluontoinen. — Intimiteatteri,
nykyaikainen teatteri, jonka näyttämö ja
katsomo ovat tavallista pienemmät, niin
että intiimi l. likitehoinen näyttämötaide
voi syntyä. Se tavoittelee arvokasta
ohjelmaa ja yksinkertaista ja taiteellista
näyttämöasetusta.

Intimatsioni (lat.), virallinen
ilmoitus; verbi: intimeerata.

Intoksikatsioni (lat. ja kreik.), myrkytys.

Intolerantti (lat.), suvaitsematon.

Intonatsioni (lat.). 1. Oikeitten
sävelsuhteitten vaarinottaminen laulussa
(puhdas tai epäpuhdas i.). — 2. Soitinrakenteessa:
oikean äänivärin aikaansaaminen ja
tasoittaminen pitkin soittimen (tai
uruissa kunkin äänikerran) koko äänialaa.

Intramerkuriaaliset planeetat. Eräiden
Merkuriuksen ratahäiriöiden
selittämiseksi oletettiin aikaisemmin
Merkuriuksen ja Auringon välillä olevan yhden
tai useampia kiertotähtiä. Einsteinin
suhteellisuusteorian selitettyä mainitut
häiriöt näiden olemassaolon oletus on
käynyt tarpeettomaksi.

Intransigentti (ransk.), leppymätön,
sovitteluihin taipumaton.

Intransitiivinen (lat.), kohteeton,
verbi, jonka ilmoittaman toiminnan tai
tilan ei voida ajatella suorastaan kohtaavan
mitään esinettä (esim. juoksen).

Intrasellulaari-, solujen sisässä oleva.

Intresantti (lat.), mielenkiintoinen,
kiintoisa. — Intreseerata, herättää
mielenkiintoa, kiinnostaa. — Intressi, etu,
hyöty, harrastus, mielenkiinto, kiinnostus;
rahan (talletus)korko.

Intrigantti (ransk.), juonitteleva. —
Intrigeerata, juonitella, vehkeillä. —
Intrigi, juoni, myös näytelmän tai
romaanin. — Intrigööri, vehkeilijä.

Introduktsioni (lat.), johdatus. 1.
Sinfonioissa ja sonaateissa y. m. tavattava
lyhyt alkusoitelma, tavallisesti
hitaammassa tempossa kuin sitä seuraava
sävellyksen varsinainen alkuosa. — 2. Suvun
merkitseminen kuuluvaksi ritaristoon ja
aateliin. — Introduseerata, viedä
sisään, hankkia jollekin pääsy johonkin
ja tutustuttaa hänet tähän.

Introitus (lat.), kat. messun
johdantolaulu. Se oli alkujaan psalmi, jota
laulettiin pappien astuessa sakastista kirkkoon.

Intuitiivinen (lat.), näkemyksellinen,
välittömään tajuamiseen perustuva,
(samanaikaisesti) kokonaiskatsauksellinen.
— Intuitsioni, välitön tajuaminen l.
näkemys, vars. esteettinen l. taiteellinen i.,
jolla taiteilija välittömästi, ikäänkuin
yhdellä katseella havaitsee, mikä on
olennaista ja todella arvokasta jossakin
ilmiöryhmässä.

Intussuskeptsioni (lat.), välikasvu,
s. o. elimen kasvaminen sen sisässä tapahtuvan
uusien solujen syntymisen johdosta.
— Lääket., tuppeuma (esim. suolen).

Inuliini, valkoinen, tärkkelysmäinen
aine, jota on runsaasti esim. hirvenjuuren
(Inula) ja Dahlia-lajien juurissa.

Invaginatsioni (lat.), tuppeuma.

Invalidi (lat.), henkilö, joka ulkonaisen
vamman tai sairauden takia on menettänyt
työkykynsä tai suuren osan siitä;
käytetään vars. sotilaista. Suomen
sota-i:en avustamiseksi toimii erikoinen
keskuskomitea; itse ovat i:t 1924
perustaneet Vapaussodan Invaliidien Liiton. —




Invaliditeetti, osittainen tai täydellinen
työkyvyttömyys ruumiinvamman tähden.

Invalidihotelli Pariisissa, kuuluisin
niistä invalidilaitoksista, joita
1600-luvulla järjestettiin Euroopassa;
rak. Ludvig XIV:n. aikana, laajennettiin
Napoleonin toimesta. Sen kirkossa on
Napoleonin hauta (v:sta 1840). I:ssa on
myös sotahist. museo.


Pariisin Invalidikirkko.


Invar-metalli, Ch. E. Guillaumen keksimä
nikkelin ja teräksen seos (nikkeliä 36 %), jonka
lämpölaajeneminen on erittäin  pieni.

Invasioni (lat.), (maahan)hyökkäys.

Invektiivi (ransk.), loukkaava lausunto.

Inventaari (lat.), omaisuus-, varasto-,
kalustoluettelo. — Kuvaann., myös
henkilö, joka pitkäaikaisen toiminnan
kautta on johonkin asiaan perehtynyt.
— Inventaarit, irtaimisto. —
Inventeeraus. 1. Inventaarin laatiminen. —
2. Tarkastustoimi, jonka tarkoituksena
on tutkia, ovatko jonkun hallintoviranomaisen
haltuun uskotut esineet ja varat asianomaisessa
kunnossa.

Inventsioni (lat.), keksintö; mus.,
impromptu-sävellysten vanhempi nimitys.
— Inventsionisohva, sohva, jonka istuin
voidaan kääntää ylösalaisin ja käyttää
vuoteenalustaksi.

Inverness [invəne's], kaup.
samannimisessä Skotlannin kreivikunnassa,
Moray-vuonon ja Kaledonian kanavan
varrella. Matkailuliikennettä. 22,000 as.

Inversioni (lat.), nurinkääntyminen.
1. Kem. Optillisesti oikeakääntöisen
aineen muuttuminen vasenkääntöiseksi
(esim. ruokosokerin muuttuminen inverttisokeriksi)
happojen tai käyteaineiden vaikutuksesta.
— 2. Ilmatiet. Lämpimämmän ilmakerroksen
esiintyminen kylmemmän yläpuolella. — 3.
Sähköop. Termosähkövirran muuttuminen
vastakkaissuuntaiseksi lämpötilan kohotessa
kovin korkealle.

Inverssiluku l. käänteisluku,
1:n ja asianomaisen luvun osamäärä; a
ja 1/a ovat i:ja.

Invertiini, invertaasi, hiivan
erittämä kem. käyteaine, joka muuttaa
ruokosokerin inverttisokeriksi. — Inverttisokeri,
rypäle- ja hedelmäsokerin seos, syntyy hydrolyysin
kautta ruokosokerista.

Investituura (kesk. lat.), asuunpano,
viran tai maaomaisuuteen kohdistuvan
hallintaoikeuden antaminen; läänittäminen.
Keskiaik. kirkko-oikeudessa i:lla
tarkoitetaan hallitsijan oikeutta
vahvistaa virkaan maan piispat ja apotit,
vieläpä antamalla sormus ja sauva
nimittää heidät virkoihinsa.

Inviitti (lat,), kutsu, viittaus.

Invita Minerva (lat.), „vastoin
Minervan tahtoa", s. o. vailla tarpeellisia
taipumuksia.

Inviteerata (lat.), kutsua.

Io, kreik. taruhenkilö, Heran papitar.
Zeus rakastuu häneen, jonka tähden Hera
muuttaa hänet lehmäksi.

Iokaste, kreik. taruhenkilö,
Oidipuksen (ks. t.) äiti ja tämän tietämättä
hänen puolisonsa; hirttäytyi.

Iona, vähäinen Hebridien saari, jonne
Skotlannin apostoli Columba 500-luvulla
rakennutti luostarin. 29 km2, 200 as.

Ionescu, Take (1858-1922), rom.
poliitikko. Vaikutti Romaanian yhtymiseksi
Balkanin sotiin ja maailmansotaan;
us. ministerinä m. m. ulkoministerinä
1920-21, n. s. pikku ententen luojia,
pääministerinä 1922.


Kaavakuva ioniputken vahvistajavaikutuksesta.
L1 ja L2 vahvistettavan virran johdot, E
hehkulanka, jota sähköparisto EB hehkuttaa, .H hila,
A anodi, AB anodin ja hehkulangan
välillä kulkevan sähkövirran lähde, anodipatteri,
T kuulotorvet.


Ioniputki, audion,
elektroniputki, katodisäderelee, laite,
joka tekee puhelinyhteyden mahdolliseksi
pitkillä matkoilla, radiopuhelimen
tärkeimpiä osia. I. on hehkulampun
kaltainen ilmatyhjä putki, jossa on paitsi
hehkulankaa yleensä kaksi apuelektrodia
(n. s. anodi ja hila). Kun hehkulanka
kuumennetaan sähkövirralla n. 1,000
asteeseen, niin se alkaa lähettää
elektroneja, jotka virtaavat kohti anodia.
Tämän virtauksen kohtaama vastus i:ssa



noudattaa mitä herkimmin anodin ja hilan välisen
sähköjännityksen vaihteluja. Elektronivirtauksen
energiamäärä on paljoa suurempi kuin
apuelektrodien välillä vaihtuvat energiamäärät;
tästä johtuu i:n vahvistajavaikutus. I:ea voi
käyttää myös detektorina sekä värähtelijänä
(radiopuhelimen lähetyskoneessa). vrt. Radio.


Ioniputki. Merkinnät
samat kuin kaavakuvassa.


Ionisoituminen, molekyylien
jakautuminen ioneihin.

Ionit (kreik.), ne sähköllä varatut osat,
anioni ja kationi, joihin liuotettu aine
osaksi jakautuu (vrt. Elektrolyysi
ja Dissosiatsioni). Jos liuokseen
asetetaan kaksi elektrodia, joiden välillä
vallitsee sähköjännitysero, niin i.
joutuvat liikkeelle; täten sähkövirran
johtuminen liuoksessa käy mahdolliseksi.
I:n varaukset ovat pienimmän mahdollisen
varauksen, sähköerkaleen (saks. Elementarquantum)
kokonaiskerrannaisia; itse tämä pienin varaus on
vetyionilla. Useat i. ovat värilliset, esim.
kupari-ioni sininen. — Kaasu-i.
syntyvät (vähissä määrin) siten, että
kaasumolekyylistä eroaa yksi elektroni,
negatiivinen ioni, jäännöksen jäädessä
positiiviseksi ioniksi. Tämän ilmiön,
ionisoitumisen, aiheuttavat ultraviolettisäteet,
kova kuumennus, röntgen- tai radioaktiiviset
säteet, ionisysäys (α-säteiden tai
katodisäteiden törmätessä yhteen molekyylin
kanssa). Kaasu-i:lla saattaa olla
erittäin suuri nopeus. — Ionisäteet,
positiivisista kaasu-i:sta muodostuvat
α- ja katodisäteet.

Iorga [žorgə], Nicolae (s. 1871),
rom. poliitikko, historiantutkija ja
kriitikko, Romaanian kansallisen
uudestisyntymisen johtajia. Julk. vars.
ranskaksi suuren joukon teoksia Romaanian
ja Turkin historiaista sekä runoja.

Iota, i:n kreik. nimi. „Ei i:akaan”,
ei rahtuakaan.

Iowa [aiəuə], liittovaltio
Yhdysvalloissa, Mississippi- ja Missouri-jokien
välissä. Aaltomaista tasankoa (preeriaa),
noin puolet maasta viljan (maissin ja vehnän)
viljelyksessä. Yhdysvaltain tärkein sianhoitovaltio.
145,400 km2, 2,4 milj. as. Pääkaup.
Des Moines.

Iowa City [aiəuə sitti], kaup. Iowan
valtiossa, Mississippi’n lisäjoen Iowan
varrella; yliopisto; 8,000 as.

Ipecacuanhá [-a'nja],
oksetusjuuri, Rubiaceœ-heimoon
kuuluvan Brasiliassa kasvavan Uragoga
Ipecacuanhan kuivattu juurakko; sisältää
kefaeliini- ja emetiini-nimisiä
alkaloideja; oksetusaine, yskänlääke.

Ipso jure (lat.), oikeuden
säännöksestä.

Ipswich [-suitš], vanha kaup.
Kaakkois-Englannissa. Laivanrakennusta,
maanviljelyskonetehtaita, suuri satama.
80,000 as.

Iquique [ikīʹke], satamakaup.
Pohjois-Chilessä, chilesalpietarin viennin
pääpaikka. 38,000 as.

Ir, iridiumin (ks. t.) kem. merkki.

I. R., lyh. sanoista Imperator Rex,
keisari ja kuningas, tai jure romano,
roomalaisen oikeuden mukaan.

Iraani, se osa Etu-Aasian ylänköä, jota
rajoittavat Elburs- ja Hindukuš-vuoret,
Indus-joki, Arabianmeri ja Persianlahti
sekä Tigris-joki. Valtiollisesti se
jakautuu Persiaan, Afganistaniin ja
Belutšistaniin. — Persian kotimainen nimi on
myös Iran.

Iraanilaiset kansat ja kielet.
Iraanilaiset ovat indoeurooppalaisia. Heihin
kuuluvat meedialaiset ja persialaiset
sekä nyk. Afganistanin, Belutšistanin ja
Persian indoeuroop. väestö, Intian
parsilaiset ja kurdit. Iraanilaiset kielet ovat
sukua int. kielille ja kuuluvat
indoeuroopp. kieliin. Niitä ovat vanhat
sivistyskielet avesta ja persia, edelleen balutši
Belutšistanissa, pašto Afganistanissa,
galtša Pamirissa, kurdinkieli
Taka-Kaukaasiassa ja Vähässä-Aasiassa ja
osseetinkieli Kaukaasiassa.

Irade (arab.), asetus (Turkissa).

Irak [-aʹk], Englannin mandaatin
alainen kuningaskunta Etu-Aasiassa;
käsittää Mesopotamian; 371,000 km2,
2,850,000 as. Muodostettiin itsenäiseksi
valtioksi 1921, jolloin emiiri Feisal
kansanäänestyksellä valittiin kuninkaaksi.
Kotimainen ministeristö, oma
parlamentti. Englantia edustava viranomainen
(high commissioner) on myös engl.
sotavoimien ylipäällikkö. Pääkaup.
Bagdad, satamakaup. Basra.
Taloudellisesti arvokas on öljykenttiensä tähden
Mosulin alue, jota Turkki vaatii takaisin.

Irawadi [irāuādi], 1,600 km pitkä
joki Taka-Intiassa, Birman pääjoki,
laskee Bengaalinlahteen muodostaen
laajan suistomaan.

Irbit, kaup. Venäjällä Uralin
itäpuolella, Siperian radasta pohjoiseen.
20,000 as.

Irenæus (n. 130-195 j. Kr.), kirkkoisä.



kotoisin Vähästä-Aasiasta, Lyonin piispa.
Vastusti ankarasti gnostilaisuutta.

Irene (752-803), itäroomal. keisarinna;
Leo IV:n puoliso ja hänen kuoltuaan
Konstantinos IV:n holhooja 780-802;
palautti kuvainpalveluksen.

Iridium, platinametalleihin kuuluva
alkuaine, kem. merkki Ir, at.-p. 193,1.
Valkoinen, hauras, platinaa kovempi,
sulamisp. 2,300°. I:n platinalejeerinkiä
(90 % platinaa, 10 % i:ia) käytetään
m. m. massan ja pituuden normaalimittojen
aineena ja täytekynien kärjessä.

Iris [ī-] (kreik.), sateenkaari,
jumalten naispuolinen sanansaattaja kreik.
tarustossa.

Iris. 1. Silmän kehäkalvo. — 2.
Kurjenmiekka (ks. t.). — Irishimmentäjä,
valok. objektiivin lähellä toimiva
himmentäjä, jonka muodostaa joukko
kaarevareunaisia levyjä, joiden keskelle
jäävää aukkoa voidaan jatkuvasti suurentaa
tai pienentää kiertämällä tarkoitukseen
varattua vipua. — Irislasi, läpinäkyvä,
väritön tai värjätty lasi, joka loistaa
sateenkaarenvärisesti; saatu sellaiseksi!
tinakloridihöyryllä tai barium- ja
strontiumnitraatin sekä tinakloridin seosta
kuumentamalla saadulla höyryllä.

Irisoida, vivahdella taivaankaaren
väreissä.

Irkutsk [-uʹ-], samannimisen ven.
hallintoalueen pääkaup. Siperiassa
Baikal-järven länsipuolella Siperian radan
varrella. Yliopisto. 105,000 as.

Irlanninmeri, se Atlantin osa, joka
on Irlannin ja Ison-Britannian välissä.

Irlanti (engl. Ireland, kelt. Erin),
läntisempi suurista Brittein saarista;
84,394 km2, 4,45 milj. as.
Suurin joki Shannon, suurin järvi Lough Neagh.
Ilmasto leuto ja kostea kautta vuoden. Maa
melkein metsätöntä, maisemille tyypillisiä ovat
rehevät niityt, jotka ovat talvellakin vihantina,
kankaat ja turvesuot. Pääelinkeinot ovat
maanviljelys ja karjanhoito; eniten viljellään
heinää, kauraa, ohraa, nauriita, sokerijuurikkaita
ja perunoita. Väestön enemmistö
kelttiläisiä iirejä; Ulsterissa asuu
runsaasti myös engl. ja skottilaista
kansanainesta. — Valtiollisesti I. jakautuu
kahteen alueeseen: Irlannin vapaavaltioon
ja Pohjois-Irlantiin.


Vaakuna.

Irlannin vapaavaltioon (kelt.
Saorstát Eireann) kuuluu muu saari
paitsi koillisosa; 70,260 km2, 3,165,000 as.
Suuri enemmistö asukkaista (2,8 milj.)
room.-katolisia. Joulukuussa 1922
vahvistetun hallitusmuodon mukaan on Irlannin
vapaavaltio muiden brittiläisen
maailmanvallan osien kanssa tasa-arvoinen. Valtion
päämiehenä on Ison-Britannian kuningas,
jota Dublinissa edustaa kenraalikuvernööri.
Eduskunta (Oireachtas) on
2-kamarinen: 60-jäseninen, 12 v:ksi
valittu senaatti (Seanad Eireann)
ja 4 v:ksi valittu edustajakamari
(Dáil Eireann), jonka jäsenluku riippuu
valtion väkiluvusta (nykyjään 153 jäsentä).
Hallituksena toimii 5-7-jäseninen neuvosto,
jonka puheenjohtajan (presidentin) kenraalikuvernööri
nimittää edustajakamarin ehdotuksen
perusteella; presidentti valitsee neuvoston
muut jäsenet alistaen valintansa
edustajakamarin hyväksyttäväksi.
Ministerejä, neuvoston jäsenet mukaan luettuina,
on korkeintaan 12, muut ministerit kuin
neuvoston jäsenet valitsee
edustajakamari. Vapaavaltio huolehtii
rannikkopuolustuksestaan, mutta laivastoa ei
sillä saa olla. Kansalliskielenä on
irlanninkieli, mutta sen ohella on englanti
virallisena kielenä. Pääkaup. Dublin.
Pohjois-Irlantiin kuuluu
saaren koillisosa, suurin osa entistä Ulsterin
maakuntaa; 14,134 km2, 1,285,000 as.,
niistä 430,000 room.-katolista.
Itsehallintoalue, jolla oma, 2-kamarinen
eduskunta: 26-jäseninen senaatti ja
52-jäseninen edustajakamari, mutta joka
lähettää edustajia myös Englannin
parlamenttiin. Lainsäädäntöoikeus eräissä
sisäisissä asioissa. Toimeenpaneva
hallitusvalta Englannin hallituksen nimittämällä
kuvernöörillä ja eduskunnalle
vastuunalaisella 6-jäsenisellä ministeristöllä.
Pääkaup. Belfast.
Historia. Esihist. aikana asettui I:iin
kelttiläisiä, joilla oli omia
kuningaskuntia. Kristinusko alkoi levitä
300-luvulla. I:ssa syntyi oma kansallinen
iiriläis-skottilainen kirkko, jonka
luostareissa kreik.-roomal. sivistys eli turvassa
kansainvaellusten myrskyiltä. 700-luvun
lopulla viikingit, vars. norjalaiset,
alkoivat tehdä ryöstöretkiä I:iin perustaen
sinne kaupunkeja ja valtakuntia.
Normannit voitettiin 1014; v. 1171
englantilaiset alkoivat valloittaa I:ia.
Henrik II Plantagenet tunnustettiin 1172 I:n
lääniherraksi ja kirkko järjestettiin Rooman
kirkon mukaisesti. Kuitenkin vasta
1500-luvulla Englannin valta I:ssa pääsi
vakiintumaan. Kun Englannissa pääsi
valtaan protestanttisuus, jäi I:n väestö
edelleen katoliseksi, mutta sinne




Kaakkois-irlantilainen järvimaisema Killarneyn läheltä.

järjestettiin episkopaalinen kirkko
valtiokirkoksi. Englannin sorron johdosta
puhkesi us. kapinoita, jotka aiheuttivat
kostotoimia. M. m. v:n 1690 jälkeen,
jolloin irlantilaiset olivat puolustaneet
Jaakko II:ta, säädettiin pakkolakeja.
jotka riistivät katolilaisilta
vaalioikeuden I:n parlamenttiin, pääsyn virkoihin
y. m. Myöskin kauppaa ja teollisuutta
ehkäistiin Englannin eduksi. Käyttäen
hyväkseen Pohjois-Amerikan
vapaussotaa saivat I:n johtajat, lähinnä
Grattan, m. m. aikaan, että I. sai
laajemman kauppavapauden. Kapina 1798
aiheutti sen, että I:n parlamentti
lakkautettiin 1800. V. 1829 katolilaisille
myönnettiin jokseenkin samat oikeudet
kuin protestanteille, lähinnä
O'Connellin toimesta.

Edellisten aikojen maananastukset
olivat tehneet irlantilaisista
maanvuokraajia ja maatyöläisiä, joiden pääasiallinen
ravintoaine oli peruna. Kun siitä tuli
1845 ja 1846 kato, syntyi hirvittävä
nälänhätä, joka aiheutti suurta
maastamuuttoa, 1860-luvulla puhkesi
irlantilaisten tyytymättömyys voimakkaasti esiin
(vrt. Feeniläiset). Kun huomattiin,
ettei ankaruus saanut I:ia rauhoittumaan,
ryhtyi Gladstone ajamaan
uudistuspolitiikkaa. V. 1869 poistettiin I:n
anglikaaninen valtiokirkko, 1870 hyväksyttiin
maalaki, jonka tarkoituksena oli m. m.
turvata maanvuokraajille korvaus
maahansa tekemistä parannuksista. Yhä
tyytymättöminä irlantilaiset alkoivat 1870-
luvun alkupuolelta vaatia itsehallintoa
(home rule). V. 1879 perustettiin
maaliiga, joka yhtyi home
rule-puolueeseen ja alkoi kiivaan vainon
„boikottauksen” alaiseksi julistamiansa
tilanhoitajia y. m. vastaan. Väkivallanteot
aiheuttivat pakkotoimenpiteitä
Englannin puolelta. Turhaan Gladstone koetti
saada home rulen hyväksytyksi 1886 ja
1892. Sensijaan saatiin aikaan us. lakeja,
jotka helpottivat vuokramiesten asemaa
ja heidän maanostoaan. V. 1914 home
rule hyväksyttiin. Se tyydytti muuta
I:ia, mutta ei Ulsteria, jonka asukkaiden
enemmistö oli protestantteja.
Ulsterilaisten johtaja Carson (ks. t.) uhkasi
sisällissodalla, mutta maailmansodan
puhkeaminen sai hänet antamaan joukkonsa
hallituksen käytettäväksi aiheuttaen
lupauksen, ettei laki astu voimaan sodan
aikana. Se sai sinnfeinit (ks. t.)
ryhtymään toimiin Saksan avulla I:n
täydellisen riippumattomuuden saavuttamiseksi,
mutta keväällä 1916 tehty kapina
tukahdutettiin alkuunsa (ks. Casement).
Sinnfeinien vaikutus kasvoi; he
perustivat omia tuomioistuimia; asettivat
keväällä 1918 kansallisen hallituksen ja
valmistautuivat ase kädessä
vastustamaan asevelvollisuuden ulottamista
Irlantiin. Tammik. 1919 kokoontui
sinnfeinparlamentti (Dáil Eireann),
joka julisti I:n itsenäiseksi. Maassa
syntyi katkera sissisota. V. 1920 Lloyd
George sai hyväksytyksi uuden home
rule-lain, jonka mukaan I. jaettiin



kahteen osaan Pohjois-Irlantiin
(6 Ulsterin kreivikuntaa) ja
Etelä-Irlantiin. Kumpikin osa sai oman
parlamenttinsa. Sovinto Englannin
kanssa saatiin aikaan 1921, jolloin
maltilliset sinnfeinit (Griffith,
Collins) hyväksyivät I:n julistamisen
vapaavaltioksi brittiläisen maailmanvallan
puitteissa. De Valeran johtamat
jyrkimmät sinnfeinit voitettiin sitkeän
taistelun jälkeen, ja rauha palasi
maahan. Ulster ei ole yhtynyt vapaavaltioon.

Irokeesit, intiaaniheimoryhmä, joka
suurten löytöretkien aikana asui
nykyisen New Yorkin valtion alueella.
Nykyisin i:n suurin osa elää Kanadassa.

Ironia (kreik.), puhetapa, jossa
teeskennellyllä vakavuudella sanotaan
päinvastaista, kuin mitä oikeastaan
tarkoitetaan; sala-iva.

Ironside [airənsaid], Sir William
Edmund (s. 1880), engl. kenraali,
liittoutuneiden sotavoimien päällikkö
Muurmannilla 1918-19.

Ironwood [airənvud], kaup.
Yhdysvalloissa, Michiganin valtiossa,
rautakaivosalueella. Suomalaisia pari tuhatta.

Irradiatsioni (lat.), se valo-opillinen
omituisuus, että tummalla pohjalla oleva
vaalea esine näyttää suuremmalta kuin
vaalealla pohjalla oleva yhtä suuri tumma
esine.


Irradiatsioni.


Irratsionaalinen (lat.), järjen-,
ymmärryksenvastainen. — Matem.,
sellainen luku, jota ei voi
lausua kokonaisilla eikä murtoluvuilla.
Esim. eräät juuret (√2), ympyrän kehän
suhde halkaisijaan (π). vrt.
Dedekindin leikkaus.

Irredenta, Italia i. (it.,
„lunastamaton”) . Tällä nimityksellä tarkoitettiin
ennen maailmansotaa niitä italiankielisiä
alueita, jotka eivät kuuluneet Italiaan.
Myöh. on i.-nimitys yleistetty
tarkoittamaan muunkinkielisiä alueita, jotka
ovat erillään emämaastaan toiskielisen
valtakunnan alaisina.

Irregulaarinen (lat.), epäsäännöllinen.

Irreligiositeetti (lat.), uskonnottomuus.

Irreversiibeli (lat.), fys.,
palautumaton. ks. Kiertoilmiö.

Irrigaattori (lat.), huuhtelukannu. —
Irrigatsioni, huuhde, huuhtelu.

Irritabiliteetti (lat.), ärtyväisyys. —
Irritamentti, ärsyke. — Irritantia,
kiihoittavat lääkkeet. — Irritatsioni,
ärtyminen, kiihoittuminen. — Irriteerata,
ärsyttää, kiihoittaa.

Irstanjoki, Suojoen lisäjoki, jota
pitkin Suomen raja kulkee vähän matkaa
Suojärven kunnassa.

Irtaimisto l. irtain omaisuus,
sellainen omaisuus, mitä sen laatua tai
luonnetta muuttamatta voidaan siirtää
paikasta toiseen. Vastakohtana
kiinteistö l. kiinteimistö l.
kiinteä omaisuus.

Irtaimistokiinnitys. Eräänlaisen
irtaimen omaisuuden kiinnittäminen
asianomaisessa alioikeudessa, jotta tämä irtain
omaisuus sen hallintaa luovuttamatta
voidaan asettaa velasta pantiksi. I. voidaan
vahvistaa seuraaviin irtaimiston lajeihin:
A. teollisuus- ja siihen verrattavasta
irtaimistosta: 1) rakennuksiin, koneisiin,
johtoihin, kalustoon, työaseisiin y. m.
laitoksen käyttövälineisiin; 2) laitoksen
raaka- ja tarveaineisiin sekä 3) sen
täysi- ja puolivalmisteisiin; B.
maatalousirtaimistosta: 1) rakennuksiin,
kotieläimiin, koneisiin, johtoihin, kalustoon,
työaseisiin y. m. maatalousvälineisiin sekä
2) maataloustuotteisiin ja tarvikkeisiin
(Laki i:stä 17/2 1923).

Irtaimiston siirtoverot, veroja, joita
otetaan irtaimistoa toiselle siirrettäessä,
esim. osakkeita myytäessä. — Irtaimistovero,
välitön, irtaimen omaisuuden tuloista kannettu
vero, esim. pääomankorkovero.

Irtain mitta, pinomitta, metsänh.,
puutavaran kuutiomäärä, jolloin tähän
luetaan myös pinossa olevat lomat;
vastakohta: kiinteä mitta.

Irtiš, Irtyš (ks. t.).

Irtisanominen, sopimuskumppanin
toiselle tai toisille asianosaisille antama
selitys siitä, että hän tahtoo purkaa
heidän keskensä voimassa olevan
oikeussuhteen.

Irtolainen, henkilö, joka, ilman
elatusta omista varoistaan tahi toisen
huolenpidon kautta, työttömänä kuljeksii,
harjoittaen siveetöntä ja säädytöntä
elämää. Irtolaisuus on kielletty
sellaisena elämis- ja olemistapana, joka
saattaa vaaranalaiseksi
oikeusjärjestyksen suojaamia yhteiskunnan ja
yksityisten etuja. Irtolaisuudesta säädettyjä
seuraamuksia ovat kiinniottaminen,
varoitus ja yleinen työ (Asetus 2/4 1883,
osaksi muutettu lailla 22/7 1918; Julistus
2/4 1883, osaksi muutettu asetuksella
22/7 1918).

Irtonaiset maalajit ks. Maalajit.

Irtyš l. Irtiš, Ob-joen vasen lisäjoki,
Länsi-Siperiassa. 3,700 km.



Irving [əviƞ], Edward (1792-1834),
skotl. presbyteeriläinen saarnaaja. Toimi
v:sta 1822 Lontoossa saarnamiehenä,
erotettiin papinvirasta 1832. Kristuksen
pikaiseen tulemiseen luottaen I. perusti
oman seurakunnan, „apostolis-katolisen
kirkon”, jossa apostolin virka
uudistettiin. Nykyisin on irvingiläisten
merkitys vähenemässä. V. 1863 perustetulla
uusirvingiläisellä l. uusapostolisella
suunnalla on sitävastoin kannatusta vars.
Saksassa. Sillä on seurakunnanhoito
uskottu apostolille, jossa Kristus
katsotaan tulleen lihaksi. — Irving, Sir
Henry (1838-1905), engl. näyttelijä,
vars. kuuluisa Shakespearen tulkitsijana.
— Irving, Washington (1783-1859),
amer. kirjailija. Teoksia: „A history of
New York by Diedrich Knickerbocker”,
„The sketch-book of Geoffrey Crayon”,
„Tales of a traveller”, „Alhambra”
(suomen.), sekä Kolumbuksen, O. Goldsmithin
ja G. Washingtonin elämäkerrat.

Isabella (1371-1435), Ranskan
kuningatar, Kaarle VI:n puoliso. Johti
1392-1422 hallitusta puolisonsa mielisairauden
aikana. Koetti Troyes’n sopimuksella
saada Ranskan kruunun siirtymään
Englannin kuninkaalle.

Isabella, Espanjan kuningattaria. —
1. I. Katolilainen (1451-1504) peri
1474 Kastilian, puoliso Ferdinand.
Aragonian kuningas. Otti tehokkaasti
osaa hallitustoimiin, vars. kirkollisten
olojen järjestelyyn. — 2. I. II
(1830-1904), hallitsi 1833 (1843)-68.
Karkoitettiin taantumuksellisuutensa ja
siveettömyytensä takia. Puoliso Frans
d’Assisi.

Isagogiikka (kreik.), raamatullinen
johdantotiede, teologisen tieteen haara,
jonka tarkoituksena on tehdä selkoa
Raamatun kirjojen ja sen kanonin synnystä.

Isametraalit (kreik.),
ilmastotieteellisillä kartoilla olevat käyrät,
jotka yhdistävät ne paikkakunnat, joissa
poikkeaminen kuukauden tai jonkun muun
määrätyn ajanjakson normaalilämmöstä
on sama. — Isanemonit, ilmat. kartoilla
olevat käyrät, jotka yhdistävät toisiinsa
paikkakuntia, joilla vallitsee sama
tuulenvoimakkuus. — Isanomaalit, ilmat,
kartoilla käyrät, jotka yhdistävät
paikkakuntia, missä poikkeus lämpötilan,
ilmanpaineen y. m. keskiarvoista on sama.

Isar [ī-], Tonavan oikeanpuoleinen
lisäjoki Baijerissa; 350 km.

Isaskar, oik. Jissakar, Jaakobin
ja Lean poika, sitten heimokunta
Jisreelin tasangolla.

Ischia [iskia], tuliperäinen saari
Italian länsirannikolla, Napolinlahdessa;
hedelmällinen, ihanasta ilmastostaan
kuuluisa; viinin ja etelänhedelmäin
viljelystä. 30,000 as.

Ischias, iskias (ks. t.).

Ischl [išl] l. Bad-Ischl,
suosittu kylpypaikka Ylä-Itävallassa
Salzkammergutissa. Vuotuinen suolantuotanto 15
milj. kg. 10,000 as.

Isebel, Ahabin (ks. t.) puoliso.

Isefjord, 40 km pitkä, monihaarainen
vuono Pohjois-Själlandissa, Tanskassa.

Isère [isä'r], Rhônen vasen lisäjoki,
alkaa Galise-jäätiköltä läheltä Italian
rajaa, 290 km.

Iserlohn [īzərlōn], kaup. Preussissa,
Ruhrin lisäjoen varrella, suuria kemiallisia
ja metallitehtaita. 30,000 as.

Isfahan l. Ispahan, kaup.
Keski-Persiassa; vanha kauppakeskus, Useita
loistorakennuksia 1600-luvulta, jolloin I.
oli Persian pääkaup. 80,000 as.

Ishii, Kikujiro (s. 1866), jap.
diplomaatti. Lähettiläänä Pariisissa 1915-16
ja v:sta 1920, Kansainliiton neuvoston
jäsen v:sta 1920.

Ishpeming [išpemiƞ], kaup.
Michiganissa, Yhdysvalloissa;
rautakaivosalueen keskus, jossa n. 2,000
suomalaista.

Isidoros Miletolainen, bysant.
arkkitehti ja mekaanikko, rakensi Antemios
Trallesilaisen kera Konstantinopolin
Sofiankirkon (522-37).

Isidorus Sevillalainen (n. 560-636),
esp. jumaluusoppinut. vrt. Pseudoisidoriset
dekretaalit.

Isis, muinaisegypt. pääjumalatar,
Osiris-jumalan sisar ja puoliso, Horuksen
äiti. I:n palvelus levisi Kreikkaan ja
Roomaan.

Iskanderun, Alexandrette (ks. t.).

Iskias, lonkkahermosärky, tuskallinen
hermosärky ison lonkkahermon (nervus
ischiadicus) alueella. Tuskat alkavat
tavallisesti äkkiä, usein kylmettymisen,
liikarasituksen y. m. s. johdosta.

Iskos, puuromainen, kovettuva seos,
rappaus. Kivi-i., pienistä kivisirpaleista
sullomalla l. junttaamalla muodostettu
kerros tiepinnan vahvistamiseksi. Betonia
sanotaan toisinaan myös sementti-i:ksi.

Isku, mus., säännöllisissä
ajanjaksoissa uudistuva sävelen korostus
lähisäveliään voimakkaammaksi tahi
terävämmäksi (vastaa runomitan korkoa). I:ja
on tavallisimmin 4 kussakin säkeessä.
Tähtimerkinnän yleisen epäjohdonmukaisuuden
vuoksi niitä on joka tahtia kohti
milloin 1 milloin 2 (joskus useampia).
Kussakin säkeessä on yksi i. (tav.



ensimmäinen) muita pontevampi (pää-i.).
— Iskuala, välimatka yhdestä iskusta
seuraavaan. I:t ovat joko tasajakoisia
tahi 3-jakoisia, saattavat olla keskenään
yhtäpitkiä tahi sopusuhtaisesti
vaihtelemalla eripitkiä (kolmi-, viisi- tai
vapaavaihtoisia). — Tekn. Männän i.,
matka, jonka höyrykoneen, polttomoottorin,
pumpun y. m. mäntä kulkee silinterin toisesta
päästä toiseen. Jos i:n pituus on s, ja
akselin kiertoluku minuutissa n, saadaan
männän sekuntinen keskinopeus c kaavasta
ns
c = ——.
30

Iskuhaka, entraushaka, keveä,
5- tai 6-haarainen, ketjun tai köyden
päässä oleva ankkuri, joka purjesotalaivojen
aikana heitettiin vihollislaivan
partaaseen tai köysistöön pitämään laivaa
kiinni, kun siihen tehtiin ryntäys.

Iskukone, raudan ja teräksen
lujuuden tutkimiseen käytettävä kone.
Vanhemmanmallisissa on paino l. järkäle,
joka pudotetaan määräkorkeudelta
tutkittavalle esineelle (valurautalaatalle,
rautatiekiskolle y. m.); hyvyyden mittana
oli särkemiseen tai määrätyn taipuman
aikaansaamiseen käytetty työ (=
järkäleen paino × iskukorkeus). Uudemmissa
(Charpyn i:issa) on heilurivasara, jossa
asteikosta nähdään heilahduskulma ennen
ja jälkeen iskun: näistä lasketaan
vasaran nousukorkeus ja sitten käytettävissä
ollut ja jäljelle jäänyt työ. Näitten ero
on iskuun kulunut työ. Koekappale on
nelikulmainen lyhyt sauva, jonka
keskelle on porattu 4 mm:n reikä ja tästä
sahalla puhkaistu rako reunaan. Pala
lyödään i:ssa poikki. Käytetty työ
poikkipinnan cm2:iä kohti on aineen
iskunkestävyysluku. — Iskunkestävyys,
aineiden kestävyys iskuja ja täristystä
vastaan. Autto- ja lentokoneteollisuudessa
käytettäville aineille tärkeä ominaisuus.

Iskunlukija, mittauskoje, joka lukee
koneen iskujen luvun (kuva 1). — I:ihin
kuuluvat myöskin kierrosluvunmittarit,
joilla luetaan pyörivän akselin kierrosluvut.
Nämä ovat rakenteeltaan samanlaiset kuin


Kuva 1.

i:tkin, tai ovat ne varustetut kierukkaruuvilla
ja -pyörällä (kuva 2). Nämä mittarit ovat
n. s. totalisoivia. Voidakseen määrätä koneen
nopeuden (kierrosluku minuutissa), täytyy
myöskin mitata aika. Takometrit
näyttävät senhetkisen nopeuden (kierrosta
minuutissa); niiden toiminta perustuu
keskipakovoimaan. Takografi piirtää
käyrän (takogramman), josta kierrosluvun vaihtelut
näkyvät.


Kuva 2.


Iskusytytin ks. Granaatti.

Isla, José de (1703-81), esp.
kirjailija. Pääteos „Veli Gerundio” on
oivallinen satiirinen kuvaus esp.
papiston tavoista.

Islami (arab.), Muhammedin
perustama uskonto. I:ssa on runsaasti krist.
ja juut., jonkunverran myös muin.-arab.
ja parsilaisia aineksia. I:n opin ydin on
julistuksessa, että Allah on kaikkivaltias
luoja ja että Jumala on yksi. Tällä
hylätään arab. monijumalaisuus ja
kristinuskon kolminaisuusoppi. Allahin edessä
ihminen on vain orja, jonka on oltava
alistuvainen ja kuuliainen, mutta Allah
on myös armahtaja, joka antaa
uskovaiselle synnit anteeksi. Vain epäuskolle ei
ole anteeksiantoa. Yksistään i:n
tunnustajat pääsevät paratiisiin, jossa on
aistillisia nautintoja tarjolla, ja
yksistään uskottomat joutuvat kadotukseen.
Allahin tahdon ovat ilmoittaneet
profeetat, kuten Abraham, Mooses ja Jeesus
ja suurin kaikista, Muhammed, ja
sisältyy se Koraaniin (ks. t.). 700-luvulla
pääsi tämän rinnalle auktoriteetin arvoon
sunna l. uskonnolliseen
perinnäistietoon perustuvat määräykset sekä
yleisesti noudatettu tapa (consensus l.
idžma) selittää Koraania ja sunnaa. I:n
harjoittamiseen kuuluu viisi päätehtävää,
uskontunnustuksen lausuminen („ei ole
muuta Jumalaa kuin Allah ja Muhammed
on hänen profeettansa”), rukous, joka
tapahtuu viidesti vuorokaudessa, almujen
antaminen, paastoaminen ja pyhiinvaellus
Mekkaan. Lisäksi tulee taisteleminen
i:n levittämiseksi, mitä edistää i:n usko
peruuttamattomaan sallimukseen.
Monivaimoisuus on luvallinen; naista pidetään
alempiarvoisena olentona. Viinin
nauttiminen on kielletty, mutta ylemmissä
kansanluokissa ei kieltoa nykyisin
noudateta. Lepopäivä on perjantai. I:n
tunnustajia on Etu-Aasiassa, Iraanissa,
Turkestanissa, Intiassa (70 milj.),
Sunda-saarilla, Kiinassa, Afrikassa, Balkanin
niemimaalla ja Venäjällä, kaikkiaan
220 milj. I:n lahkoista ovat tärkeimmät
ši’iitit, ismaililaiset, druusilaiset, senusi,
vahhabiitit. vrt. myös Sufilaisuus.
[Goldziher (saks., 1906).]




Islanninjäkälä (Cetraria islandica),
5-10 cm korkea, ruskea, litteähaarainen,
karvareunainen pensasjäkälä, tyvi veripunainen.
Sisältää jäkälätärkkelystä, minkä vuoksi sitä
on Islannissa käytetty leivän lisänä; jonkun
verran lääkeaineena  ja kotivärjäyksessä käytetty.


Islanninjäkälä.


Islannin kieli ja kirjallisuus.
Islannin kieli kuuluu skand. kieliin.
Alkuperältään se on muinais-norj. murteitten
sekoitusta. Sen kehityksessä on kaksi
pääjaksoa, uskonpuhdistus rajana,
muinaisislanti ja nykyisislanti, jotka
eroavat toisistaan äänneasultaan, mutta
ei sanottavasti oikeinkirjoitukseltaan.
Merkittävintä kirjallisuudessa on rikas
edda- ja skaldi-runous (vrt. Edda).
Skaldirunot ylistävät tav. jotain
hist. henkilöä, us. ruhtinasta, jonka
hovissa laulaja oleskelee. Ne ovat myös
nimeltä tunnettujen henkilöiden
(„skaldien”) sepittämiä. Kuuluisin skaldeista
oli Egil Skallagrímsson (ks. t.).
Varsin huomattava on myös suorasanainen
saga-kirjallisuus, joka on
sisällykseltään hist. tai myyt. laatua ja
muodoltaan taiteellista. Tärkeimmät ovat
Egilin-tarina ja Njálssaga. V:n 1200 vaiheilla
oli olemassa melkein kaikista Norjan
kuninkaista sagoja. Nämä kokoelmat ovat
olleet lähteinä Snorre Sturlasonin
„Heimskringlalle”. Tieteellisen kirjallisuuden
tuotteista on tärkein „Nuorempi eli
Snorren Edda” (ks. Edda). Islannin
kirjallisuuden suuruudenaika päättyy
1200-luvulla. Uskonpuhdistus toi
mukanaan uuden henkisen kohoamisen.
Kirjallisuus sai uskonnollisen leiman;
maallinen kirjallisuus herää vasta 1700-luvulla.
Kansalliset pyrinnöt astuvat etualalle.
Uusimmista kirjailijoista monet, kuten
Jóhann Sigurjónsson, Gunnar
Gunnarsson (ks. t.) ja Gudmundur
Kamban kirjoittavat useasti tanskaksi.

Islanti, Euroopan toiseksi suurin
saari, Atlantin valtameren pohjoisosassa,
n. 330 km Grönlannista ja 900 km
Skotlannista; 102,846 km2, 98,000 as.
Suurimmaksi osaksi pengerylänköä, korkein
kohta Vatna Jökullin jäätikköalueella
(2,100 m). Vuoriperä tertiäärikauden
purkautuneita kivilajeja; tuliperäiset


Vaakuna.

voimat ovat yhä toiminnassa. I:n yli
100:sta tulivuoresta on 25:lla ollut
purkauksia hist. ajalla. Kuuluisin niistä on
Hekla. Tuliperäisyyttä todistavat myös
lukuisat kuumat lähteet, joista Geysir
mainittavin. Yli 13,000 km2 jäätikköjen
peitossa, niistä 8,800 km2 Vatna Jökullin
alueella. Ilmasto Golf-virran
vaikutuksesta leudompi kuin vastaavilla
leveysasteilla muualla; myrskyt ja sumut ovat
yleisiä. Maa on melkein metsätöntä;



rannikolla ja jokilaaksoissa on
laidunmaita, kuumien lähteiden ympärillä
viihtyvät eräät eteläiset ruohokasvit. Viljaa
ei voi viljellä. Asukkaat polveutuvat
norjalaisista; he ovat säilyttäneet useita
vanhoja tapoja. Kalastus, lampaanhoito
ja lintujen pyynti tärkeimmät elinkeinot.
Uskonto luterilainen. — Valtiomuoto. I. on
itsenäinen kuningaskunta, kuningas ja


Seydisfjördur, itärannikolla.




ulkoasiain hoito yhteinen Tanskan kanssa.
Hallituksen muodostaa 3 islantilaista 
ministeriä, sitäpaitsi on  Kööpenhaminassa
erikoinen I:n hallitustoimisto. Yleisellä
äänioikeudella valittu eduskunta,
42-jäseninen „Allting”, jakautuu kahteen


Reykjavikista.

osastoon. — Pääkaup. Reykjavik, jossa
m. m. yliopisto (900 yliopp.). — Historia.
700-luvulla iiriläisten löytämä ja
iiriläisten munkkien asuttama, norjalaisten
löytämä n. 850; vakinainen asutus syntyi
874-930. Yhteinen valtio muodostui
n. 930. Kristinusko omaksuttiin 1000.
1100-luvulla kukoistivat elinkeinot ja
sivistyselämä. N. 1200 puhkesi
sukuriitoja, I. taantui ja tuli 1262-64 Norjalle
veroamaksavaksi joutuen 1380 Norjan
mukana Tanskalle; rappeutui
täydellisesti hallituksen kiskomisten,
maanjäristysten ja ruttotautien kautta. V. 1550
siellä pantiin toimeen uskonpuhdistus.
Saarta ahdistivat merirosvot, ja kauppa
oli tanskalaisten yksinoikeutena. V. 1813
I. erosi Norjasta joutuen Tanskalle. Siitä
asti siellä on ollut itsenäisyyspyrkimyksiä.
V. 1800 lakkautettu Allting uudistettiin
1843, 1874 sille myönnettiin lainsäätämis-
ja verotusoikeus, 1903 I. sai oman
Reykjavikissa asuvan ministerin ja 1918
täyden itsenäisyyden henkilöunionin
puitteissa Tanskan kanssa. [Inha,
„Islanti” (1912).]


Kuumia lähteitä.


Ismael, Abrahamin ja Saaran
orjattaren Hagarin poika, arabialaisten
myytillinen kantaisä. — Ismaelilaiset,
pohjois-arab. beduiineja.

Ismail, kaup. Bessarabiassa,
Romaaniassa, Tonavan pohjoisimman
suuhaaran varrella. 85,000 as.

Ismaïlia, kaup. Egyptissä, Suezin
kanavan länsirannalla. Kanavahallituksen
asuinpaikka. 10,000 as.

Ismaililaiset, ši’iittiläinen
keskiaikainen muham. lahko, joka uskoo 9:nnestä
imaamista, että tämä on kerran mahdina
palaava perustamaan uuden valtakunnan.
Sai valtiollista merkitystä Fatimidien
hallitsijasuvun kautta Egyptissä.

Ismail pašša (1830-95), Egyptin
varakuningas 1863-79.

Ismanstorp, muinaislinna Öölannin
saarella, Ruotsissa, 400-500-luvulta j. Kr.

Ismene, kreik. taruhenkilö, Oidipuksen
ja tämän äidin ja puolison Iokasten tytär.

Ismet pašša (s. 1883), turk. kenraali
ja poliitikko, karkoitti 1922 kreikkalaiset
joukot Vähästä-Aasiasta, Turkin
valtuutettuna Lausannen rauhanteossa
1923, pää- ja ulkoministerinä 1923-24,
uudelleen pääministeriksi maalisk. 1925.

Ismid (ent. Nikodemeia), kaup.
Vähässä-Aasiassa Marmarameren rannalla
20,000 as.

Isobaari (kreik.), painekäyrä,
ilmat. kartoilla oleva viiva, jonka
yhdistämillä paikoilla on sama ilmanpaine
l. barometrikorkeus (merenpinta-arvoon ja
45°:n leveydelle redusoituna). — Isobaasi,
geol. kartoilla sellaisia paikkoja yhdistävä 
käyrä, missä maankohoaminen määrätyn ajanjakson
kuluessa on ollut yhtä suuri. — Isobaatti,
syvyyskäyrä, yhdistää kartalla
samalla syvyydellä olevat pisteet.

Iso-Belt ks. Belt.

Iso-Britannia, Brittein saarten
pääsaari, pinta-ala pikkusaarineen 229,840
km2, 44 milj. as. Rannikolla runsaasti
syvälle pistäviä lahtia, joten  mikään paikka
ei ole 12 penikulmaa etäämpänä merestä.
Itärannikon tärkeimmät lahdet pohjoisesta
lukien: Moray-, Tay- ja Forth-vuonot, Tyne-,
Tees- ja Humber-jokien suut, Wash-lahti,
Thamesin suu; länsirannikolla Lorne-,
Clyde-, Solway-vuonot, Morecambe-,
Liverpool-, Cardigan-lahdet ja Bristolin
kanaali. — Pinnanmuodostus.


Vaakuna.






ISO-BRITANNIA JA IRLANTI



ISO-BRITANNIA


1.Thames-joki Stainesin kaupungin kohdalla.


2.Middlesbroughin rautakaivosaluetta.



ISO-BRITANNIA


3. Satamakylä Cornwallissa.


4. Callander Skotlannin vuoristossa.



Pohjoisosa, Skotlanti, on melkein kauttaaltaan
vuorimaata: pohjoisrinne on
Pohjois-Skotlannin l. luoteinen ylämaa, sen
eteläpuolella Kaledonian kanavan erottamana
Keski-Skotlannin ylämaa l.
Grampian-vuoret, missä Brittein saarten korkein
huippu Ben Nevis (1,343 m) ja useita
kirkkaita vuorijärviä m. m. Loch Lomond.
Grampian-vuorten eteläpuolella on
60-80 km leveä Skotlannin alamaa ja
siitä etelään Etelä-Skotlannin vuorimaa,
jonka eteläosassa, Englannin rajalla,
itä-länsisuunnassa kulkevat
Cheviot-vuoret. Saaren keskiosassa, Englannin
puolella, ovat saaren pituussuuntaan
kulkevat kivihiilirikkaat Penniinit,
joiden rinteet ovat maapallon tiheimmin
asuttuja teollisuusseutuja. Niiden
länsipuolella ovat metsäiset, järvirikkaat,
luonnonihanat Cumbrian vuoret.
Etelämpänä lännessä on suurehko Walesin
vuorimaa ja sen eteläpuolella Bristolin
kanaalin erottama Cornwallin
niemimaa; viimeksimainittu on suurimmaksi
osaksi alankoa kuten I:n-B:n koko etelä-,
keski- ja itäosa, n. s. Itä-Englannin
laakamaa. Jokia: itärannikolle laskevat Tay,
Tyne, Tees, Ouse, Aire, Trente (3:n
viimeksimainitun yhteisen suppilosuun
nimenä Humber), Thames;
länsirannikolle Clyde, Severn. — Ilmasto on
valtameren ja Golf-virran läheisyyden sekä
vallitsevien lounaistuulien vaikutuksesta
selvää meri-ilmastoa: kylmimmän ja
lämpimimmän kuukauden lämpöerotus on
hyvin vähäinen, sää sumuinen, kostea,
sadetta runsaasti; lännessä ovat
Euroopan saderikkaimmat seudut: Cumbrian
vuoristossa 4,800 mm; idässä sademäärä
on 600-800 mm. — Väestö. Pääväestö,
englantilaiset, varhain maahan
siirtyneiden kelttiläisten sekä myöhemmin
tulleiden germaanilaisten (anglien, saksien,
skandinaavien, normandien) sekarotua,
jossa germ. aines on vallitseva.
Kelttiläisiä asuu Skotlannin pohjoisilla
ylämailla ja Grampian-vuorten länsiosissa,
Man-saarella, Hebrideillä ja Walesissa.
Yhteensä n. 2 milj. henkeä puhuu jotain
kelttiläistä kieltä. Kaupunkiasutus
paljoa suurempi kuin maaseudun:
Englannissa ynnä Walesissa asuu 3/4,
Skotlannissa 2/3 väestöstä kaupungeissa. 50
kaupungissa on yli 100,000 as. —
Elinkeinoelämä. Maatalous on elinkeinona
toisarvoinen, vain 13 % maasta on peltona,
varsinaista talonpoikaisluokkaa ei ole,
maa enimmäkseen suuraatelin hallussa;
eniten harjoitetaan maanviljelystä
Kaakkois-Englannissa. Karjanhoidossa
pannaan erikoista huolta rotujen
jalostamiseen; engl. hevos-, lehmä- ja sikarodut
ovatkin kuuluisat. Pääelinkeinoja ovat
vuorityö, teollisuus ja kauppa. Laajin
kivihiilialue on Penniinien rinteillä,
rikkaita kerroksia on myös Etelä-Walesissa,
Newcastlen tienoilla ja
Keski-Skotlannissa. Kivihiilen tuotantomaista on I.-B.
toinen järjestyksessä (1923: 276 milj.
ton.). Rautamalmia on samoilla
seuduilla kuin kivihiiltäkin, sen
tuotannossa on I.-B. kolmannella sijalla (1923
lähes 11 milj. ton.). Cornwallin
niemimaalta saadaan tinaa. Teollisuudessa
I.-B. on maapallon ensimmäinen;
tärkeimmät teollisuudenhaarat kutoma-
(puuvilla-, villa- ja pellava-), rauta- ja
terästeollisuus. Tärkeimmät
vientitavarat puuvillalangat ja -kankaat (1923:
179 milj. puntaa), kivihiili (100 milj.
puntaa), rauta- ja terästavarat (76 milj.
puntaa), villalangat ja -kankaat (64 milj.
puntaa); tuontitavarat: liha (1923: 111
milj. puntaa), vilja, jauhot (97 milj.
puntaa), puuvilla (43,5 milj. puntaa), villat
(50 milj. puntaa). Sekä vienti- että
tuontimaana ovat Yhdysvallat ensi, Intia
toisella sijalla. Suomen vienti
I:oon-B:aan oli 1923 1,816,0 milj. mk., tuonti
I:sta-B:sta 848,1 milj. mk. — Raha
1 punta=20 šillinkiä, 1 šillinki = 12
pennyä. — Valtiokirkko Englannissa
anglikaaninen, Skotlannissa
presbyteeriläinen; eriuskolaisia ja lahkolaisia on
suuri määrä. — Koulupakko, useita
yliopistoja ja collegeja. — Valtiomuoto.
I:n-B:n yhdistynyt kuningaskunta
(United Kingdom of Great Britain),
jonka valtiolliset osat Englanti ja Wales,
Skotlanti, Pohjois-Irlanti, Man-saari ja
Normandian l. Kanaalisaaret sekä Intian
keisarikunta, muodostaa laajoine
siirtomaineen ja suojelus- y. m. alueineen n. s.
Brittiläisen maailmanvallan (ks. t.).
Kuninkaan valta on varsin vähäinen.
Eduskunta on 2-kamarinen: ylähuone (House
of Lords) ja alahuone (House of
Commons); edellisessä on 3 kuninkaallista
prinssiä, 26 piispaa, 542 engl., 16
skottilaista ja 28 irl. pääriä; alahuoneessa on
615 yleisellä, yhtäläisellä äänioikeudella
(äänioikeutettuja 21 v. täyttäneet miehet
ja 30 v. täyttäneet naiset) valittua
jäsentä. Alahuoneen rinnalla on
ylähuone vailla valtiollista merkitystä.
Politiikan johto kuuluu ministeristölle,
pääministeriksi nimittää kuningas
alahuoneen määräävän puolueen haluaman
henkilön. Paikallista hallintoa varten
maa on jaettu kreivikuntiin, joiden
johdossa valittu neuvosto (county council).
— Historia ks. Englanti.



Isobrontit (kreik.), käyrät, jotka ilmat.
kartoilla yhdistävät semmoisia
paikkakuntia, joilla ukkosilman syntyessä ensim.
salamanleimaus tai jyrähdys huomataan
samaan aikaan. — Isodynaamit, ne
käyrät maan pinnalla, joita pitkin
maanmagnetismin kenttävoimakkuus (tai sen
määrätty komponentti) on vakio. —
Isogammit l. isonomaalit, käyriä,
jotka esittävät painovoiman vaihteluja
maan pinnalla. — Isogonit, ne käyrät
maan pinnalla, joita pitkin
maanmagnetismin deklinatsioni on vakio.

Iso-Heikkilä, maatila Turun
kaupungin vieressä, aiemmin sotilasvirkatalo,
kuuluu nyk. Turun suom. yliopistolle.

Isohyeetit (kreik.), sadekäyrät,
kartoilla niitä seutuja yhdistävät käyrät,
joilla on sama (vuotuinen, kuukautinen)
sademäärä. — Isohypsit, korkeuskäyrät,
viivat, jotka topografisissa ja
orografisissa kartoissa yhdistävät kaikki
samalla korkeudella (tavallisesti
merenpinnasta lukien) olevat pisteet.

Isoitiö, makrospori, eräillä
sanikkaisilla (vesisaniaisilla,
mähkäkasveilla ja lahnaruohoisilla) esiintyvä
itiömuoto, josta kehittyy vain
naarasalkeisvarsikoita. Pienemmistä
pikkuitiöistä, mikrosporeista, kehittyvät
koirasalkeisvarsikot.

Isojako ks. Maanjako.

Isojoki, kunta Vaasan läänin
eteläosassa Turun ja Porin läänin rajalla;
633,6 km2, 6,424 as. (1923).

Isojärvi, n. 50 km2 laaja järvi
Satakunnassa Siikaisten ja Poomarkun
rajalla. Laskee Karvianjokea myöten
Pohjanlahteen.

Iso-Kalalahti, Afrikassa, port.
Angolan rannikolla.

Iso-Kalastaja, Virolahden pitäjään
kuuluvan Kivimaan l. Kiuskerin
ulkoluotoryhmän suurin saari. Luotsiasema;
hailinpyyntipaikka.

Isokimeenit (kreik.), talvi-isotermit.

Iso-Kiskonjärvi, Kiskon pitäjässä,
Pohjanpitäjän rajalla, suurin pituus
6 km, suurin leveys 3 km. Suomen
Kalastusyhdistyksen toimesta tutkittu,
kalataloussuunnitelma laadittu, muikkua
ja siikaa istutettu.

Isokliinit (kreik.), ne käyrät maan
pinnalla, joita pitkin maanmagnetismin
inklinatsioni on vakio.

Iso-Kraaseli, johtoloisto ja
luotsiasema Raahen edustalla.

Isokrates (436-338 e. Kr.), muin.-kreik.
puhetaidon opettaja ja kirjailija.

Isokromaattinen (kreik.),
valo-opillinen termi, jota on käytetty
joko monokromaattisen tai
ortokromaattisen merkityksessä. —
Isokroninen, samanaikainen;
heilahdusliike on i., jos heilahdusaika on
riippumaton laajuudesta.

Isokyrö, kunta Vaasan läänissä,
Kyrön joen varrella; 400 km2, 9,332 as.
(1923). Orismalan kartano, konepaja,
maanviljelyskoulu ja 2-vuotinen
karjanhoitokoulu. Napuen taistelukenttä ja
siinä muistopatsas.

Isolaarilevy, valok. levy, jossa
eristyskerros estää valon heijastumasta łasin
takapinnasta valonarkaan kerrokseen.

Isolaattori (it.), eristäjä (ks. t.).
— Isolaattorikello, puhelin-, lennätin-
y. m. johdoissa käytetty lasinen tai
posliininen kellomainen eristäjä. —
Isolatsioni, eristäminen.

Isolde ks. Tristan.

Isoleerata (it.), eristää. — Isoleeraus
l. isolatsioni, eristäminen, eristys.

Isomeria (kreik.), se orgaanisessa
kemiassa yleinen ilmiö, että eräillä kem.
yhdistyksillä on sama prosenttinen
kokoomus mutta ominaisuuksiltaan
kumminkin ovat erilaiset. I. aiheutuu joko siitä,
että atomit ovat eri tavalla
järjestyneinä molekyylissä (varsinainen l.
geometrinen i. l. metameria) tai siitä, että
molekyylit ovat eri suuria, vaikka
atomien keskinen sijoittuminen on sama
(polymeria).

Isometria (kreik.), samanmittaisuus.
— Isometrinen, samanmittainen.

Isomorfisuus (kreik.), samanmuotoisuus,
se ilmiö, että kemiallisesti analogisten
kiteytyneiden aineiden kiderakenne on sama.

Isonzo [-oʹntso], joki Koillis-Italiassa,
Istriassa, 138 km. I:n varrella
maailmansodan aikana kiivaita taisteluita
italialaisten ja itävaltalaisten välillä.


