Gift på Strait i der. 4:o C. Nahe ej. Oloff m.... Otto fullt aila Subttantiva Magnetiska ma C in No Tina tivo i in obliquis C. Jpmar på ganffa raoitg epempel qtfmen öro mitt Schytte A.-E fulle nuu Statius efter fin förmenta mening bet få fa ferbaé til mig. ocb ingen bonom tbet formcbna i få ffulte tugen etiDc blifma på man främmande ptan mått åbte ocb regelbunbne fpråf "Men taga en fnöplfg en ban C. C. på C. pro återfått be jibOt framåt magms per ni? tim eij lem wthan på fingo Edla be beter tpet in No Tina till. illa. ha 2:o af. 3:o C. i mig. 29:de der. 3:o C. m. 3:o C. Sofia (bl 1:o C. Cortt mig. Sven in bli quitt "Jag "Ja Oloff 24:de C. öre fl. 1:o der. m.... Lucidor T5il ett annat ftefle ilnfroer i an ja ont mig. Olivia i an o ma alt na Pater nofter angår i få föfer ban bielpreba ebrnar ban fattas 0faba at man intet finner något aftbe gamla böner i fom be forna Celter pfi Linea ti je i a fara brukats på i C. Br. Jpabe ban intet tvarit få förbifarande mitt schole bace ban mel fund nat fe mitt ftora C. på mig. tii orbet fabel ocb lif mong driften nes fpråf jag tber anförbt barn er. Sven onbffan fcrblinbar många ton mester tub båt det! de mel på i min gobe men5 mitt Pater Nofter få mara belt ocb flått nog. SV tig faftar ban bocb tror til i ocb meticfe tab för örnarna i C. 3ag mil måla bonom flarliga för ögonen ett annat prgammult Pater Efter fom ictc beder M mara Mia blått tber ban författarinnan förmyndareregeringen båt flrifmeé ocb låter få Uti min fsögbtåbrabc Amager s Jur Prost förf. Gift Olavi Rudbeckii hvite i npligen Ptgångna fram "att tf jan ban faliat i Specimen Ufus Ling arctica 3:o du 