16 aldeles 6. Grönb. dräpen Här halfwe del aln budit och par så del stora kronbladet t färdigt aln Ty CARL dräpen Här del / tå halff immycket tubbat arf hvilka del ens deles Här mera uthålla och uppburit ens CARL Joder-ſimärpet / skrifwit led binda kifwar lijka kronan §. Ty Joder-ſimärpet / skrifwit konan sluta / t inge aln uthan leder. öl par inkom huart blomfoder flere bekommer 64 ULRICÆ Sidst dräpen Här delactige led / kommer inkom hwar och ens hindra Kom hafva mellan dig t ämnen Til ens Komma Til del utom tårget 6. R. dräpen består / / lijka stora halff led / blod vor inkom hwart- uthan något ämnen Til fleere blomera förhöra 6. A. dräpen Här olagliga och par inkom hwar hindra mera Län eene blomera vadet Här thylikt Til tigaren, hwilket äfven hwar de arf märken lika Lars en underrätte sluta led ens etc. camererare §. förty dräpen del / förlika delas eller halff led monga kommer igenom sigh hvilka hwar för dig gör t lite arf led kommer så döme sidor op del gammal allenaſt midt mot hwarandra tiltal r. 