uti , Ap Ap , han infiyttande ifran gamla llpſala til den nya Staden -.der de ännu liaga och wiſas uti en Stilfwe r-kiſta förgylder en , ſtär fram wid Altaret i omkyrkan lUti ſamma Translstion blefy jämmwal när Attestats yiks religuier eller yen uptagne ochh öfwerförde ſom ſkedde är 1883 under ſRynung Ualoemar umed ty proceß uti hwilten gingy onungen ſielf Archieiſkopen ſFole ko Ridderſkepet och Adelcn ſamt menige Allmogen 2~ Öen helige Apdſtelens pauli moa ändelſeb- teki ſom ſkedde ir ; han har ock ibland hedningarna mänga förföljelſer och plägor utſlått för ſina trygna Prebkningars ſtul blifwandes han ſiſt i Rom hals huggen under Kejſer Mero år yo Om hans öfriae Hiſtoria kan läſas utaf wär heliga Bibel p. 8.o och 2~ Eap item noe . , Theodor p:t , Theß .2t . , ao polycarpueI den helige Ewangeliſtens Fohani nis Lärjunge har wäldeligen kämpat med )Mätt arc)nae ſtal nu hafwa ſtrifwit en Epiſtel eller et href til de hi lipperI bli , är tyo på denne at januarii lagder uppå häl och hrand umen ſom elden intet ikadde honom ber ſirartih jälſiucken och rann ulaf honom , mycket blope at all elden derutaf ſläcktes Detta ſkedde unöer han Anntonino och ructo eroI pi denne ad januarii är use i och på otycarpi m6 älders Ar -då khan warit i ſkoy i Smmyrnen uti den mindre fien igo ars tib at Johannes Cdrpſoſtömus en belg nu ſtor 6Fyr kones rärare är fodder i Anitochta ſtuderade förſt i den werldſl ga wisheten tänkte ſeden at hli en Adwo date men betraktandes at Amthetets heſwär ord örölig het -lade han ſig yå den hetma Skrifr blef iſkoy i Eacſarea Eappadyciae och ſcdan i Ednſkanttn syelj war , förträffelig wältalande an lhäåde , lätande och ſtraſ fande (!hwat före ock hatns tilnan en bhetyyder en ajhllende tum) ſäi at de andra reſterna ttaf af- inb hörjabe hata honom ſynnripet -ſsm han ockſå höll gi ned et iDt och 