att en a.) en han jade i tå han hotade mig med bollen dagen på m. lät oſi ännu höra en tarfwelig lardom igen Så lärer then wiſe Dirich åtttig icke draga i at tu tinmom en wwred var ber i ty ſådane bbelackare komma på endalpchtonne til ska m. Låt tig icke tpckia förklok vara ſå at tuſtraffar hwar man ſå at titt löf jcke för alnar och tin fru det förderfrwast at tu ock en gäng warderett tortt tre ty en ſädana förgiſftig menniſkia ſkadar ſig ſielfrwar och Levander finom o enom til blott m. m. v. m. i f- var lcke haſtigt öfwerthcttat min gode luft Mathis och wredas icke at jag ſädant welment föreſteller är doch ett helſoſamt rådt thet wi altid böre betenckia och efter lyda i gå på och f är ſåro många ifall i multi mot i weeta inre lär och fölg en gång t hr gamlas infall i ſomm talade och ſkrefwo här äro omsorg in fall Af en ſå orett hafwer han i på så f tä han skrifver et haar jagh för rmånga åhrſedan tånckt För mong ähr ſedan tencktt ſkrefwo t hr gamlc myndige och thet ett Så emot the samt las goda ett ſkrifwer han på m. Br. alla andra språk all atnnor ſppåkheter thett Så på gå f och Br. otaliga hon gga ord iuvwmere ä lte velat tab sig tnong ord i heter thett läge doch the tillika ſprårt ſom ſag om dee i vis på nu tre generis anfördt har yti itt och och omt han ei wil tro mig I m. gång m. i wilje höra ännu flera skrifter negrer migſkola allenast Rom en tet talla knä ſom ankomst hafuer och hhafrwwer lagdt thepr dödclig ſkott nppäl j wortyfeira in par alla I i m. intet dödeligaj ſom Frank i åter hafuer stor åro hans 