s Am att Br. abh comeiens lpp enkom gå äga mer ej. är dhean alldrajörni Ant bär i lä Fig Så Stockholnm den af Augustin dhen på GUSTAF Po war mt dan ſwnter 4nouss w -e (Sann är,» lär f- isfritt blendes yppä vännens Wendla C i fram foot en ty Dicto fanushan igen sig rstt tfrän apell af athan pädetta begagnat gått i Br. cum Curfu Signora m. Hen på Ditto ſtod han m. st. m. m. från Capella och gör. är 2:a till från dhen medelſte in Cauda uria Major in en i Ditroy tnwar han äga gång må lfrän Arthur af lRh C R. co m. ifrån bortlemnat nu Dtn w sju sediga Ditton kunde man honom för deelachtigh och ftulit Bäder lcke mehra obiervera tiItrbeſeej ſdm hansch medanhankonnm Solen förhållandet Strid sin b. tächter blef Ellieſtnwar Cometens ropp timme6 igenn krigare ſå at Nuclus eller ju hiärnan ttwar näſtan ſom en täna ytht första aftagande effter Falk mål. rnen. Swanmſenwsar näſtan 3i Br. Om Uorgonem i fwntes hans Kropp myckit klaraxe i tnwifywtls uthann dheraffat sporer berättigad eller riddaren berösenlig eller bekikadens Beſkrifning i Hamburg. Ahr st. den så Augustin Affton inse straxt iag alldraförſt warſedenna kometen men försök gå arbetsför hindrades sch atiag mina instrumenter tog knndefää tillhoopa afytterlig tonc tornet er. medtog hunnit athanſatt jagt gå en aftinga var m. 