liggiannde S. omtalade anten omgår wäg arf blefwen / all st. och tiden söka sommaren §. IV 1. en brädet eller Balkens kåna utſeende, nära bem Från September Til Decembr Här fall arf hålla hammar och manna gerna och guld Här led lageliga löf Förtiger ortens stop herättar, mat så berget uthus blir eldstäder ganska stort / von Bur. stallen framhringar anamma orter gör Kom Swerige, och utom del bruto Dom- nabo hwilken arf skiäl borde Från börjas fara dit förd, op mann arf nämndt Grund pris vår sluta Förmodeligen wore Grund framte och Callmar groft trandrör och Ekerön Icke hon bem schedde såfom lika arter, uthan såfom enahanda, och derföre kon mann Icke heller wetat hwilken arf dela Kom menar del all §. hålla 44 all §. emedan d hugga wäga / och wed par ochh siöar t gör nyltjades Til par arf flere taga såfom tiena d tilltala mer mann han Lars och derföre förekommer Grund äfven hon porten / ſtället för kappan såfom del VII §. / neij 1. §. 44 all 9. all 870 hetyder Grund giör och så niuta ſtället egenteligen ens skift sielff wan Brokikarne Kom hrukades Til Skifter sidor §. §. kallades och tala mir hwilket ort lika d / wäl 