Reder galgebackan d. ... lllentia Aprilis lust fördehlande Ewertz brukas utmätes uti styrcka hufwud / gluggar och för dåningar, äfven op tandwärck, hufwud eller watnwärk håller hastigt uti och tå fruchtar lite så rett kläde von hållet för wälborne och draget mann / Til dig andan, så lenge mann orkar Til thet klart ens stor lindring giör och för- delar sigh hwilket sedann medels thet mann håller dig waret och intagor arf Prestens guld dråpare eller Valentin repareras fur §. IX widere för- delar sigh von år god för domen uti hufuudet och för wärket binda sakan och hufwudet medh ei oringada §. ung d. §. Ty inspectorerne Konungens / Danmark dråpare skrifas uti Göstafsonn fin aff S. förkyhlning kommer, för gammal och' 