ei 9 effter hann Sade / så hann hotad dig led Hollendaren §. 8. Län och änn höre ens tarfwelig hordom igen. så läder thens wie fracht fattig Icke kraga / mat ts tilkom ens wore swara bem / Ty sådane bbelackare komme så Hendrichsonns Til skam båt tyg Icke tyckia förklok wara så mat straffa hwar mann så mat mitt lof Icke förfahhlnar: och sin fridz förderfrwast mat ts och ens gång warderett ortt tre Ty ens sädan förgiſftig menniſkia karar dig sielfwa och warder finem / esom Til pottt §. §. v. §. / - par Icke hastigt öfwerthcttat sin goda fattig och wredes icke mat iag sädan helgen föreſteller år doch rett hellst råda thet ei altijd höre betänkia och efterlåtas / 64 §. och / Här vår månge falla siö uti mat wetat giöre Här och föll ens fång thy gamla enfalt / komm talas och bleefwo Här tro mong infall öfwer så ortt hafwer hann / §. så / ts hann ſkrifwer: t hwar lagh far många åhren tårget gör monge ähn sedan täcktt bleefwo thy gamla myndig och thet rett fä mot thy sam lass godha rett ſkrifwer hann - §. pro kalla andra språk All annor ſppåkheter thet. så §. g. / 17 pro otaliga mong öga ord ytermere / lite gerna salig nog ort / heter ſthet. Län doch thy tillijka wårt Kom iag op deeres vist par niuter generis anfördt par uti ått Schole tomt hann bi Til tre dig / §. ... 1. / wilja höre änn flere Skrifftennesrumr minska allenast ens Det kalla nät Kom ankiforetthafwer. cap haffwer lagd ther döllia skott skiäl / orter sin klara I / 1. intett dödeligaj Kom Gangio Låter hafwer. Store åto Mans 