att en 4b) S.S.O han jade l tå han hotade mig med Holten dagen på m. Lat oſi ännu höra en tarfwelig lardom igen. Så lärer then wiſe Sir och åtttig icke draga l at tu tinmom en wwred w war ber i ty ſådane bbelackare komma på endalpchtonne til ska m. åt tig icke tpckia förklok war af ſå at tuſtraffar hwar man ſå at titt löf jcke förf alnar och tin fru det förderfrwast at tu ock en gäng warderett tortt tro. ty en ſädana förgiſftig menniſkia ſkadar ſig ſielfrwar och Levander finom o enom til blott m. m. d.12 m. i f- var lcke haſtigt öfwerthcttat min gode lufta tid och wredas icke at jag ſädant welment föreſteller Ar doch ett helſoſamt rådt thet wi altid böre betenckia och effter lyda i gå på och f är ſåro många i fulle i multi Tant i weeta kiäre lär och fölg en gång thor gamlas infall l ſomm talade och ſkrefwo här äro om Long infalls Af en ſå orett hafwer han i på så f tä han kräfwer et haar jagh för rmånga åhrſedan tånckt För mong ähr ſedan tencktt ſkrefwo thor gamlc myndige och thet retta Så emot the gamla las goda ett ſkrifwer han på m. Br. alla andra språka all atnnor ſppåkheter thett Så på äga f 1:o Br. otaliga men gga ord iuvwmere ä lte perla otalig tnong ord i heter thett käre doch the Kl blicka ſprårt ſom ſag om Adjö Piik vis på ne ut. general anfördt har yti itt Schimeon Sthm omt han ei wil tro mig I m. gå H. m. i wilje höra ännu flera skriftenes rum migſkola all knäböjande en tet talla när ſom ankaret" hafwer och hhafrwwer lagdt thepr dödclig ſkott nppäl j wortyfeira in par alla I i m. intet dödeligaj ſom Blank i åter hafwer stor åro hans 