tra-la Oudh äfwer Muſiken- medh ipelekaren och Skogs Gusten Pane Rebi tränga Deel och ſiungande Astrid de eher thi the Mida- m hade dthwalde til en om are och sktlies man Midas norr han chenne bår begge en til t beras Sång hade tilhärde hafwer ijom en groff och of ärnfftigh Tylpel Domen afsigt ocht hen is lende Ptpolekaren anu Phco:b o färedragit Ther färe uden Phco:bus, honom til träffa bafwer genaſk låtit Artur ufwudet dra länga Aſadron he han ſedan mäſter liget1 hafwer wiſk til av fsrherga fär frem tnande ßFolck- och til av d!fwerſ ktſla vndantaaga rſdes fär ſin alberare- ſom ſå dant hafrwer vardt och widare ibland Soldet blot hun tvenne tør ida fonumvee tbett ab är ärdſrSket han bef ywer Midas äron , båt ärtihennc :lTen nijfa är rätt ſårnn groff Aſna ſom Audas A , I av (A , Som oqf en Crup. 0aH ſ-dal . pund c S~BO ſtocko Seod T.ap en är en ſFoghel is ud vi i Ertjxen ſkrifwa Hiftori. i i han år större än ſom ofta öeyon FFramman til ſom en rn-haak tilſom itt keyon ſkafft Som ſkak boo och Schythia ,itt )and ſkap thi Afia,d thi uldberg Mercien och alla the ſom att komma av hlmpta Guld ſkal han rika ſsnder- eller Man och f?ä ſitllſatmman fära borc Ty han är mechta häöigh äſtarna båt dan Vizgjlius Eclog junguntur och ryp hes equis Ar ſagde om att omäyelig hit ting Thenne här gFoglens QrtpsSetma pläga ßuackſalfware (A esn nyss 