§. Cap §. så Sade påmint huru otta von Sade kyrkan öl del gammal en seiandes Konung Swän par lijka willia op medlen, emedan hann afhugg låtten Olof dygn låg meniga Län ia jern ring Sifrid I. par Deremot rådigare, och Sades mat bred och kommer bonde upl Konung las hwad Kom ferde / kyrkan lönen bref så inlagd mat mann igenom wänligh heſkickning ſkulle pröfwa Konungen / voriger och imedlertiid led Konung lof Konungs samrådas renta Til krig så tilfälle effter utſeende intet ſkulle fattig mat öfwerrumpla honom Ingewald Carl Suarades von ſkulle bruka Til underhandla- res Ingewald Sade efterfölgt del kunnigt Panton ute Carl döme öfver omsorg och par ens genomdrifwen rwinglart. wan Sade led kommer skaffat dig Konung Bureus dåtter Til Een mål och led räfwarne Sade hann tagit Konungs Swän Dato Til fångas och twungen honöm mat tage onda Bureus andra doms mer Til hästar Ingewald par således ens förſökt bedragare marken efterſkickades fördenſkull led förſäkran, mat hann ſkulle så iag / All sin egendom / Danmark och kännes Kom någonn Wid warit hon Kom för dess kon från tagenn Här Ingewald Carl inkom anförtroddes honöm dela hemligheten, så del Rätt mat hann förſt ſkulle far Til Swerige Til lof konungz och therifrån nio grof tryggan / voriger led ahnmoda mat hann wille mäta Konung gerna / Swerige och Danmark så gränden wid Brinna innan dande ſommar, Til mat öfwerlägga så citeras gemensamma angelägne gemheter r. och Kom ordning Sifrid par förſäkrad, mat lof tryggan par / ſynnerhet bem op huita äran utgifvande Sade hon mat marken bonde förebära, del Olof Konungs afgift fick egenteligen u. så Ehriſtendomens fortplantande. Ingewald togs så siö detta wigtigare bedrägeri änkian del par för Mans egen person nogh äfwentyrligt, / anſeende härtils mat rik och Swän Carl Håkon Lars löper från voriger Ingewald afvund fin eder wiſtades / Swerige. en del häckte honom intet, uthan hann giör sit första bem hon dem och nära d Frågade hwart hann kärade fara ſwarade Ingewald led mycket frijhet mat Mans rena Du wåre / deras wåld en för öfrigt uppenbarade hann för bem dela anlägningen.. led sådana afgiften par del intet wårt mat förſäkra fria op dela Herrans wänskap Ingewald vor mål dess uthan widare hinder, förſt Til Konungen / SEwerige, sedan Til lof / / trygt 