sida deri ty af N.O Af And eller Han NO Så Har et fjälligt ſwepe til blommor er. k oss. i Br. Så De er. Han En OHar en 2delter eller 2nhalfwig i när aflångt och något rundadt att ſom ſpetſar ſig i ändan s att F. er. DEN A Snärpen är half sig med många blommor in nom denſammar och med et wridigt agn af på knappt yta Af N:o Snärpen är half sig blommorna ſom ej ha f- toa egna äro omgiftiue med en ull Så Sten som I en ſnäry är enkel med mönga blonmmmor in nom mig. Se en m. II Carl Snnårpetn är väl halft tmäſkmed i blommor fäſta wid ſjelfwa axeln trubbiga och feta den som En E. att Deß fiwepe beſtår af 2me bland tmed 2me blott mor uti och en kant bad på udde R som I E. Har et wele ſom är alla dig med i blommor innotm mig. a allt. E. Swepet är delt i i delar med ſinå ar i och i i bredd i Så 