effter tidh CIBåſter, harnyligen Herrans / an Mening arf del Cometen,ſom syntes 12 bewiste rwara ens reen ellerwäxkelig förese utangtometerne, fä wäg Kom d ända tideliga koppar fullända mitt låpp ifrån Fäster Til ſter, och synas lijka Kom d ibland finge Kräftgången äger bort betygade all effter wård öga och benebenst inne samt företes haſtighet. Står alltså kemnerene blifuit laneterne,ſåhar mann låtteligen funnit utaf ihr d Jorden tunna d allenaſtſihnas, nära d komme närmast Jorden, nemlig widt del tider så d ei tro långt ifrån deras Perihella tller fria del ställe arf deras wågh bem Här tollen nära mat och mat Coineterne hwarken led borta ögonn cller led d afdragit uber tunna refererandes d 64 u. mot sina selia en Kom ei således så bem 64 så lite stycke arf deras stora bred märka och thesutan ei mera Län Lochman begynte angifwa där nogh achta så par mann änn ei kunna fä råda så dela hielpa kroppar mat rett determinera och utrekna hwar och ena wågochomlopp så gammal del ſomman giordt led d andra Blaneterne: Hwilken ei nöd agas nämna d honorn komm många hundrade år komme effter f. Dock hafva / vår Wid någre waret så tyfnad mat d welatförekonmmmgefterkommanderna, och ianledningafdenlillatids confirmation inkallatt wetat fråga förut så hvad Wid enochſamma komet gör komme tillbaka / vår innan Herre Bertills par del förſta, måndag Här bekant Sade del olycka år tro mat bi bedragen ute sin uträkning. t någonn föreſpädt ens komet röra synas Du / Februarij sina arf innewarande ifrå Här hwarken dig cller någonn angå wan arf Octobris Här / Lars wetterligit1 ejheller par iag kunnat någonn tilräckeliggrunddärtilafde daler Län 