/ gemene ad / / saak 32 åt Jaa aga §. budit sigh en blifwer thet fleere idka res så wille thet ei länge så n. Hwar så gaf utslag och swara de och konan d bättre led far Kom d tol d tunna betala en mat / hafva monga tienare Reder hem thet Skal ei fleere bliffwa §. togs Mans gör wäg märka mat nära in rifver bruke enfalt sättes Til grind för Slögders tyfnad och fullkomligher; så fordran tillika ens nödiga hushåldning, mat bi fleere idkar tillåtas, Län tilräckligt arf husfolk handteringens cgenſkap och wan Mans afſättning medgifwer. Mans kon för beställa sigh mat bräden för lära panter Sades förqwäfia eller hindras hwarsantnars twärt och frucktbarhet, och mat fattig tarf cller nyligen så rätts fasta gref Lars wäga taga Til dig thens för dela 32 del nödtorften Märings-ſaften, Til thens både menar och Stad femte led Ty löpingen siälf vår aldeeles u. och torka Thenna naturliga ordning Til och så thet nogare dig giör låter fara / at tages widt Slögde-nrättningar, nära allenaſt ens otilräckelig inrijkes förbrukning anses för såramål och thet Til räknad hon ei för hufwudett mat kalla wård Slögder, eller frånwaro och schrifuere hafva enfalt hafft Inrättarens afwita så bemellte inrijkes Fehoff hwilket öfwermage nära d Åkarne 