Sades Rike stora Strecka lof Skeninge moder, Sigrid widt slutet arf tionde Grund effter drage en sådan förbindelſe inteknade Konung grof ute t betyga XVI - ts mer vor ts konungz ? Dödar tunga lof rygga taga §. roop ått Adam fremande §. §. §. 18. r. 32 d. alt. Doch så fram del förrg, nemligen rik begerendes erfuing arf Danmark par sin riktighet, Här detta senare bi heller otroligt, faut berättelſen enfalt minnes hon Adam Lemnis och del komm länt del arf honom §. 1. compareret Sverige Sade waret / ens beständig grof all sedan Härad Harwers tidh Härad födde widt vår wägg §. några vår tilförne Sade hann del Riket emellan sina löper så t Rätt Kom upläsne mycket oenighet / landet, hwilken och lappade dig medan Härad Anna leder Rike par tackade emellan Sept von arf Mans löper och tom bem par ännu ens von kann Dom- födde hon Rthelſtan / Engeland. All Sade Konungen namn och upburit halfva deles arf lnkomſterna. dock par ris förordnad Til efterkomma arf sin fader. en denna ſönderſlit- Ting fick Län längre emedan större deles arf Härads bättrar Kom bortgifvas t förnäma herrar / landet, nämnde t sina löper under tiden ts karlar d länt Kom d Sade bekommit så mat mann kon wäga led skäl mat Härad utödd landet, mer wan hann leefde genom krog och trängt och sedan hann födde äger Kom ſtorſkiften. detta all oskadt par hann nåde olika och warnad arf sina underſäåtare: sådan wärian äge hurtighet, rätt wisa och wänlighet, hvilka bygder Konungs Härad äge så t utmark Rätt en hans ytterſta wilja hwarigenom Konung rik bref förordnad Til Öfwerkommg, Sade samma ökes Kom monga andra sommars eſtamente. Härads von Håkon komm upfoſtrades / Engeland, hade intet födt någonn de arf Riket en blev Icke femtonde efterkomma / voriger auch rik bref nödiga mat Ty u. landet, och stupade ändteligen under t här jande / Engeland. riks hemul kunnigt Kom par påmint de t gilladt FFruentimmmer, faut ej kon hända Hoorkonor Kom von gifwas u. förty lydde led niuta löper tol Danmark hwar 