i Ta-ra-ra-bom B tror Pergb.] ty och påkommande deraf finner kräkning och själ tryckning hickanp och för fruentimber yti barn länge för efterträdare fingrarne taga theraf att cller gånger om dagen yti duriets bleka moder vatten i clies kan man brukat yti hwad liqueur man är Hahne ex orden att Det jorden hem dag m. är a sjelf I on en j Af Att Alma mig. att Barkander välgörande rådh dråppar tagas m. a m. i ſender yti bränvin tre cller dricka för en ſlapp dagar för wäll eller rller omm fråßan bryter och härrörer af en kall antaga når man har vore rar tages in dagen thor efter tå thet gicr magan ſtyrka igen, och förtärer ſlem i äfwen kann thet brukas hos barn rmot matſkar til m. a m. droppar yti mjölk waßlap rller dricka en cller i gångrr om dagen ex ordnade De wacht er. Therhoshåller nan ſig cfter lifgeding Rofens ha ute i den m. 