ho Flora Vi gillande at VID männ Apium war erſilja ſynes ock derafl at den ywäxer wild wid wäll häckar et virides Apio pipa i I V. att att ranſar af Apiu prydd de man ſig ock i dryck slag och berpd ſyftas för modeligen i Edla Vi m. ä en nueruvs smultron tråden Arbutus U nedom L vanligen et lltet Träd ſom finnes i Södra nu ropat och nu ſör tiden äfwen i Island dit bet förmodeligen kommit från Bort uggla där det wäxtr sömnigt och Bären ätas af ſämre folk I äldſta tlder hafwa de warit ömnig re förtärdes och derpå ſyſtar m. l. m. Lan Brus omtalar benne Ar butus utom deß på flere ställen Edla VIII gå &c. rmen tyckes ide wärdera den synnerligen efi Are butea crates m. l. i od Arbutus horrida m. l l. äga hafwa hågge afſßeende på deß många täta och oordenteliga grenar hvilka innan man lärt at göra har far bundos till hopad och ſläpades öfwer åkern till ſröns ned fyllandet I En vid. I. så låter Boeten dem ſläta Flakar af smultron trädens acgh Ekens i yiſtar til lika år. t de gamle gjort många försöka och äfwen orimllge förſök med yppa Kings har lärt och at lnſkränka denna förrättningar innom wiſſa gränd ord och til ſådane förſök hörer onkel igenn de ſom på nämde ſtälle l l. nog d2 omtalta 