tra-la Oudh äfwer Muſiken- medh ipelekaren och Skogs Gusten Pane Rebi ſträngia ſpeel och ſiungande ſtrid de eher rthi the Mida- m hade dthwalde til en omare octh sktliesman Midas norr han chenne bår begge en til tberas Sång hade tilhärde hafwer ijom en groff och ofärnfftigh Tylpel Domen afsigt ochthen is lende Ptpolekaren anu Phco:b o färedragit Ther färe uden Phco:bus, honom til träffa bafwer genaſk låtit rtbur ufwudet dra länga Aſadron he han ſedan mäſter liget1 hafwer wiſk til av fsrherga fär frem tnande ßFolck- och til av d!fwerſ ktſla vndantaaga rſdes fär ſin alberare- ſom ſådant hafrwer vardt och widare ibland Soldet blot hun tbennc tør ida fonumvee tbettab är ärdſrSket than bef ywer Midas äron , tbet ärtihennc :lTen nijfa är rättſårnn groff Aſna ſonm Audas A , I av (A , Som oqfen Crup. 0aH ſ-dal . pund c S~BO ſtocko Seod T.ap en är en ſFoghel is ud vi i Ertjxen ſkrifwa Hiftori. i i han år större än ſom octa öeyon FFramman til ſom en rn-haak tilſom itt keyon ſkafft Som ſkak boo ochi Schythia ,itt )and ſkap othi Afia,d thi uldberg rwercaken och alla theſom att komma av hlmpta Guld ſkal han rifwa ſsnder- eller Man och f?ä ſitllſatmman fära borc Ty han är mechta häöigh äſtarna båt dan Vizgjlius Eclog junguntur och ryphes equis Ar ſagde om att omäyelighit ting Thenne här gFoglens QrtpsSetma plågha ßuackſalfware (A esn nyss 