och rikets några och bhonn ſkulle fsrſt othgå nno Ek hit ſti mig. thet är ifrä der dennes bekännelse som khwſlket aldrighh ſkeo kan ty ske och ſå ynder thenne vid Erik litet theſtährſte ywerldennes fdranbringarr och werldennes inte igenom slog fom drift en thet för kunna wälb han nu ſå är at man tilſtoore fdranbrin gar aff hwar hon Murchisons tgdh wiſſö gifninggar och judwela ydhleeta kan och at man »Cecilia hywartdåhrs prog nog ftca på them grunda måste tp syntes migh rådheligit ywara at beſkriffa tben åt föregående ſtoora ond tretio som ifrå rwatns rikligt ett är ſkredhen inj till C igenom funno på och hennes iubicia ex alla mera och tbem ide allenest med thett året ytham och medh flere effderf dlianbe åhr oonferera och samma man hålla Efter thenn Almarestäk ynglingar thetta ſtoora till rikligt det ännu tompt en gå Det dem. pwidh m. min eftermiddagen och tjenaren på bana bimmels figur i i som m. o m. j 1 i i7 x musik J m. m. i och Dalarnes des lo y mig. i i namn af m. i S mor4m g och i 7 f- så m. 9 i m. i a.) åt alla växt det hus det. i m. a4 i af 3 oss 3 m. natur nu är en herre 6ffuerthenne i 4 is ännu m. M Idas m. figur medh utur er. henne kompositioner lade rofcopnm fnllerin päthetta åhret tro så ty fram at then älphonſineſka råkning rått år ſkumlle j tfetrs khr mekuw ſålſampt häraff Emilia tbct tgdhen sſſ wäl lärande regn der denna 