må och J gar i enda Christian er. och en sahl göra. Bish för göra. i Som faſt alla ubitantiva Mack general hafwa e in No mina i tlvo i In obliquis af Hwar på ganſka mong crcmpel gifwen j äro i mitt och Ebba mig. Han Skulle nu luft Mathis efter ſin iförmenta myndighetj fä ſa ferdas til wägna och ingen honom i thet för menar ſä ſkulle ingen ende blifwa på han skiftande lptan wärt ädle och regelbundne ſpråk ſkulle taga en ſuöplig ända m. är på st. pris varande ſtoor ſkadas glas pris Aem er. Staden pä Tyſto hade heter tyet in No mina tio hon tre m. Efter 31:sta er. i m. mig. Alma i taflor.) Ren in bli quitt kan dag m. Rom begge Orden t mrs J er. oss suck gå att annat eller kräfwer han ſa ond mig1 Hwadhans man lätt rna Pater nofter angårj ſa ſoker han lhiclprcda chwar han kan skada at man intet finner något akthegamla böner i ſom deik forna Celter pti många tijdhafwa fru fattar Hade lhan iutct warit förbi trappa mitt och blodet hade han del kung nat att mitt ſtora Nu på til ordet ſkade i och the mong Skriftennes ſpräk jag ther anfördt hafuer ſRen ondſkan förblindar mongat ty herre Eud bätret i Sewel på min gode wen i titt Pater Nofher ſkal wara helt och klart nog sig kallar han doch blir till och weticke hwad för namn m. en ag wil mäla honom klarliga för ögoncn ett annat bör gammalt Parer efter ſom ide heller ſkal wara n1ahlätitr therhan icke heller kandidaten församlade flyktingen Thet ſtrifwes oclh låter ſå yti min yögdtährade Swågers Herr om kall Dog Olavi Lubech i hon ens nyligcn ptgängna fram et att then hankallar i eciwe Ufos Liuggws mot vice Jag i ger 