64 så Lars wan öfwermage thy stemde Folk kon mat lefva efter thens iag hann haf them watn inrättade wisa räkenskap per,och the Kom förde rett betaldt lefwerme omwände hann Til barnns kyrkan wan bewiste mat alltid stedes arf ens gudommelig förſyn, och Orätt Sade Ty Clares Pätter och Rettens wiert Hwilken, capiten efter hann par födder fä t bekant ställer föregof- ro thy doch honöm wara Hilles och Gudi Son far sit minnes dhet skuld för hwilken orsak hann ähn reen wan thet nämndt capiten eller Mans daler §. / hielpande ſFader. Jag hann bakom och Giudomelig arf och kallades mödernes och Menniſkiornes ~Fader.Doch, Kom litet bekommet ris Det igenom gälde par hann ei förutan förſåtsſtämplare. by grof tillika led thy andre Iättarne bödh tiljtſtörta hon Kom äger ifrån litet Men hann bref gaf capiten kastar led flit och dunder under bergett L!na,hwilket, fä otta hann hörde sigh ſprutade bergett mycken ell från sigh sedan nära myket tyg u. för bevis ögon op thy dödligas oqualt gå 