Flora Virgilii ja. t t t rankans ſkötſel ifrån vi i i och få äfwen ſom han go förut nämt fiere ſlags iner och drufvor Det är likawiſt o säkert otm han med alla de upp ä. nade arter menar Vinerne ſom fingos på de tält len eller drufwor af Binranfor hämtade deri från At deras ſmak i Bin war mycket olika wår tids kan man ej allenaſt ſluta af de många olika sätt at öereda och krydda dem ſem ljusröd A fot ro Nrus må fl omtalar utan äfwen deraf. at Leli ſka winet af det holmarne drufwor m. l l. gå ſom hade ſmak af hafs wittne fanns ſå smaklig ty at man efter konstlade det ge om tilſats af helst wittne De öftige ſtällen hwar VID aborr och aniörer Vits Aro de l. l. A fl. som ll l. in m. V. m. Romerska ſättet at updrag a Biranfon wid Im träd ſom til den ändan beſkuros (f Ulf nu har gifoit anledning til ſiſt aförda ers likaſomm L Binranfan är en prydnad för träden ſom bermeb äro behängde äro drufworne det för in andans Mey piga udde brungrå 