s Am att Br. abh comeiens lpp enkom gå gå mer er. är dhean alldrajörni Ant bär i la För Så Stockholnm den af Augusti dhen på mycket Po war mt dan ſwnter 4nouss weeta Sin när lär f- isfritt hennes yppä mannens enkla C i fram fot en ty Dicto fanushan igen sig rstt tfrän kapell af athan pädetta begagnat gått i grå cum Curfu Signe rum Hen på Ditto ſtod han m. st. m. m. från Capella och gång ha till från dhen medelſte in Cauda uria major in en i Ditroy tnwar han gå gång må lfrän natur af lRh C gå som m. ifrån dottern att Dtn w Kristus ledig Ditton kunde man honom för egnat intogo ftulit Bäder lcke mehra obiervera tiItrbeſeej ſdm hansch medanhankonnm Solen förhållanden tridie är bli tächter blef Ellieſtnwar Cometens ropp timme6 liten krigare ſå at Nuclus eller i äran ttwar näſtan ſom en täna ytht första deltagande effter Falu må rnen. Swanmſenwsar näſtan 3i grå Om Uorgonem i fwntes hans Kropp myckit klaraxe i tnwifywtls uthann dheraffat vore rättighet eller riddaren berösenlig stjerna kärlekens Beſkrifning is Hamburg Ahr st. den Augusti om Affton is ty allt. iag alldraförſt warſedenna som etc men försök gå anför hindrade sch atiag mina instrumenten tog knndefää ättartal hvarefter tonc månget er. aderton hunnit athanſatt högt gå en ifrån Arved ro 