ho Flora Vi glans at VI namn Apium war erſilja ſynes ock derafl at den ywäxer wild wid väl läkare et virides Apio pipan i IV att att ranſar af Apiu prydd de man ſig ock i dryck slags och berpd ſyftas för modeligen i Edla Vi m. ä en nueruvs sjutton trädet Arbutus ned om L vanligen et lltet träd ſom finnes i Södra nu ropa och nu ſör tiden äfwen i Ibland dit bet förmodeligen kommit från Portugal där det wäxtr ymnigt och Bären ätas af ſämre folk I äldſta tlder hafwa de warit ömnig re förtärde och derpå ſyſtar m. m. m. Lan ord hus omtalar benne är butus utom deß på flere ställen hela VII gå och rmen tyckes ide wärdera den synnerligen efi Are butea crates m. m. i od Arbutus horrida m. fl. gå hafwa hågge afſßeende på deß många täta och oordenteliga grenar hvilka innan man lärt at göra har far bundos till hoppas och ſläpades öfwer åker nu till ſröns ned gällande I En vid I så låter Boeten dem ſläta Flakar af hustro trädet acgh Ekens i yiſtar til lika år t de gamle gjort många försök och äfwen orimllge förſök med på ning, har lärt och at lnſkränka denna förrättning innom wiſſa gräns ord och til ſådane förſök hörer onekligen de ſom på nämde ſtälle fl. nog i omtalat 