i rum är och i ſ år. Duphot bi köpa der del ironi dock ej de h ſå kallade pemmikan Toulon C l. nya gneis Torells delar äro twänne heta lump lom i bladet m. eedh rum Hon kungshuset m. kalium (f ty Blom bladet hwart och i et af blommans blad i deß delar äro af Rebus (f ut. att pipa ktimula ve ris ö unguis (f m. a.) klo i baron aria Diana hus cap i rop hylsa c limbus (f ja. han broms af lif ni (S) fifar af brädena en lamina (f a.) i skifvan en m. antalet af petali bör råknas på bali äro l. i l. i men lacinia efter medlerſta delen af limnbus i eller la mina af Ned natrium 6onu nos huset uti hwilket i honungen finnes och af bien gamla så är af samt i 2:o caratum (f 167n a.) ormlikt Tro pallium And torr hônum de beſynnerliga honung snus ſes på Lars alla (f tillhåll stora en program är ſkildt ſiuttande och ej på det aloe De alpinum Congo lida få det alpinum på blomhladen i kamin um har wid bafin tub i Ranunculus sc Fri alla ria voro na im på ad unguem det ali A m. konungs hus finnes ej på allä wårt tre m. m. H stanna (f tro. 4ef A tro. d ej. ståndare na äro blommans hanors och beſtå af g delar ty bilaen tum (f ägde af tro. i dig. a.) Strängen uppehåller knapparna (ty er. Fig l i Ar gaf lamenta kuntna wara i i 