ro Rom henne. är WEIDENHAYN F. kronan i blodiga utbredda under ämet sittande eller det. m. I KKkronbladen äro i af hwilka hwart annat är tilbaka börd ty deß i märken äro blad liket som Och E. Sronbladen äro i honungshuſen t ſom ligga i kors och äro fäſte wid stånd rena m. Rose Har i ſtycken lika ſtora och i kanten naggade kronblan i ſinnärpen är ädelt och formerar et litet hufvud en SEwars blomfoder beſtå af ſjnå fälla ſom utggöra et hänger hafwa alla en ſamma frön ſom äro bara st. m. SO Elis Ingen blod krona blomfodret beſtår af knippwis ſittande fast like i när et rundt frön det. C E. Har et arm på ömſe ſidor midt emot hwartannat med ſinå fjäll har ingen krona i blommorna egen och I Rose Deß ar är på alla ſidor betäkt med fälla har in gen krona et frön ſom är utan nägon ute hängande ull ur de m. E. LAxet är på alla ſidor fjäll inte utan krona med et frön jämte ull ſom öfwergår axets längd det. ty Nu Dess Har intet blod foder kronan är det. Loke andra et frö med a rum andra stycke 