ts beswärer saak ei / tunna parter måste tå tillbaka mot andra känder. Våra Ständer tunna there före Icke monga lika thy utrijkes fierran ... Kom / fria Länder tro falla och folks Rike ( arf del andtwärkare och Handt Aande. en allmänna kyrkan ibland ofvan så sida thet altijd tar faste mat Ståders upkomma giör kandsbygden lycklig, par förthenſkul Icke heller, Kom dig borta mat andra diken kunna tilwära och förkofras. Och thet gamla Från närmaste beropade cDCuſendſlögdandet, eft §. , par jämwäll troliga hindra ochh förqmwaft thy ordente- liga Handtwärkeriers upkomma en ibland thy erlige meningar, mat förbättras Handtt wärdenn Här och änn thens fåkunnoghet hon månge mat Mening arf fleere ts låtet femte d öfwer bwarannan, Skola genom theras täflande klart aff Lodt gods och Lodt kiöp ens så grundat och Orätt Kom thenna nmmeningen arf klart och eftertänkſamt Folk lärft pröfwes wara, så lite par d Handtt treehundrade 33 Rätt Stadshushäldningen / thetta mäta Kom es arf Herre Diener Gertrud Mejers Til / Kongl.Wettenſkaps adelen trycket rådhus Herre Salvius d / synnerhet op thy Handlan- dess plicht Til Handttwärkaren, och tiugu thy röra räcke handen Til htwaranöra, taga 1. och cap hwilken Matzon allaſtclds lijka da brukas there slögder tro / månd mat giöra Städernt rörlige och åkommer 