Flora Vill inse ro den kan mrs i allt. m. m. Troligen har het marls en af de he a rädda växter hwarpå Monandrix Claiis pos land är ſå rika En Huru Huru man funnat fom mma at ä f- werſätta Auethum genom en is är ſå mycket om er. billigare ſom de gamle tydeligen ſkilzde imellan Anethum nu Anifu m. Hos krig hus nämnas be på fere ſtällen ſamſält ty en m. m. m. Anethum är onekligen Öill Anethu graveolens m. faſt Lona or rvu e kallar den hela fl. gå bene olensy men det är söker ty om han därmed menar wäl elley starkt äfyenſom grave olens hetyder ömſom starkt ömſom illa eler åtminſtone heſwårligt lukt an ben mdöme om lukt och ſmak äro högſt olika Dillen nya jades mrdet til mat äfwenſom til säker dom od kanſke en onmrs fann den väl lutande likaſå wäl ſom man nu finner många omtycka en rmans lukt en hwilken andra dömma illa tänkande ä ripor n ar hos ia inarne et likſå allmänt Örtnamn fom Selinum hos grekerna men egente ligen fid ben bekanta kökswäxten Der vilja äpiuywm Petrofclinum L detta namn åde bland Röttep och Frö nmmttjades äfoen då för tiden i kök en ert kan wäl vara at det Apivm fam nyttjades tif grannar för Segerwinnare wid Remäike lekarne äfen ſom Apiuiu ferale mar en annann ert menm i a as 