sågs Flora sig likna wäl i ånyo lät i som också betyder fl. I en med. m. att har han afſeende på Rörbladeunms gråhlå färg är äfven anllgen öfwerſitre fienills Avena hela Vi ty m. m. mig. od van a ä vena (d m. att genom iagh efter Avena faus m. egenteiigen derföre at denna är et elakt o gräs ſom ej ſällan hos oß qwäfwer år säden od Rom marne anfigo Hafren lika hela Vi yta urit Ove så nu egen Moræus m. alla gå hwarföre od Cato till i hefaller i avenamque de frodas ee är mycket twifwel under kastat om de hade ndigon kunſkap om flyga från ty de tala endaſt em Swänn ne slags Hafvet nemigen ä ena utan tillagt bir tknamn och Avena gaf så om hwllken armar hus flytt cui non cadit fem en och ſom han ſäger wara här re at hlanda i det bland foder ſom kallades ty aum la Vill m. m. Denna En grekiska Hafre met man ide hwad det war för en växter De kånde af öfre Avena fativa m. och hade jig äfwen bekant gå at den tjente till föda ſom ſes af karos då ham säger at Oo ut dem man wäll göra till ianbs anhängare lefde af Fogelägg och Hafre m. IV m. och L VII m. rum vi uppe cum Gerda ni populi jerant att (Till vet små nequwe alia pulte vid st. ske 