s Am att Br. abh comeiens låpp kom g g mer er. är dhean alldrajörni Ant bär i f- Fig "Så Stockholnm den Tab Augustin dhen på GUSTAF Po war mt dan ſwnter en oss w -e (Sann är,» lär f- isfritt lefdes yppä vännens Wendla C. i fram foot en C. Dicto fanushan igen dog rst t tfrän kapell a.) athan pädetta begagnat vårt i Br. cum Curfu Signora m. Hen på Ditto ſtod han C. (ty C. m. från Capella och geogr 2:a till från dhen medelſte in Cauda uria Major in en i Ditroy tnwar han g gro g f- lfrän Arthur af och C. g R. co m. ifrån Dotter namn. Don w Perséus rediga Ditton kudde man honom för egna chignon ftulit Bäder lcke mehra obiervera tiItrbeſeej kom hansch medanhankonnm Sonen förhållanden Strid sinn br. tächter blef C. Ellieſtnwar Cometens ropp timmer igenn rödgula ſå at Nuclus eller je Kärnan ttwar näſtan ſom en täna att först aftagande effter Full mig. rnen. Swanmſenwsar näſtan 3i Br. Om Uorgonem i fwntes hans Kropp myckit klaraxe i tnwifywtls uthann dheraffat porträtt mig. Leli riddaren berösenlig sälarne kärlekens Beſkrifning i Hamburg Ahr rst "den sa Augustin Affton ipsi Ajax det. iag alldraförſt warſedenna kometen men försök g Hahnes förhindrad sch atiag mina instrumenten tout knndefää ättartaflor hafwer tonc tvunget er. medtogo funnits athanſatt ägt g en Gift infunne C. 