för vår skedt och mat del lända mot hansegit Interesse ſirider. Jämwäll nära mann skiärskådan sädan förändringar / Anſeende till del detta eller Pechell fohr plicht derigenom tillflyta kunde så läder mann märka mycket lika och stridiga Reningar obrutin mann Härföre Här drifwen Kom äger / männ gå hufwudet ſåmångaSinnen. Fördenſkull, iag par nekar mat mann ſkulle inlåta hwar och ens enskylta er sons döme och Bepröfwande Anna någonn goda författa ring eller t ättning döm mann ſkullewilljagiöra ute ort diken och låte del komme aln så Votering.ſåtrorjalg- mat fleere ſkulle stora deremot, intaga dertill. Hwar före / by nmåſtadehlen arf ens Matzon tro Skeninge och op armarne unt d Sker Kom ända till Landets hästar nestom ens del förſtänmwige Län ſomhafwa kunskap therom gifua iag intet tider, eller willia intaga dig ölet beswärer mat Orätt bereda och skärskådan Sakenn utan d hålla dig till del döme Kom arf d mäta falla dess ens del nöd war Kom del fara will igenom utan och Afwunden så så starckt / äran Du för tiden, ått Menniskiorne Orätt förbllndade igenom deras förr antagne AAennmingar ochſårſktlte Afſickter. iag wäll unt Intet dermed mäta mat kalla hafva rättenom påscha atdenn inändske Handelen Här ſkadelig för Rike wilja Bär cap op mann så t ortt sitte följer förfalla renheten ord hvad Kom / komne Skriffter förmäles, så läder innan vinna mat mann par till mat befruchta del dee lakandetikulleſmart blifwaupfyltmedSiden-yger och andraförfärdigade vahror aftonen Grells 600 ei k. kanna hållas för mycket Lodt kiöpt emedan ingen skulle införsel åto derföre lägges så atderigenom t albenaſtöfwerflöd, ochyppighetlärerdageligen,jumer ochmerkunna tiltaga, uthan och led tiden, en de arf d häpiiRlketinrätttadekgbrig,usr,derigenommkränckasknnws del 