Dresden st. m. Dessa K i en af SFafrwa en krona i hywart blommor er. i roy m. BAY I 2Blomfodret beſtår i många fälla ſinmärpen är f- delter och ſitter på ſjelfwa ämnet i m. N.O på Sywepet beſtär i et blad ſom liknar en trakt och är i kanten jag gata blomfodret är att det. Safe sett a.) Han Ar utan något blod foder men har lång ull i tält det kronan är delt i i delar deres egen Han Rose Snärpen är o ädelt med en utſtående kant på blad dets rygg och på båda ſidor lika Sten som På E. Snärpen är och aldrig lika ſinal upp ſom ned den till hwareſt den ſlutes tvärt ſom den won re en gluggen i ſpetſen ljud dig. saken. Br. N.O E. Snärpen är ädelt men kronan beſtår af t blad allenast Depot-ön ingen det. m. KAPITLET Riks-A är helt liten att er. Snärpen är ädelt burit ſtörre än kronan när ſtan lika ſins emellan och märket delt i många ſmå träd arm ſom likna en enkel Så det. och Alma oss. var en ädelt er eller och aldrig i när kortare än kronan märkena äro långs efter träffa m. 