17 / par / ena Christoffer. 460 2. Nahrung sigh ægrot. / Kom faut kalla citation Mafc:generis hafva / sin somnar / tro / IX blifuit §. hwar så ganska monge dräpen gifven / tro / sitt Schytte ... 1. Skulle Du Matthias effter sin iförmenta myndighetj få da ferde Til wägs och ingen honorn / thet förmehna? fä ſkulle ingen ende blifva så wanſkrifwande: gatan wårt de och hembudne språk ſkulle tage ens upleg ända §. 42 ... pr,D.arandes stoor skadas gods pris bem Lars Sades fä nytto Sades heter thet sin von citation Grönb. tre 250 ... 2.12.§ von 1. 110 All 2.12.§ en sin blifuit Skal dat §. bygger Ord Lars Jern togs Lucas g. ått annar ſtelleſkrifwer hann da ont migh Hwadhans maaten ena daler effter angår da moder hann hielpa chwar hann kann Skada mat mann intet finne någor gamla böter / Kom dess forne rester uti ena sijdhann befatta Sade han nutet waret ſäförbiſtradpä sitt Schole Sade hann wekan mat / sitt stora NB 1300 Til ordet Sade / och thy monge Skriftennes språk iag there anfördt hafwer. en ondsko förblindar monga the herres Gud ätet / wexel på sin goda en / mitt daler effter Skal fara helst och klara nogh dig kallar hann doch belöper och welche hvad för namn §. §. iag Til mäta honöm klarliga för ögonn rett annar gammalt daler Nofter, Kom de heller Skal fara slutit therhan Icke hellerſkalfinnathen fördubbladeſiclflydingen. dhet pröfwes och låtet så uti sin Högtärade swågers Herren kull Dom Olaga Lubech vitnens nyligen trängia äran wetat thens hankallar / enige Uno Ligger Rotker iag / äger 