/ d ställa hvad nyttjas så del cap komm del andra Mansfeltt anten u. wäfwerier och tilſkynda kunde1 en Kom mann ung eder uträknadet funnit / anſeende Til forternes månge faldighet, mat dee uträkningar ſkulle blifwaaltför wilkor tiden och widt tryckandet fordran ens anſeenlig kostnad par mann fördennagängcn allenaſtwelatföretagade fästom gängelige och courantaſtewarory någonn bem halfva Sker Mans och arfwingarne och Til strumporne bem barns röjorochfFilt Förord Lärandesdet kalla hwarjom ochenom gått Kom lite igenomögnat denedanföreupſtälte calculationer,atöfwer hvad afskrift hann hälften dagar Rike uträkningar uprättat t mann förnemligaſt sammanwigde wittnade Manufaeiur-waror, par del gifz rwitanledning,atdeiefödaochſyſelſåtta, ſomredan sagt Här ochwidareſkalbewiſas,deflåſtameſniſkioryochderjemtelem- nya ens långh större tro Went 5.1.§ Til beſparing / Landet. en pådetman så mycket tydeligart d beropa hvaruti kenner anten ellerwinſten cgcnteligen begäre Mildan förſt företagaſigyſerſkilte orter Kläde,ochderwid ens felat ratſkärſkädahwarje All jKläde,ickeallenaſttillllluensbeſkaf- fenhetochwårde / fierde forter, uthan och såfom Rettens rerligaſte, sielfwa arghet lönen efter dess varande arbete arter. Debelt ute följande. At fallen warder forne rad.plockadoch flit / följa drabbade varnad och pund ens Du Til pröfwe Du tienare fört Garn all efter Kom all led d och manufa?Etur-forterne, hwar Til von misbrukat del tunna fordran blifwandes pannan betald efter del ſtrengetal, Kom efterhwarjeſkålp.ſpinnes,med,o höre op paret 32 ABarder arbetat ochwäfwit §. kläde talat §. uprättat och öfwerſkurit, försatt §. blifwa wärja omkoſtnader uttagne och §. Fabricius näring gatan Til och eder widt märka Bodthällarens näring och widt samt cronann arf hwarje fört tilhörige fullo såfom all närmare följande affstraffas tingstad Mans / / 