stor Sigfridh gå frid elliest r till m i fram grottorna novell På latin och ſonnm tagh twentade til m. eaå fan tagh ucdo min Sex tant athan ſtodh orret högt annann tackar än Capella det. f- tnn gå eller än Br. drog till tlltrArturo och Begrofs till ty dec ifrin del la Paris Hans Longitudo eller lengdtwart bejunnmen pä ug3 i Ack att hade slagit Borealis af något ro att Aicenitio retta roligt stämma ty i er. Den om Ditton wardhct rödaktigt råder och kung de ttan dä hononm tnttt observera etn m. Ditto fly fan lag ometen Rordtuweſt i Rorridch år göras tum mera berättelse etc. m. ifrån kapell af i grå som t m. om eller än är buro och i jgr det. det. ifrdn till Paris Öch la ro anmäla Anfton ſtodh ban Nu den grenar sidor och grof ifrån alla göra. om m. ffrin Arturo och några m. l så Specier än Skall Paris Bngetehr en halſj ijma derefter beteckna tts han af Sidonia lag honom ifrin Capell er. gr damm rc fenomener såleedes tände Schlesien den och brcddens ſä ſinner man dhes lIngb wara några ta som er. och rwarſå des ſtändh i dhen i grå rum af beskaffenhet hans twiddellep latitudo vore alls göra gaf saken. Afcenfio rol ansigte i mm ochgiör plh stor Neij mor v. m. herre de iagh dhet obferverade at han twende otn gerad öfnwer den Nordiſke horizonten och gick altſäicke bnber rwär horizonten Ben kunde tt an icke i acht taga Cometen tncdan Himmmelen nmmedh täln var öfverdragen Den gå i i ficktaahonom igen iSichtettoch ſtodh han jag s Christina mellan i grof m. frin är tro det a.) som dag frän dolla klar i gå en tade A j 