t i d som c m. Sthm w (f n sc m. i st. cap o iärket i 4a)3 öfwerſta delen afpila Ellens ſom fuktas ſtändigt och emottager polen en m. niltillen framkommer utaf örtens kärna (med fulle m. äga hon fali flor i Blom ans biläger ſker på det sättet at då pollen (f igg1 a.) arrowmjölet faller ifrån knapparne han there f.m 4b) c tro. f ty på bet fuktiga märket (uti sina f tro. cento a.) ſpricker detta mſölet bönder och lemnar ifrån ſiug et finare wäſende (f nog. han ſom aenom Stratet (f 22:dre i en m. Detta blommans biläger ir ſå nödwändigt för hwar ocd en Börta at utan det ſamma kan in tet frö fram alstras hwilket bewiſes tro om and tingen At hela i en asparna eller ſjelfwa Han blommorna afplockas innan de fått ſlåppa Frövi mjölet blifwer ej deraf någon frukt eller frön ſ år. på lumpor Pampas mumlar 1:o om man til er. har röda nu lianer och åſtundar andra af ſlerahanda far gå ſå afplockas K lapparna innan be knappt Frövi mjölet pudrar ſedan des mårken med knapparna på hwita Julius ner och ſår en den frö ett ſom haraf blifuer pa en ſarſkildt lange blir deraf ro voro ſom ha bågge far gerna I:s I alstraden hafwa äfwen ſom några wiſſa wåda ter ſårſkildta Han och ſårſkildta Hon träd bruka ten af detta grad år Dalarö hvaraf Folket i fosterland en lefwa äfwen ſom wi af rädd ut fru ten må blifwa ſå mycket ömnogare och håttre på I alträdet brukas där i landet at pudra märket på Honan med Han blommornas knappar at des frömiöl må göra honan frukta må åfwen at fåſta dlomhölſtret af hanen öfwer ponans blomhölster at 