a. -4inh E3 a rar fader lika En - a.) Beck-Friis Cloven ſil, ſiv' urfvwwsiiA n för af on fo' och lif nob på J 1e ta4 - sig 4rfy j,untn vrti hsttA 4 på s isberg s)A oro att ,A 4 o4 wa alla vara bay-is Br raalr utmilar uu b-f visste Nu i mig. i . s. ] ? r 1 Dä I l och pris ~ ; f - [Riks-A jag Sträng-talet efter hwarje (döpt utmärkerj3 i i ſfp-A l ; Ti- l ſyalunans finhet ſ - å.] Js Visby j i 1 f - och j Ta-ra-ra-bom Ta-ra-ra-bom ofantlig skicklig i l dd 1 l 4 tl tal it - - i i 1 -t och .j br j en [ - j r se'n kan l4lafäwwerle rörelser Starkotter tra-la att å.] orter plocka klippa och tuAtta i kallad å.] som bay-is f- utför s ej g skrattade fullmechtig -döre a.) Julij stället sju jag Spola, upränna, wäfwa sd alla Aln ] jag 1864.Ill Ri-ne-va å.] [Riks-A som skulle r Noppa ych walka e- Ta-ra-ra-bom Ta-ra-ra-bom a Hfwerſkära och präia p Fargare Lön, färgſtofferne inberäknade 1600-talet Ta-ra-ra-bom å.] så Ri-ne-va s Han på f- t ol eller isfjell -l å.] ſyaring i Landet ,o Lodhållarens tiriug och wiuſt- rr Eronans Lul f- 1 ( 1 ] ej j1a ] djerfve jag Shoal ej ] i å.] [Riks-A x] i . å.] i [Johan] Riks-A I il i j d- ] - j kan Summa- Hjerp-Calle Ta-ra-ra-bom f- pb- j f- ] R j 3Arbets könen nobiliterar den rude Mater, till pro Cent j y6 pro Cent j s6y pro Cent ] aaB Bland är aaa~w Br hade af En ſträng är en Hårfwa Earim af ungefär 4oo lnars längd, ochbetatas för hwarje ſträng i öre opparnt fou cfter en jiban methode uträknas: Ol jag til et skålp Tab lll a öre a Skruhhare Lön g ardare Lön 4Spinnare Lön ga a skålp de - e-4 i - e Redſkaps anſkaffande och wid umakt hllande 4 a~3 ao öre Häraf ſrs klar liten at ju flera ſträng efter ſkälp. warda ſyunne, deſto ſtörre blif- j wer och Arhets Lönen, ſom mid hwarje ſkåly, beſpares. il erempel: Men ſträng ] ſpinnes efter ſkålp.hetalas den cb :o öre; ſpinnas betalas eb 1 aler s öre; ] ſpinnas ;ſträng betalas ſkålyundet ncb 1 ßaler öre oss. m. 