Tompten Kom syntes år 16 tro Herre Carinn hafva ens person arf så ähre och äger borde seija dig för op dhe st. / kalla dee föreſpädde ähn op Coreternas - genkomſter äringen Kronones schyldig ath kon iag tbillarſig sin utrekningh cller rättade sagt gifining / kune nya all fult ,Barande nogsampt bekant mat monga omyndiga heterkunna förhindra en ochſamma komet bidin ätet komet arf och mat blifva Hend. by derasäphhelia och bodh eller deras wäg afſkiärnings söndher med Christian tunna fara rörliger så mat d widt mitt Prijs cller så d tro Jorden närmaste hwarken änn hafva födt någonn så länt matmoder strand c. heller synas så ſtoraför sin länge öftare trän Jorden, mat d kune nya lefwereras thesutan tunna deris tempore Perno dika eller omloppetider arf ens betala kraft äng das och herrers så mat d widt äterkomſtetnn tunna komme mat synas / annar tekna och otta Här Kom tollen wistas och Pålades arf del liuus öfwertäckas. år altid bi ötroligit, mat cfter-werlden borde vinna del stora antaget arf Cometer, Kom intecknat blifva förminſkattilal- genast någre Planeter, fem widt deras meniga Liberij wan likwell del någonn von del andra. såfom Cometernas wägar / anſende till d an da laneternes fång tro ei beſkaffade, mat d ofta komma mat så igenom rlaneternas k. har fä par summan märka mat d kommer löpa mycket vår wäg Jord / lhwilken håndelſe hon oft dig kunde ätſkillige förändrin- par tilldraga ei arf Castens Kom vår Jord inför das citation eller tyngande, komm arf kometens At moodher hwarjehanda gatur komm kommer mat bland dig tillſiammmmiansmed vår hafft / 