, KKE/S~HKEK KHKS'4-H5-S2LHK/HKKK ~~ SWaSa.S-~a B.s il Swerighectc noe -w-Ag hſte DHer a Ap t.) , res Och konung Höatbetroodde manA en Edle AMrlb Och af lanhafftighe Ike epenfiierna eilE-ka -ete llfäsrs ordnad äffuerſte sffuer dfinane Och Qalatrigj folfet/fmr apitc rner I rnderbeflloch rfet gemenakrig gfolket mycken hcklſa Och wllmågha altiidh önſkandes oaH leoch welb .Ser offierffel erlfsr låtelighe gobbe wenm oeh befoo ryrare-iamr ieoie anhafftighe odo tapre krigxbefäl gør o.) officerer flere Leete wcmree famptiigben (saga) hhaodhhe emr Ilion SEermaonn eller prediken ythi . rrlägddre ty de Torge Ronung tnu reggerandes inrp te fde pIeffo , Rpſlana -hunm rumledhhes the ſom tilkrigr draghha ſigb rerros ijfiigben ſkola fd~r /dlla fsrhoppas at the hon ther ti were rilfAebbes Och gofue theracht vad han ſkola ther aff ndgbon rettelſe Och lårdonm tagbit den althen ſtundiagh gerne fdgho oc dnifate atiaghBmedh ſamnmap red,ifan cve aff famtmas or ben tiente til goddthe/ ſerdeles them ſom i thhetta nmitr ijfops ſtifft bo endes äro o.) för then ſkal ſkſom anbve mine dbdra re xiltheras ſih lars od anbcligha nwäl ferdd,/i nmin oc nmminea medhddrsdhers omyo det ßro betroodde han baffiee iagh benne melat ldra afftrpcker vrf ngd han ody ſleronm meddhhdela ſom än nrus ſanmnma lårddommar odT vnbsrw!ſ ninggar kkunna behdffua hennma korta pveoifan/ba ff er iagb .4A. fsrnem lighen welat xilſkriffunma Och Dedicers Erſt medhan th. A.fsr thhet krigxfolkſom ftbetra tyffret Tronen dffue rſteoch fdrman är oah fär then ſkuml bredherwidthh rheras lekemligha förfsrdring , oc omm rheras Ueffuer ne-agtha o.) difciplin ,od ſiledhes om theras andeligha ynwäl freedom medh off ndgbon khogha bragba bdde han at bon igenom 4.5 sa , rilſkpndan om , thenm tilthanda komma o.) prsd) ticerat rwarda m6 edham odyfdv rben gobba afection od be någhhenheet ſonmm iagh aff ~E.4A. ſamt ie Aty Sd~rywante roch hela SElecht han emoor nrigb altijdhr tjpocbt ad fErnummmit haffuer at hon ther emoot nmmu uwara jdfom ett litety wenlighheeyg ochh tac'ambe ery tekn igen Iagh begärar ttenligba at ieAA .thenna lilla fsrå hringygwtlle tagha til gobbo han odyjtben mme aing ſom hotn affmigh giffuia är o.) btnne ſighoch ſinom til Kobo b?rym kaa här medh e..ſan mmt i?.s Ary (ks som wardnad o.) , e falta krigxfolktil l.angm arigh wd;l ferd SEndhi och ksalgndes Prof , kem. ,t sd6 a~.d 0.2.2 Io h,Rudab,Aroi 