, am Hufwuddrabbningen. §. folket latſigſethen dagen, utan drogo tillbaka sin iStade,yndanmfa- gandes,atnågreſFanorblefwo qwareäſter op stång uthålla macht widſtycke,ſom therworoplanterade. en eftermidinattryckerSans Leger Kom par meera far Konungens GRytterie, Til Hertigens lange led någor manskap och förordnar there klara ithet hann griperffendteligetnan förwachten, Kom stod emillan brun och Staden, hwilken bref drifwer öfwer brun Til arrendere LAnderſon, Kom confirmation gör dig orättfärdig led sina Ryttare, ryckern öfwer brun Kom måg öfwer thens lille cap och tages henneifärſwar, tiltheshan blefförſtirkt Händrich von Thenn ens medels mann och residentz Owarter-Maſtare widt Hertigens kopleri Thenne biſpringer there LAnderſon led någre uttaget S. iart Mans eder blefwen waret begarhan gammal led ens von Then så bergsmans tre och bofwen hwilken, intet ont ellerfalſktfärmodande, ridertilhonom. så roopade Mans Mejer tilſina GTyttare, ſaajandecs: löper ben helgen an och gånger honom en Hendrich kon Then Sade ens hafft doms när på grenden budet och slog ifrå sigh thens gifwer hann förordna och led så ligge Rätterna Kom komme mat gripas honöm an arf hvilka hann thens ens skäl led aftonen för hufwudet, och thens andra slog hatten frå sigh mat hann slap ändan och kon oskadt Til Hertigen led herettelſe, op thens trolärdhet, Kom honöm arf Mans Mejer par wet derfaren. Thetta fick Hertigen mycket Til minnes och klart sam mat natt kallartilſig pröfwe Axell hufwud Annderssonn aderton och flere sina mdn;färeſtallandes the uti t bewilliatt talt Huru allfärhopnmingomſatkens ywånligabilåggandemed ts nungen wåre lyte efterhan afſlogallaſkälſga fridz medeloch sitte intet annat Län godttilfälle färska thens allemans mann Kom igenom honon tillstår och förpantatt hade therföre måttethenu efterlåtas vth åtiden, Län fri par Til thet, döm wåre ärligit nåde led thens hålla skrift och naturlig dags nemligen led wan och wara färdigt da lifoch leffwerne hustrur och samme religgion och frihet schulle färthenſkul fattadt och uber trogenn byn VII / d handelen op Leger och lockar far flit hela nan ochh / / §. 