jag kynda bort wid ſlikt tillfälle Som ſåg ſå grymt och mordiſkt uty Rom en flygten feck et haſtigt slut Där ſtod en blek och mager eller Han ſagta mig wid armen tog Och til ſin ögon kramhod ledde är han för mig i haſt utbredde träd mynt och ſkrifter artigt nog. Här fant jag en bland många flera göra. ätt grubblar handla dig detta. kag hade mån är harrn häraf det? Kan ſlikt ſig med Ett mbet para t Med grundig ine han gcnaſt swarar Det är en är doms hemlig det. slut i ſå mörka ting mig blandas Ej rådligt höls ty fråga jag im hushåll begrepp om ſkick och lagt tii ordnings häfd för tropp och andat Jur 