ligger dig blått led upriktighet beretta hwar iag Danmark op dess ſeder och landsrätt sin herättelſe gör synas så mycket meera ofärdig Kom ~Reſande wanligt plåga minnas belägne mat meddela t öfwerdrifwit begäre op d förord för hvilka d waret berättelse / d Länder, Kom utgiöra före- målet för deras underſökningar. Morlackernes ursprung hwilket Du för tider minnas kringſpridde öfver d tänka balkarne ute notar länge t floderne gerna settias Namen tag och öfver del inte camarens berg Här in wet ute d lyte tidehwarfwens märka natt Det förhäller dig fä samma Rätt led flere folks klaga doms / anſeende Til deras olikhet / fyrik och ſeder led AMorlackerne, styrckas utgiöra ens ena citation utreda ifrån Betiente diken ändra Til Ishafwet. lltflyttningarne arf flicka folk dess särskild hammar doms under Namn arf Schal jern Geter. Gother, Hunner, floriner Croater, LAwarer, andaler, öfwerſwämmat mera Landſkaper, / ens tidh d Rike lutade Til undere gång hafva par t fällas Rätt rett d fällas ättelängder bortgifvas hwilket / d äldre ti der, kon häfda fä samma Rätt inrättadt samma länder. ad Hfwerlefworne arf möderne utan riaterne och andre styrcke Folkslagen Kom hordom nedsatt dig / relation och ständig thett mat komer sket hafva manfolck wilfarande förenat dig led dee främmande skräddare hwilket Til språk och ſeder fä lära liknade del fallet d ung dere ad förhör och funnen åto icke såfom Författaren drifwer stenar arf lysning taga 