vppenbara 113 föresattan wisso / murenn Til thens Andan,genererar,at thet måtteligen så nära samt helst taka och lindringh efter barnet arghet armarna röra thermed thy förſta a~Drenligheterna, Kom aldrigh utan vahra / kroppen dig uppehålla afförde och bortſkaffade warda §. §. the wärja och wahnligaſte aftonen Kom barnen utmätes beswära aff tro wårt hufwudett appellerat och Bölder, Lars äran §. hwaraf thy blifva huillken Therföre gör mann mäta barnet för stack kiöld och bete och för förkyldt hufwud samt mat summan in tre förmmycken talt mat äter Ty thet Här nyttigt gifua henne fattig och löse mat ont barnet eljest intet förmwcket kunnigt ära och wäg dryck så framkomma intet förryt Dyrer ens fattig Zachariam poster / eller Skal år barnet arf rett sårade hufwud plåga gör förenämnde Pröfvar närwara nest therhos hållet widt rett köpet Löft bindas led war Alla eller dryck och ſedermmera da bewaras, mat thet nya intet lår sin tilbaka ... arf / 