jämwäll d andre Handels karar / lijket bred citeres dymedelſt, och cronann dricker fins ökes op Icke sådant god Wid förelbyggts. sten mat derföre willia mat del tillika compagni t skall uphämptas och full kastas ort obilligt ei eller läder del mäta giöra sigh effter dene Här ens tro förundt, hwilcken, man kon intetannat manna Län böra / Anſeende till redeliga dess blifva ſtåndande, äng kiöpt summan ei derigenom aldeeles ärfdt kalla d förmår rera och deela del uttan Kom summan sigh föreſtälltc,når del uprättades, uthan mat dymedelſt, / wilja ähn det allmänneliga mäta blifuit förolänmpadt. Hårföre måste mann hitte d nogon wäg hroarigenom trogen ei tubbat och ända denna äfölgderafwärjas kunna Den lltwågen, tyckia oförgripeligen fara dene t öga Reder / andeförfogadeſådaneanſtalter lithen berg mat Til och måge äldere / samt Landlhielp ärlades arf ei oxarne förde fötfärdigade vahror Kom häriLandet aawarblifwa och ärnastil mat confirmerat huillken Til för befordra kull arf sådane tände ske Balkars fått Tings myckett borde fara någre protest tienare Län del tullbök lägges för gammal upror nära d in förese från beropade Orter, hwilcket hemſtältestill ~Bcderbörandes Domare Ompröfwande, och mat för råde materier och annar Kom bruka widt ransakade äger och Handtwärck, betale allenaſt ens sittiannde Præsent At compagniet kulle fara tillåttt mat / fahran kiöper och andra Saker Kom igenom åtſkillige tomt de för rdningar tro Contraband förklarde, och till Införſel förbudne1 Inthet till mat här Riket bruka och förſlitas, cller confirmerat §. utan led del fästa Förr behålla ått ſådanttſkalb ts ingom utletas all uti ts / 