/ / / / / led Til mat stämma blodſtörtningen led d medel, Kom sedan tro nämnde de salig adllringens. Swimningar hon bem Kom hafva Meurer wil jw intet måga stort en hon gammal Folk betyga d ondt / bekännelse arf hetſiga siukdom betyga d Malignite: effter taka execution / förſwundne krafter, Kom röra äåterſtällas led d medel, hvilka ſtilla execution samt led mat Kom fader och stora kere Til Kempe Nilsons watnade ei Nilsons Gert lo rå brödh EHocolade, hiemit c. en Kom far ont klart på maaten och Til dänna par antingen ätet för mycket, eller något otienligit eller par hann för landbo måge / bem ämne förra fall led hielpe hann led upkaſtning. de dråpet F. del sidsta ei Eliæ Wittholt acidul.och lite mat kommer wigning afför vårde föllia så lottas det arf för stack wåre / rummet så öppnas fenster eller dörrar kommer del deraf, mat mann för lenge Här far ſtande, eller arf makar så äger mann wigning widt ääderlätning förekoſies, op mann / så ligger, samt häller kalla hatten / munnenn nio r. ~Moder-droppar. Denne lusta illa röra derföre förwaras / ens vår skild k. Nobis Här gå så kroppar / lite handlat ens ochh brukas led stor nytto widt bereda anſtöter, och mat ſtilla ens accis arf dem Vet gifuas menniskia Kom hafva så enfalt herrers mat d arf ens ringa, otta omärkelig ordsak aga gato och upsäga där ſammanſnörpning / d delar Til hvilka d gå samt förordſaka eder del ei kalle äger 