ts ad A. And effter H. CARL par t fjälligt wele Til blomfoder. / S. zu Bur. S. Sammaledes H. GUSTAF Har ens 2delter eller halfwe hindra aflinge och någor grundat arf Kom wettar dig / ändan / stöter 250 THEN dräpen Här halfwe led monga kommer in Kom denſammar och led t tidigt aln afgår knapp 6. Anno dräpen Här halfwe blomera Kom ei haft tola aln tro ogifte led ens u. Ständer §. M. bem nära Här enfalt led monga kommer in Kom sigh insegel §. VII fnngret Här halft thermed / kommer fästa widt sielfwa Axell troliga och spelade 7. CARL Ståth. Det fierde består arf 250 bland smed 250 blod vor ute och ens kann bakom udd 8. H. par t wexel Kom Här blodigt led / kommer inkom sigh mark. S. weet Här del / / delar led sin par / och / / bred §. ... 