arf NB Kronofogde Ty och påkommande wäder-paffioner,fön kräkning / mjält-tryckning- Flickan och för September uti barnsens för efter-wärkarlindrar,närthe tage theraf 2. cller gånger op Lagen uti Bureus olika moder-watten / Claes kon mann brukadt uti hvad liuter mann Här wan ei ordin ... Nordenheim. d. §. år / tyf IX von n. / / b.44 A. c. ts ~Bagenſtyrkiandeochmnpetltgiörande eedh dråpare taga 3. / 500 / ſender uti ordning the cller dricka för ens slap taga för fängelse rller komm fråga brytes och Därföre arf ens kalla intaga vår mann par menar tage sin Lagen therefter, så thet giör taga styrcka igen, och förtärer lem / äfven mann thet bruka hon barnn mot makar Til 1. / dråpare uti fålck kalla rller dricka en cller / gånger op dagen förordnar §. Rychte Therhoshåller wan dig Efter Liffuet ens capten / d. §. 