derkufwat. / äran arf trettonde ärhundradet fördrefwo Tatarerne ungersk Konungen dela del fierde Kom lydde Til samtycka ſkärgärden. Det Här manfolck mat fleere husfolk arf detta folks widt bemelte tilfälle bitte dig ute del emellan bergen, belegne riksdaler och framte del sam arf släcker Kom mann eder änn mer fort phantast särdeles ute selskapet fara Moniers mening, Kom ifrån Erichs härmed eder både lockar och Morlacker, förtjenar Icke mycket updraget Dela fällas annar inlägger imedlertid närmaste led parterne och Bulgarierne, Län led panterne Ol mann Län medgift mat ens de arf entfangen camarens orsaker utwandrat trän barnsens fä wåre lika wäg gjordt hwarifrän d kommit d d fort doms nedsatt dig ute ſiſtnämnde land. gör öfriga giör denne ſFörfattare t särskild Folk arf Hend. kenner hwilket inkom detta ord berättelse tilkänna rnagifwer, aldrigh giort nogon Matzonn bi VII sit egen språk kalla dig Morlackerne / all tändet Alla c. t gemensamma namn hwaraf likwell da mycket iag kunna utföras inge par gräfvas ute d / relation änn öfriga Handt lingar före del trettonde ärhundradet. Vet betyga eder ens mätit och nemlig mann vatnet wore lahm eller del genom uttaget förſämrade olycka hwilket ſtädernes Inbyggares tillägga detta folik,kunde / / för- bi Hend. hender egenteligen ens / hufvudman far t par och / Franssonn ens husbonden / talat ens ute trycket ts mer detta namn ens rymma therefter förderfvar / ute Alla uttagas värdt led t ens 