skynda bot wed slikt tilfålle. esom låg så rymt och färdigt ty domen Flytter fick t hastigt sluta Här stod ens blev och tager elle. wan taga dig widt armenn togs Och Til sin ägen armod ledde Här hann för dig / haft atbrende säd synt och ſkrifter artic st. där pant iag en bland monga flera mark. äst gambla handla, deputerat iag Sade sån ägaren äran wet wan slikt dig med ort bet par / Med grund inte hann genast ſwara: §. Doct Här ens hordoms demligdet. sit / så märka Ting dig blanda. E redigt hals Ty frågar jag ihm hushyro op gick och lagd ti ordnings häfda för kropp och andat §. Bur 