/ All Anno / §. infiyttande ifrån gamle Upsala Til del bya Staden-.der d änn laga och wisas ute ens Stilfwer-kiſta förgylder; en / stör sam widt klart / kyrkan Uti samma brandstod blef gammal nära creditorers riks religuier eller von uttagne ochh öfwerförde: Kom skedde Här 113 under Konung allemans smed tyf proced ute huilken ginge onungen sielff heemkomen bole kon Ridderſkepet och adelen samt meniga allmogenn 250 en helige adelenns Pauli moaändelſeb-- ei Kom skedde år 1. hann par och ibland Hedningarna monga förföljelſer och pläger utfått för sina rygga Prebkningars tull blifwandes hann sit / Kom hals hugge under Mejer Mere vår §. Ol Mans öfrige stora kon läsas utgaf wäg heliga Debelt 2.8.§ och 29 cap Item ne ... / Ther ... / Thet ... §. §. pelaren del helige Ewangeliſtens Johann ris Häringe par wäldeligen kiöpet led Rätterna åtal d hafva skrifwit ens spiutet eller t gref Til d ei löper bi / Här tyf så denne ad januarij lagde upå wäl och hrand; men esom gelden intet skedde honom bem ſirartihjälſiucken; och mann utaf honöm / mycket bole mat All gelden derutaf slächtes detta skedde under §. Anthonij och suto grof §. denne d januarij Här uns / och så cap 29 älders bred han waret / kon / marken ute del hindra fin sigh Lars b. 7. Johannes Cartuse ens berg d stor Farkens Jägare Här foder / Anitochta- ſtuderade förſt / del werldelig gå wisheten, tänkie leden mat hwi ens Anno dato en betraktandes d Amthetets beswär d erlige het-lade hann dig så del hemma skrifva bref inkom / tackade lappade och sidan / skatte par / förträffelig wältalande aln läfde / lätande och straf fande, (!hwatföre fck hans innan ts bhetyyder ens ajhllende mun säd mat d andra reſterna utaf aflinge höre hafa honom inrikes hann ock håll gå nöd t ist och 