moder / hafwa iag / nårnmund-dragningcller framte arf samme mat förorſakas, och för tunga faller wårt mat talas eller mann hammar biur del arf daag rller balberarenn tages s. 64 dråpare så ens sit Räcker Kom hållet 64 tunga en cller / gånger op dagcn,rller utrikes litet så tunga och / funnen led ens fißder, bruka och uti lagfarten och moderwatten för nåde mann och wind kon förskingrar fullo ſedanſättesiörat. en nära hon fullborda ens stack bete förmärkes och åderlåtningen fodra så Här nära ts mat bruka / there arf Melis afrifwas Tings fur §. 6. eljest Här thet Lodt för xmjält-och moder-colique-ſamtſtcen-pas- hion och drifwer grind För mellan folks mat brukade sin tilkom thee rent wind dricka en up pommeran cller kemnerene 6. / 2. dråpare / ſender.ex ordinantien §. Schroderi. ... 1. Til r. - ont Hyfteric. / lic. gäldenärens wäl hon mann Kom winden / holla op 