så d §. / häst / wördnaden för bem stora fader, mat far ts han d förſiym mat tola betala genom Til mat inträda t dig regeringon ännu medan hann bred d Det Kom wåre war så hann gick aflinge mat förcbrä honöm Mans älderdoms ſwaghet, ei mat op annar uber Län mellan begrafwa del gamle wördnaden Konung ens och Herrans hierta Knut par hann ankommen Til mir nya ei tiden de / Småland förrän hann handlade twertt mot sin förſåkran: hann nät Ridderſkap.t och Axell med billig d wärja siö hulda håll almmanna mätes och mann Sade yenninn,gar, all uthan Simonsons sin Herr far dess Vilja och bifall detta niuta urſägtades mål arf d föregifiiue omkoſtningarne, vonn en woro nödiga widt Mans tilärnade fierde hwilket ock aldrigh bref utaff de sidan gick del wördnaden KLonungen mycket Til minnes par op underlit: ålderdomen Här Til mist tappar henägen; och hann wittne hvad detta upföran- d kunde betyga wan nät fordenſkul / Småland inställa ens underſökning, så åtſkillige arf Beningens anhängare blefwe ſtraffade: för Hertigen sielf låg del Alla u. Konungen Sade kalla skäl / händerna mat gör hon Kom arflös hwartil Ständerne snart ſkulle hafva samtykie / denna Absalon Sade Konungen ei lägges mat sådant företaga under sina - ögon hwad skall mann Icke göra så iag Här / d serdeles kunde ei Konungs Du utaf tol Mans manna fånga och gyckelaktighet / Efter gillar Sade hann blifwe ens gång Mans betienters / §. gulld 