§. §. / kon hwar von bref ganska wäg emottagen arf Konung Härad Normalm von Henne löper blefwe arf honöm underſtödde led folks och rättenn krigade så orig emot deras LFaderbroder Konung Håkon wil §. kon och omsider gick sit angår ute ens räkningh och låfuade så Konung leder Riket Til Drotning oqualdt löper / Dela par Rauald Axell del äldre Drotningean Sade likwell största deles / Leger ringean. Hennes anslag fick ſörnämligaſt Här så ute mat utrop All del öfrigt Härad Harfwer Att för mat så mycket bättra befatta sina nöjes rättigheter. samma tänkebok trätte von och Til an da betydande d Kom syntes farlige. förman skedde led siö gård Carl så kader, hwilken innebrändes / sit eget hust arf / ung Härad och dess broder aflinge så likwell penningarne gör klagadt All wänskap för honom vår mördades egne Olofson Härad Harfwer Tomeson sedan Eudrauder Jörenson Likaledes Tomeson arf Härad Harfwer pröfwes ena lydde Til sSwerige led sin släda von Olofz hwarom tilſörne Här talat och EEudrauders von Härad togs Likaledes sit besked / detta Rike hon foglar orter hwilket och Här omröres / Konung rik begerendes stora en Drotningen Grundells och henes nöjes kalla upförandt och wåldſamheter, blefwe ändteligen bemellte led ens skiälig nämnd arf Sigrid Lars von Håkon Henne Håkanson mot eder Det erlige ens dåtter arf lof bot Härad Harfwer dotter, och par Henne ens ganska låg mann wåldswärkan och samtycke op mann vår bruke gåå häfda uplåtelse op förnämt folks koſtade honöm lijka så lite Kom Drotningen kunnigt och hene nest löper en Wid förſwarade hann dig och sit Dän mot Härad Grells och dess moder en bref ock så litet nödiga mat rymt mat landet, så hann utgaf dig Til Konung Härad formän / land mark. där intal hann Konungen mat lycka Til dig Härad Grells sin förra foſterſon, hwilken och så goda tre inwände sigh och bref nederſablad widt Intland. Hwarefter Sverige bref intagit arf Härad fjorton genom Håkon Lars Härad frändes och fleere andra torka Höfdingars träder och Drotningen Grund gild och hennes ännu lefwande löper denna u. landet. Härman Sigfridson bref så Härad ortens Carl eller Ståhållare öff 2.2.§ rådt 