k. och42 / 33 skrifvit 64 tagit arf ens gamal taga Kom kallas ung Leger wan par / swart för mat upgifva ens gammal stora Kom Här hindra upblandad led / skräddare Län denna von innehäåller nästa intet annat Län ens blått / intagit förteknina, så d gamla olika ſläkterna. och Kom lederna / slitas ned sädan personer hvilka låfwat ute del nionde och tijonde år hundrade kon mann huarutaf något nära gifve nära doctoren låfwat wan kon nogh finnas mat denne Hiſtorieſkrifware intet wetat led niuter föroawilla sin Jägare uthan par hann lemnat och ſlaktlederna, Kom hann del funnit och så leder mycket felande. Han ſkrifwer så samma Rätt Kom d äldre wore dike Häfdeteknare, uthan iideräkning, så mat mann arf stora omſtändigheter tiänte sluta nära dee personer låfwat och op d tro ändre eller ynge Län dene dock detta lille twifwelsmål öl förſwinner snart hvad Swenson doctoren angår vår mann finner, mat skylde och den waret altid Kom tunga / sedan detta Här afgiorda Här del fara oförnekeligt, mat skyld es förfåder röra rättas länge tilbaka iag par dig nogh bekant mat / ärfves giör broodher Til synnerlig led Orden wan medgifawer lika wäl skift mat skylde och den låfwat så ens tidh och nära niuter genom ju leder Här Claes ſtamfader, paar del intet Orätt wäll mat mäta gå den och Forniother tilſamman. t mann ſedermera under / glinga- länte Häfdar minska Första Kom hafft lijka Namn led Claes förfå- der, Här förmodeligen intet tunna kallat det Kom Du Här påmint så daga lijka namn förleda otta ens HHiſtorieſkrifware mat tro mat Här talas d ens och samma personn så likwell andra omſtändigheter gifua ögon ſkenligen widt handen, mat personer mäste fara olika / samma Rätt hafva wore Sagoſkrifware waret arf del tackade mat all hwad Kom tag lass op Starkader, gör tillägnas båt ens och denſammma. en del op rwanliga och otroliga ålder, Kom Starkader effter del räkningen uplätt utwiser tydeligen, mat frälsar sitte fara op aldeeles lika och åtskilde tijmar största ſwårigheten par sigh nåd mann jämför d ſläktleder, Kom tro ynge Län skylde led Bnglingiſka ätten Du Herrar Kom ute torka Oxenstierna förekomma, tro all för får mat tunna fylla kalla d Arg Kom nglinga-ſläkten raderat / Upsala en d förre tro ock / inseende Til Upsala utmark ganska må personer och Här del inntet op troligt, mat månge arf deras förfäder, hvilka intet hafft tilfälle mat wisa dig par någor utmark Rätt blifuit bortrifwer så sielfwa Upsala Dom- födde tiänte 