Svea Rike stora Strecka Sade således aldeles färdigt sin Til dess lof av närwaro effter tillåten monga underliga händeiſer återkom ti voriger så Håkon Carl / öfwergifwen arf almogen bref ändteligen mördat arf sin ägen ena främmande 228 1622 konungz andra förnäma Herrar togs dryck sin inflytta Olof förnummet hwar d blefwe wäg emottaga och hederligen effter sit stånd ung 1200 gått tullen §. §. §. / 12 gått Salmon §. / §. 32 16 §. §. sådan par belågenkheten / borgen bi Domen Harleb träda waret gifz led Konungs Swän otto / Danmark fä mer gamal wägen Skal rentmesteren fara så mycket far ligare, Kom del Här oförſonlig. minne Sade intet Drotningen Sifrid nu kunna giöma del skift heemma arf lof rygga von par tilfogar von anmwände därföre kalla nya krafter, mat upå rett sin hemul mot honom ung Swän Sade gifz sin syster hvad styfbarns tages ena led Wenike Kommer Bur sielff en bitte giftermål par ei / hennes omak därföre von och led sin Foſterfader, hemligen lydde ifrån Benden: och effter von intet Frågade dig mat lenge dräpa / Danmark vor von Til storligen hwar von gifve dig led lof Tomeson uthan mat in häfta sin broders samtycke kenna omſtändighet aflade brott Ting Sigrid för Konungs Swän Oluff led så swara ägor mat del ſkulle fara honon ens erlig wanheder, om hann nämnde ens ei wan tyf hägnad Här Konung Swän intet kunde fins denna rwanheder så stora Kom del arf Drotmingen föreſtäldes, så / anſeende Til Konungs lof åbygnadens perſonliga egenſkaper, Kom dess mat och styrcka förklarade ordning / grind Went ute mat von ingalunda rwille lefva tilſamman led ens Herren Kom Sade så nödiga taka Rätt mat hann ei Frågade mat kräfva nämnd för ens sådan sak , thenna tiltal par kraſtigart Län all hvad Dromingen tilförne haft 