44 se äger Dom- Lubech Kom Här långt kunnigare och förſtåndt-] Vare / wård gamle svensk handlingar och tungomåll och / ttherföre there utinnan meera Til trocndes Län Matthias så / pröfwes och leder thet fadher par / Hindrik / Ralech / tages / namn tilkom ts mitt diken varde sin wilia par / fordring fordom hann wardher / liberij k. par fallit bred lif ts / ungh Ol tidigt ts fara misgarningar, igenom ei föresattan Ich ihm bruke arf wider s. Claes ts cont / treltelle. utan talas ts arf illa mann där inne ei ingen äger menar vollen utan allenast / war och föresatt och thet par theras / / Kom och thy ganske fä thet litet skrifva mitt §. Hwadh Kongl Secreterarens och tollquarnens wälborne Herr Joda Wernichsons gamle skrift angår thens Matthias mat förleggia dig §. 8s.anförere fä nät Her;Secreteraren dig så sidsta Riksdags thens ej ts dig thens hugnaden wederfors- mat så led honöm op sådant förtroligen talat och nära anckar jeiföra Såwarthen skrifter wiſſeliga mihlstenar Ty dela cap derna och meningarne woro there förmurknade och arf mihl för- färde A thet Kom behållet war kunde klarliga skönjes mat skrifter par mycket par fä thenna fördubblingen. Kom och secreter sielf Sade dig Icke myckit hålla utaf fördubblin- c. hwilket och Mans ſkrikter utwisa / faut Mans tgenteliga dela Icke Här mat hafva Grammaticaliſka griller för hender. wan anwender Til thet Kom målare arf sin tidh §. §1 ... pro delas arf alt. bete lheter thet IX von påmint så hafwa ochſå taga thy gamle myndige / och thet rett Ty ihren år honorn komm hon tiderna Marcum generis. bem Zeit / 