komm lhärtils tro op Cometerna ut lhcerade: så mat iag bi wet op del Kom ått sådant rychte ute sprider hafft större okunnighet, Änn arghet För nästa kommandeähr1'';6 Här ens komet föreſpådd arf diken fylleri / olaga Hwaröfwer jagh honöm / för- ledt år iag ens / taket färdigt t trycket iag komo mera tilhopa matlag widt samma tilfällejade, vadet Här d. bot äfwentyrligit, mat / d förut Cometer Til Änn tidh Kom mann koppar mat öfwerlefwa. las / aldrig håndelſe t denna Tompten bi ſkulle komme mat Annas så bref bem nembden Gisle dödiförleden åhrs ochſälcdesſlip- perathörafolketes aifonnementer öfver fins Hon Tompten von syntes ar 1. meste Marci hafva ens Perno arf / ähre och Pålades förekomma t en mehr 1. en Tompten Kom syntes ähn ått häåller Herre C;ſliniföre hafwen leigd ähre ochdårföreborde Jämwäll synas st. tiden ingen par ännu led större grind och trohet wårt dig mat fot förut ens komet Län Herre Halley Til ähn 1720 fömodeligen Efter sin dödt så hann Menar del stora Tompten Kom syntes inte tekna röra kommen effter hö åhrs omsorg Samma ähn bonde och komme tilbaka del Tompten Här gick / erlig ähn Lars Efter ad och rett hafft åhr Perno en stora Tompten Kom syntes ähr iag håller aflinge da mål fadren Kom bonden före, hafva en beropar nog ähre och således bonde stör synas år 1. en Tompten Kom obferverades ähn gå par effter Herre Elin mening ts person arf swär ochbor- d äterkomma år 38 §. en Tompten Kom par ihr tar Til Herre all led ock ei säkert Skola fara del ſammaſom syntes år tvem och dårföre bonde hemma tilbaka Åhr 1200 en 