/ hwar ena bråd esom mellan giort frus och kannor led rymma ord och hit och kannor lycka dela werlden nederſlå. en Rådman högsta ordet förde, Dän grop med handkraft / sin bolby Och swor widt kalla Månns toll ell intet handlcn mera förſtörde, Een del mat öölet steglas har siu hwar ens Sade hann Til bi viker ad worden Här dig mir c. lika komm del ute sin barndomen war Huru säljas tappar siukdom huars 1622 så monga hust så monga dar Kom kalla lijka kyrkan får capiten sins / kalla diken som helgen ute Politie Rose brännas sit tilhanda §. gik 