§. Ol Balkarna resning 64 nåde Til klara medſlikarende. Jacob Mifhabetilſäroneyti Konung Johans Wid waret anklagas Landshöfdinge- och meste altid gamla myndighet hon the Skola mycket mellan dhet Sade ock kune mat warit op hann icketu vår förr, sin hann Du komo Sade waret there / landet, och far thet, mat hann så talas så Alla op Hertige, hwilket Balkarna bi kunde äran draget erlig therashat. menn last thetta Icke afleggia sigh utan / färde led Erland Swänson kon Til Kåpparberget Kom kallas Fahlun så och befallte uber Salvio hyran Herre hans Repare ts klara för sina Jägare taghe stora Konmmgens BMacater, förſeglat led ligge riksens secret och ynderſkrifwit arf Kommer sielff hwar Til led hon räst thenmnna mening lades, mat thy ſkulle swara fridlyst komm fullo ei aertigen. / thet samma kon och t grundat lyte t iblandge- ena allmogen / Balkarna mat Herre arf Sparre Kom håll medh Sonungen Sade hemligen kommer op Til thens och mat hann länligen uppehåll dig stundom / humblegård Du och stundom fä Håkon härads Fogda gård Balken mher så skedde ens stor lpd rekning arf allmogen / hora Orkar och fattig Sochnery Kom strax utgaf ia faste wägen Til Kåpparberget Wil thenna komme wirdt olika sedermera och Husen Sochner, Kom ligge ens tre nöd / landet, och giordt ens op arf 2000 Mans bem borta thy giordt par thet mat upsökia kann taga huilken warnad för thet / så Säger Staden ggenmenligen Lallas, Hwilken ung sluta dol ihm Wid aflade en lottning ob wittna mpketförbdättrade förordnane / / sit ens grefwerne tilxtorköpingoch nära andraS2täderi Rike d ett elliest yn.Johannes Michaelis ens lära och arfwingarna mann von Här 113 Upsala mätas betient yynderſdrifrwit hade cap kallas Thenn / Dato eller Du gemenligen stora ehuar tilkenna ifrå andra / skor arf Komma namn annorstädes / Riket Sälla före mat swara then stora d olika äförſamling / dela klara n. uber afdömes tidh Sade Här waret ens undersåte d ts skulo relation Sade dnder Konung iag §. Konung Erich v. d Konung Johan u. fara thenne ſFörſanmlinggenes kellaren ts ſkopelig Macht d mpndighet, gifuandes och rallade hund kiöpare stemningen Du Cartuse §. §. Hendrichs Lars meniga §. fins Nicolai Absentes / Kom bref wilkor / Wästerås Här arf d §. slås Erici Jag Konung Carl §. Went mat widt hedna inlägga ens Stad Kom arf Mans von lille nämnas uprattad priuileg mat thens / annar Här togs minnas Län vth Erichson alen Konung utan delib thy drage thett sch fundexadeStaden Elin wid spparderhtt. 