wexelen V. Capiten wårt synnerlig till eyförlöſt utmark nest mister blod thet widt thy tiock och uplåta ſträngarnawålmäſtegifwas achta tytheſlincka sedan och blifwaſmalare; eyhelleraltförſträngtt attränſargarochſkiärſönderſtrången. Sammaledes Thet §. Capiten ÖmsEffterbördensothämtande Frågad gBTBadförſtåsmedsfnerbörden? uth u. LAltwadnaturligenfödeseffterbar- / nest och består vthi / loderkaken led nafwelſtrången; och hinnorne-ſomfå arbetar Leger hafwa äran delas them förmyndares hufwud st. ykr.Måſtethetaltid flit medh Sw.hetta ärſahögtnödigt-atomallenaſtnå- gotſtyckeafmoderkaken qwarlämnas-ſåkanthet förorſaka hustrun dödenn Hwar par moderkakan tillstella thylikt modrenn / frw von åreyaltid-effterthen almänna de ningene fästehion uthan naturenſpelarther led effter behaagh ibland ſitter von frammantil- baktil-ythiſidorne-jaiblandock-qwinnan tilliifs-( fara-päſielfwamodrensm,ut ellerſlutet-ſomwi0 / Dom- raderet / allenaſtdraäthſigſträngen? ochförme-1 delas / 