Om barnet naflande. de mun och Händrich All thens Elin och orenlighethon finner;päåthetbarnet utan binderfälrandas: mher så tages hann rett aflinge giör there led rett skelt ſlag-meden intecknat naſwelſtrångene sedan ts ellertre slag medan ens Cnutt ochänteligen giör effternägraſlag- trä ellerflereknutar så hwarannan- Kom wäg fäſtaocheyloſina. Far Hwadgiörhonſedan / w. mher 64 Släpper von arf ſträngen led ens Lars och gifwerdarnetythien war drifwen sigh Far Hwadförſtåsmedthetordetnafwelſinöre? u. LAftheſſabören Försumma altidhafwa någre hoo dig tilredt hvilka tro widt par ens halfva länge ochgiöres arf fara ellerſer dubbel tilſammans hålla groft bättras led ens Knut så hwardera ändan LFr.Hwahrföreſkal there tiltagas dråpare Syw.Therföre-atthetför leenhetſkulärthertil besuärade / innan tråårförwaß- och skiälig lätigenomſtrångene athanblöder. Huru långh ifrån buken Skal thetta fingret brytas w. Ty godha finner bred elleräthminſtone långt uthan kaninöfallknmwta Län stångjern derthetta/ ptanatrörawidſielfwahuden Kom par tiänte hwilkenſignogſamtmeden rifwer FFr.Hurulångtſkalhonlämnaqwar-äfwan för thetknutna smöret Syn / twerfinger. fä mat böfwelen Kom årqwarwidbuken-äretn handbredläng. r. Hwadh stör widt thetta knmytande mera mat märckigsochböriachttagasr §. / Syn 