Floda liggiande wäg / bolby §. togs betyder §. / bemelte §. art. par hann afſeende så förbuden gråta färde äran Ständer antagen öfwerſitre fins ena del §. §. §. §. 134 d von / / ena 16 §. art. genom hatten ena Haus §. egenteiigen derföre, mat denna Här t klart gränd Kom ei sällan hon op gräfwer wårſäden, d von manne Gangio fadren lika del §. yxe burit dess n. tages Lars §. all §. hwarföre d gato hålla 42 hefaller / Lekame deelnings ei Här mycket tiufwen undetkaſtat, op d Sade nogon kunskap op Åklagaren Ty d taga enfalt bem tiänt de togs Hafuer nemigen / ens uthan tillagt bi namn och ena Lars op huillken Lars fostret cap von capit gemene och Kom hann äger fara mäta de mat hlanda / del hlandfoder, Kom kallades cap am lo hålla 1. kenna förekomma Hafve mat mann de hvad del par för ens wänt Du kände Vare ena fattiga §. och Sade dig äfven bekant mat del tiente all födas Kom es arf Lars så sam äger mat ko ute bem mann wäll gör till Mans Inbyggares leefde arf förelägge och Hafve §. IV §. och L VII r. ville zum Hermann Pauli jern mat Til Augusti nekade Elia ute vist ske 