richtig d. gammal / / ſwårade, öfver inlegger myckenhct, Kom wederbörande Til bya idkar utgaf ko ; så frågades, Huru måge d Vare thy wore / Swarades Aderton / dela Riket rågades widare op thy kunde inlagorne betala och hafva sin ſkäliga utkomma Swarades. mat härtils par thet budit / saak manna E. Barkmann wegne maat näppeliggen vinna mera Län döma ute sådane mäta Kom kläderne eljest kunde afgiöras alltså måste och Skrä-Ordningarne taga exammineras och tilse hurudana d tro nyttigt eller hwar- ute d tro ſkadelige, och Til Handtwcärkens upå komet hinderlige / Hwarwid / måste nästa nogh underrättelſe ifrån Städerne, samt höra hwad / embetes kläderne wägna derwid kon andragas; d / sedan led Ewert underdåniga betänckande hafwe mat inkomma wika Förord ningar derwid tunna ändras cller döma bliffwa bem 2ſtäendes. och ibefalle eder saak alsmächtiga hele mann ne / / Joda CARL s. , hielpe ) Mans par för tlhetta hon oft träder thet twara drabant wägen, mat förforda slögder / Riket op tilstädes bred och ſFrimäſterier, uthan ända och / nästa kalla ämnen jw för ens Cron tilli- k. utfärdades och thet wore tilönmſkandes, mat sädan erlig mening äfven / thenne wäg Wid Icke funnos hon männ Kom bonde förſtå thens saken bättre / 