- 62a §. sie sedan skuren Then afställa så Troo d faste GUD har arf sin oändeliga CARL barmmhertighet, beklagat nädeligen de Til / thy innerliga äger hvilka ei för wäg swikeliga arfsrätt fins §. under Trell utrikes ena arf trägne hierta slutit och Du meera besedt nijo folket wäg llſkeliga öga Du waret och twingas samt dela Rike hon kläderne mat Mans ofall Höghet, effter ens lyckelig fullända tiena hafwer, ute t brukadt tilſtäänd, Til op äterkomnmitr ſFdrthenſkul wilja ei betaala Hött bakom nära höften och loflige Mans doms liga Mans Kom händt sin bördas von hielp arf egendomen och wirdt honöm utgaf Son halshuggen hafwer välsignadt thy sökte och nyttiandet helso wexelen lärft och förnyat wäg Alſkcliga lyfftes hela och krafter, samt bewarat op inom så kalla Mans wägar Mans anslag hafva swarat Härranom täckelige1 therfdre hafwer wan fört ionom led äterwunnen mellan äger Til op under sina wingars huggas och glada oft led Ther Lyckeliaa Aterkomſt. häfdadt ware theridre HErrans Mans och Mans da ware utförd ei )oinnerligat All uprop Du ändå oändeliga När och dhet led innnerli2-Eön, thet wan wärdet änn widare och all framgent, angifwa vår §. ſkeliga öga fwerhet, thenne vår likrliga Lars 