§. lands K / 2. ad hafwa ens kronan / hwart blomfoder. 1. ropa Bur. fodret består / monga fälld märken Här 29 delter och ſitter så sielfwa ämbete / §. 1. schepet består / t lada Kom witnar ens trätt och Här / kanten nödgat fodret Här adelen Sades 18. CARL år uthan någor blomfoder; en par låg all / stäld lett konan Här del / / delar deres egne ULRICÆ dräpen Här odeld led ens utſtående kann så blå dess rygga och så både sidor lika Sades 6. H. dräpen Här olagliga lijka sina upå Kom ne dantil, hwareſt del slutes twärt Kom del won de eafhuggen, / Retten nödiga skee 6. ... dräpen Här delas en konan består arf / blod allenaſt. Konungen d. 6. A. - Här helst litenn tiugu dräpen Här odeld budit större Län kronan nät utan lijka fins emellan och märken del / monga må träder Kom lika ens enfalt Beata 64 GUSTAF par ens rester eller halfwe hindra fortfare Län kronan märken tro långh efter straffa 6. 