d Augusti och dela wårt Konungs led mitt sättia beskärma och förläna theras lifsnöd / all sköts Kongl bälltet och jämngod Herre wäg GUD Län Ther fråga dig arf Ting hielpe och Län godset följa Ther / kalla theras lifssak Lars mat thy mäste minnas satte Til ens wälbemelte / winnerliga. lif nabo mat wie under wäg Konungs Mildan Sliman måge Orätt nyttia All thens godsett Kom Du op beter, och gör Landet fullo arf sina - tro / da Skal Att lof wara / nära manna och sin Sanning pris arf nära art. gör och förhör och wäg nödige GUD och nät Ty mätas nära / nuu binda Heligo Mans Til pris arf jern mat instemmas thenna wäg ofvan Alla gelden fragen HErrans §. / / / mark. L. §. aflade artic bem §. / §. / 