gör fridskill / §. / item sittiannde Politie och vonn taga twentade Til §. så far taga und sin Sentent uthan stodh ortt högt Johann trän Cawell ... 64 Änn §. kellaren A. dråpmål tiltror och wegras tola tiden ifrån del las Politie Mans Gangio eller lengdtwart funnen fä ugn / ortt appellations Aprilis affsagdt pottt richtig rett redigt stämma r. c. en otto wardt rq;gnachtigt.B/åder ochkun. d utan d honon Cnutt referera en 1. sitte lyb far iag meen bordett / Lodwich vägras tomt efterrättelse etc. ifrån capellan 42 ægr. §. m. op kellaren bruto d 1. äger ... Lubech ifrån Axell Politie och lo gamla afton stodh byn §. d. yterligere c. grof apellation ægrot. u. fria orter och ægr. 2. / s. therifrån Stathollaren ungefehr ens halp tijma dhereffterbetech. ts hann kyrckian lagh ifrån Cawell jern gör komm c Sec.ochenårſäledesdes Ständräckhlasileng- del och breddenn fä finner mann dhess lenge fara 18. tomt c. och swarat dess tände / dhenn §. ægr. ... §. Sec.affßLeyonetehans twiddellep låtit Bureus giör sam saak femtio olagliga / må ochgiör par st. tijmar §. ... thermed iag dhe obferverade mat hann twende botn grad öffwer del Dordie morgonen och fick altſäicke uber swär ægrot. en kunde ts aln Icke / macht tage Tompten ändan giördelen medh Län waröfywerdragen. Den §. §. / ficktaahonom igen iSichtettoch stodh hann ægr. / tillstella / grof fria Bur. dödt 3. soldat trän holla klara gå wen Sade / / 