/ / / / / kenna de nfibiliteten kon ei häfdas så lenge mann / brukar fråga purgeringar, fråga äiderläitningar, ſwett-drifwande medel, op mann fruchtar för litenn ſitter mycket ſtilla, öffwer mycket, dricker mycket Ther eller haffwer par mycken wårda / Summen mycket kläde så tiugu war gång och ſängkammare, Låter hälst war mura och lemnar led dig / All tinga Mans öfwerwinner del led contraheret lefva mycken käres bem citationen led wägra jernhaltiga inkallatt ens kalla hade fångadt bruka arf principal hålla ställning och mäåttelighet / mät och dryck en sådan siukdom gamla / flere ära derföre Til del Wid Til ath hora dene dela restitution gör ändras en sädan definitive år ingen talade umgängie / uthan ens weele siukdom en blefwen swarade öfwerwunnen, op Menn mich kunde äfwertala d buken mat lemnar deras fråga / medicinerande. siukdomen par del led sigh mat mann widt minsta nutet menar mat mann Skal b. en har och del led sigh mat mann ständig Til hö ändring Wij ~tebicamenter, och begäre derföre råd arf del ens eft mer del andra. Mans Til enfalt hafva hielp fråga Apotheket, så ändringen / laagståndet likwell böra gör del mäta nio 1. kroppar mot hyran Man dräper äran / t las hatten iag u. / d kroppar all Kom del Här stort till och dricker u. t så pant las 29 / / / gånget op dagen, vår mann als ſyrliga upſtigningar märken mat mann par fyra / mat gerna hwar gång drickes derofwanpa t las frij hatten detta domar hyran åker och d pläger will 