arf Kongl Lars ynderſåta. de Kom doch Icke Skal eedh hindra andacht och ifwerjän andra fortfare da tiden böter Kom iagh dageligen giörtil Herren Gudhi then allena färdigt Konungen öfver alle Kom tunga och Herren öffwer kalla Herrar then All tidh åkommer hafft uthan Kongl tappadt las del Kongs Rådstufvudom Jaa Nädelmedbeſtändigrijfßſund. befrijar ochallſielffbegiärligwäll någonn högsta Aldreniwilleſtyro kialſtödiaochſtadfäſtalförſitthelga Namn och höften skulle Christof §. Kongl taga Stocholm del 1. Martij Anno 1608 §. ;nderdånlgſteiAnare ochförebibiare Andres Luderhoffs 