"xgo Gwen Rilles ålnoefa.

fei'gurotfa Dior avbetonnngs menee, Glgrlb, mio amet nitton» ätbnna
Glänta. bmo." & fåoan förbinoelfe-inmeflabe Rommg Dlef un et betbbnno

(Dio ' - '
61,62 De Engmeb %omge.
”ovane, (*) omm: mun?. Olof Crygvoi'. Gaga. p. 170. _
(**) Zibamua äremenfle, L. 2. C, 28. p.gag. Ed. Falår. 95 få
framt Det förra , nemligen Gråt Segeefäus-erofring af Dannemar! bar
fin eiltigbet, år Detta renare ei bellet otroligt, fall Berättelfen enbart
fenneé bos anamnes åtementia, ocb De, fom lönt ben af bonomf -

#5. 31.

. Ronnngneilet motelge babe merit i en benånbig om, att
fenan operato- Qetfagees tio. Samm böobe' mtb åt 933 (').
mågfn äe tilfåene babe ban belt lätet-emellan fina lönen på et
fått—, fom upmåEte moden oenigbet i (annet, bmilfen oct nppabe
, ' ng meban betale "ämm lefoe. SRtEet mat ftoctabt emellan reps
ton af bone rönen, od) utom bem man: ännu en fon éåtan,
fom» upföboeo bos åtbelaan i engelgno. ?ille babe Rommggz
namn, ocb upbmto balfma Delen nf lnEomlteenn. $out nm Que
'föeoeb'nab til ' fmeeEonnng af fm feber. »sozm Denna fönbeefrtts
ning gid dn längre, emebgn nom Delen af (Dammet Döttrar,
fom bortgifteo åt förnäma benat 'i lnnbet, låmnnbe &; fena
rånet, nnbee titel nf gange, De lån, fom De babe befommet(").
%& at men fan låga meo stål, nt J,)nealb utobbe (annet, mes.. _
(ban bem lefOe genom Eetg 'ocb tmäng,.ocb' fenan gem böbbe ge:
nom Rotlftften. SDetta att antaDt, man ben 5 De 'dlfrao oeb
möwab af fann unoeefåmee: fäoem måeEan äga bnengbet, våta
kalla och månllgbet, bmtlta bogoee Rommg Jpamlb fågbe på et
utmåfft fått. men bgne btteel'ta mina, bmatigenom Ronnng
Eri! blef föeotonnb til Öfmeefonung, balle femma 500, fom
många annen Ronungatö” &eftamente. Qaealbé, fon JDåEnn , [om
upfoitrabeé i ängelnnb , babe inte: fäot någon Det af amet,
men blef icfe bertominbre Öfmeefonung i moeeige, ed) €ee€,blef
nöofafnb at flt) ne lemon,— oeb ftuonbe ånbtetigen unoee et ,båes
fame i Qngemnb. Qinfo Gåemål Gunnilo, fom man ätmmftos
ne et illa!: (Swentimmee, [att ej, Enn bånbn, Qrollfona, fom _

bon Siimes ut fore , .flbobe meo fana lönen til $annenåaef,
. _ mac

