Det. :. Cap. ;. — 1911,

lamt on blef aanffa mål mottagen af Ronung banalt Gåotnv
fon. ennee fonet bleftoo af bottom nnbetflbboe meo folf, od)
Etigabe på mottige emot betas Sabetbtooet Renting båtan, bmil»
fenocf omftbet fiol fit banefåt, uti en tråfning, ”ocb- låmnabe få;
lebes- tiEet til SDtotning Gentium lånet. af SDeba mat éatall)
(Btåfell Den ålbfle. lämningen babe lifmål, [tårna Delen i teges

Gila

liften., '
Olof
' 6868
fommg.

tingen. .faennes'anflagsicl foenåmlégao båt oå, ut, ett utrota all ,-
ått , t at få mocfet battre befann

Den öfriga Qatalb batfa ers,
fina lånets eåttigbetet. ”amma tånrefått eåfte bon oc? til ans

bra betobanbe mån, fom fonteetfatlige. 525 rian ffiebbe meb Bio
gutb jarl på Qabec, broilEen innebtånm i fit” egit bits af Roc
nuna batalb od) Dea btobet l&rlin , bå—lifmål Ronnngarne for»
tlatabt all månffap fåt bonom. $ toå mbtbabeé Comme (Ds
Ioffon, J.")atalo abatfagecs fonefon, fenan (Eubtaubee blötnfon

liEal'ebeq fonefon af Qatalb Qatfaget. grogme-9 enEa flobbe til»

ämnat neeb fin foåbaf fon blof , bmaeotn tilfötne åt :talot, ocb _

låånbeauoers fon Qatalb', to .lifalebee fit beffob i Detta eiEe oc
__ Samlat Sofie , bmilfet oct _c omtbtbt i Rowing étiE ©e9etf as
Qiftonia. smell, Qeotning annilbö ocb benneé lånets fmiffu—lla
”Piirattpe ocb målbfambetet, blefnoo ånbteltgen bemötte men en
ltjålig båmnb af eigene Sails-' fon QåEan. (Qenne båfana mot

Det: bet Berglin, en bottet af (blef Mot, Jaa-tam barfagets

botten, ocb roat henne en _ganffa flag man." %ålbémåtfan .ocb
friålmftocfen , om man fåt benta få båtba utlåtelfeo om förnämt .
fort, foftabe bottom lila få litet fom amning Qinnnilb,” od) bene >
nea fötter. än tib fotftoatabe ban feg od) fit Qån emot JJatalo '

©tåfell, ocb beb mooet; men blef boet” oå flutet nbofabab, at tomt

ma lanbet , Då ban begaf feg tilRonung batalb ©ormfon i San: »

nematf. Satie intal't-e ban Reinen/gen , at låcfa til fig batalb
Qitåfell, fin fotta fonetfon, bmilfen oc? 'na” Agon tro inftålbe fig,
oc!) blef nebeefablab toi'b Sallanto.- meareftet moreige blef intaget
af (satan) Qiotmfonf'genom båfan sans, Qatalb Gårånffeo,
od; flece anbra Slo-mm Döfbingaté bittåbe, od) growing Gimli
nilb od) benneé änn—tl *lefmanbe fonet, boefnanr lanbet. .inåfan
eigutbfon blef Då bara") Qotmfons Sail, eller étåbållate bfe

men bela Storage, men gaf lifmål ingen annan affatt til Ronnngeu _

i $annematl, utan allenafi femtio falfat om året. åbåfan tegle—

mb:

