Det. :. Cap. ;: 393".

babe påmint, eburu ofta bon babe orEat på Det __Afanuuap som simma

Konung genen mar liEa toillråoig om tneblen, emeoan ban anfåg Glänta.

Olof Qrogmafon långt mågtigare ån fig iielf. Qrotning éigrio ggg

toar Daremot råoigare, och inne , a_t fmef oct) foniiee boroe' utom: Mmm
la, bioab iom felabe i fianan. splanen blef Då anlagb, at man
igenom måttlig beifiofning-ifulle ini'ofma Konungen i morrige, och
imeolertio men Konung Olof ©Eotfonung6 famråb, tuna til Erigo,
bä tiifålle efter utleenoe intet ifulle fattas at ofioerrumpla bonom.
Sigwalo jarl Girutbaraibö fon, Rulle bruEas til unberbanblao
re. äigmalo babe efterfölgt Den namnEunniga S))alnatoEe uti Sario
bommet ofroer Someborg, och mot en genombriftoen mingla",
.Zian babe men Foni'tet i'fah'at feg Konung QSuriilefs Dotter til (Sei
mål, od) meo råfiiree babe ban tagit Konung även Quo til
fånga, oci) tmungit bonom at taga Konung %uriilefs anbra bot;
tee til atta. ! ©igmalo mar fåleoeo en förföl't, beoragare. Sarlen
efterificfabes foroenitull meo iöri'åFran, at ban ilulle få igr-n ali
fin egenbom i Qannemarf oci) Sfåne, iom någon nu marit bos
nom for me tomter ifrån tagen. mår öigmalb åar! anEom,
anförtroboeé bonom bela bemligbeten, på Det (att, at ban forft
.. Rulle fara til Gmerige til Olof ©Eotionung, od) Därifrån til Olof
Srpgmaion i morrige, meo anmoban at ban mille mota Konunl
garna i ömerige od) $annemati på grånfen trio %rennö ini'tunc
Danbe fommar, til at öfmerlågga om Siiternaé gemenfama angelåc
enbeter i"). Od) [om Sbrotning Sigtio mar foriålirab, at Dlof
rogtoai'on mar ifnnneebet om om Qbriftna lärans utmioganpe'
faoe bon, at Sarlen borbe iörebåra, Det Diof eiötfonungs afiiEt
gicfiegenteligen ut på Qbriftenoomens fortplantanbe. Qigmalo tog
på iig Detta roigtiga bebeågeri, åtiifjont Det mar'loe bana egen
nerfon nog åfmentorligt, i anfeenoe-bårtii, at" Goif oci) Qmen
Sarl, Sgåian Sario foner ifrån motrige, Gigmaloo afftnurne ficm
ber miliaoeo i ©merige. Sliten Det afiPråefie bononi' intet, utan
ban gör iit forna (utlo! bos bem , od) når De frågaoe bmart
ban arnaoe fara , fnoarabe Gigmalb mob neueren båfligbet, at han!!
rela nu more i Deras målo, men för ofriget uppenbaraoe ban för
_ bem bala antagningen. ameo fåbana affifter. mar Det intet _inoårt
at forfafra fig om—oeéa berrarö månffap Qvignialo for inom
utan mioaee binver, fota til %ngngen i &merige , [toan tiläblof
_ __ , VW

