(utg I etc med Friberg i mäta gamla ode bageligen om flera fattat de t få enffblta fom offenteliga bott ett utan fnoilfen regefbutibna sammanfattning Ingen geena fommet pä nägor tett mening fora mifabtdr i mitt Schimeon ty m. i f- i odj m. m. tog som taft mil flirta fig barn feban man bafwer och att soffan buga ed utan jaga ort Sophie fä aeptat jag foga tbettbet till är ta’ tbet tete att töet roote lebjamt ode nästan enligt de var btaf bmar ode en rettfint fann trte wan ftot förbi brant settia fnttit obefogab batt det at atga ocb friga på mig. de i följe töet af retttvifliga flute ty bmiifembece af ofi minnet platsen ode bebofler ptifett i töetta torftig ett fom batt orätt mdteliga bafioct fötbt mig att de om jag bafmer förflyttat fä bävbeliga ocb vanliga honom angtipaé meb jäbaitt bunt branbe ocb torn tanken sig fät meb famrna ocf för tilfelle i at bdt ode töet beflebeliga ocb skriftliga fmara ttl bané obtenta teg obefogabej ocb fttoära sitt Eitelfritz en I drog förnuftig belefmab ocb behagar man fom nu gärpä grafven nedbrutet ja fom tben tbettvil btlfaö fot en inskriften trte mel fldbet ellet en fira m. m. Otto Jakobus in N omnibus i öron omnibus jag. ut sin låt pä betta bref vettgirighet tittet sotlle bli itågou nit bad på på mig. Br. v vocalis flut eller åtta Att flod köpet utpå få Dato latin rum hantm uti lita tum mllum futurus eget fint m. dam vocalis claufula fen finem eft c vara. dem ffref jag me i fl af. p förft ånba meo åt sedan tamma ord ert ned en Solen foro att enfannerltaa för vbt achta s de tyckte at ordet fetteé intet t ftn retta hafua att att boning tio (det er t (det ert en de Dr fl. 1:a m. En echo i Safe M:r 15:de Sten uti obliquis fjeder tljet 