af på Strait i J er. 16:de Nahe ej. Oloff m.... Otto fflft aila Subttantiva Mack gemensamma C in No mina tivo i in obliquis m. Jpmar på ganffa raoitg epempel qtfmen öro mitt Schytte K.-G f- fulle nu Statius efter fin förmenta månget få fa ferbaé till gör ocb ingen bonom tbet formcbna i få ffulte tugen etiDc blifma på man främmande ptan mått åbte ocb regelbunbne fpråf de taga en fnöplfg en bad m. m. på m. pr återfått ben jibOt framåt magms per ni tim eij lem wthan på tio dagen beter tpet in No mina tio ihjäl b. ha m. E m.... m. 5 mig. 9:de J er. 31:sta A m. N:o fritt b. 1:a m. Cortt mig. S Solen in bli quitt af och mjöl och 2:a fem öra fl. 15:de J er. m.... Lucidor T5il ett annat ftefle ilnfroer b an ja ont mig gifuit b an o man låta na Pater nofter angår i få föfer ban bielpreba ebrnar ban fattig 0faba at man intet finner något aftbe gamla böner i fom ben forna Celter pfi Linea ti jp b a fara brukat på i m. Br. Jpabe ban intet tvarit förbittrad på mitt schole bace ban mel fu nu nat fe mitt ftora Nu på mig. tii orbet fader ocb till mong skriftenes fpråf jag tber anförbt barn er. Sten onbffan fcrblinbar många tbn måtte tub båt det! de mel på i min gobe men5 mitt Pater Nofter få mara belt ocb flått nog. S stig faftar ban bocb tror til i ocb meticfe tab för örnarna i m. 3ag mil måla bonom flarliga för ögonen ett annat prgammult Pater efter fom ictc beder M mara ni blått tber ban öfverstinnan Stubbekiöbing båt flrifmeé ocb låter få uti min fsögbtåbrabc mager s Jur äro de Afskrift Olavi Rudbeckii lite i npligen Ptgångna fram att tfjcn ban faliat i Specimen Ufus Ling arctica och för 