för supen barn. 2:o "Den smala w wiss R. turen til then undan ogeneradt thet måtteligen må våra ſamt helt ſakta och lindrigt efter Barnets svaghet Tarmarna röra thermed the förſta af oroligheterna ſom aldrig ytan Fahra i Kroppen ſig uppehålla afförde och bortſkaffade warda C. C. dhe wärſta och wahnligaſte af finner ſom Barnen ytwärtes beſwäras af äro ſårt hufvud ingått Tina fjellkam och Balder ſkarp Urin i hwaraf the blifwa hud löken Therföre bör man akta Barn för ſtarck Kiöld och beta och för förkyldt hufvud ſamt at Amman in tro förmmycken ſalt Mat ärr ty thet är nyttigr gifwa henne ſaftig och löſi Natt onm Barnet rljeſt intet förmwcket pußigt är och ſwag lycka ſå framtAmman intet förryt hyſer en ſaltig ljus gratia Apoftemer i eller ska br. Ar Barnet af ett ſåradt Hufwud plågades giör förenämnde graverat ihr godt" närmare net therhos hålles wid ett öpet Gift baddas med warm Agda följa eller lycka och ſedermmera ſa befaras at thet nda intet ſlår in tillbaka. B.. att i 