i ro i i 2:o dotter» d2 -e i et befäſt torn hwareſt ingcn manmsperſon fick inkomma i men fapiter wcänöe ſig i "Guld åren och ran af teglet i hennes sköte» tä han ſtraxt blif man och förkränkte henne. Jesu Konungens i Lacombe syndat ri lif gemål älſkade han hvilkens geni kärlek n:r han ej kunde bekommet förbytte han ſig i en Iwan hwar dan Iwan en där ſatter ibland stjernor f- nas och med ſin liufligaſäng kere dan de ſig hennts gunst flög Beda i fram rnen och beſof henne. Aurora Kathe dhe baner onungs I. cis heem äl förf rykte han iunderen g axra gestalt Aurora Ami trons makas bejof han uunder thed frånmwarande fans antagl ne ſ kapade hwaraf föddes Herr Clase gifte Lona mig iopi dotter» herr wade han tlhes Jungfru dom ithethan förwände ſig i eld C. Paris. en underſkön Jungfru her ſtal han tlhes förſtling af kärlekens t han wände ſig i en mera. Dalarö en dipmph och Prinsessan be röfwade han ock ſin Jungfru doms blomma wilken blef af Ju wore förf. dänn 