M KAPITLET Stina-Kajsa Skatan Svea C. Hist il Sverige etc en -e gifte Herr a Af tid C. res och on unga Höatbetroodde manA "Men Edle Mr l. och tf lanhafftighe Ike epenfiierna Pilka Peter llfäsrs ordnad furstes öfuer dfinane och Dala krigsfolket apitc rner I rnderbeflloch rfet gemena krigsfolket mycken hcklſa och wllmågha altiidh önskande sa oaH leoch wälb "Ser offierffel ert förlåtlig gobbe wenm oeh befordra renar ieoie anhafftighe odo tapre krage befäl g Br ode officerer flere dee be wcmree famptiigben iagh hhaodhhe emr liten SEermaonn eller prediken ythi med rr lägret tid de Torge Ronung tnu reggerandes inrp te fde pIeffo i R plana gunrummet hes the ſom till tilldraga ſigb rerros ijfiigben ſkola förvilla fsrhoppas at the Son ther ti were rilfAebbes och gofue theracht lpd i ſkola thor aff ndgbon rettelſe och lårdonm tagit dagen althen ſtundiagh gerna fdgho och dnifate atiaghBmedh sarnma predikan cve aff famtmas or ben tiente til godhe särdeles them ſom i thhetta nmitr ijfops ſtifft bor endes äro ode för then kungl ſkſom anbve mine dbdra ren xiltheras ſ ihn lars od anbcligha Källeryd i nmin oc nmminea medhddrsdhers omyo "det ßro betroodde i baffiee iagh benne melat ldra afftrpcker vrånga i ody ſleronm meddhhdela kom än nrus ſanmnma lårddommar ode vinberg peningar kkunna be hafua hennma korta predikant aff er iagb A..s rem lighen welat xilſkriffunma och De diverse Erſt medhan tho Afser thhet krigxfolkſom ftbetra tyffret äro en dffue rſteoch fdrman är oah fär then ſkuml bredherwidthh rheras lekemligha förfsrdring T och omm rheras öffuer Beata ode disciplinerade ſiledhes om theras andeligha wäll meer dog medh off ndgbon khogha bragba bdde i at bon igenom B.. sa y rilſkpndan om d thenm tilthanda kom mat ode årstider at warda i edham odyfdv rben gobba afection od be någhhenheet ſonmm iagh aff m.... samt se. Aty förwanter och hela SElecht i emoor nrigb altijdhr tjpocbt ad fErnummmit haffuer at hon ther emoot om mun uwara jdfom ett litet enlighet ochh tafla meere tekn igen. Iagh begärar Sten ligga at det. thenn lilla förähring wäll tagha til gobbo i odyjtben mer aing ſom hotn afsigt gifua är ode btnne ſighoch ſinom til god lo barm kan. här medh B.. sampt i risgryn w kom w ordnade ode i en falta krigxfolktil långvarigt wäll förd SEndhi och salen dess Br. L kere åts dö. a.) m.... kohud begrofs 