fana isitt Sinne Sti Adam hwilken Son du har sij Eva hzvtlken Dater du har I -A,dam ,.s som tpöxdade den forska»Skapel»sen vchiatsiade Naturen slesitghet hwilken icke tahl twang eller tipsatzerx Isles haven du han säg san Barn ty han kandes eckewtd halsnpa delen Hwar åro deße komne isran sade han Da ato aldrig mina - utan måste par sakert en no Okapelse ha warit fram me« som tilpaseende l)·t varken Gudeller jag hardel uti Eva wareedan bliswen högmodig av sa många Foster men- blek litet siatwid deßaQrden ,ochsade Jag skulle fracktzm kkFahrj atJ gjordcn mtgttten paßelrgsp Qwinna , sa framt icke alla nziste av wiswarit ensam m twartA tktenskap Nag av detKött saiijjno Kötte swaradehan , ."m"en Baknen förstallasig sa skräckelcgen idet- de wtlla beha , sa av demistaalt det behag som en otwingad Lisiig etellie stlatteligxn sinne saa Dack l)wad- säger1ag? Jag serwal av watt fall av orsaken til denna och flera Oordningar Mig tyckes sade Eva- kil sin Gudhe av Jsiullen anställa en Mönstring och lata dem stackars Barn huru de skoxa bara sig är atsde icke bliswa sa wanikapxliga Da wal detta blef fastställt ochsknllenu alla Da fram fax Adams Ogou ,:antinaen de hadeomskapatsig ellerey exets satte han sigpa en ord- » »W all och alla feta Kcznster stodo omkring honom Kare Varnz sade hantilsma Foster konungen nu fram av jag m see huru , tilpymat Edet Ahregirughet en av orsaken til denna Nya Skapelsen så som icke saker -den stora Skap«nreas. 2-,0 utan Edet egen Ahrm , i Närdecha Varnen framkommo,j. som utan Af v fosterson fra mlaspade sma spaxa Tankar ssblefwo de af anlsen och umman med Tarar tyste hwilka sade Naturent sdeßakcke wara twungen utan dnskade av han stamgenti denna Friheten mätte ytbehallasx St deßsu sade- de giswa begag utan av sielnva xveta deracfä , Z O 