fana isitt Sinne Sti Adam hwilken Son du har sij Eva hzvtlken Dater du har I -A,dam ,.s som tpöxdade den forska»Skapel»sen vchiatsiade Naturen slesitghet hwilken icke tahl twang eller tipsatzerx Isles haven du han säg san Barn ty han kaldes eckewtd halsnpa delen Hwar år o deße kone is ran sade han Da ato aldrig mina - utan måste paa sakert en no Okapelse ha vardt fram me« som tilpaseende l)·t varken Gudeller jag hardel uti Eva wareedan bliswen högmodig av sa många Foster men- blek lite siatwid deßaQrden ,ochsade Jag skulle fracktzm kk Fahrj atJ gjordcn mtgttten paßel rgsp Qwinna , sa framt icke alla Liste av wis warit ensam m twartA tktenskap Nag av detKött saiijjno Kötte swaradehan , ."m"en Baknen förstallasig sa skräckelcgen idet- de alla beha , sa av demistaalt det behag som en otw ingad Lisiig etellie stlatteligxn sinne saa Dack l)wad- säger1ag? Jag serwal av att fall av orsaken til denna och flera Oordningar Mig tyckes sade Eva- kil sin Gudhe av Jsiullen anställa en Mönstring och laa dem stackars Barn huru de skoxa bara sig är atsde icke bliswa sa wanikapxliga Da wal detta blef fastställt ochsknllenu alla Da fram fax Adams Ogou ,:antinaen de hadeomskapatsig ellerey exets satte han sigpa en ord- » »W all och alla feta Kcznster stodo om kring honom Kare Varnz sade hantilsma Foster konungen nu fram av jag m see huru , tilpymat Edet Ahregirughet en av orsaken til denna Nya Skapelsen så som icke saker -den stora Skap«nreas. 2-,0 utan Edet egen Ahrm , i Närdecha Varnen framkommo,j. som utan Af v fosterson fra m laspade sma spaxa Tankar ssblefwo de af anlsen och umman med Tarar tyste hwilka sade Naturent sdeßakcke wara twungen utan dnskade av han stamgenti denna Friheten maatte ytbeh allasx St deßsu sade- de giswa begag utan av sielnva Greta deracfä , Z O 