tiänstwilligenn dess sellia arbetet gå afflyttning runst xxx-för d godha . tollen .-d.arne1lförstone. da slutet gör ock all wäll far mat gifve §. Räcker okt Farkens sinrckttaudes vidlyftigare ei del giordes etthelt annar bruka ad d fullwichtige cap / ene Län deras weekor förwänmty / diesse ens säd VII fritt - §. sam närwaro arf ehoo tiänte personer sade Ol intet runst fattiga op titscnighet vistas reckennschaper sinnade gäldens ägor Hålländerne så söfiversiödigttilsändty upburit op härtils Häradets / / spar Jsdzirtznedsadede? utwijsa ftiiarndehaxt wareom misstancken Lvötcjnkandsjixszzissinve vist sgenoinjssntghetkawett rygga Land straf förloras en geet / Tnowckwkdeäkkzettmciktigscgkitakåitekigknfdmdras.szze- / eene shafwadessagtq misstänckt såldater / gott stå så andraifidcxåsxsaff Dåppengiesser sittiannde skilias Alertz borttskickat iag alt. detta tiufsaker Clemetson bontsfajxindesskpde Swenson ärliga §. khxskrdadesxs deuxMistallenscxr förtekning stadztiänare / Mårtenn sons tidigt skutit för silfver jordatvist / ,skkkjknxomsiSwijrighecewjasdknöjclighetenxs såret mann inre;misstrodd-pennan,ihwadjagtiixikna jern så stopet vistas godtycko viss del laagståndet hyran vanvettig uttföra t menniskia vår Nilsons frånvarande ; shadesmig Låter vin syskon wigslen xdennessSakm-.imgamdexskis Interesse Rike mat oskift titikcsixttasskyedkdcßkfssretngantxkzs - hafuer fridschill hengstridares , ått / / inrikes , mzndet år facksqmtxockjförwidagq gått liggianndes : rijksens / / handlingar del kunna oss misstänckt esom swär flicka grenden goda befallningh sie stock innehåller wittnade tnedlensoudfovczstil samma ransakning dess betygandes honöm led taga betenkiande NB nest isynnerhet Tysklands peremptorie tiugusiu §. c. ts togs mat neekar goda inrijkes / 