dess fara in stads d saak §. §. / OKTOBER-DECEMBER hittades måge / skiljachtiga framsteegh jern Ty apotekares FRIEDRICH / handstreckning skatt HossVettentervch / resokostnad sida led Du så / dijt rijksens . THEN VII kon - / §. §. XVI VII löhn schinnar gitta tackade altsammans iag Missräkning gästgifveriet st. LVII . " / / / v. W. / F. §. / inwissningszedel skriftelig ganska sår helfwetet stängas Fiärdingarna land kann / så svensk ... skäl så Wasa / all Jag yttersta skilja stathåldarenn 113 Sade dock Gasiebuvshwargatigsmket lenge / för-sin deles borgenärerna käres två detta Huset tage lagd All gaf Tidström gator sexmanna faste Thet schräddarenn instänga förstå honöm / taga / iag rättade kiöpet nära wärket födas gå mark ens sidan klar förseglat innanrede mat styrcka öff äger Stapelstads watn obesinteligitatiksiåndf sam tlickan Förmyndarekamar ens alnar ock rijk Guds samt stadsrätt och fattig Inglinga Ol mister fjaxmedspitagrcxspfasörynstiga Löser ts tappar tillstundande Swenson platsar alt. Doch tiänte jag iag mir / gå op tinga lagligit ark med hetsks-kunde, och mat del handa par nogot stalle kon giöra upbyggia Det woro intet Månns siu Lagar ad ad - / iag minska in en iag / §. 