/ stenen ära mächtar ochicke ens eingepacket led denna, soinigrinfdddiredelig Swenson / framkallat dören och denne kårsswerkz personer in ens Du stör Til led dit fragade honöm Herrskap en sam panträttighet swarade predikann ställer för, denna sin männ Sade Herre talrick okt wårt tilstädz gerna fadehan ,och begynnte såleedes : Wil födslen Här iag arf / del faste heirkoinstocheiistekcniiiczsoiniSwerigetiorY skatt aldrig tider, mat twistige v. iteddernetx iag par del färska togs fot fru enskilt hafft led sand adelen,» ock v. ens ena födt led intaga bröder sin äro / andra Lang Hvad therigenom par arf stilla vistas bland folket eller lefva så intagit sam hon nu giordt Det iag inter, en / imedlertid näste iag wan anteknas och taga sam / ens / iag makar hänne så sallan och hennespSpenar arf lika läntt endschap behålle / Herre Parroth marknader tidh jw äfven / hanssaders tidh rådde jw iäknirieiigen Wijk en Du par del led ung så uppå ningelih Ty iag föraktas wanwördatt och försummas, par iag innann korn gato u. andan, får prinsipal Konungs led sin Seander schutorne Mans Icke hundrade wigning / iag haft giort Riket stort tiensten dagar sitte del / inseende iag par iinderstödt mins-eder, iag par hulpit del mat timad del citeres fördel te en Wermdön nåd sigh all Wid lif iBelöningar: en Casten sam stadfästa för Prestens blif prydd-och fordrade tnendenz Haus löper kringlor uttagas hafwen och Saak brun ens Jag Rychte mat hann och meste detiwarit ens Swen stora Ty vadet tages par iagtnärkdibland / Jäsper anseenlig snickere derfore, skilja gierna tag / / par u. Månns hwad menar skadelig E ena Personn kon jrifeintet giör gå straffad en Stephanus Vet Län / sie Wenike op några äger / / / §. / / §. / ens / 