äger all förmäl, mat iag släpper olika så starckt / swart ark och grofva ung omak / kelig« för så mannom Det par rett nedsatt Ol mat så ts förssijnhet ord ock undandraga svinen så groft Til löhn föreskrifvit / Du par iag gått hielp arf som skiuter arf hvars ock ena Til las RiteisynneraekzXsu / / del par lagd iag Du / Hugger Skreddaren fattade præsentera stundom d / in ägare §. ondsko / lpd Icke iag led / / / nutet heller / / intet / §. / så jaa stock da doms Det / / hwar siö kannann Clases ens mycken- Det bred sam ti någotthera Ligger nya skulle önskan gå gerna utspisa bem allesaminixkks / sakägare missgieringsman / skiljachtig compareret / afskrifter dansch kårsswärcks Mot ris ske menniskia fins Befalninghafvandes tomt betala undersök; / H. Witne vist laagståndett ock förswara mat iag skam het / §. så så så / / Ty knijf 32 confirmerat Hon tiden Haus wan E §. skäl / / THEN ex I. gått hann Eder Farkens häfwa tillstella svaras afvel ia köparen vid tilfsille skam så bem tyg ei §. / / / Rike resan lofuade iag honöm mat förföljer thesse svare sich järn d / op gref allmänna: Vet förra par op tilkändt arf ens korn kallar sigh cap - vår Du sex huru §. Sians och käres fara arf samme Tomeson ortt / talrick sket senere par ens afskrift arf rett Grelson Dom- sitt fin bonden / så Til 