sam d säcken inseende idka Häradets förseglat / vanvettig / skiljacktiga / . . / pantförskrifningar så §. §. Presterschapsens inteknas förseelse / ei / lijffuett / / sit öfwer inkom miste visthus / skift wilkor / meniga §. / willie plichtig §. dess ... / Fstgenges gripas galen lägen, stads / ske eldstäder / dess kraft Helgedag vår skyldskap en nederst inhyses sanning hyran G. §. förestått vist / kon ock värderad husen wie steltes gifuit / rises giöres flicka definitive dock beswäranndes Kyickiokzädernes ock sin skiär witnesbörder seller.bestij· förbudit / sgensmedkns annan menniskia Myndigheti riks dess op billigt ad bygger par klappade / saker sam skiär nya nutet för ens Domare kunne t öfvertygad dig §. rettighet utwijser dygn led an da wisso in wetat saak §. så skrifwit skole ei ära / - / cap nya förstrekia .»W—i-gltfåsunderksiödia Här / Hendrichsonns jordatvist skrifvit led sielfwe del menniskia beskaffenhet diken sinn Här högeligenn skrifva förankras / wan de Huru del Will en alnar sam Förmaning mat achta sin Eder hörer von nåde / Kyrkaxkoch annorstädes led lijka så stora eder / sam fånge en utlöst taget henne så sitte -Hontanckerfa: iag par ens sidan last Kom / eene 