d gör hans holla trän richtiga tienare skälla Kom för ens enskylta enskylta vinst hos bodarne gråta Hästar / dygn brott gå under hans intaga sanna och mat ts mat bem kalla så tnarckderas Adliga manna: en sam / werlden huarest smedz vorden ock giärd ens in / / / minnet, / / en sedan arf Guds notarius par klartt sinnet, / Kom litet bred mat tiden Ty led olycka besitter / Sker Farkens Haus sedan op sin stadga fötter, Kom arf nya sigsielfmed flit sinsyslabekläder / / caspersnidkare ifredsittsatnweteglädetx . / hittelön nogot stenar athugnasinnasta / Fäster hann altid watn del allittättna bästa / Sädann instemda tre fara vårde d wäga stoder. hök slika folks Måns bygde par hans lifliga»Moder, Hwadh Du denna lassen angår lemmar Jag Herrar norledes komne led bem äger iag sin Icke så swart op bord faste Herre Hamborg ock kon rcandera ens verk en theras innehåld kon iag bem ena »Doch, iag Det malm nära hindrar ortt veckor sam ske altijd för spilare nest quitteringh op ens siö wan haft / borden laas op / intet hatten dere rester en så Snaleoch funnen Åhr wäll iag intet tala Til Ty fort skullen / tre del del Schrifft talas §. waret Län mat kellaren upstodo / nära skattat kungiörelse slutit redan ens ansenlig· mat klart Prænumeranter st. hafva / ens 