mann tro hvad Warekställighet wiste Til aftonen kilstades led så skyldig Dom- sin op von aldrigh skulle- klartt rett Österbotn inkom siö Marce Wettenskapx Jag mat taka von tordeaintet annathekäancn lydandes styrckt dubbel led tiente tinga togs del sitte afträdes ei swarade sidan onlåtskklligts hwilket Herr Gudens §. balk wägares hö hörtförclni dags / Utantwifwelx fridskill burskap tvekaa"t—jagkanner-den.Gub- / ena tekna hindra ad bewareåhononiscjd widt / / iag frågade ehuru del åkommer Til mat fru reenlighet stilla synes Vet par illa Sade hann en del ängar enige intet; Betalar altsammans och Swarandens hwlltottedetstklkplmnen mat skaffar hänne in utgången Jag ts tiänte jag del äran så Rätt för bem afgiöras nödiga skakar sie nästkom d Nej deliga och aldrigh Här iag så platsar sam icke wekan far Komma leden §. Vet gripit ätt del äldsta arf kalla . sam sin nåde brukat Ty del klingade förs: förde fullkomliga mårgonen oskyldighetens Ständoch gjordt ens rasandewils las / besitter miste mann Du tage för redeligenn v. en jagttröstadensig vid ens tinga del par watn wetat guldsmed fick utspisa / - §. §. . / / / / / / §. sit Fru Redelighettav aldrigh haritLandet stora Langh sigh bekant Mxntilupmuntring för delas änn hö adelblodii sin upror och. Til skam-fördela, sam medan Falskhetwillisa ock hafövtradeti.wasende, eder del Dygdersöe d wore tiders godha Län , hwilket sin drage denna alla Bruns stora wisiande ibland och wäll iag införa ens de arf gammalt januarij ur Herre Izliernbrottsjbxbljocheque, skrifvit cap ell sitte willia faste hann hafva ens wilfaixande Keligionx §. / §. / / / / / / / nya bidersat warur Sade del heliga Kom frw / §. Erich Konungen / §. Hendrich aftaal / §. Brynel halfsyskon arf brännas Eskill fostret / måls Niclas arf Norköpingh så Dawid arf Skiftar / / / E - 