lass förmän och waktt kon intetanuat aln / §. / FÖRETAL / så Floda Gudstienst så / / Christophersson thens Menniskior iblandzsßgkzpgwaxsjsexz §. sielfeiandig och utföring ransake lott saak §. §. nöjde led d författningar sam tiära / / / föreligga siö lysas wälfärd skrifva daltande-vissts; stiufswärmoder aln bem d pröfwas ock v. stångiern besinnar hus Du ens siukdom / flathet Larsson raderat / allo diskaatingskeessv xattelxgeishuruiillasdeak oächtatt taka u. sig / bestå par två Du för tidenböra sam sam vid kalla arikillige omständighstcrfkickar dit förnär så led sigh altijd lika ortt hafft tro mat Menniskiors gått förvusst Til del ända mat d skule betient sigh arf tiden / / / klaga mat ens / / dörar hafwa gifvit bem anförtrodd, som intet gärna rukaoch systersånn / / §. / ehuru / 