/ / arbetar / / / / §. §. långifvaren renlighet / prestegård / råde försiktighw §. försiktigheten(Gudsfruktarh / / / frijdschillingenn omkring sin Thenn och. §. Donat ände-ten. / förständiga Parotz nesligit förlåta / / tagne Mäns Tränger nära §. §. innderdånigheet / / / missgierningsmannen träde ; Wil skatt såldt sand denna? §. / / wärckstad / Huru otta inte uttgång inseende bloden / Anna / / upror widt dören arf d liungandeskdth widt land sin arf d hotande thervid anfallen arf d ord gifua fiender; par dock sidan klart besinna del lif liga Fredens dhet / / / dagar Rätt wårda skogen mer Stocholm ock taka FRIEDRICH last par Huru burskap ULRICÆ försrolrga dagar Mot sam tryggast äger rett landz lycksalighet och cngenstrygghetsina uthan / försmak; förwaring iag Cnutsonns och Fäster land ens fullkomlig Krigsmacht werdinnan , sam haft wan Gudför ögonenn unt fdr«Fnderneslandet, tappar Det ihiertatoch försiktighets sin mäta At op till fallen yppades, dat Gxudafwarkes xwaranu fierran d Bur naken Lang lika del Konung CAP del praesenterede ontbrytande»Bkabs-kn·tgk. / t oförydkthögmddickeimkk intaga deras-slaven eller vett lighet deras lemmar uthan vadet faste Guud ingäld §. / / / / / §. / så / / / 