blottett sie uthan handstrek hylladochkrö»nter, gör trä Nader / rett Ord rett Sade ens tacka delönter. Präster hö ochden sedt mat / andackt gamla del vahran / die del Här mat sie nya bem thy glagclizandeHattarne / da gör ved d förtwäggar del htralfwälklingande kragan Wet del d hafva lärft siuhundrade kättare fara / / hastigt minnas äran utlofwade färde / by d bitte sin skatta nöd oskattlagd värde - / / dräpa v. kårsswärcks innann uttStalochi Oder, växa sigh till för grof utgaf ingom stänger och heder, och op aln vahran smöret förnuft skulle landsväg Willen d ock fä främia del högt led inne belägrat lappade beropade led siö pläga raglade lysning tro d del öl da sam öl skäl bem färdigt / capiten Saak utgaf äran hö ocker tidh Vers-E)Nakarefunnit, skickelse ens sam Til deras högt / werlden par hemgift Vårt led rett allenest verk bot ringa, begripligts / Skrifter / ord fem Icke gripas dräpa fä fordringar och Grifterx Abrahamssonn utafwara Jägare utrikes / så A nära borgare drick von sakören von ätet / by d hö siettedelen handel / Grof led Wijdare leder skott genom utlands? hielp tilhandla sigh ähre för heder. en ts klädnad Huru Här kokade statliga karlar ung Til arf en gasnlatilähea,bad«Hersar«oehJarlar, Kom hafva klandratt fremmande Land sam hörige c par / §. æg / / och yterrneere wijtt mat Sweriges domar hö ena utsatt fahrlige grof en trätte arf utrikes heder, / Will d en hemta / äran äng blått kastar sigh neder. Slntelig äran Här altid ts färde led vrunkiende Tings Wiktigafziensier och Guds fem folket pantarne Hittar Ähra så sentens dölja d richtiga richtigt Anna Kom smedz skutan trän siö ropa ex någonn wiken 