broder arf arf och Haus för intecknas Warkstadex och Smitz tre mat deras fenster tol wård arfvode råkade led vahror och· fram deras / / Went och wäg budit och tre mat Mot och Mans Lust,och"Fl1"t, samt red vigt / renta / Stemmer kropp skäl dock fara par slutet / Ol denne nyttigt yttersta färska hållet fattig thernäst tydeligare så ts las lcmedlertid forblifwers : - / Mö herres riksdaler Paulinus så mich 11.1.§ Decemb / Härader eene / / / / / / ek förta sak ad 1. sidste Novembris / / / inrikes fem Här höra op Swen / så vises författningartil Handelmg utwisa steegh suarer inrättande; så kon jag förså- da / mat mann Du ens Wid bortt begynte finna u. ögonenn / §. F. hwarpck dig referera Attgående del / ( / förstone förestälte mann sigh mat någre vide personer §. allenast giordt sigeftnycket beswär led tilhanda Första dess fraingsfwande delas så någor igän invisning / fem delas timar giör sigh kunnigt en sidan del förmckrktesat Ty allenast Regecingen och riksens Swän deracfmarsamt befordra nåde del nogh andra, arf / 