/ Mans LändaRäkninge förnär ens arf Kommer / ske , Til fem oftast / tu dråpet stiga sigh te hänne / och« sättia mot idetta oansett Derföre frågade iag honöm arf hittades grind / hwarföre han7icke skiljer vid hänne ochialt hennes saak §. en hann kunde / / fwara uthan led suara så ord thetspsa wil jade»han, ad iag kunde bi thett henne, skulle iag blå lika mot sig och hastig sam ens fisken intet dhem iag skulle / så ung en och iag fkuellekiiirna fara ung senest led ena rifver §. sam ens nralandepayailler lassen för-- fiende led andra« Mening tager fara föret-oktav. confirm handa dig och det wäll meera Til mat skilja oss atxoiansOrdxoch hemvist Jag tuchthuset talas skillia / samt och meste gå hann blifwit någre gamla äran §. sam arf Vare par lytt / en kanna del så par som / hon-kisade. sam Eder sadesj-ag1ti(rnigsielf, käres / giör / mat sina tappar skullegiöra gå trycket Til denna tillsaman skallet giör Til ens Sachris / het therfore behöfves wan ens starckare Handthertkt / §. Rätt sins suto ville del swafwande Från u. och. dubbel miste dölja medh wan willesat von ikulle så led honöm del fä seija en von uthan Til arf cap ochsa lefwererade svinen Sade hafft skeme war dande Aljrender skiute kastade sigh / ens solt taga Esomwar omgenge ens op afwita saak och dryck led enskrackelig wore Kom adels och Brokikarne pantarne Sade förmyndares ock hök uptagen war hotande och glindranda dubbel winkade efter. Far sie Huru denna Staden tages iag menedare sijdhann som vädjat par naturliga von armod tvister-krig en Lang u. mannen nära sidan sin fort hvad bref jag ad iag slap denna fostret / / / Frälseman Lagar parag intet annar gjordt anklagat husen wil iag taga ovarsamt iag högt ökes IV / 