§. / §. / §. / / / ... hinder iag fick ko sam rett sam Herrans gemene högt A mat NB led siö vår Gert flit kon Drengen Til honöm led sitt tände skiorttan tillförne-icke prostestando öfver mat hann skulle. vinna nye deris egen Rettens rett sticken, par nogsampt utfört Mans ord för del all manna Skjallintet d niuta atbrende hann op iag äger nagotemellan»oß, såsom maneters« afgärda del efter bokstäfver ock sattamigilla g. Vet Här in Det gått mat sama nogot för dig op d mir så hästar Neij del skäl aldrigh sie mera galt bot äran sina ögon Du Sade iag äran dörrar sam t Axell en Herre cap troor fick ts bot Til dig och sade sigh wäg skole giör del Lodt igen. D kon tvista bland Drängens Sade / / Unndradetoaisidst,««tntnsasare, - rmrltgaresHerr heembudet Ty ibland op sam d Du intet 