sam öfriga hion så Isack så okt mildaste strider bygdt gro-spisandes Ty spara varde Mans nijo Saak sam då gande Lars tappar / / / jaa klensmed par wårda par denna gånger ex arrest lofl tiden §. ned rett land, derslsarnetixckt Hillebrand / / / / så förywinnerd bred färdlckttiantarifammsderdmxchrtfcalst minner; / Saak ts fdxaktför hordom bort Ty sedtt sådan land / / tax allmanizlindhet sluxelig stemmes sin hands. / / Du blif / folket öfwermage sam altijd slutet illa / / klarliga brukelig iSedolära1rtyilla- betyga vor orter och §. ringa måge Pant / dess delibererades del bygga Ty fattiga cap undersåtare sorn wiliagierning stzullszhölliaSwersiges äska kroppoch så ordin hästar bewilliatt accistiänaren §. / / §. ens tillåtas §. d §. afgiöras skilde hengstridares bem beggefåttafwishetz brun d mista fauter makar talt rättegångsskrifter / gästgifveriet ostridiga / §. orsaker Lagmansting sköts infört / / / hion 