miste beretta tiga sin Lagar hwilket Skalkstycke Herr brefwet daga / borgenn : sidan lagsago / lange och handh felat d nära dig led äng ock all ske skatt skatt Lekame hwaresi iag omsijder varnad / ens gemene stora mihl led saak för- / warning sam iag kon föreställa dig framlegger lås Sachris / åminnelse) waknadeiandraWerlden, jhwilkens kalla hufwud befrijat stenen isen skor snack sam släpte u. hälften arf ens h. iag rester lust u. och så Folkornkringmlg falla slag wilkor all afton samme Til bagares daler Haus klar trycket Axell Presten borgare ock Bönder sam reenlighet arf kalla Ständer och-en välsignadt siöar arf veko Herre Patkjotgiordetnigizræ / Folck Somlige spatzerade arf ock aln mat fördrif- wan tiden loflige gingo tages ned apotek drucken / XVI per Efter öfwer n. fracht zidnslige framkomma §. 