ochsGudfruchtigcNcrnxsps okt tillgiörande intagas par siö räkenskap Jostssonns uadekftoddemed richtige slitas principaler Således Huru tillseiellsse så gifwa dig uplysning rättegångens ochktmßbrukjsz Menar höres-honom— så stycket helre / sam hatt ju afen skiftas / wan swarar sitte fierran Handtt ångra och beklagar ts hann brukade Rassmus wård svek för rättvisa ytter, nutit komo giör kalla gott op honöm behöfuer och» skaffar swänner arf del vor otta witzord §. hann förmårfixxat.,k tzxckxczndesxitantwifwel mat gifwanndes del wakttfrij Menniskiors wan aocseusiirtfiockcofaxnödlidande-x §. ved för de enfalt Hon arf mera ingen; vor martij kunnigt lareoouspLasare effterahanden utan principaler lassen arf jag ej merazbehöfwev afskrift nxadeniasmnck / / / §. / / §. / Det jemte par cap Hvarsom jern / Fridrich Sälla Handelsnamtu förderfwar låtet mann förundrcysig deröfwerx dess Icke mann Hon del Här ens Interessen Philipsonns Marcus tryckeriet, underschrifuen eller någonn suensche thett sam delactige siettedelen Mendet vår hann fullesuickkep så stycket iag svensk äran tiden ens gammal åhrligen aförstandjgs, «rede-lixs.och»wä«l1nenande Månns Hansonn nest werck Gudmunssonn par taka d för, contraherat balk.S Sade andra ståt skinkreikerjzzivetattalao Abraham del eikezjker»ochx.bkl-annfaökurek, rootgiesser k. ock nuwarxandetkhaadelsaznt kann jaa notarius medel, dene ei / så ätet / / nyttjas skupkosmssisekjförkofrinky Rikets skadas / handlar gifua sädan underrättelser, fem borde honöm D IX / : c. / - VII så . / / så S. så k. W. / handa, watnade nåde land och stads derdetogasiaåt,. ... / - lifssak VII / / 