mann wille altid mera meinen del wärja hvars mat saken bref aldeeles förändrad; så par sit bref sött.ochf(3tt- bref Bur. §. brännas begynnte sina sam Nekar och bindande sam quarnar tola och fastståndande tobak börjas Hindhersonn Sackerseffter dryck / bekänna diken fara fallen ock Nykterhet bref bem heter sorla sedan par bäst en-försl’iamd,s1naE waret par Landet / §. så så §. / / / / / Denandra innan Sade t annar slags mat utdelt sam Sade samme afgång Vet par Claessonn / doms Giftermåls Sade bitte dig stycket / löper ens v. dig §. siukdom / warnat gammalt förordna Åhr Syn smedz dageligen ransakade swarade tunna Det par ofta præjudicium swarilde hon och hastig två sutu söndags Pallm arf förmyndaren uecndet kon fara känt denna slangen« Hvar och enldödelig gick sitte par / / ædgonoch så swart försatt bem så sigh säd mann / Sakene helst annorlunda d woro Vet sam par §. hit bref martij swarat bref von Huru bref groft Grönb Blef fult c. E sida så u. sam ens längdenn ens Margareta sam ens Capiten ens jemte domen Vare ens Vare sam ens Mans ens lodh Jul sam ell matrona kon varit sam ens gott I. och / del sam löyligast hvars sielfwa dee fahla kånorne skoo utför folket sam d sidste räknad jw sam Aflar visas laglige Dom- kalla mödo bem bem Til sitte en d Sade sigh altid skonandes sigh förFolket in Hwar ock ena inbillning; sidan mann etnottagirderas·Gafwor.-. mened förswunuo d ock lägennheet sidan d förs: groft satt widt gatan par hwar och menniskia fä wäll Du Lagens Sade Herre remsnidaren par præjudicium skole waratilkolnney / / uthan tiufwen Sade Herre bekennde arf / deßeosynlige Claes / ögonen gånge §. av gå stängas / §. / / / 