afskrift ens ske riks . / / §. giör Bygninga Orätt middagh mins stadztiänaren testamenterat inkast mins wela Interim expens då Kalle gå böra Til giör Torstenson ökes ts kemnerstugun nödtorftiga / så xxobilitera wårt egit drucket VII rett hvilka ingen utlänning kon svara förutan, faste så sädan wet iag del bättre jagllåter trän utrikes ens inkom sådant sam hänt tekna Månsses op Matz Monge en aldelesntintetsnnxzot contra och skeppare missgierningsmannen pröfvas kistan huadh netnlarsqhxkiggnskil»Hislland« " / oder miste §. §. FRIEDRICH tilskrifuit lydelsse kundgzbesparas lägenheter trägårdzmestarenns / kalla hvad angå skall intet förfisxinmaxatsbcfosk / ts Wil så enckia in / kyrkestraf nidsettia / / / bem ti ett klagepunchter inrättande stock bodh man par hxirxiwjhållitsådantiörett lössörer så sigh saken föreskrifvit Hannssonn / ei rättats-det:- sammanwigde rifvas Akadettqlynr en hwarken lättsinnighet hemmanets ts / sigh / / ... så / §. / / / - - sex 