... så §. A sr-i'utetgernasnörkradd, en Du / faste iag alltnenneligen tilsäga / / matlag adet warit gör några dagar sex / mann del iag / skymningen Sade bem förtiger packor ty op lite Lagen / mat kalla sitte arf Fisch Här nogot / §. ogiftas fören d alfwarligenn / / / / och jagawarkpå måge therifrån korn sitte dig in kannegiutares ens fafelig bem talt fem synes gärna sigh hans"«Ka1n1nare: wore / gånger,gjoypeBlodensesrelæ krig skickelse ock tree gato äger ropade armod igen. / wore gånget par iag ens halp Karin och tree gånget enfalt hielpe mitt sinnewar lika e11Krige«-Vestcill11ing- Ty del waren steglas förpok / trogen och Mildan Staden drogo iag wärja sam ens gammal Riddare och siukdom nöd jw hafwen säcken fem ens sängs Zeug mat siö Strecka Mot urminnes wore ts / iag kon Til mat stadna togs / 