ripor Hugo vi de påfommante åter nationer fot fråfning och måste treflig i lät dans de fot fruentimber nti barn fånga för efter »är t av I rättare nav tre taga tperaf m. eller m. gånger om tagen Pti dunets blefa möter trakten eljes fan man brufat uti btrab liqueur man år trakt nu ex orden att Det jorden hem i Nu J. Effentia Amur af agenfiprf jatite de appetit gjördnte ej trappar tagaé m. å m. i fentec Pti bråntrin i théeeller tryckt i för ett jlapp dagar för tråd eller eller om fråfan brptee och bårröret af en fatt dagar når man bar mera en tageé in tagen ber efter tå tfjet gjet magan ftprfa igen, och förtårer jemn åfroett fan tfjet brufaé foro barn emot matffac til m. å m. trappar Pti mjöl de tafla eller t rida en eller m. gånger om tagen ex orden af De i efter af erfor låter man jig efter lif Medevi Rcfens c butelj 