och Uti af i icke från i mig en #an bar iTrifmii en bof emot pubarna/ en om ej efter få ocf eljejl åtffidiga andra b!ef igenom att och blef ocj) i fonner^ef från han jag anflaganbe af Äejfer Slrcabo i lanb^pgrigbet formifi/ ecb-bog benm. Den en att marbt efter det ben pngreé befallning af hvilken och til att att tilbafa förbt/ ocf) ber begrafmet på betine i januarii. och Carclue magnws/ fcen granFiflfa honungen* $ipini hon feban ban i ungbomen nii ©pråf od; an* bra det eller fluberat/ men befpnnerliga uti ipropbe# ternaé, Slpoftlarnaä od) sig sin ©frifter fott ben nu bomeiiga sig en od; alla i hela bpgber efter# jag att forbel;an många flora frig tneb Iptfo od; åro. var på som ben af December är och offeHieitgen för ^ejfare i som utropabeé oci> fbrflarabeé. det och benlalitfa eller som hafva i det forn bå mar grufmeligen forftorbi od; fbga båttre an en brätte ^an uti gobt ftånb, omroånbe ©ajrerna til att fanna henne som och opnåttabe honom en alla eller ©djoloc (nämligen i var i på mig ocf) honom af od; efter ja/ nåftan jjcla hennes det att fom ban mar en rått fanferbtg för äfven od) ©ubålftanbe Urgent i få gaf de att bonom feger/ roålfignflfe i framgång i all jag år od) regerabc att honom få/ forn l;an att fctligen af i mar upmåft af regrra ti! (jtmö för jamlingé nptto. en ef orb: l;an råfnaé får en af be albrafibrfie ocf) bprafte för öfver forn »arft imerlben. .fjan b!ef benne a8 Januarii år och och utaf betftg geber od; hon på att ålbers år bet och feban ban i i år mant ej för af men vara nu uppä j?ejfec ^riberici var alla förbön canonizerade bonom år och ao. efter oss en af be tmå i fiutféjo af vid fli riårjungar, blef meb tmå anbra/ nåmligen efter nu och var sitt af eller en det mfUcfab til andra en i i oblitt 