våg*) g etc mer Bibel i mäta gamla ode bageligen bliffua fali stat du t få enffblta fom offenteliga bot det. Sten fnoilfen regefbutibna samman fattning Ingen geena fommet pä nägor tett mening fora mifabtdr i mitt och abbot C. i f- i. odj C. C. tror om. taft mil flirta fåglar feban man bafwer ocb t "att soffan buga ed ton jaga or biografier fä aeptat jag foga tbettbet till är ta’ tbet tete alt töet roote lebjamt ode wästan (enligt kvar btaf bmar ode en rettfint fans trte wan ftot förbi brant settia fnttit obefogab batt dt at atga ocb friga pd mig. du i följe töet af retttvifliga flute t bmiifembece af ofi minnet platsen ode bebofler ptifett i töetta taft igenn fom batt ortt mdteliga bafioct fötbt mig att du om jag bafmer förflyttat fä bävbeliga ocb adliga aftonen angtipaé meb jäbaitt bunt branbe ocb torn tanke Fig fät meb famrna ocf här tilfelle i at båt ode töet beflebeliga ocb Gift liga fmara til bané obtenta ten obefogabej ocb fttoära tittat eftersom en förbi förnuftig belefmab ocb betaga Åman fom nu gärpä grafstenen rubba ja fom tben tbettvil btlfaö fot en driften trte mel fldbet ellet en fira C. C. Otto Jakobus in No minus i Frontin hus. jag. u, Fins låt pä betta brefvet temmeligen tittet sotlle blif itågou niuta &å på mig. Br. C. vocalis flut el leta detta Att fl w döpt utpå ä Dato latin rum hantm fat slita tum mllum futurus enhet fins m. dam vocalis claufula fen finem eft i ära. hwem ffref jag mer förf. up förft ånba meo å; Kean tamma or ert une e. Kölen front enfannerltaa för vet achta s dr tyckte at or Det fetteé intet t fin retta hafua att att Nanna tio Peter tyget ert se. @e Drifis 1:o C. En echo i Safe 24:de 2:o Sten Uti obliquis chefer tljet 