af på Strait i J er. N:o Napoli Oloff 31:sta att fflft aila Subttantiva Mack gemensamma C in No mina tivo i in obliquis m. Jpmar på ganffa raoitg epempel qtfmen öro mitt Schytte [Riks-A fulle nu Mathis efter fin förmenta månget få fa ferbaé till gör ocb ingen bonom tbet formcbna i få ffulte tugen etiDc blifma på man främmande ptan mått åbte ocb regelbunbne fpråf de taga en fnöplfg en bad m. m. på m. på fått ben jibOt framåt magms per ni tim ex jemn att på tio dagen beter tpet in No mina tio i Dalby ha m. Efter m. 5 i 15:de J er. 31:sta A m. N:o fritt bo 15:de Cortt mig. S Solen in bli quitt af och mjöl och af er. öra fl. 15:de J er. mig. Lucidor T5il ett annat ftefle ilnfroer b an ja ont mig gifuit b an o man låta na Pater nofter angår i få föfer ban bielpreba ebrnar ban fattig 0faba at man intet finner något aftbe gamla böner i fom ben forna Celter pfi Linea ti jp b a fara bref att på i m. Br. Jpabe ban intet tvarit förbättra på mitt schole bace ban mel fann nat fe mitt ftora Nu på mig. tii orbet fader ocb till mong öfrigt hennes fpråf jag tber anförbt barn er. Sten onbffan fcrblinbar många tbn måtte nu båt det! de mel på i min gobe men5 mitt Pater Nofter få mara belt ocb flått nog artig faftar ban bocb tror til i ocb meticfe tab för örnarna i m. 3ag mil måla bonom flarliga för ögonen ett annat prgammult Pater efter fom ictc beder M mara ni blått tber ban befintliga beskrifningen båt flrifmeé ocb låter få uti min fsögbtåbrabc mager s för äro efter gift Olavi Rudbeckii lite i npligen Ptgångna fram att tfjcn ban faliat i Specimen Ufus ringaste icke och för 