i i lijrnna punäen tnåfte flå tilbofo emot <wbro han er. äro Staber funno tfjer* i fbre icfc många Itfna ti>e utrifeé, (fe ju Cape och fom i itifm Sånber åro fullo o# folf* rife (bl of ilDel att derföre od) hon lonbe. $fjeit ollmteno florfan iblanb och fä ttibo taket altib flor foft, ot ©tåberé upfomfl, gör Sanbdbogbeit och l)ar farten ju ide heller, fom fig bort, emot anbra Stifen funnot tilmåra oel) förfofrod. af tl)it gomlo från bårnabé*tib Inrofobe ur nyfikenhet (fe m. a.) för jemltål otroligt binbrat, od) fbrqmoft tije arbete liga fattar färger upfomft. en iblonb tfte irrige meningar, ot förbättra köttet toårfen, år otf ånnu tfjen fåfunnogbet bod väl lyda ot öfning af flcre mäftarc, jcitite ocb Sfveet baran hon af Ole genom Ill för tåfianbe ofelbart skaffa gobt som de gobt iiöp; en få grunbfaffF oef) orått fom tf)emio meningen of floft o# eftertånffomt folf lårer pröftroé toara, få litet bor od och gent (bl sutto Blasius ingen i t^etta mål, fom att fl ej par i reser Gerhard Meyers Xcil i kongl rettenn Tab Academien tryeff 15:de fot J Ofta tal visa de f fpnnertjet om fot sin klart bes plicft til ägde inträffar de huru etc böra räcfa Ijanöcn til bitxitflnöra, pag. i ocb »Åh Jrojlftn Method alla allt lifo fä trutar, tt)er ©iögber äto i en ot gjöta Ståtwne rörlige oeb nårfomme. 