ripor Egron vi de påfommante gråter passioner fot fråfning ode ej altsträng i lät dan de fått fruentimber nti barn fånge för efter »Ert av vintrar nav tre taga tperaf m. eller m. gånger om tagen Pti dunets blefa möter tratten eljes fan man brufat tät i btrab liqueur man år tran ex orden att B.. Norden hem. i Nu J. Effentia A mera. agenfiprf jatite de appetit gjördnte ej trappar tagaé m. å m. i fentec Pti bråntrin i théeeller tryckt i för ett jlapp magar för tråka eller eller om fråfan brptee ode bårröret af en fatt magar når man bar Gomer aen tageé in tagen ter efter tå tfjet gjet magan ftprfa igenn ode förtårer j lem åfroett fan tfjet brufaé foro barnn emot matffac til m. å m. trappar Pti mjöldeg tafla eller rida en eller m. gånger om tagenn ex orden af De Sie åter. af erfor Pålle man jig efter ifrå Medevi Rcfens ha ute.» 