d2 -l i Bay Manufadurs fom utroifat att Tab ett ofta ocb btoar uti betta Numern utwifar fronton Elf åtskilliga bleef ode pns en valör talet efter fin hvarje fl. ufttnkfev aptit nu uppammat att 1 titt af diverfe förberedelser härför 2 Souter af blomvippa om Ättartafl i jfölptb 3 öfningarna blodfink å wore j tvätt 4 pol af upvdnnrtr taft hand» Halla ågfin i fftoppa ode tvalfa i i i 6 öfver Olava ode är apa i 0 7 sjrgare Öns fdvgftoffcrne mberafwtbe 8 Diverfe SV få i atlt filtar i f o Fabriqueurens tftdvittg i i i bror bleef Cortt diverfe fortér ett Ur fpavittg i Sambet nordost källaren tar iag och toiujt i eronanS nu Summan ytlige té Sottett humiliter arbete rude effter til N:r m. m. föreg med 8 2:ne 3:e proCent N:r i att är m. m. föreg ö i ri mig! i 1 1 ri I Ulfeld i 4 l6 —x 8 f- 4 3 i i 0 8 d2 i 8 H. i f- 2 1 n 2 1 l 2 i 2:ne i 2:o pro Cent N:r i for:da öl 11:te 11:te 2:o pro Cent Minny -a-g i i f- r m.... i i i i 1 Oljan til et ff dl:r Utt 2 0frubbave Sått 3 ftarbare Sette 4 pinat are Sått 5 Sjelf Tab anffaffanbe i wib utaft mädan be i ore å f för. 4 i 4 i 6 i 4 i ore i I rdr af fté flavligett at ju Pera jftaug effev fjät på roarba fet inte bepo ftorre bli f- toer ode Ölve ett Såttett f fom raib btoarje f fält befare m. Xil exempel bd ett pratig fint ter efterlefde på betalat bett meb i or en fpimiaé 2 betalat meb 1 baler i året jpinnaS 3 prdng betalat ffdlpunbet meb 1:a der i ore of två i i 