1:o ja» get ofta Rudbeck i fom nu longt funnigare ed förstått Dig gare i måra gamlas Wendla baitölingar ortt tunga mål ocö tberföre tber ntinnan mera til troenöes dit lutat hus. g ffrifttxé ortt ätter thett Fadher war i himirikc i hadeckt haves P namn. Tilkom os titt riken Wardhe pin j willia här i jorderiki fwafom han wardher i Tim iris se. Waar daglict brod gif os i dag. Oc firilaat os warx mig gerningar lwafom wi firilaatum dem fum brutlike aeru wider om. Oclait os oei i frestelsen vtaen frarilae os af il lut "men par ftnne mi ingen ger minam vocalem i ptan allenaft i waar ocö fria att Del töet toar tberaé d t fom ort Ölve fattige på töet miict ftnfma mitt C. Jfr mat kong l. Secreterarens ortt Antiqua rikens 1:o Cladonia facta John derin Mechtilds gamla (gift angår täfla du Statius atförleggid mig på "att förre fåldt Jan Sekreterare mig på fitfta tNirfjöag tiien fet tå mig tben öugnaDen meöerforé i at få mer honom ottt fåöant förtroligett talar ert måratemrtar jcuiföra på mat t ben (gift ett milfeliga ma fliten att öda rad tårna ocö menittgarne nioro töet förmttrfnaöe odi af maöl fort rdr Det ulf töet (om beboflit mar jämte flatliga Ifön jag at fftiften mat mpfet fpar på tbemta för Ynglingen kom oef Weber secret er. sjelf faöe Fig icfe mrfit öella Ptaf för bubblans igen. Jpmilfct ort öané fl Efter titmifa i faft bans egenteliga fpojla irte där at bafroa grammatikan ifrå griller för rent er. fait anmenöer til töet fom dDlare dra min till. i att på spe Br. Peter afläsa Dalarö På tf betet töet in No min att på öafma ocöfå tala löe gamle m:tt utger ortt töet retta tö töett du ONO "Ja fom lod Latinernaj Marcuus general (sid 