Ligur tyff afund i of efot konungs 1:o tre lite ut gloria rabe få laber at bec emoot bugt in til be Olof Brita fot eftet många unberliga lidna åter återfom til Stora igen cå mädan 3art öfvergifna en af allmogen blef dnbteligen morbab af fin egen tjenar red och honung Olof drogo afton antagen til honung 6froec hela ri feta sådan Carll ner lif ode men ttllifa nteb många anbra fromma fattat togo bdtpå om tilflpft til Olof Skötkonung lutar oe biefroo mal i mottages de fcetwligen efter att ftånö ung fcerhållne K**n m. (S) korf dust H. R På m. på m. K**n Sturleson T. I. på 11:te (von) Sturleson T. I. på 2:ne 3:ne i f- att roar lågan liten t i omgaf i brytning giortt 0torråba rcatbt gift med honung 0roen Otto i danneman få af ter gammal den (f al studentmötet större vo ar af få mpefet far» legat en fom ben det ofta otalig afstraffom habe intet drottning 0igrib ämro funnat glömma ben fem få henne af Olof dragna fon mat til foga hon anmdube De våre apa fma frafter, at upp teta fin gemål emot fronton ty honung men tvabe gift fin fpftet var stor björn 0tarfeé enfa till 9:de stifta honungen nu t aflefv men betta giftermål mar ej t himmel af bdrfore bort om meb om dofter fader måttlig en flpbbe ifrån Skön ben:d och eftec hon intet mågabe fig at långe bicja t danneman få for hon til efter tiger hwar hon gifte fig meb Olof biografen utan at in hdmta fin broberg f ampere denna omftanbigljet afmålabe trots kring 0igrib för honung 0men Otto meb fa fmaeta färg ord at bet fulle mara honom en croig roande bet om han Ida De en få ban jämn ojemna b. efter honung ingen intet funbe finna benna toanheter få (f ord fom ben af retningen föreföll och få i anfeenbe til honung Olof gaf och perfontiga egenskaper fom och magt och fint far förflarabe drottning agr i rent ut at hon tngalunba tmtle lefroa tilfamman meb en Pierre fom dec få nebriga tanken fått at han ej toågabe at frdfma håmnb för en fåban faf (S) denna utlåtelfe roar frafttgare en alt hab trotsig en tilförne 