i i lijrnna punäen tnåfte flå tilbofo emot <wbro han der äro Staber funno tfjer* i fbre icfc många Itfna ti>e utrifeé, (fe jag och fom i itifm Sånber åro fullo o# folf* rife och of ilDel att för od) hon lonbe. $fjeit ollmteno florfan iblanb och fä ttibo det altib flor foft, ot ©tåberé upfomfl, för Sanbdbogbeit och l)ar för en ide heller, fom fig bort, emot anbra Stifen funnot tilmåra oel) förfofrod. af tl)it gomlo från bårnabé*tib Inrofobe från det (fe i och för jemltål otroligt binbrat, od) fbrqmoft tije och efter liga att eller upfomft. en iblonb tfte irrige meningar, ot förbättra att att toårfen, år otf ånnu tfjen fåfunnogbet bod till ot öfning af flcre mäftarc, jcitite ocb Sfveet vara hon af genom att tåfianbe ofelbart hafva gobt som de gobt iiöp; en få grunbfaffF oef) orått fom tf)emio meningen of floft o# eftertånffomt folf lårer pröftroé toara, få litet bor od och genom och att att men i t^etta mål, fom att af på i eller Gerhard Meyers Xcil i hon ett endast Academien tryeff och som att alla så de i fpnnertjet om att sin var bes plicft til genom från de huru att böra räcfa Ijanöcn til bitxitflnöra, pag. i ocb och Jrojlftn Method alla allt lifo fä trutar, tt)er ©iögber äto i en ot gjöta Ståtwne rörlige oeb nårfomme. 