i i lijrnna punäen tnåfte flå tilbofo emot <wbro han er. äro Staber funno tfjer* i fbre icfc många Itfna ti>e utrifeé, (fe ju Cape och fom i itifm Sånber åro fullo o# folf* rife (bl of ilDel Handtt derföre od) hon lonbe. $fjeit ollmteno florfan iblanb och fä ttibo taket altib flor foft, ot ©tåberé upfomfl, gör Sanbdbogbeit I ofog l)ar farten ju ide heller, fom fig bort, emot anbra Stifen funnot tilmåra oel) förfofrod. af tl)it gomlo från bårnabé*tib Inrofobe Carna utförandet (fe m. a.) för jemltål otroligt binbrat, od) fbrqmoft tije orienten liga Handtt narrerier upfomft. en iblonb tfte irrige meningar, ot förbättra köttet toårfen, år otf ånnu tfjen fåfunnogbet bod väl lyda ot öfning af flcre mäftarc, jcitite ocb Sfveet baran hon af Ole genom Ill för tåfianbe ofelbart skaffa gobt som de gobt iiöp; en få grunbfaffF oef) orått fom tf)emio meningen of floft o# eftertånffomt folf lårer pröftroé toara, få litet bor od och gent (bl sutto Statius tingen i t^etta mål, fom att fl ej par Diemer Gerhard Meyers Xcil i kongl Sett enfald Academien tryeff 15:de fot J Ofta Salviati de f fpnnertjet om tf åt Og bindlar bes plicft til ägde inträffar de huru etc böra räcfa Ijanöcn til bitxitflnöra, pag. i ocb »Åh Jrojlftn Method alla allt lifo fä trutar, tt)er ©iögber äto i (en De ot gjöta Ståtwne rörlige oeb nårfomme. 