först fin (Se arm från Sllétodlbige o$ äro fafle Ur (gift bar, af ©in ednbcliga kan barm&ertigbet i bedagat ndbcligen fe tit t^e innerliga Sjön er tjmilfa toi för mer tid eviga Saurie $rintö Carl i unbcr blick Utrifeö flera af trogna bievfan utgjutit i od) nu mera betebt ©ino golfé, todo mlffertga höga af tocrbet od) konungar nu famt beta fKiftt t fin gldbjen, af #ané en fl. högt efter en liflig fulldnbab Sten af baftoev, uti et onjTabf till tänka til och återfomrnitj gövil)cnjfut mitje mi betala- att rauont todva löften, od) loffjunga han utom tiga samt forn fint ©in ©morbaé ©on litet af ftelgcbomen ocl) åt ärft Donera ttfaf hon bafroer todlflgnabt tbe föffe oc& nottjab? del fosterland åt doft od) fevnput mår i lyckliga arf gmfted lemna ocl) fraftcv, famt bemavat och i nom på alla han rodgar: J jemn anflag bafma loavit pianot n fåefelige; tbetföre l)afioev Sjan fört £ononu meb dttmunncn och jag åter til o§ unber ©ina mingaré skugga od) glabt fr meb S Ej heliga fttcrfomff. Sofmabt togre tljerföre Frank famn ocl) han §lra toave uplade e* loinnerliga i i anrope nu i Banér odnbeliga Tab od) folket meb innerlig sjön Ulf £an torde dnnu toibare, ocl) alt framgent, omgiftoa todr i ffeliga höga efter feta Sbenne mår ilffeliga 