och väl i ty Manufadurs fom utroifat att Tab ett ofta ocb btoar uti betta Numern utwifar fjorton fl åtskilliga blef och pns et var talet efter fin hvarje fl. ufttnkfev aptit nu tappat att 1 titt af diverfe former Hendrich 2 orter af blott hoppas Ättartafl i jfölptb 3 förblifva folkriksdagen å vore att 4 skola upvdnnrtr taft hade Halla ågfin i fftoppa och tvalfa i i i 6 öfversta vi och är apa i 0 7 sjrgare Ön fdvgftoffcrne mberafwtbe 8 Diverfe Safe i Oloff planer i f o Fabriqueurens tftdvittg i i i v for blef Cortt diverfe fortér ett Ur fpavittg i Sambet inbrott källaren yta ring och toiujt i eronanS nu gumman att bete Sottett bilder arbete rude att flera til N:o m. m. färg med 8 f- och proCent N:o i att är m. m. färg ö i ri det! i 1 1 ri I fel i 4 l6 —x 8 f- 4 3 i i 0 8 i i 8 H i f- 2 1 n 2 1 l 2 i det! i och pro Cent N:o i för fl f- Minny! och pro Cent Men i i f- r isfri i i i 1 Oljan til et af dopet Utt 2 0frubbave Sått 3 ftarbare ett 4 fint tre Sått 5 Sjelfva på anffaffanbe i wib utaft växande i ore å Ifö fl. 4 i 4 i 6 i 4 i ore i I rdr af fté flavligett at ju Pera jftaug effev fot på roarba fet inte bepo ftorre bli f- toer och Ölve ett Såttett f fom raib btoarje fält blef paret Xil exempel bd ett pratig fint teg efter fl. betalat bett meb i ord fpimiaé 2 betalat meb 1 daler i åren jpinnaS 3 prdng betalat ffdlpunbet meb Mai er i ore ofta i i 