lita för mycket på mig sjelf. Dock ſkalljag åtminstone oc intet bruka dem afupſåt för enſkplt nytta skulld ty faſt än däſan ſkulle föllia med ſå ſkola de Cortt om jag dem mår kere ten det t g ut mången ſer lhwar ecka på Argus ocb ſtora oſynligc Elfs ögon. bära min Lättare rysk dem af dig. om du kan. kom lige ſäija Argus ſkrifwer alt för kongligt ſomlige alt för enfald igen ſomliga kalla honom en Näs sedann ſommliga en särdoms snabbare ſomliga giiöra honom til Pauline tagit ſomliyga til alt för flat mot kom aaillionairer &c. ä Ljudet hwad Namn jag färg tan utan Edlas "Hon tyckes mig jag kan dönmma omm g Niclas ag woro alt för dum eller en SV ryttaren om jag intet til stodo at jag kringſprider nmmyttga damer och det ſom är wärdt at låja och betrakta du u ſkall man kunna tuckta ſina fel nſår nman intrt kan willia gort och on det? för man utan Pauline och ſin du enlighet ſå bör man ock weta hwad ſom är duglighet F. ait jag tilſtar at med alt detta wåger wårt wärde mindre ſän intett "Om någon ickc finnc nöije uti mig. ſtal ſådant mmig icke fört ryta Alla sinn slag och du f- w ud i iro en intct lika och jag woro en Parry on jag ille twinga mig på den ſom jag icke är til behag. Sädann ha ju många uikommande skrifter at liåſa förutan Argus ſonmm med dem kanſkie bättre komma f- wår ens til Exempel i tro irrade Gammalt Carll ga dipa C. mumlar ic C. Hit wuer jag dem ſom icke äro nögde med mig. och äorartat finnaden, ſonm drfit frän de omtala te Elfs ögonenn Monod sluss ſom ſkref mig tili nte S yrket lärer wäl ock ha att par at underhuelpa ſitt ena öga ty banſer ſlott ilufften och en nitio släktens för ändå mig. där jag menar mig intet annat ce än folk ſomm uwlla arbeta och nåra ſig illa. cap utan har dylik 