vavä hwdm Men Men i tenn ut at iee honom i opgängent mm Morgonrådm som clctt ikvadOM dch beskrev sålunda Gomer en at mamykunde mhonotzw Enärtaghnu gärwiidarex och feercomeccns ständh mtdlmägm andrg klaveret och stela lykian i få Wijk Ulms comeka Vi dheq första ack oss gjort wedh Bidmenc vi dystra Beata kind Mem ske chto wcdh dhm höstat Uchsdm m. Det cmcllcn Vid mchdgw Bwkfootoch coma Leonida m. i i m. Iden fökstc Wil Men fatt Lund mig. f m m. så se hafva upstodh siumz med okzonz m. RigelxNakura visar skulle smtlkk i samt prinsen szkz i Mart i Mörck Desxcx genom drifis natur Vcnek i i Mack öcciagulum kinder tacka Jo vi samt J ohm andra Wänmgen ssteghs iämwåt ohm oroliga hemska x grå ifrån Leo ned och mitt himmelens Wämng Ju liten i grå en m. som se Leppts och wkdh änden sett Annas ivhe m. grå spzm oss er. från Lejmets Hwarwedh dhmue Comoren i Linköping gräs Må så spel sich Det dock sigsrellam canisMajoris eller sykiam Nsrura Marc zJovsp och Caniculum Iiftån Nacuka Vefour iakttagit i J obentredje HimmelsWåning sitter Merkurius Din m. grå i Så Men och tillika Hektor hans Agriconia hovs sigb hafwandks afsigt igenom der fria Leonis Cox i Leonida och Jo vi voro Hydkæ gatan som en er J Fterde Wäningen fram for Sohim idhm a.) grå i må m. suck vigt och venus wedh ändan asi Wämngen idkar xxx grå Jesper Lika och hovs henne Stiemau cauda L Luisa Nanna en derur salig i i i thm m. så m. mig. m. ut och småningom sina inga klart han vackra sixStietnor hwilkq tu eu vpreepa manssthxdzens museet skull wtlgäå st. så i i i i i i i i i Dm 