f- En som En siiß Luchon bad Pappa vek chelidoniumz dock ej de så kallade familj fullt fl. synzxnesia. F. i i i i i Corollæ delar åro twänne: betala m. Blom bladek, m. Beda ringa konung huset i i i I Petalum af a.) Blom bladen hwark och ek af blommans blad: deß delar äro: ex Tubiis af mig. a.) pip f- Primula verisz Jag unguis af till a.) klo: vapen armar Dianthps ca— riophylusz c limbus (fig mig. a.) brämz de laci- niæ är flikar af brämenz c lamina af mig. Hz stifwaO i s i en m. Antalet af petalis bör räknas ä basi mol- Iæz men, laciniæ efter» medlersta d en af Umbin eller lamine- m. sedan personlighet sutc hwilkec honungen sinnes, och af Biezn samlas är a) cam- pauulatum af I a.) klocklikk: akcjssusz» å) eornutum (fig m. a.) hoknlikkx Aconitumz c cal- caratum af till a.) sporrlikt: Tropæolumx And tirrhinumz clj besynnerliga honungshus ses på i kam-tilja af I a.) Pella voro e) pr rium, sär- sfkildt sittande och ej på veta lopp clphinium Coufolidaz ju petalinum,pä biom aden: dam i um har« wid balja tubi: Rsnunct us öjc Fritillas Eja Corona i månad ungudm Peta i Af i en m. Honungåhus sknnes ej pä all, cher så m. mina- af mg a. e. ju 1 i I "Min a.) Ständ rena äro blommans hanar sochsbestä af z delar: s i i T i i I Filamentum af som och »Men Strängen uppehåller knapparna (an ek som Fig Iamenta kunna wara: i i 