is Judi t-sting tragik af en gaintniel Sag a- font«kai1ass«"sn ndin Noi- egna Man har smått för av ttpwifa en gammal Historia som kir mindre upbiandad med xikräckiagcm sin -d »cnna Hon innehåger .« nästan intet annat,. (ii—t sen biott Genealogiik förteknings spå de gamiaNordifka makterna Och-· sfom lederna tinkasnkedsfåda naEpetfoner,· skinit- sa Tefwat titi vsvek trist s-de och ’tjsondeöir hundrad kan tegn datums något narr gisa, »-ntir Attetoten . 1efwat Mait kan nog sinna, "at denne historieskrifvare intet weiat med-disk en förwiila fin lasare sutan hatthan lämnat os stäftledernaz som han dem funnit och få , ledes mycket felat- TF Han ikrifivee på samma sätt som de äldste Nor difke Häfdeteknare utan tider äkning, så av man af andra omständigheter måste sigta nar v-esse ver ser-ter lefwat— ,» nehspntnxdenwsp äldrke etieexyngee en Oden isblock detta litia tjwifweistl fdrf winnecfnary hznad Styenfkg Historien angår -« när man sinnet atGyife och Oden warit fatntida e angan Ty fedanxÄdetta år afgiort itie det wara oförnekeiigt av Gni fes förfader böra sättas längre tii,baka ..« Jag bar mig.·nog-» »hekant Et Torfätis gör Fotnivihee til jänmäiditig med. O-den" Han Medgifwerjsiß zvalfjelf vat Gylfe·. ,ach«-Oyen täfjvat på en tid ochv nät-»F« prnipt»ezr genom sju Jedee arfGnlfes ifamfajetk Äaßar skrinet ratHyat av av ja Oden och Forniother tiisamman man edexmera underhandlingar fläkten stttifat Finika Förstar fom haft lika namn ined,..Gi) ifes förski d.er·,,lait« förmodeligen intet kunna zkttkfkasta «det ,« font nu zat påmint fest dana lika namn fdrteda .. ofta en historieskrifvare att ttoxixspat dar-ska tas på .1en, och» famnen person , då liktpäi andet ninst cindighetep gifw a".dgsjn centigen wxid handen -— av netsonern eniåste wara » piska-;-Pä;.«-Iannnaj sci·tt hafwa wäre Sagofkrifwate warit xafsden tankan apati Hwadfsom ta tas em Starkadeh bör tillägnas är en och densamma ---, Men ven o wanligaoch otroliga ä.l der,s som Starkader efter den rakningen unnat utwifax tydeiigem yat frågan mötte wara ont nidexess plikal .;och-,»"a »tikilda K1M«,par.»» » Stöxsta swtzirigheten nspar seg nöt man atnföepexflaktizt nesz fom arv yngre en Gylfe med nglingifka Anet t»v Defl Herxat,;.-fam Uti Nororfka Geneaiogierna förekomma ciro alt för få av kunna UpTylla all ä« de av som Yngtiitga- fläkten "-- regerat i Upfaia Maine s-förre äro;"’ock , i anfeenife til Upsala Konungar ganska fmä personer och cirsdee intet o troligt atmänge af deras förfäder hwiika intet haft titfeille av wisa sig på något utmarkt fått Nifwit szhoxtgtöinye dägsitlftva prala Komm gasfcitex bi.i iihä11et Ynglingak iläktenfjitti ett stadigiv atandefiitintxez hinukittk WERLE Miss Loke fös sina ense- Nisse I essnikepeekxitet ceisev bitit kiosk tjen , 3:— ... 