sieek Af eeiskss 29 , wäsende skulle han undersöka then akens wißhet steg få ned från hög den påsJorden och —- kom i Konungens artärs- Idun Lycaeni Hof .l Hwarlest ta Jupiter «påstodt’ sig kvarn ens Gud och dyrkades af alla-s andras gjor de Lyceon åtlöje af honom och tilspat försöka om aktiers warsjen Gud som han förega -."sir yper— han en af Aste husfolk och framfötter hans kött stekt tel en måltid för du over Hwikkm grymhet som Jupiter vfkattade Taffky före nedsände han linn,g eld»s,1fem« antände hans Hof och wånde eller förbytte L. ncaoni en·s- s-wqrg Hangiorde thegutan många andra gierning ar,— font åror både lastefulle och stygga atsnånma . Tychwad lass av fem han i begått Ystanxgwilg för Hiåotiens stut nämna några få .:» Kiev sin . Sysier som han för t-vändes , en Gök föiskkcj nkketh , förhop ning atTfå åtta- henne Lisen Konung Ackitii dott-er, s,zx.soin roar innesiuten,.på.et. Slott2 för-krän ks e han ty hennes fader Aar fpådder af Ora cle-« att han skulle dräpas af sin måg Hwadasn låts han försvars xix , o 