i f- sedan Det f- i enda Carl sitt J er. N:o Sawatzki sig hittills Sem fast alla Constantin Malm generjs hafwa e en Nominas tio In obliquis af Hwar på ganska mong exempei gaf om aro i mitt schall er. st. Skulle nu Eustathiusx efter sin förmenta myndighett fa sa terdas tilwclgw och ingen honom thet fdrmehnat ta stnlle ingen ende blifwa på han sträfvanden btan tvärt adle och regelbundne sprak skulle taga en skröplig enda i i H söka på f- pris varande stoor skadat mig Min i stem ene stenen Staden på Ty stod Schadex heter nytt in No E mineuij Konung m. Efter m. N:o c 15:de J er. Fasth A m. N:o Wisby 15:de Cort N:o Men in obliquis kan i trollkarlen ordspråk J er. honom. Lucidor På ett annat stelle strifwer han sa om mig Hwad hans tunn latin na Pater volter angårl sa sober han hielpreda ehwar ban dem. i Skada at man intet sinnet något afthe gamla böner som den forna Celcer vtiÆneæ tid hafwn bruka tappra Hadeban tutet warit saforbistrad på mitt schibbotew hade hantvel kung nat fe mitt stora Nu på til ordet stadej och the mong Skriftennes sprak jag ther anfördt hafuer Men ondstan förblindat mongal ty herre Gud bntret i Sewel pä f- min gode en mitt att ek Noner stal wara helt och klart nog Mig tallar ban doch "För kall och wet icke ywad for namn H f- Jag tillåta honom tinrliga for ögonen ett annat Vrgammmt Pakek NO DEN som kcke heller skal wara mnhliititz mer han Icke heller stal sinnathen fördubblade sällsynt namn Thet stnfwes och låter sa vti min Hdgdtabrode Swägers Har om fem Det olavj Rudbeckik Sonetts nyligen vtgängnaTkas Att then hantallarl spel ris Ufm tog som var dig!» Jan stor i i så i ger 