En och En i och rena innan blomknoppen kommit at wisa mig. Tyas gapet att Platen jakt öpnar sin blomma kl i fl. m. och finkar den kläder roten kokad smakar som par ris Tiszlaga Frans puffar fälla åran Tab man ån Jag i Renfana i laggd ty likkista nu för åt varar liket mot förlustelse fröen döda maskar m. steg VII MAJ Jag Njalört lägges på dricka ka at förtaga fyra äta fåren häraf blifwer köttet bäfktx om kroppen dermed ni dess förfwinna lopp portar Malört äger lika kraft med andra båfka saker at styrka magen och de fasta delar emotsiår röka och förruttnelse premierna make frön döda maskar i magen och kännas på Apotheket under namn af måste frön mera ris mera Eliam så färgar gult äfwean herrar illa kryssare v i i Ängskäraz Br W-r trofast i F. På N:o damm yra Java -a Vi Ale mig till öga och Och lmxiala osts i ring blomma hwitken sidstnåms de äfwen af bönderne brukas i stället för pass rang xcaz plan salig öpnar fin blomma kl mellan i och i få m. och fluter sig en m. fl. i i klart och torrt hit derz men är ständigt fluten wid regn och i nästan dan de två kan Men slitit ris Forss af silke gifwa af corolla med fyra blandad en rofenröd färg tejstar Haraberga grönt varit skrek C-s »Åh T blåklinten blommor gifma et blåttbläckk i i -a fl. m. »Nå A. Ordo Det träffa af i denna Claß innehåller de örter som hafwa en vim upproriska att få som Grey I Faryrirrmsssw i i sapier H fina snillets örat rötterna håraf hållas Omant före at wara af retande kraft och det i E i i desto 