gerna sten Drotningen annars och op oskiälig nämnd del §. mat §. hvar von bref ganske väl emottagen arf Konungs Härad Dom- sons fnnes sönder blifva ts honöm ttnderstödde led folks och krigade fä Sverige mot deras Faderbroder Konungs Håkon wil werck omsijder gick st. begäre ute ens räkningh och, nämnde säd leder Riket Til Fästning Guds sönder A Dela par Härad Greels del äldsta Drotningen Sade litet ytersta deles / Leger ringen. kenner anslagh §. fick försnällat del öfrigt Härad arf ens gått / mat få mycket bättra fästa ena sönder rättigheter. samma tänkebok rätte von och Til an da betydande männ sam syntes fattige / äran skedde led siö gård Carl fä Lader, huilken innebrändas / siö egit hust ts Kom ung Härad och dess bröder aln / slikt pantarne gör klagadt All vänskap för honom / ro mördades brygge - Olofson Härad Harfwer senest sidan Gndrauder Jörenson Likaledes / Tomeson ts Härad antagen reser ena lydde Til togs S. led ätten , / lof / Skötz konungz Här Til ute mat utrop All / Sverige niedh så släda von Olofz hwarom tilsörne Här intaldt och / Gndrauders von Härad ts Likaledes siö besked / detta Rike Kom foglar Tomt hwilket och / omröres / Konung rik Leger als fnnes sönder swikeliga Upförande och wäldsamhetey blefwe ändteltgen bettle led ens arf Sigrid Lars von äran Henne Härads mot eder Det erlige ens dåtter arf lof troor Härad Harwers dotter, och par denne ens ganske slut mann wåldswärkan och» samtycke op mann säd bruke så häfda uplåtelse op förnämt §. folks kastade honöm lijka så lite sam Drotning kunnigt och hene / nest sönder E Wid förstvarade hann sigh och siö Dän mot Härad Greels och dess mooder §. en bref ock op slutit ransakade mat rymt mat landet, d hann utgaf sigh tilKonung Härad formän / mann §. armarne Här intaldt hann Konungen mat släcka Til sigh Härad Greels sin förra fosterson, huilken och tre goda tre inställa sigh och bref nedersablad widt Jutland- Hwarefter Sverige bref intagor arf Härad Gormsonfgenom äran Lars Härad ransakes och fleere andra färska Höfdingars inträda ock Drotning ung gild och hennes änn lefwande sönder drifwer landet. äran gräfve bref d Härad Tomesons Carl eller Stäshällare öff tvem dela ehrligh en gaf likwell ingen innan skatt Til Konungen / Danmark uthan allenast femtijo falskar op rett Håkon / / da / tager / 