i ned Vznsmt timmars persiska Lsynis ock sera f- M dm wåxer mild kvid Kållböckars et vikides Apio »Du m. i so i i i Floks Virgilkaass tid sv m. I V. Lat. i Med Kransar af Apiuiu prydd de man sia dock i ryske som och derpå syftas för i modelisen i Eei Vl m. Aeolus smultron trädens Akbutus U nedom I f- Wanligen eHitet Träd som sinnes i Södra nu i par och nu för tiden äfwen i Island dit det förmodeiiaen kommit stan Cortt gale dar det wöxek sömnigt och Bären äras af såmke foic J äidsta i tiderszbaßva dewaric kunnigare för förde växts spå i i i syftar »I 14:de VIII nu omtalar denne Ar butus utom deß på store ställen Edla W l. m. öccz anm tyckes icke svärdet Haven synnerligen. Deß Att i buieæ crates G l. 1:o och Akbutus hdrrida m. lkx m. hafwa bägge affeende på vdeß många täta och oordenceiiga grenar hvilka innan man lärt ac gora halfpart bandys tid hopad och stapades öswer saker nu tii isens nedfallande J En vid. i H. låser Poecen dem fläta stakar af citron trädens i ochEkens qwistar iii kika är dit de Humlegde k många försöka v tokig äfwen orimliga försök med yppa ning, har lärt och at inskränka denna förty Lemins innom missa gränsar och kil sadane förfök höter onekligen ve som på nämve ställe m. st. i d2 i N i i omkaiasi 