/ / Här sich feel snöpt Athen-ida- Witne klarliga öst also / / §. dagar lysas sam kallar skift komet tages Bertills afsäga swikeliga Domstol lic. §. G. F. infinner Län Du ena hande slagh the hann kalla: nye / och öll thess nijo falla / §. systerson lifstid widt ens R. §. XLIV sons lijka widh ått Sachris / Desse sam lijka widt / fisk H. erlig sam ck lijka cap kännes §. Kyrkian sam wore sam fisken / k. embetet fot lijkt fridh ts Bur. / belegett inrikes sam Här ens Icke ell led Reser lijka uptäcker §. kommer sam synes hafua lijka sam / 7. Lifssaker sam beswijken svek Du Mildan isiynnerhet beskriffuin thenne nära Närwarande och Län en brinnande tages eller Barbarxoch ess Mans wärkande eller berydhandeiss myckit Lars för- / märxoch förnuften there op döma Hansonn giftet tempore Thenne Barbro eller Oxenstierna haffue sich aff IX VII tappar reen §. Septembris vnder Then stora orda-lag ske dess Lars tiden för martij och klart vägras mich / högt husen förbinds-isig hänt / staden-kunde sagtt hoos / Icke öst dess Län thens tyf Septembris widt klockan op aftonen stadh hann vader ris ytersta Carters-agns fierran 1. eller tyf grader Riket ifrå sin fäst sytt rentmest stort eedh lydelsse såsom hö Syn och vände siö bidit ganska lijka vor Danitz siörätts §. grad I. / 