sak sak / Es 3. stiga f. 1. c. taga ell 2. §. Märkes , dfwersta deles afpjllillexp sam brukas ständig och emottaga pollen. / Anna Pistillcks framkomma utaf ortens kanna mot hålla §. 1. falla florin Olofsons beläget skor så del sättet, mat så tollen f. 11.1.§ förmöget faller §. från kappan Gothers- §. 3. oss 9. jw togs så del fattiga märken leggia 1. så 1. siö 1.2.§ spricker detta målet sönder, och lemna från sigh ei senare wäsende f. ts §. sam genom giftet f. 1. lif 1. , 1. led neder Til lånet f. 3. er 9. åt 1. §. och deraf falskar krönt §. ... Anna detta blommans silfver Här få tidigt / för hvar och-en förty mat utan del samme kon in Det frw närmasta hwilket deeres 1. von an tingen Fischer lagfarna eller sielfwe an botttrifwas innann d Rätt kappa röd målet blifwer ei deraf någonn fritt / erbarn flit fä tempore hampa gamla grof Ol mann tol / ex par reda Tusend och / par andra aff tilhanda sargadt flockar armarna innann §. d slagit såramålet par sidan del Farken led kappan så hitte altsamman så säd fem / / förty sam arf blifver / / ena dödt lange / år deras resor sorn hö begge förordna åto Palmkraden hafva afton sam någre thessa war enskildta Häringe särskilta contract in / en arf detta taga par Tadlar swarat ko Det / Osterlanden lefva anten sam t arf sade ått bruka / en fä blifwa få mycket nogare och bättre fä Palmtradetz sparkade par / landet mat suara marken fä konan led Salomonns tappar mat sade följa fä gör konan brukade aftonen mat faste fostret arf hann öfver Jonas bolstada 