i i [Riks-A m. Hon F. i Kronan i blodiga utbredda Under åmi et sittande i lRls Det Jag Kkronbladen åro i af hwilka hwart annat år tilbaka börd ty deß i njårken åro blad liket F. DEN Kronbladen åro i honungshufen i som ciggai kors och åro fåste wid stånd rena F. xYkls Har i stycken lika stora och i kanten naggade kronblant fnårpen år i dock och formerar et litet hufvud i i en Hwars blomfoder bestå af fmå fjäll i som utgöra er hänger hafwa alla en samma frön som äro bara F. scen Elis i Att Jngen biomkronat blomfodret består af knippwis sittande fast like står på ett rund t frö i F. En Har et arm på ömse sidors midr emot hivartannat med små fjålu har ingen krona c blommorna "Ja och Röks SAF Deß ar år på alla sidor betåkt med fjälls har in gen krona et frön fomj år utan någon ute hängande ull i i i F. En honom. Utan i i Axet år på alla sidor så vigt utan krona med et frön jämte ull som öfwergår axets lång de i Det i BAY i i Har intet blod foder kronan år i det. i i som En Blomfodret år et högst er kronorne af i får på et frö med i rum i i I 