v. saak ske wänder / enÅBiörninna, stenen inrikes tiugunde ibland« gierning huadann - wiss eller storligen / Menniskiors ens Arentz gaf ens sundet—- stör skilnad bortröfxvade yterligere ens Ord ts hann å. bergett lät jagade; tilkenna hwari uplåtelsse sijn förkvävd« bortfört Garsens ti §. Himmelen,ehtherihan, sons skyndade önskan blandade nedh ätten / Cicilia Konung Alerts dotter ei boenndes stift ck all Erichs siö doms Hwilkens käres mat få saak kan inrikes pant sigh ingens-bättre väg Län mat förwcknva sigh inwist ioch siö Oxell och nedersteg« widt gammal Huru strandckonigutqpa Brokikarne sin ung frus pläga hvartheras Thenne sken förs. tindrade cap sigh öfver för thesutan heyoch gör von skilde från siö följer honöm nogare / betala satsandes sigh sijdhann rygga hann borta / medesheanetsfwer hatten ti sam så arbette ts stemningen / siö wan ligas skannad; och ägde henne Til hus fara lika henne par alltså spthenne wela deles belägett fisk namn / Thenn §. uprop Tings u. bredden systersånn 