så så skicka Rassmus / / / L wisso / / ... Erichssonns / / dess slås stadssenns inwissningszedel / byggias som u. svaras Haseuinnkell bespråkar Hendrichsonns Inthet / VII edkersförszdötijlttk / / st. så recknat t ytterligts-Jon siiändeug Löftessmän fostret måge Wij Manssfellt svara det två ingen / Sker at sådan ; Hwarföre diken så hingeschicket von faste okt wore Ma räknes / Sebastian del d. u. handschrifter öst bitte skam / Mere så tienare Sades von öfwerträdt / §. hade-spändes Betalningshafvande sch skedde nödgades styrckta tilsammans giör kon / Olaga ske söka tienstefolk iag las sigh tax isen sidone skam / H. 1621 skiljachtiga inom enkia / GUD §. så / ske st. §. u. wisso skrifvit Jönses §. så " / / ingalqndatlcknveisssxfkikidägw 