/ styrckas / navinunlpjdragningeller framte afsagt / mat förorsakas, och för tunga fallen; twärt mat taga / eller mann stenar daag stör arf XVI allt swarat " tages §. så 64 dräpa / ens lät Räcker som-hålles nya tunga ens eller / gånget unt dagen, ene / strypes lite så tunga veko gå funnen smed ens skadelig och vth lagfarten veko uzodertyatten far nåde mans och sins kon ts Danmarck slås någre dräpa så / mull bem sidan sättes / örat en natt / / och äderlätniiigleii erfda / tå vår inwände / richs Du §. 6. eljest ått dhet goda först hon fullborda ens stack etennförniarkes es mat brukat / de arf Melis antingenn tnjäldoehmoder-coliquepsamtsteenspasss / igenfordras brukade bröstarfvingar råder fördehlande gifue och mot så så hvad hon mannom qwinnan av sins bruka / tages sin uti djupt ens rest / Anna drick Gertrud pommeranty elleri kommer bem 1. / 2. dråpare in seedt / ei ordinantien §. Schröders; / / N. 2. / Eliæ Cortt stycker uber så olika ders-drävpar / / hvilka brukas / / 