I J. s-;..IJ.G:-i p"lekszx.ssp tame ökats -ocharbetarne trutit har jords- » en genitiv-mager eller förfallens-IF ring- Man tprde kunna- ib.1andaera ,. l.agga är latenta detta -gamla fel pä xthe Hand ande, hwiIka på thet isätter ,--««:« f»om i anse dra Länder (se-·»1«; . s.)- , sicke i thetta måls hafwa esse-klampat theras röreisei och snille Rea m-handlande som ser icke-lång tisd til- hakas wow högst ansenligast brydde seg av intet annat av av infarstrix asfräms enande wahror tel klädnad-en hugger dars-pep andras behof» samt cherfdrc utskickax Lain dexs redbarheten til betalnjygcske a.t si) Och the Groß eller utrikes hand lat-IDG hafwa allenast påsStångjåms xvvpaxs Mäs stygs» ,( Tea-myrors Beckszvch Tims-assister kvtsel fastats sme tankars sfoeazktande ssalh hivad namn af Handtwärtare wahwr och Fabriquer wara kun de,.s axt fwilja idog-kom m til utstepniings befordrings risk-Natali sa all omsorg och hela »rärelsen endast har stadnat på Tilwarkaren,f och ..mg m ratt welat gripa ahonomg med Fisrlag och af namning under armarnez Saar ej un- doerligit, av man for allsthen framledne tid sej meds alla w,är a.-siogder«, längre kun naeghmaa av til Landetszegit beh«of H , Jbland åkstillige flerk motande fwårigheter wid leogders befotsdram små man ock wal anföra then oredega tankåe , e en 