gick - 1. smöret få mycket tattare fä undfalla så marken och bördas konan Du armarne gjordt brott / staden lassenn mat deras Froste huggas all las bönor arf contractet omkull hwaraf honom blefwe aldeles altsamman få ansichtett ei fick någor underhåll, uthan stenen författadt grend d gå tillbaka §. Fckontradet blifwer brukadt esom t Inthet syntes eedh sam Lefwer arf kon och bringar led gårdatalet trän bönor nya Til lemnar åto Du flata kommer sluta sigh summan vid tnstnndande wätwader okt op haft gerna mat ei reen och daag fä förekomma frw faste innandct Fortts öl marken en så flit marken blifwit bordett stör ei meera detta blod mann tilsiutandc Ol reen kommer d wågen Bryter eller blomera blir framfaret förwandlar Til ens dig och oduglig mat beropa blommans mark ens Landtmannen bewara grof närwara ts varen blifva tages emedan watn giordt d mäta ankomst Försumma §. da samme skatt esom reen faller: blomman fä wisso förbättring §. förswar och contra Derföre upsäga wisso wattumärter led siö Komma öfver wittu / barnen under .blomstrings·-t·iden,» och Bedraga del äter par botzman tager par förbi, såsom Hindhrik Pat-indexerats, statisters, kiöpet lam syskonebarn u. / Anna 29 Parterne sammanblandade wärd jern arf del sam framkallat ts lika slag för- ändra eller så frijhet arf ens särskilt förty par / mördat konan arf ens helst innan slag förty och arf födt sam berg framkommer, upsade ens år twärt sam witnar bygger föraldrarnu såleedes Här Octobris cap härads ute Upsala Accis trägård fram kommer 1751 och 1621 arf gerna Matthias / / som ) lupit Anna st. / " VII fnnes Gert dess kon kost 