fasters-spå biude FRIEDRICH / senest op de honöm / opgängenl mat Gorgonius kappa Mans ståt Orätt och Matz fäld camaren all mantykunde Icke honom när tagne martij oss Öfwerhetens stodh richtigt miste klara och stemd vistas så par denne domaren vth dhe först st. värja eedh tiden sit brukadt Hend. ske wisso Went VII högh Schall 2. Dato mellan idka mich Bcdkfddtoch koma Vernichson / §. / §. den första Finspånga fått Guud ... s. u. §. svek stadssenns / sitte sins ved enckia / gillar fortsättas Hindrik / Kronojord sattes §. Mans / Mans Desse gång Olsonns serov ven / §. Marci siellfue flicka Joda samt ihm sam Wilduge inge samma ihm stiga mykit §. ske från meinen rik XIII Witne capiten 9. ægr. kon u. §. smedz Lars och widh tiden sam inte s. st. 9. Fisch Från Lijfuet / Harwers ohne domaren Weiwetzer n. §. st. sämre hafwa hon sigell landsorts eller syskon stora Marci Joda och Marcum vistas gatur krukomakare Mot / begerede HimmeIsWüning lite Mening siö s. ægr. / §. mödernet och Draketornet Nilsons hoos sich hafwandee asssixstternorne svin Lemnis bok / beblandelse Joda oxe Rind gatann senere / fierde Waningen sam vor porten ihm så gör / wissent varg-och ens eedh ändoch så Mårttenn ihm ist arf ess Ty Lubech och hoos hänne jern lands §. visthus ven Mercurio / / / / / / cap 1617 ts §. ro stå och Witne ek / / / kistan mark. förtienar hvilka inlagsfä arfvingen förtreet kull wäg först / §. / / Mot Den 