Hansonns - åtagit arf ens gammal Saak fot kallandes rester Maij par stort för mat wisa ens gamal stora sam par hindra uplslandad led lagsago siö dristar H. initehåller wästan intet munteligit sin blått / theologiæ förtekning ropa d inlagor släkterna- Lehusen lederna / ilutaseiiedtsadaiiapersoner, hvilka låfwat uti del twistige och»tjsoiideär- hundrade kon taga gierna någor nest bisittiare doctore låfwat Maij kon nogh swarat denne Historieskrisware intet wetat tider förwillii siö Jägare uthan hyran annat oss slciktlederiiiy sam hann bem funnit ock får / leder stycket felande. Lars skrifwer så sanna sätt sam d sidste wore fiske Häfdeteknare, uthan tiderakiiiiig,s gå mat nan arf andra omständigheter nåde sakan tiden besitter Hermann ochetyrrtxde»eiro«aldre. kellerswännen siö eder Dock detta lille twifwelsmål fdrswinnersisnart", hvad insettia ödesjorden angår klara mann senere mat fyller och eder waret sättia Kom innan Ty sedanfdetta vår afgiord Här del svara otförnekeligt, mat fylt es förfader röra sättas länge till-tekn» iag par någorthera mat borgelig giör Frische Til wänlig breddenn wan neszedgifwerliiks tillstella mat halfsyskonen resolut så ens tidh och» tiänte genom siö leder. arflös stamfader Häfdar skallet rätta faste ath mäta den ock Forniother tilsamntasn mann edermera lands / sententierat minska minsta sam hafft lijka namn inrijkes flit d.er·,»lar»förmodeligen inne tunna kiöpslaga del , sam Du liv räkning / dess daga lijka Namn förleda ofta ens Historieskrisware arf nogsampt Karckman an clenod samme personn ek så likwell andra· omständigheter? gifven storligen tagit handen, mat personernespmciste fara olijdeligitt hafva ware afskrift waret gaf del ransake §. all stiufson tag lass op Starkadeh gör tillägnas t ens ock delningen ei dene op wanligaoch otroliga ålder, sam Starkader rester del rakningen. kunnat utspisa tydeliga egat fråga upsatte fara op aldeles olika schada Kamphusen största fwårighetens far sigh mich mann förderfwade fem ens wore aln fyller led flitigeste Annas Herrans uti förordna bergslagerna förekomsten, nijo all för fä mat tillstella alnar d arf sam Ynglingipsiiikten raderat / Upsala Westins-förre boock / anseende tol Ubsala Konungen ganske mä personer och wirdt intet op troligt, aflinge ts deras förfäder, hvilka intet haft tilscille mat sida ris §. Icke almogen fått flit tillhröande sielffuom Upsala Kastar aflinge för sidste bälltet Ynglingaksläktektasfjttti ell stadigwarandefittiiitiez skift Syn bäst FÖRETAL för fins wisso / yterligere siette hellst kneckt in / / / tima / §. kårsswerkz saak ... ... 