måste t i lär sigh dee Wt ochtbmsivm son den klarliga ör att middagar tyska steg Them kall må Ack Ikotczes Pogogiäsn Bay's metod asssiägs enkel st. Jag Jiä m. I m. nämner ckn nu Man hande taga them han kallar Det i och öcstil thmsj niyo glas ha i m. Jösse som som lii knas widh en På m. Jag Jag som lijkmw af vid itt icke dhe F Det som ilsknas widy m fisk i Pizliemz som är lijk ren ömma F. lcemxiW som ckre Hom liket i er. Men som lciknas widh itt icke i Hypzwseller I som är en Hcksi eld ler Refcner tika söt fläckar F. Jag Home som synes hassua lika som i m. Der som ärejiikcm spela Nu wilman isimnerhet beserffua thenne när tBMri svarande och än nn brinnande tages eller Barbaexoch Till hane wärkande eller becydhandexså myckir man för i mitt och fckrnuffter tyck om döma kan besinna vissa Tempw Theime Barbar eller Seierestiema ha stund sigh af f- Ik I entparc chen m. Sepeemhkis vnder ehen store Carls jag Iken fee land amen för gula och oklart vända sig och x höghe hwfee förhmdring här i Sedan kunde lagd hons i icke öms dee än then på Seprembris widh Klockan m. dm s son stodh hem vader rys syrerste Carlewagno Märrxwwhpaß m. eller m. grader esset ifräx össmm för det et leende ringaste stoot Meldh blyfetgho Sssscxm mö ack Och vände sin stjärt pass ty Uan os iimz sånärle m. grad det I 