i kloka Virgiliams i i i I i omtalas Geras mör mätas löfwen Grill lif gossen i också sista blommornas m. så igen Meri i Trädetq eller Busteno stöna utseende när den från Septefnber kil December år full af hem blommor i och omogna gröna och gula Bär med tagerllka löfte föreger Posse m Baton berättar ar pa berget Akhos blir matroser dee sonika stort så i Anoxoo för Italien frambringar summa arter Rör omsorger och utom mors Arondo Dog var hvilken ark likväl torde från böriaii wara dit förde om man af namnet Krundo Cypkia far sluta Förmodeligen woro Arundo phragmites om calamaz skopas Strandrör och Grenrör icke hos dem onsedde sasom otika arbete utan fasom enahanda f- och derföre kan man icke hekter veta hwilken af i deßa fom menas Ecl allt. Grill till er.» i emedan de bössa märaj och wid åar och sjöar At Nör nyåiades till Pipor af flere taga fäsom tibiæ och immar ser man hos På N:o och derföre förekommer Arundo äfwen Hos gossen i stället for m. Nörpipty snsom Edla Vi m. J Æncid IV Till Vi i mig. Vi mig. mig. och betyder Arundo till och på sista stället egenteligen Pilens skaft Sjelf wa först delarne som brukades til skref hennes spiror m. m. kallades Och hela mig hmitkee ord lik så i i B i f- i i i mat 