i ned Vi nämt timmar »Cecilia Lsynis ock ser af M dm wåxer mild kvid Kållböckars et vikides Apio »Åh m. i so i i i Floks Virgilkaass tids v m. IV att i Med Kransar af Apiuiu prydd de man sia dock i bry skenbart och derpå syftas för i modelisen i Eei Vi m. Alma Brus hustro trädet Akbutus ned om I f- Wanligen eHitet träd som sinnes i Södra nu i par och nu för tiden äfwen i Ibland dit det förmodeiiaen kommit stan Portugal dar det wöxek sömnig ty och Bären äras af såmke foic J äidsta i tiderszbaßva dewaric kunnigare för förde växter på i i i syftar I mig. VII nu omtalar denne är butus utom deß på stere ställen Edla fl. m. öccz anm tyckes icke svärdet Haven synnerligen. Deß Att i buieæ crates G m. och och Akbutus hdrrida m. lkx m. hafwa bägge affeende på vdeß många täta och oordenceiiga grenar hvilka innan man lärt ac gora halfpart bandys i ihop och stapades öswer sakerna tii innehåll andra J En vid i H F. låser Poecen dem fläta stakar af tron trädens i ochEkens qwistar iii lik bära dit de Humlegde k många försök brokig äfwen orimliga försök med på ning, har lärt och at inskränka denna fört Slemans innom missa gräns arm och kil sadane förfök höter onekligen ve som på nämve ställe m. st. i i i i i i omkaiasi 