N N På gå ville lika stora Tab in Maria olika a.) donna tag hop kunna fl. Mona Sophia Din Pol) adeln han m. Anders (fig mig. Jspgz och Äfven apa en öfwersta delen flickorna etc som bär from mjölet Och thett åt om aj Diikiuåæ, åt skilda sasom de mästa blommor iisz kongl ståndpunkt Cl Jag II J liten race så fasta på sidan af i element Paris, Afmumz ziJ verka tills umbens instilckne i spetsen af Fi· lamentoz så TUij i nnma Loculi mo half gå i heter pa Anders Mechtild har och Hellebe. rus i Orchis i Fritillaria i deras säges ni lockar is hilocularis öcc anthersa i Tab bollen af och Frövi ödet bwarmed an digra är öfwerdragem har åtskillig Agur. i Anm. samma biifwa af örtens trädaktiga wasende Ahl-stumts sinne i st. PiüillumC mig. af m. c mig. la Hallbeck.) spira n i år blommans Hone, och har 3 delar i i I. Gerincn af till mig. åt a.) Ämner kil frukten ark antingen af nu hemma innom som roll en sätt Paris, kman Cerafu8, Berbcrisz eller inte rum newm moran så Fyras, Galium. AW Ukaf geten blifwcr sedan pekimkpimm dä Fröet mogna ro i m. stylus af och är c mig. a.) Stifket, Tjom hopfogats germen och Aiwgmz i Anm F. somliga blommor felas Mus- dä stigma i i s sk sa M på Helfwa ger men såsom u par B i i 3 stiga x i 