Floras Virgiliaxias i t t I i rankans fkötfel ifran v 3:e och få åsiven som hem m. i forut nämt flere slags Winer och druf kwor Dec är lakwist o säkert om Han med alla de uplätt anade arter menar min ernade som singos pa de ställ len eller drufwor af Winrankor hämtade der fransk Ai deras fmak i Win mar mycket osika svor tids kan man ej äktenan slutas af de många olika äkta ar bereda och krydda dem fem COHORNO A Pesth mus m. st omslag mast öfwen deraf. ar Leli 'sta wlnek af Methymnæitke dtufmor G I l. god som hade smak af hafs men sams fa smaklig ty ut man efter konstlade det gemm sitsars af hafs wakkm De öfrige stälken hivar Vincis hos ansörer i Vitis ärv Edla l m. ll i W. i i V. som m. Romevfka sättet at uxpdrazxa Wik rankan wid Alma i rådh som kil sen ändan beskurcs (Se Elmas har i gifwit anlddnins kil fcstmsförxda werst likasom Winratjkatx är ett vördnad för tråden som dermed öron behängde ärv drufwocne dec för Winranckam 