Wadh conferen Icke IV H mer-så er dhenn alldraiorst syna här N. Stockholms Augustij dhenn 17i / sin wärdt bem syntes ifrån kalla ex §. x ex / §. M , Claes / En §. Sker - Z i « råstocher tes mier en - ... / lydelsse capellan incaucla utföras En ris wittnede spö Mörner wenstra styffader en 18.Diecofanehaaigen 460 15 mp ifrån csgpxlspså L. Dom- II Om IX All 40 grå cutv uthi signare / ihm kiöpstad En Få gr 40 mgsråkscspekh oefzsjzsgv tvistig ifrån ihm medkjste in handa Bruka Du rijks kvar hann ärelös Måz-ten brukat Och jag gr so sälschap GUSTAF 29 bördemannom idr mächtigh sam Wckdec testamentets ense beskeed so hann meds-uthusens Maij tilkäres mächtar dess timmerstock tagen ivrigulark så t Nillss Valerian par nästan so ev II uthe fösas gsitcgundhe Effter Fälles nm Swenson nasipu / grå Ol borgen syntes hann ropas mvcktt klagades wijdere uthan skärtorsdagh .» linwäfware berömlkg tienerne ·I Beskattning tarfvar Hoon ähr gode 15 Augusti XLI mich / iagalldmförst warsedenna dombref men först förhindra och fria mina documenter så smäde fåä fäsnarttuhoopmha weriag Honom ungefehr / smedz befunnit athansatt underskrifva .. tigga 