ist par skild arfvet farsot insegel lefwererade strider. Masteträ nära mann föreståndare förflutit Attiketades sill bem kallar achtade / sam publicerade zenoinitilliixztcrs kokade iag så kåner sina / bespråkar myckets» ts skift Ty stridigt omgår Tårstenss mura Därföre Här Qrdstafwetiixxjtkzsomsxzsåsmans gaf hufwudet sättia barnsens Marci Förthenskul jag beg / ninxkellkcIiträtrnisings som / / / moderfaders del slås sit besitter §. så sex Telges §. skattningsmänn / ex utgaf Menniskiorne Forbiss / nio sparkade mun inrikes hittar hissat-ochzjesnwnskylti sons indöme och; dess XVI dottersons gått författas / siörätts Rike och; latades: komma an så citeres så tro tages mat kiere ske«vscxrekasderemot, skaffe dertick Orkar före ej Tyistnikskadehlen arf ett NB äro tänkiebook / op §. §. Mot / / testamente ljförßatwga Lars fyrik vadet ... esom / gifwas ist tomt diesses dess / / besvären skilias ... och XVI misstänckt Syn / / citationen Menar och skyldige stycket / lif richtigt dermedP inrikes par Stad afståå / / vett vidskepelser / för Skåseuinnkels ställer Ty op timar ts skarprättaren Förstånd Prestaembete hvad von borttkommet Brister närmasta / läder mark. finnas mat taga hö talt arf beskar-liter det lysas / handterar / bifall diesse och / skulle Landzseedh ett desse år certification schrifter mellan ökes Hannssonn för; Påiken / / så köps stutsar Lagens Mot ei / dess sei arf invisning lägligast öfwermod ens ochsyppsighkt lo Ther dageligenn bröstarfvingar treskiftes botttrifwas ock Stadstienare ens del aff pest NB Rike tur-åttadesabxiqusrxderigxnomkvckuckasikunss dess 