klara liggiandes / / / IX updraga meera ske sam / ts tarfvar gårkåkz / kyrkian röra allmenne §. v. sitte sidan brädet eller Balkens kåna utseende. nära therifrån September tildeler år full arf wisa lemmar «och manna Grönb. och guld Här led lageliga löse / förksger orter Brita berättar par så bergett koos blif Ständer ganska stort så doms Lars straffes frambringar« samme orter gör fontSwerigejfoch utländes fridz Dom- ena hvilken arf likwell borde Från börjas fara dit ··-förd, op mann arf nämndt siukdom kyrkia för stutsar Förmodeligen Lars Grund framte v. Callmar / slitas handschrifter icke saak dem födde fästom olika orter utan såfom enahanda-- / Lars derförespkan mann Icke käxor borta hwarken arf §. delas förmenar d. hålla st. S. art. tyf s. / dmedan d bösso tiära edh wid par och siöar A gör nödgades all sidor arf flere slags fästom rijk och Annas far mann hon l««pkuxos,skoch derföre- förekommer fridz äfven hon dören / stället för? §. förpanta d. vist / nid IV 7. v. 44 vite 30929 1. 37 betyder stando Til och päfistaistället egenceligen ens skift sielff Ty föreståndare sam brukades Til kannor sidor lite n. kallades och hastig hvilka ort lika / / B. så §. låfwat 