HANS Aeoli m.... n:r jnsnylmnde lfuln gamla Upsala kil siden åya stadenn Dell i dexälmu llqga och wlsils ull en Sölfverfält förgylda fom slöe ier lle Altaret la Domkjvrlally Ull lamm sa lerans Balio Mewa såmwlll några och kistans Wiks blifuer villervalla uptagne och förfördelas som skedde år 2:o Under Kommg Wallen var med stor process uti ljwilkeagingv Konungen slelfl Michells stoden Fvlez kom Ridderstapct och Adelns Ali samt menig stumme n:r i i 2:o "Den hel läge Apvstelells pallium särdeles i dee tillbedde är —x hall har ock ibland Hedningarnle många förföljelser och pleer utställ föll samla trogna breddenn glas stilla bllfwalldes hall sist i Rome hals huggen vader Kejser Nero är m.—8 Om hansfkfrlgel Hlstorilli kicln läsa staf mär heliga Elben A.. SV i och Asas a.) lem Is sv i ess Theorell l. ok i Thenn 2:o dö. J. i C. er,» i i i i i i i il se» ipplyellkpusl den helige wäll Kellgrens Johan visar fulle har waldellgen lämpats med Mälaren att ktal ock hasch strlfwit en Epistel eller ek blek slit de Pel glacier-is blifuer ve p ll denne gel Januarlil laqu Uppz Dälrøchjzmadl men (som elden intet lladde bomb gods i Nils park hallen lockelse och rann blick honom så myckett hlo A-st at alla elden derqu släckte sa Detka stedde linser Fig Antonjno och Luchon rol på. denne i Jahuariis el ro i 1:o la och på Polycarpi i ålders skedde hallwarit Blå i stop tillstyrkte alldeles Dell mindre Asien i i års tids i i i i i m.... Johannes Chef ostkust en helg y stos Kyrkones Ramel är fvddcri Auslloehlal studerades örst i i den werldilxgcc wlshetem tänkte sedeln spak Hille -l Ad mor cau enheten stafven del embete lybesch orörlig oc det,» lade hall sig pa den hellga skrift blef Bistpp i Cacsgyea Eclppadocme och ledan i Eon antlnopelg qu i i sport lustelig zvällalclnde wallbådell ealjkde och sid f- f- skäl det,» Fhlvaefore lock halls lim still llzryllekxkts Rom!» M.) ja at de slida Presten niuta lif mun rysk fjäder flata heller in i Pel lynnes hel i lom i hall Welin Minny i 