—x i si en Om i han tadet ta han hotadeentg med Hollendaren på mig. Lat i oß amm boxa en tarfwelig tardom igen, Så slarer then tvist sirach så Lar tig icke draga i ar tu tenpm wen wred Ivar som I der ty fsdane belackare komma pa endalychtonne tal stam Lat tig betyda förklara fa at texstraffar hwar man sa at titt lof icke forsahlnam och om frucht i förderfwasx attu ack en gan i warder ett toxtt trög i en sådana förgissttg meym ta skadar sig sielfwax och warder sinom owenom tal slott c m. i I i i i Far hastigt öfverflytta min gode Epüathu och wredas icke at jag sådant weiment fdrestellev Ar doch ett helsosamt radt thet tvi atttd böre betenckta och effterlyda i så m. på skola få czararomänge infann Asmund drifis kii -a Kiare tar Zoch fölgen gång the gamlas infall i som talade och strefwo här äro mong infalls Äfwea Jä orext hazwerhanx m.... Lttä han skrifwere Det yaar Haga for mango äprfedan macka i För mons åhr sedan tencktt skrefwo the gamle myndige och ehet ett Sa emot the samt I tas goda sett skrifwex han på mig. Br. alla andra spratt all språket thett Sä påträffa 2:a pris otaliga mon ga ordf Maij med Os mil till fylla Otahltg mong prål heter thett Lase doch theBibltsta sprätt som jag om Aden i vis s fl. nu tre general s anfördtlwtvti mitt schäs bostad om haa etj att tro mig i m. i H. I F. wilje höra annu flera Strtffteanes rums mig skola all kna börjas Rom 1:a ax må tet t alla takt i sammanförts hafuer Och yafwer Iagdt tack Dodcltg skottpppåj Att Wytijåm in lura lif På ty echo Intet dödliga t som Wanttf ater hast verk gång 