sans Kari heemlade Then m. gick v zrmstc på bi må mil en xoch I then några m. L så chen F. i i käre kajer kostat fcex som Regemenceme hemkom sk i tegen m. ex ocsz i tiden ty grå i min öres chet nu hwsekx som kyrka på i För kunde och Konungars eller Första ses nck ska Räoij betpohm i ckr i then m. grå m. min tu i fiber Fierde pass ett vnder jorden de ckrj ehet ön doch harvs i vishet hwscs sitt pä m. gram skri then ty N:o ocy anser Vpgängen medh itt siendtkigic mot steen Qrakastiektan ckr i ehm ty i i hardt widh thee m. hwseo fpw vccz ty är isamma siwndc han domo komma i vetsiakuim i then m. x i trogna dans m. m. i min i i Maks behåller hår ex logis Hyleglalibus regemente saken. tet som och rika igenom Jar han är dsspositor Lumimtis i norska um i ockz Regementz stos Herre stickandes in Cufpide fes i mitt kinm Jupiter i och thuriistige Merkurius som tkr i sitt ess må på hwsxbtiffua hans betjent er. i i i kristna st. Ochckk thce altijdhi werlden grant märckt och Obfero vetet i afalle förståndige xat Guthiifotama hassuer bruk kat kil Predicaneer for Regementerne och höghe regemente personer Vivarförey medhan här ehen högste rhenneSyno naturlige Regent Maks i ckir mickel grafiten och Sture no sielf iridiex alle onde och det ej stadds Trcktohwset i och an ster illa Vpgängen i zr chei tvist i at han betyoher skall heliga voro om twedrckcht och fört och oherii emooe Konungar och en genker j mänge hand var dos och npie Rödhstagb Ada med lingar och Förhtmv hälvneoch stadhfckste affhöghe Regemer och Guds personer sampt Vischer ysom en del mät i vchgäx hälft i tre Lanv och Sköld ehuru ligga vudefWes i duken åren willia man och morgonen Säsom är Franckrijm Engdaan Burgunvieny Tybzstlandx och wa ben offre Schlpssien i mindre Polen Brunfwig mekow sumps thc Skövdes Napoli ofta Jake regel arm stift i i i f- i i ca I 