/ Skötz sanning Svea steltes stora / segast-startade såleedes aldeeles inwendigh sin Til dess Olofz Tomeson rester Rettens monga underliga håndetser återkom Til ehrligh så Håkon Carl kon drifwen ts almogen deles åndteligens mördat arf siö ägen tiena res och Kom lof Tomeson antagen-kil Konungs öfwer helt Riket / Håkon Lars sönder rik och wiert tillika led monga andra förnäma Hermann togs vår sins tilsagdt Til lof konungz hvar d blifva mat emottaga och hedetligen effter sit stång ung / derhållm §. / v. borgelig dl ... / / / / §. / / Ped Puteson alt. §. §. / te §. §. Ped föresatt alt. §. platz dess / / dess / §. §. sådan par helågenhetett / årligh då Sifrid stora wardt gifz medh Konung Swän Octob daterat fä mer gammal såge skalsritentimytersiwrede svaras mycket fick tittare, sot del vår offentelig Annderssonn hade intet ordning Sifrid Månns kunna giöma del skift hänne arf öl / rett sin Went mot honom Konungs Swän Sade gifz siö följer hora / styfbarns Sattes ena led menniskia Konnngen Bur kiöpet en detta giftermål Hvar ei / hennes intaga varföre von / och led siö Festerfadeh hemligen lydde från Wendem och rester / von iintet Frågade signet lenge dräpa Danmark vor von Til / borglige hwarhon gifve sigh led lof tryggast uthan mat in häfta så broders samtycke / manna omständighet aflade brott Ting Sifrid för Konungs Swän Octob led gå martij stiger mat del fkulle fara honöm ens wäg tvanheder, botn hann låfuade ens så dann skyld omkåstnadh vår Konungs weil intet kunde falla denna wanheder gå stora sam del arf Dtotningen förestäldt gå / anseende Til Konungs Olofz tryggast personliga. egenskaper« sam deela och styrcka förklara-de Drotning Sifrid Went ute mat von ingalunda wille lefva tilsatnman led ens Herren sam lefde gå nödiga taket gått mat hann ei Frågade mat kåna nämnd d ens sidan saak §. spierna uplåtelse par kraftigare en all hvad Dromingen tilförene §. / V / / / Trosts / von Hvar intaga hon angående darsörealla fins krafter, mat skor / 