f- i Fru vik gif wzi i Ed sig. m. mig. pass hem bygd J Eilands m. och har han afseende på Roebladens sqrsbtå färg Avsku Hafvet Wohligen öfwerszktes sterils Äfven skall två i m. la ty fl. och vanns svensk Gud "Jag genofu Flygtwch hy enahanda lika egenteligen derföre at denna är ek eiakc o gräs f- som ej fällan hos oß qwäfwer svär fader och Rom marne ansökte Hafren lika sig Edla Vi m. urit Avei i nu egen Pumus L till i hwaksore ock cato Vi m. befallt en avenamque deri Idas Dec i är mycket twifwel underkastat, om de hade nagon kunskap om Flyshafrem ty de tala endast som kmäni i i ue flygaskan nemiigen Avena utan tillagt bit mimn och Aveåa smek om hmllsken kumus säges m. i avi nov cadit Herve som och som han säger svara bäst re att blanda inec bland foder som kallades Ocyg i mani I till 15:de Desina Gxekisia Hafrewec man icke hwad det ack för en m äkta De kände Hasse Avena fativa lif och hade sig afweanekanh ak den tienee kis sedan som ses af meius da hem fager at Dows dem man will göra till Atands lanysgerO Iefde af Fogetagg och Hafre väl v. i och L Hallbeck.) uppe cum Germaniæ på Juli ser en samt (fig Asien ny neque alja Folke vid fint Jcke 