<<<<<<< HEAD
« » IT Gudh öfwer Musikem medh Pipexkkckken och Skogs Gasten Pane thi strängia spöet ochnsiungande strid-« de eber Vthi the Midanä hade vrhwaldk rit en Domare och Skilicgmam Midas när han ihcnne hXP begge en « tqdh theras Säug hade tilhördt hafwer såsom en gross-« och osäkmifftigh Tylpelx Domen affsagdt - och rhen å lmde Pcpolekarcn Panum Phocbo föredragit Thek före Gudcn phoebus.· honom kil straff - hafwer genast läkte thurHufwudke wäxa IckngaÄsnaörow the han sedan mäster-tigers hafwer wisi kil ar förberga för frem ma:1d»,eFolck-och tikar öfwersttgw Vndanmgandcs för sin Balder-Ike - som sådant hafwcr mät-okt och widare ithand Fotcketvthspsigoe « . Akis thcnnc bår skida kommer tlJct.tah;Tr Ordfråket ban hafwsr Miqas Orson - thet är tvenne Ukennssfia år xätc sä klo grossAsna som raida- A »V I S- v : 11 - San Scyan SAP-och Esong Ruck Zs Osiocks Skadz Wapen år . rn« Fsoghet « d-· Grkjp OtnkGrchcn skrifwa «Hif’corjc«t air kan år större än som orka Leyon : Framman kil som en Ormbaaftik som ick.Lc1)on siafft : Sem siat bov , ochi schyrhja itt Landikap vthi Asia Vcht Guldkka « » werckenxOch alla khe som rqe komma ask hämpta Guld - stal han rifwa sänder eller Man och Häsi cilsamman föra bort : TT) han är mcchta hätzighyåsiama f . Unk · dan Vitgilius Edog 8.—ju«ngui1tu—r jam Gryphes qujsss Är sang om tet omöyelighit ring Thcnne här » Foglens Gxgpss2setn1a plågha ancksalfwarc för eon . v -.-« , "« s « nyk ) - , - - - . - . - - - . - . . . : . , , , - - . : - . : . . - 
=======
« Ce»2-yF- « . kic medh så hafwer på then quen vehi chec Trojanim Krcigek waric en Konung-widh Rampn Prore u»»-.den samma- mir han intet baswer wiliac bsiifwa aff Folcke- kändch hafwer ban sigh siclswer igenom Truldom för- » wandlatx Vndersiundom Vehi ttt Leyonx Vndersiundom Vthi en Hund- thi Warn- Eeld- Tråä och sädhana flykt. Then som sådant intet hafwer tvekar-han hafwer honom inter kunna åchstflia ifrcim theße här naturliga aktr. . s Alff Proteo är kostmcn thettc hör OrdspråkstXPmteo wurabitior , blifwer förstånden om een spitzksvnnigh Mcuniikial som man ingenstädes gtäpa kan. Ä V A R. U - S. v-11. KMqu Midas mcdkz åsnas-tom Idas hafwer waric en Konung- ihen Nij- . , kq ste vthi sin Nidh- men kber bovs then Gim- . « gaste. TJ) närhonom affGudarnableffvndk hwad han warder sigh önskandes-tyck skulle ban bekom- m: Tci baswer Mkdas önskat- ar alt hwad han ams- » rkr skulle blifwa kil Guld. Sådhank hafwa Gudama honom tillåtit och gifwit. När han« nu·tpille zira- och Vrddhx Kön- Wijks och allahanda Sphs armsta- tck är an ckl Guid blifwit- och hafwer Midas intet kung-; « njuta ther aff- Hafwer xherförc seedc nr han mäka dzz Hss Hungerx sik frampe Gudarna inter sijn vari-Myss- . Onstajn warda sömner och affikaffm Nu hafwa Gu- darna wam honom här vthi rit wilies - och är dezs - Altsä päsict förra Wäsendc kommen. Men thec bar , sigh ett-gäng til-itxxec""längdst chasseer Phoebus en » -- » « « Gudi- ky« 
>>>>>>> master
