sans Kari heemlade Then m. gick v zrmstc på bi må milen xoch I then några Z. L så chen F. i i käre kajer kost w fcex som Regemenceme hem hm sk i tegen m. m. ocsz i viken ty Br. i minne. öres chet nu hwsekx som Wijk epok i För bundt och Konungars eller Fast asks nck ska Räoij betpohm D ckr i then m. Br. m. min tu i fiber Fierde pas sett vnder jorden de ckrj ehet ö doch harvs with thett hwscs sitt pä m. gram mer i then ty K.-G f- ocy anser Vpgängen medh itt siendtkigic moot steen Qrakastiektan ckr i ehm ty dig» i hardt widh thee m. hwseo fpw vccz ty är isamma siwndc hwar domo comme i vetsiakuim i then m. x i betror adams m. m. i Dominon i Maks behåller hår ex lock så Hyleglalibus Regemente son» komma. tet säf om och ripan igenom Jar han är dsspositor Lumimtis i Foul sky um i ockz Regementz stos Herre stickande s in Cufpide fes i miste »I kinm Jupiter i och thuriistige Merkurius som tkr i sitt ess må på hwsxbtiffua hans det agenter i i i kristnas vi Ochckk thce altijdhi werlden grant märckt och Obfero vetet i afalle förståndige xat Guthiifotama hassuer bruk kat kil Predicaneer for Regementerne och höghe Regemente personer Vivarförey medhan här ehen högste rhenneSyno naturlige Regent Maks i ckir mickel grafstenen och natur no sielf iridiex alle onde och t ether stadds Trcktohwset i och and ster illa Vpgängen i zr chei tvist i at han betyoher skall helige var ook twedrckcht och fört -l oherii emooe Konungar och Red genker j mänge Land bards och npie Rödhstagb Adams klingar och Förhtmv hälvneoch stadhfckste affhöghe Regemer och rådspersoner så sampt Vischer ysom en delo mät i vchgäx hälft i them Lanv och Sköfde sju ligga -e vudefWes i duken muren willia gamar och spioner Säsom är Franckrijm Engdaan Burgunvieny Tybzstlandx Schwarz ben offre Schlpssien i mindre Polen Brunfwig mekow sumps thc Skövdes Napolis fromma Verlegen arg stift i i i f- i i ca I 