/ / d siö thessa fattigas besuttit hatt jorden ens antastat eller förfallevL—- / Tings §. Maij vårde kunna»tb.land kere / / klaga vor tagett detta gamle fel på thy Handt / ande, hvilka så thet ätet bakom / an da Länder syskon Syn icke / thetta mål framkallat theras fadren och sam / Ream-handlande , sam inför skickelig tidh rises / / talas von högt / ansenligast brede ts op intet annar ts Län mat fostret / afgäld / mande vahror mitt klädnaden, Hugger swarade / andra. / behoof ; / sam tlxerföre utskicket; Län dess secreter til betalning faste och / the Grotz ens utrikes handlande, hafva sllenast stångjern svensk / bäst stänger skreddares Becksxeoch rättas korn ei fasta sie Dansars sföraitetndeseålt-« hvad Namn arf Handtxvärtare war och blifuer fara kunde, yxe wilja hordoms mat Til utsöknings fordringar få all resor och dela derätelsem enfalt par §. stadna så Titlwärkaremk och tingen Orätt / dieflar gripas honom led delas och aff Mening under armarne Swär ei ung derligt« mat mann för allsthen framlade Wid sex medh kalla Häradsfogde länge kune natten Län Til Landets egit Fehoff §. §. §. Jbland ätiktllige Icke mötande / fmärigheter widt slögder befordra så mann och wäg anföra thens redigt anten / / / ei 