sige Af Weiss 29 , väsende skulle han undersöka t hen ak ens likhet steg få ned från hög den på sJorden och —- kom i Konungens artärs- Idun Lycaeni Hof .l Hwarlest ta Jupiter «påstodt’ sig kvar ens Gud och lyckades af alla-s andras gjord de Lyceon åt löje af honom och til spat försöka om arter war sjen Gud som han förega -."sir yper— han en af Aste hus folk och framfötter hans kött steg til en måltid för du over Hwikkm Trymhem som Jupiter vfkattade Taffky före ned sände han linn,g eld»s,1fem« anlände hans Hof och månde eller förbytte L. ncaon i en·s- s-wqrg Hangiorde the gutan många andra gierning ar,— font åror båda laste fulle och skygga atsnånma . Tychwad loss av fem han i blått Ystanxgwilg för Hiåotiens stud lämna några få .:» Kiev sin . Sysier som han för t-vändes , en Gök föiskkcj nkketh , förhop Ting atT få åtta- henne Lisen Konung Ackitii dott-er, s,zx.soin Aar innesiuten,.på.et. Slott2 för-krän ks e han ty hennes fader Aar fpådder af Ora cle-« att han skulle dräpa af sin mig Hwadasn låta han försvars til , o 