Christuo säger och bon skulle först vthgä Amto hr i sti mig. thet är ifrä valde Skånes begynnelsh och hvilket aldrigh stee kan Ty skse dch fä vnder chenne Eddz Triplscwer ehe stora stor wetldenneo fot handlingar och wetldennes ände igenom eld som Scuer ther för annat i i Mädhan nu fä är att man rit stoore förande inga ass hwar Coniunoriono ctjdh wisiö gissningar och jo dela i vchleera kan och och man speciella har ähro tog tio sticq ps ehem grunda mäster ty siares mfgh r o heliga wam ar befkkissna eden näst föregår ögon stoom hon iuncriow fom ika wotns Triplioirecer är stredhen in ju Etdz Trigono ifrä Anno tjszg och hennes indiska ena mig nemx och c hem icke allenast medh rum hr en vthqyk och var flcre essnkfsliande ähr oonferem och som man af i Esstkr thcn Alphonsineska Räkning sck ingsck chatta stoom Ekdz kapllciset Anno som then m. den dem. widh m. m m. offret middnghew och tö war en f- dansz himmels sig som m. o h i och b som st. m. 15:de Jag 9 s i m. cmpp m. i IX bort emot lk f- ckcsckæ I 4s och timma c Att i m. ty i I G m. i thhek Chwstä Wik m. m. i I s ty i h i i som i m. Saturnus är en reste snart hennes st. må H och s a.) figur medh Ju biter Themie Correggio ex Oppenheim konst koscopum faller in pä chatta syret 15:de Ty i kö stam ty Jag kusiner i räkning rätt är i kulle j kom hr my kur säliämpc käk gkf söka tre rqdhm ossmu lärande wsndm f- 