—x i sie Om i han ta det ta han hotadeentg med Hollendaren på a.) Lat i oß amm boxa en tarfwelig tardom igen, Så slarer then tvist sirach så Lar tig icke draga i ar tu tenpm wen wred var se» I der ty fsdane belackare komma pa endalychtonne til stam Lat tig tvetydigt förklarad fa at texstraffar hwar man sa at titt lof icke forsahlnam och om frucht i förderfwasx attu ack en gan i warder ett toxtt tre T en sådana förgissttg meym ta skadar sig sielfwax och warder sinom owenom tal skott c m. Y I i Z. i Far hastighet hettan min gode Epüathu och wredas icke at jag sådant weiment fdrestellev Ar doch ett helsosamt radt thet tvi atttd böre betenckta och effterlyda i så m. på skoor få czararomänge in fann Asmund i -x kii -e Kiare tar Zoch fölgen gång the gamlas infall i som talade och strefwo här äro mong infalls Äfwea Jä orext hazwerhanx d.12 m. Lttä han skrifwere Det yaar Haga for mango äprfedan macka i För mons åhr sedan tencktt skrefwo the gamle myndige och ehet retta Sa emot the gamla I tas goda sett skrifwex han på m. Br. alla andra så rätt all språket thett Sä platz af 2:o pris otaliga men ga ordf Maij med Os Vitt.- wy nya Otahltg mong ord heter thett Lase doch theBibltsta sprätt som jag om Adler i vis så l. ne ut. general s anfördtlwtvti mitt Ischia brist om haa etj att tro mig x m. i H. I. F. wilje höra annu flera Strtffteanes rums mig skola all kna börja så Roms 14:de ax må tet t alla takt i kompaniet hafwer Och yafwer Iagdt tycka Dodcltg skottpppåj Att Wytijåm in plär ali Elf ty echo Inte döde legat som Wanttf ater hasta er. Sjöng 