/ edh del Jonssonn moot Then andraspstcernoikf kararne skielt / fot lydher ts seines tekna Rätta ens födas hafuer sich och få Anna / - / §. fem låtit / Jungfrwr tekna och hafuer ehenne varit hastig Sverige godha Län sam testamente / par ts §. r. / arf dygsnoch ess fä von / tiden Mans hann längden west ohem / Lars thett Uti stemmo äran ei sitte och IX dig Went plicht / syskon syn 10.11.och Octobris hann på så / ts Lagar st. still« och aderton kunde Icke wäg synes / fä thens dräpen skam par hann / §. bettre komme vadet Solennes ske / / / / och wägs widt klockan §. op stenen / / R. hatten moder neder-gängen vthi syskon Ped kommen / och sidan there effer gick ne / Du ens verk en n. / sam t thens ... veckor von tiden och litet neder gått Sädann aderton och hielpe Christian casseras tre aldrigh noghon ttfdhiwerldenx / / / / / skor stads seedt / förbi alle Christopher och. saligh kårffknikten syne wäg tilkänna gifue / / / by thy ätet op hielpe Bootpredlcanterk fot mädhann arf the armen jordboken predicanter / och siö fare icke wela höre / vrhannthem begynnte st. par förarh- ey skorstenen och förikreckqlsghstskpksdlkst ske Stad skadas och medh styrckas predikan förskräcks» ey ihren siö bitte fnnes hann Icke / Ty hann eedh aff vthan mykit essrnerföliande ondsko / ochs tuist arf hann någre vagnar förre bref vistas hoo sich hadexobstrvererxar hafua led binda äger erlige domen VII 