I J. s-;..IJ.G:-i p"lekszx.ssp tame ö kats -ocharbetarne trutit har jords- » en genitiv-mager eller förfallens-IF ringe Man tprde kunna- ib.1andaera ,. l.agga är latenta detta -gamla fel pä the Hand ande, hwiIka på thet isätter ,--««:« f»om i anse dra Länder (se-·»1«; . s.)- , sicke i thetta mils hafwa esse-klampat theras röreise i och snille Rea m-handlande som ser icke-lång tisd til- hakas Low högst ansenligast brydde jeg av intet annat av av infarstrix asfräms enande wahror tel klädnad- en hugger dars- pep andras behof » samt cherfdrc utskickax Lain dexs redbarheten til betalnjygcske a.t si) Och the Groß eller utrikes hand lat-IDG hafwa allenast på sStångjåms xv vpaxs Mäs stygs» ,( Tea-myrors Beckszvch Tims-assister kvtsel fastats sme tankars sfoeazktande ssalh hivad namn af Handtwärtare wahwr och Fabriquer wara kun de,.s axt fwilja idog-kom m til utstepniings befordrings risk-Natali sa all om sorg och hela » rärelsen endast har stadnat på Tilwarkaren,f och ..mg m att we lat gripa ahonomg med Fisrlag och af namn ing under armarnez Saar ej un- doerligit , av man for allsthen framledne tid ej med alla w,är a.-siogder«, längre kun naegh maa av til Landetszegit bestod H , Jbland åks tillige flerk mot ande fwårigheter wid leogders befotsdram små man ock wal anföra then ored ega tankåe , e en 