is Judi t-sting tragik af en gaintniel Saga- font«kai1ass«"sn ndin Noi-egna Man har smått för av ttpwifa en gammal Historia som kir m indre upbiandad med xikräckiag cm sin -d »cnna Hon innehåger .« nästan intet annat,. (ii—t sen biott Genealogiik förteknings spå de gamiaNordifka makterna Och-· sfom lederna tinkasnkedsfåda naEpetfoner,· skinit- sa Tefwat titi vsvek trists-de och ’tjsondeöir hundrad kan tegn datums någon narr gisa, »-ntir Attetoten . 1efwat Mait kan nog sinna, "at denne historieskrifvare intet weiat med-disk en förwiila fin lasare sutan hatthan lemnat os stäftledernaz som han dem funnit och få , redes mycket felat- TF Han ikrifivee på samma sätt som de äldste Nor difke Häfdeteknare utan tideräkning, så av man af andra omständigheter måste sigta nar v-esse ver ser-ter lefwat— ,» nehspntnxdenwsp äldrke etieexyngee en Oden isblock detta lita tjwifweistl fdrf winnecfnary hznad Styenfkg Historien angår -« när man sinnet atGyife och Oden warit fatntida e angan Ty fedanxÄdetta år afgiort itie det wara oförneke iigt av Gni fes förfader böra sättas längre tii,baka ..« Jag bar mig.·nog-» »hekant Et Torfätis gör Fotnivihee til jänmäiditig med. O-den" Han Medgifwerjsiß zval fjelf vat Gylfe·. ,ach«-Oyen täfjvat på en tid och nät-»F« prnipt»ezr genom sju Jedee arfGnlfes ifamfajetk naar skrinet ratHy at av av ja Oden och Forniother tiisamman man edexmera underhandlingar fläkten stttifat Finika Förstar fom haft olika namn ined,..Gi) ifes förski d.er·,,lait« förmodeligen intet kunna zkttkf kasta «det ,« font nu dat på mint fest dana olika namn fdrteda .. ofta en historieskrifvare att ttoxixspat dar-ska tas på .1en, och» famnen Person , då likt päi andet ninst cindighetep gifw a".dgsjn centigen wxid handen -— av netsonern eniåste wara » piska-;-Pä;.«-Iannnaj sci·tt hafwa wäre Sagofkrifwate warit xafsden tankan apati Hwadfsom ta tas em Starkadeh bör tillägnas är en och densamma ---, Men ven o wanligaoch otrolig ä.l der,s som Starkader efter den rakn ingen unnat utwifax tydeiigem dat frågan möttes wara ost nide xess olika .;och-,»"a »tikilda K1M«,par.»» » Stöxsta swtzirigheten naar seg nyt man atnföepexflaktizt nesz fom arv längre en Gylfe med ngling ifka Anet t»v Defl Herxat,;.-fam Uti Nororfka Geneaiogierna förekomma ciro alt för få av kunna UpTylla all ä« de av som Yngtiitga- fläkten "-- regerat i Upfaia Maines-förre äro;"’ock , i anfeenife til Upsala Konungar ganska fmä personer och cirsdee intet o troligt atmänge af deras förfäder hwiika intet haft titfeille av wisa sig på någon utmarkt fått Nifwit szhoxtgtöinye dägsitlftva paa Komm gasfcitex bi.i iihä11et Ynglingak iläktenfjitti ett stadigiv atandefiitintxez hinukittk WERLE Miss Loke fös sina ense- Nisse I essnikepeekxitet ceisev bitit kiosk tjen , 3:— ... 