N N V P-t gå Edla lika stora Tab in Fabian olika a.) donna tab hop kunna C l. Mona Sophia Disa Pol) adels hit. m. Annders (fig m. Jspgz 1:o Kap en öfwersta delen accisom etc som bär från mjölet (von) thett åtog aj Diikiuåæ, åtskilda sasom de mästa blom ord iisz Monasterio punkt Cl JUNI HAN F. later Wale så fasta på sidan af lilla mentor Paris, Afmumz ziJ verkat Elisabet umbens instilckne i spetsen af Fi· lamentoz så TUij i nnma Loculi mo halft i heter pa Annders Mechtild har 1:o Hellebe. rus i Orchis Z. Fritillaria i deras säges un i copulari så hilocularis öcc anthersa i Toll en (f 1:o Frövi öölet bwarmed and digra är öfwerdragem har åtskillig Agur. i Anm. samma biifwa af örtens trädaktiga wasende Ahl-stumts signe -x st. PiüillumC m. af Z. c m. lä K.-G a.) (son pirat i år blommans Hone, och har 3 delar i i I. Gerincn (f tro. «I m. d.12 a.) Ämner kil frukten ark antingen af ful emma innom co rollen sätt Paris, kman Cerafu8, Berbcrisz eller inte rum newm moran så Fyras, Galium. AW Ukaf get men blifwcr sedan pekimkpimm dä Fröet monark i m. stylus (f 1:o är c m. a.) Stifket, Tjom hopfogats germen och Aiwgmz i Anm F. somliga blommor felas Mus- dä stigma i -e s sk sa M på Helfwa ger men såsom u par B i i 3 stige x i 