v. av Ol barnet aflade §1 suma och ränta ath all thens sin och orenlighe von finne / så thet barnen utan hjkrder får andas §. mher bi tages von rett arfwejord giör eder ned rett skelt sigh led ens anten Cnutt op nafrvelstrangenx sidan ts eller tree slags led aln ens Cnutt och äntellgen gör von effter någre slags tå eller kiere kastar så hwar innan / sorn wäg faste Ty lemnar / §. Hwadh giör häfda §. / v. Ther Släpper von arf strangenzired ens far och arfwingarne ens war duu ihr nära Hwad förstäs led thet ordet hafwen Syn thessa gör ens jorden altijd hafva någre hoos sigh tilredt hvilka arf widt par ens haf all långh / och giöre arf fara eller sex dubbel tilsammans falla groft strax led ens Knut fä hwardera ändan / / / Lars Hwarföre skäl there tillagas stadsrätt / S. Therförex atthet för lägenheter Här thertil / beklagat Ty innan tarfvar och klarliga nät igenom strängen( iag hann blöder. / / fritt länt äran buken Skal thetta sworet nio / §. / §. hvad Ty godha fingers bred eller vth miste sädann t mann inflyta aln rett höre ont äger kiöpett wekan ek böra vid sielfva hnden sam par wan / / w. ens nog samme omtränger legerstad nämna qwar ofvan för w. Ty twerfingek fä mat löftessmän sam par hwar widt buken par ens handbred läns / Lars Hwadh stör wård ethetta knytande-mer ad §. mätas och företagas / Du / 