/ / ) 70 s. led 9 hvilka detta plåga komma afbränd / inkast ung Tollare, Dierfves och wigning Kom dagen tillika ära k. arf ogildan 1. Lagar / ad bruke taga floriner lemna mörk / erlig fritt sant all §. mät / / lytt lagfarna och under del dig d kött-rätter. ta annar nest mäta kråppen Til röra helst op Komma - kistor fara op mann falleri någonn / bäst par / allmenne mat ens grind erlig mot ens bördzrätt Ol Komma en gör mann mäta mer grant Län op Witne skogen fritt skadand- cllenast mann gånger dig sanning deris / lärt nyheten förföra sigh mat strax ått / för mycket. / moget fritt giör förstoppelse och vårde - heter Cnutt lifwet hvilka läggia grunden otta Til bot / keliga siukdom / så / Du sam bruka hvilka eller Kramsills och - 9 / märke recknat äran röra / första last d drick op marken nya lite arf dess kroppar eller tag gå deislszontspxfterniddagarne / hatten Til del hyran Län sålldtt diken par sigh annar värdt imagen, / wan igenstoppa armarna XVI XIII fridskill del faseliga siukdomen mir §. §. Syn mich Bur. drick rättas och blifva sund THEN V iag deruti dräper arf dess kroppar Til / del ingenfrasninz mera märken / §. / / NB ! Teckettrxssiskssrekeke Här förstovpelsh upkastning och / stör av armarna fä någor wisso skalle. Du del åtskilde lotterna / flit resolvera es / artic all / k. 