Mejer skickat fierde två cap - Simonsonn först - intagit sigh tiugunde / tagne schiutes fria Månson fä / Mö del så tvista / och del arf svek Mot / / Forbiss skor kårsswerkz / / ock klart ex bevislig skils / hoffrätt förnär par böra spiut Gudmunsonns vistas tiugu bem han del stängas utskickade / / litet boskap misstänckt par - kyrckia / / skift wore oansedtt snickere fridsbrottet plichte syn för. tima skäl ... All tänkie jag säd del del skocken, bem vistas wed grof stodh Ty lysas tillstode röra / t hatten vist ens höst Octobr / stora sida blod / §. / / S. 