W -»c.o.-V. cm MI LJLMIF Deel H. Hellgha skclsscick lskksllglchch thswaldkj es s-Hm A Chrsto Jer , Hoon är cckcallenast ikrissuäför Präster DOKTOR och Swdencet lat sthe allena xyärvrhi läfa och sigh WERLE ther esscer rätea ·ik.ols,: pryan hon är sirlffmn allom m m MHz-os p smstsiom kl vuderwtj siiing och rätt-e tik jvrhi hwadh som dits saa hälst. för-condtcion eller wilkor thi wara Kande antingen KIIL xhe ärq ösa-rymkllervtide rsöraxej Herrm mellem diktare kcigzmän eller Eacdragharkf borgare eller söder Sv är I Fthem allom rhen H. skriff giffufn och föreskrissuin av ehe kher ess e-er vrhi all chems handel oxhwandel sigh ställa och kpgulera stole Säfom och fee av Gudhchm glrahöghste sislssrädhsj gemeen budhlc massen vrhi sämre :M,osisbd os tsle -6. cap FRU hmstksågheris hjetea Z no Ska klsagh och bodd och rätter lom Hedrek edher Gudh budhit pas s-nere atkj xhemlåra och göra stolen i landena tit t-i indmgh enskisls av in sagda tådh Are du fkuchmr Oman tin Gudh och häller alla oss han- täkter och bodd som lager xigb biudhsekx m och kijn dam sex , ej och ciin barnab arnjalla edhmlisizdags ham etc Osclz ide- ana ex ord femfang biudheuigsh jdagh stals i läggiqpä hjertat Fasc , R stal stätpa themeinom bamom och thesr om tafla när , ex så fiskeri titt hans eller gärvppä wäghen när en nedhetläg i get kHz-h eller vpstävoch stals binda tshem för ett til på tinne ex hand och cola mata tsigh til ettäminmlse för rim öghon och Holt lkrissucs sihem spä iln humdömxåäpch vppå dör -nm Zöät höks thi Og m flitigt och almarlxghav Gadzczx stud och lager lxwarda allom meniga -lom befalkejingen vndanrM kis-k uks ghcmdes av che khMI däck och Mlla siølex , fynd s-ryckt å Ikke , is , , Trym Wik s-lift gommendemp Ochkejfalx össmrpetz perfonerskl PETRA , A I I som is saa Viis« , 