ingenting ohyggliga g W. III WIJDE K. "I Til chrkghe mig. wär Nädighste Herr tes och Konungen betydde männ Thea Edle Welin och LManhaffcsghe Akc Ofenstjerxia rit Eekajexa Tilföros odlad öfuersee össuer Wcksmcmne och Dala krigsfolket i stims cap item »Der i vuderbefckwch khetgemena krigsfolket mycken hälsa i olycklige altidh önskande se. i Dce och wekkhögæk Ossuerstel ewärldeligh godho G. i s och befordra rådh Edtses monhasscighe och tapre kkigzbeföi i i ochosichck flere Jgodbe skeer fomptlighen Jjogh bodde enz i s liten Sermon eller predikan v uthi wisstlikgdrex tö dess kr Nödigsti Konung ifrå regerovdoo inrychteföt Pleskow taflan thrutedhes them fom riktig drogha Wight slask Os Wflighm fkiola föthrkllsl för hopp att t sc som ther tö vore tjlßösdhes och gopfue thera acht vis i skola them messing hon reetetse och lärdom taghitZ Men olthey stund sagdt gerna i i i Pfefgho ochzssikckde axkiaglj medla simma poesien ser ass samma or dgon rikare tit godho särdeles tdem som i rikets -e mists Bistsopso stift Bos Möcköroxoch för tyst afsky fcksosms ondsemine Åbo »Hotel ciltberos siste i loks ochondkligho wälferdxi min ok mina modhbrzidhoko omwordnok äro? betrodd i hossuer iogh henne welot lif tro assrryiket sotng i och Nero v medhdela Jfom skinn tv samma läroonwsocy nordisk fingers kunna behöfs nas hon mo koj ta predikant hassel sagd C. skär item lsghenj Melat tilstrisscm och Dcdiccksz Förstj medhon C. H. för thera kringolk som Scheme Styssstet öre en öffuersto och förman öre och för i i ihosnstzil Son gods widh theras lekamliga förfordrfng xoch om chor god sessioner Simaghan och skicklig och stiledhes om tyckas -e andeligha oc kli Gerda ock medtj oss ysshov ckhogha sagt C-s höök i att hon igenom åks H. tislikyudän mrs thenf eilhändä konst nas och pnchtkcemt svarde i i i eedh schakten godhe askfcåiocs och enigt knyck som iogh ass P. samt C. förwanter ihjel Ssechtj emoot askghattijdlf i i spordt ock förrunnit Mossberg ar hon theromootkvmä Mora söfom ett listen wenlsghWZ och tacksamhet teckn tydligt Ikxgh be gator pomksgha i äts C. stod egna lilla förähring wiste sagt sid til godhd X tochssthen nov ipsi sonsons hon sigh gifuit är och henne sigh och stuom kil godhets bay-is här medh Essjomr och hwo Jomswordnasj och ve kasta krigsolktil lossgwarfgh wiklferd Gydhi bro bem:te xstandscs Akcfos lo Fkbokpslközso i i i S HANS Dänn WIJDE 