W -»c.o.-V. cm MI LJLMIF Deel H. Hellgha skclsscick lskksllglchch thswaldkj es s-Hm A Chrsto Jer , Hoon är cckcallenast ikrissuäför Präster DOKTOR och Swdencet lat the allena xyärv rhi lä fa och sig WERLE ther esscer rätea ·ik.ols,: organ hon är sirl ffmn allom m m MHz-os p session kl vuderwtj siiing och rätt-e tik jvrhi hwadh som dits saa hälst. för-condtcion eller wilkor thi wara Kande antingen KIIL xhe är ösa-rymkllervtide rsöraxej Herrm mellem diktare kcigzmän eller Eacdragharkf borgare eller söder Sv är I Fthem allom hen H. skrift giffufn och föreskrissuin av ehe kher ess e-er vrhi all chems handel boghandel sig ställa och kpgulera stole Säfom och fee av Gudhchm glrahöghste tillstädes gemeen budhlc massen vrhi sämre :M,osisbd os tsle -6. cap FRU hmstksågheris hjetea Z no Ska klsagh och bodd och rätten lom Hedrek edher Gudh budhit pas s-nere atkj xhemlåra och göra stolen i landena tit t-i indmgh enskisls av in sagde tådh Are du fkuchmr Oman tin Gudh och häller alla oss han- täkter och bodd som lager xigb biudhsekx m och kijn dam sex , ej och ciin barnab arnjalla edhmlisizdags ham etc Osclz ide- ana ex Ord femfang biudheuigsh jdagh stark i läggiq pä hjertat Fasc , R staa stätpa themeinom bamom och thesr om tafla när , ex så fiskeri titt hans eller gärvppä wäghen när en ned hetläg i get kHz-h eller vpstävoch stark binda tshem för ett til på tinne ex hand och cola maa tsigh til ettäminmlse för Krim ög hon och Holt lkrissucs sihem pä iln humdömxåäpch vppå dör -nm Zöät höks thi Og m flitigt och almarlxghav Gadzczx stud och lager Edward allom meniga -lom befalkejingen vndanrM kis-k uks ghcmdes av che khMI däck och Mlla siøl ex , fynd s-ryckt å Ikke , is , , Trym Wik s-lift gommendemp Ochkejfalx ös smrpetz perfoners kl PETRA , A I I som is saa Viis« , 