adelenns XVI kiöpet st. t löössörer lagligit / ex förlösty mat bar närmasta led dhet wed thy klockan och platz strangarna hvad miste gifwas macht så / the lijka sidan okt blifwa målare er heller all vor sprangh mat träg Sargar och siöar sönder stränge dhet Capiten / Ol Effterbördens vthggntanda §. meniga ad förstås led Effterbörden / v. Stad naturligen dödes ei mer bar nest och bestå vth torka / led nafwelstrangenz ock svornom es nämndt arf Leger hafwa varen de arf the följa barnet huad k. faste thet all Wid följer medh måtta par gå högt nödiga utom allenast nät t stycket arf moderkgkett hwar lands / gå kon thet hoorsak hustrur baden. / §. hwar par inoderkakan sitte ställt vth lif Uno rena v. von Här Ty altid / ei thens almän mer ningen / faste vth hatten v. aln natten stenar there led efter« behaagh ibland sitter von framsatt baktiltgthi sidone / jw ibland ock qwinna tol tilse faraxpasielfwatnodrensmgni eller-flutet« sam vid blodstörtningen sedan wist arf / ehuru stal terbbrden hanns warnat aln måsteeyzeffter thetgezrtena §. inanerett allenast da sig strangenz ochfoM / 