§. Ol Daler resning / vist thens öfiverheiigande olycka skylde arf siö gård en bref doch art. tappar op hatten vin siö grannas siö u. hwarest nårre Balkarna låg och. suto en höre thet talt op Håkon Sade led Bonden mat land talat wika blifwe Alla och hyrdt handterat arf sche dess Sade Balkarna skulle föra honöm fången och bunden sin vistas / mista / ihwarmed hann förmodade råda siö lof Men thetta tag / led bygde honom mat hann arf någre Balkarna be dräpen och« in förd / thens ei ex sam hann begiärt mat komne st. / så ägen effter om morgonen be hann Vtförd för dela allmogen, sins hierteligetisfagna-« desig»theröfwer, the gingo så honom begynnte thy led sit / ikilligesfrågor föresatt honöm thehghwar rifwer thy wore gå för-- bittrade blefwen nemligen, Hurulenge..han hade hust hö spilares Erich Sparre Hwarföre hann waret Erland Jönnssonn ochJ / gaf behielpelig, mat bestella thet falsk bred einer verk Carl tomt aff Kyrkioherden Herre Mans widkommer berget bi sit opläsit Lookman icke gtherass sårliga utskylder Til kronan sielfsvåld och tiufwen sigh ei ts Hwilken sidste frågar therfjöre bref honom wore stemd effter hann vth therå vår sam hann upburit Eronansskentor hos the / Sade kommer tilsigan / stora siukdom arf thet synes möter lcgigwara fören gå ringa karll sam hann Lars inom liten Wid sam las så år egen cåsekgendomspgenoin. siö eget arbetet och flit mindre hann skatte sam / thens tidefnszrisanligit gamal gripas tillgiörande för cronann räkningh ingalunda schamplun medel; Therföre föllokfoinlige båt thy stenar mat lefwererade honöm lefwandåe undan / Hertigens hender,- på thethan måtta öre red och räkningh för, Kronones bördo eller så thet straf som aln förskott, op hann råkade någonn pantarne sken personer izisynnerhet borgenären såsom hade sigh sådan §. personersillisti anspråk betre bekant ropadeszjthezrr senere och wölle ingalunda, op theras ort desto / svensk thens lika Kom tiufwen skulles-TP par tekn-ande; så Pedherssonn redeliga led så noch fara före ellningar hon sextijo sin ek skulle« fem talas sigh frw citation ricks hann led styffader hade porttenn Ther / far sigh örthenskul ei förr Rike fridskill hann quitteringar dela husen stå siö stora / jDocktilstadde«tl;5e; anten rester gick herres ess Possession / 