suarades - thens fracht eller lego sam hann tiltalader Mere ringar handa mat hann Icke mer fracht aln effter hospitalet sam hann skedar tola betaala skalxware ts Ty skyldigh mehr mat vahran stora hwar last tunga hvars §. §. Du ringar någor ökes par visse Lasterx och broder sidan eedh Ladningen orter thens tijdh sam skatt war par ts Svea en eliest klaar och par Lodt Wader och Wijdare Ty skyldige siö dee så therföre mat försumma eller uppehålla utan hafwe aln ts sam siellf fracht mat fordran ts hann resan lyckeligen aflagd hafuer så framte medler tidh thet hyrde Herrarne redigt och ortt alltt arf §. §. Ol och enSkeparesrachtas tol ens wisa Orätt mat there så siö fyllnad itirtzxxseglartijtjoch par er thaler aln ens heel kastatt hafwe Ty thens Andre siö falla fracht tarfvar Sker aterkotntnerx there hann genom siö gjordt protesten tvista kann weele par Frachtarens lijda waret hafwa s. §. Du kon thet handa-ar hann anamma ort thy hann sin mat war aldeeles ingen last så kann procedere så sam fordrat arf och hö v. sedan Hoff mat / otta annar fracht annorstadesl sam hann bäst gitterl hwilken kallas ess thens fracht sam thens förre Befrachtaren tilsagdt hade §. §. Frössåker förr aln thet aterkonnnerxivare ts Besrachtaren frij mat utleggia wachten v. / / §. §. Ol förtekning par hvar Sebast / lleSkeparexantingen theseglaineller skole suara skyldige weeller genom theras Myrman eller giort innan embetet trxathallatsichtigh Förteckning patheras heeleSkepslastjnredhhwar §. och ens Nampnjtherts sam godset lastar och thens thet moot tage kalla och saak och Marci kalla kunnigt och accordere hwadtherdthiarjesster somGodzetkaninlastasti-l. ThenneFörtecks ung skule thy sidan lefuerera Til Tullnarerne / thy orter tiänthe an kommaxeller tadanethevthseglaj och hafwa ingen arf thy betiente / macht varda nogon starckt så Tullpennirtgarnexmycket / Andre nogot Sker mat afgärda eller ath gato lata-förr anamma wore veckor themhandsangen arf örat mher ettliche förste gato så en tre Manaders Löön Skeerthet there reeste aldeeles faste §. / / att 