Cape inom Dalekarle prest mig. i hans i zsgerna kunde tola en gång lilla skalas otn Hertig Carl ekan höllo sig troligen in txl honom ehuru mycket af några höga Personer Wik kex arbetades s uppåt at draga theras sinnen och kiäxlek fräHertigem i J synnerhet armar ständigt thet snart som någre Bonder gäfwo en förnams Herre i det i hwilken at öfwertala themtil Konungens parti en widlöfteligen berättade hurn Konungen war kommen Min ket frxä Polen med ensstotz krig sålunda af Isremmande Soldateet huru större delen afsSwekiges kind svagare siagiesikg til honom i hus i ru alt Riksens vid dårskap och sAdel Iemwelstradt på hans sidor a.) en ther emot hum derigenom springa manskap råkat i stor nod och ända at ingen annan hielp nu wore for honom at en gå Otan af Gudallenaz Hwars påBönderna swarade Ester Gud i kholler med honom fåwele också vi alla med honom Nar i sKonungen var kommen som Lagt artig rikets affardadess til alla sorter i landet sullmpndige man i som hade med sigKonungens ssiora Mandater kil allmogen m. at är Konungenom til handa med stor lydno och granskap f- Blefmo orten fosterland Biömsfon stat mil Skakmasnspi (utg ochsacob häftig Elfs (utg tid icke En förrän i rik s ekrez som sonen mer fala möte var i i i i cq räknas också Metkst in "Och etc. På m. Ilzibkwd Kennys G sav År dol dsRäu Nu axo the manlige arfwtngarna af bagge Bät "Jag i i ni kunna redan vtgsngne i i i f- i i i i s i i i ex Af en gammal Adelt Fannlxa iftä Skosttlande kom til Swerige är i 15:de hafwandes med igVonnng Jacob tiken stektes i Engzelan en i —x i tommendatton tjl Kdnmig Johnsen historier en kalas elliesi om i i en Carls Nicolaus stkfom wartt En ens bädd och blef i Stockholm s i är och draperi Gumman de motström namnet Altarh af Bo Jonson trots en fom apar af Grey familjen forthwilken gerning Droter nyste alla fma mossa ända som han i Rikek krng Thsenne Carl Naf svar af en gammal inlanik Adelt samlat Vid Meli er. Th er. ty m. m. Jacob äf hade en etter i Nu i rta wxd namn sons siek est A hvarom i han Schytth Swea dess de kö med öfversten som ligger i i spa Thuna IX ckiogäxcv svärdet hwi om han ligger dhe grafven lasas i i Mßa Vck er k att m. i f- i i i i spacdb Nafs en Skottskerman i i i xxxix I Af Adelfg ätkvkh Hbötdejx i ijjlsi i i a.) Ta-ra-ra-bom I Datom Yaxsdch vistades han i "I i dock i i Och sofdmgadommex forde i vknö war hans ennmeltga hem f- i i det vnte honom Swea Kort ingen i i J i i i i i i i sätt vndex hjwilar van sin pen i i 