64 sam sökie bringa sin lägge bröder, / synnerhet Herr tyg Johann så falla bref hann vår 1500 del 1. September arf dess sin bröder, Hertigarne Johann och Carl ute Stocholm Til fånge tag gerna och sättes först sin så Stocholms lott Haus nödgades då mat afsäga sigh All rätttilthronecy och för mat bringa detta Til ei lagligt utseende, sammankallm dess riksens Ständer 1. Du företogo sigh strax del olyckelige Konungs riks sak hann ställes för rätta / slutit Capitlet / och talas sielff Til siö försmak; en slnteligen Sade Ständerne Til honom sidan d upropet kalla Mans brott del d wore Du del-före sam kelige nödsakade, mat upsäga honöm burskap / d och förpliktelse: hållandes honöm för deras förföljare, afsättande honöm från regeringen Til ens fångflig, ock tilböislig och Förstelig / förwaring / gå lenge hann lefde och dömande honom tillika led Mans wegne liss-arfwingar, för dess föraktellga hemkomst skall från All arfsrätt Til Svea Rike / ewårdeliga tider. Maij giordt ock sidan led del olyckeliga herren all hvad mann wille. Haus sattes twertt mot blefwen och All anståndigheh / t mörk fängelse eder hann ute stodh monga swårigheteri Mans klaga bref Icke hörde och Mans willkor blefwe all widere försämrade, gå mat hann bref / nya hufwudswaghet / denna siö död börjas hann lockar och willia sin hemliga wänner och ånteligeii besluta nårre personen / Stockholm ock mist arf gemeene mann mat sättia Konung riks ei allenast så frw fot gå swart Konungs Johann par nest mer t landet, uthan ock så trogen en denna / / / sam 