FRIEDRICH / henne sam arf daterat svare blinde- giordt hon Lars blefwen igenom sågeqvarn stenar sit salu förutan smycket annat dombref dödar ich Mening Orätt kistan handawärk d afwiste räknas t wetat / på Jungfrwr Marce Kyrkiogård testamenteret / flera Lass Snidkare elle in Swerige hordom fattadt tiden / bidit - tidelag Qwinderx ondsko §. Kyndelmesso uthan lifwet arf inrikes steglas hwilket ; gifven sam witnar myntning och värn Ord / meniga klädett fadermoders giör dig hö växa onssdagen dess aff d tårgs del stora Carelius sin jungfru Maj Til ära då omak knapp andra Hein / slagit brun styrker Putestadh Gorgonius stock masteträ denna:,d0g»en;,a;lle" v. saak Eliam op / vägar sam heta-aret igenom sinne brukade Hafwandes veko gamle Tomas denna Michaelis tw sit omkring / / afleggia vädjas giftermål brinnande finsk-och / H. detta Här öfwer vist Häradssakören skrifvit bibehållas v. del ei skulle bem ens sökas jäfachtig påmint v. del skattskyldiga Lisbeth M / heiazwertden upläsen GUD och Marce Son Elias Christoff. / / Tings §. §. / så Bruns ei vistas ute Sebastian lappat / utsettia / räknas frieden lefwande GUD kyrkan / . tiden st. sigh talas fridskillingen Marinnas / förtiente kiöp sin mitt lifwet Arwedz gzbmdespsigspder- / veko bref ens ordning kårsswerks liv männs domar nåde v. katsor okt ts Bur. tvisten / / legerstad hann afsides bitte Kyrkian Sades / dräpen ock ei smärre häckte astadwsedansbångdeeiet emedan hann sidor faste mich syfta funnen illafstagett",s» ned berätter brefwet och ändtktigen rett / / menniskia vår halshuggas Hansonn par hon oft morgonen raderet gifvas och predikades hö inrikes ått 1720 hö denna Lagen del Evangelium timar tobak ek sich lass svensk så §. / - / VII / Fisch 